Georg Ebers

Ein Wort

Herrn Dr. Karl von Burckhardt

Mein lieber alter Freund!

Sie wissen, eine wie schwere Sorge uns heuer verhindert hat, Wildbad zu
besuchen. Lassen Sie sich's denn gefallen, daß die Arbeit dieses Sommers an
meiner Stelle bei Ihnen anklopft. Sie soll Ihnen sagen, daß die
dreiundzwanzigjährige Freundschaft, welche mich und die Meinen mit Ihnen und
Ihrem Hause verbindet, so frisch und unveränderlich grünt wie die Edeltannen im
herrlichen Schwarzwald, und daß ich den Dank nimmer vergesse, den ich der
freundlichen Quelle schulde, deren Gaben Sie mit weiser Hand zu verteilen und
für Ihre Schutzbefohlenen nutzbar zu machen verstehen.

Wie gern denke ich an Ihr liebliches Waldtal, diese Heimat der schattigen
Kühlung, diese Wiege des Wohlseins, dies Füllhorn, welches so vielen Erquickung
und Stärkung spendet!

Sie kennen das stille Plätzchen unter den Tannen an der rauschenden Enz, auf
dem ein großer Teil meiner Dichtungen entstanden ist; Sie sind der Herr des
Hauses, in dem wir so oft im Verkehr mit hervorragenden Männern und edlen
Frauen Anregung, Genuß und heitere Erholung fanden. In Zukunft denk' ich unter
eigenen Bäumen an einem blauen See die Sommerrast zu suchen; aber auch in
Tutzing soll das traute Enztal nicht vergessen werden, und als Pfand der
unwandelbaren Treue bringe ich Ihnen, Ihrem Hause und dem ganzen lieben Wildbad
diese neue, bescheidene Schöpfung dar.

Leipzig, den 10. November 1882

Georg Ebers

Erstes Kapitel

»Ein Wort, nur ein Wort!« rief eine frische Knabenstimme, und dann klatschten
zwei Hände kräftig zusammen, und ein helles Lachen scholl durch den Wald. Es
war bisher still gewesen in den Zweigen der Tannen und den Kronen der Buchen.
Jetzt fiel eine Kohltaube in das Lachen des Knaben ein, und ein Häher, den das
Händeklatschen erschreckt hatte, entfaltete die braunen Flügel mit dem
zierlichen blauen Putz und schwang sich von einem Tannenwipfel auf den anderen.

Der Lenz hatte erst vor wenigen Wochen Einzug in den Schwarzwald gehalten, der
Mai erst vor kurzem sein Ende erreicht, und doch war es schwül wie mitten im
Sommer, und Wolken zogen sich dicht und dichter zusammen. Die Sonne stand nicht
mehr hoch, aber das Tal war so eng, daß sie schon verschwunden war, bevor sie
den prächtigen Einzug in die Pforten der Nacht gehalten.

Wenn sie bei klarem Himmel zur Rüste ging, vergoldete sie nur den Saum der
Tannen auf dem Kamm der hohen, westlichen Bergwand. Heute war das Tagesgestirn
gar nicht zu sehen, und der sparsame, schnell abgebrochene Gesang der Vögel
paßte besser als das Lachen des Knaben zu dem drohenden Gewölk und der Schwüle
des Tages.

Alle Kreatur schien beängstigt zu atmen, Ulrich aber lachte noch einmal hell
auf und rief dann, während er das nackte Knie auf ein Bündel Reisig stemmte:

»Gib mir den Ast dort, Ruth, damit ich es schnüre. Wie dürr das Zeug ist, und
wie es kracht! Ein Wort! Am ein dummes Wort tagelang hinter den Büchern zu
sitzen; – das ist ja Unsinn!« »Aber jedes Wort ist nicht wie das andere,«
entgegnete das Mädchen.

»Piff ist paff und paff ist puff!« lachte Ulrich. »Das Reisig, hörst du's, das
sagt auch immer, wenn ich's zerbreche, »knack«, und noch einmal »knack«; und
»knack« ist doch auch ein Wort. Gaukelkaspars Elster kann ihrer zwanzig.«

»Aber der Vater hat es gesagt,« erwiderte Ruth und legte dabei dürre Zweige
zusammen. »Um die rechten Worte zu finden, arbeitet er sich müde, und nicht um
Geld und Gut. Du willst ja immer wissen, was er in den dicken Büchern sucht. Da
hab' ich mir ein Herz gefaßt und ihn gefragt, und nun weiß ich's! Er merkte
wohl, daß mich's wundernahm, und da lächelte er denn in das Buch hinein, wie
bei der Lektion, wenn du etwas Dummes gefragt hast, und dabei sprach er, ein
Wort sei nichts Kleines, und man dürfe es ja nicht verachten, und Gott habe die
Welt aus einem einzigen Wort gemacht.«

Ulrich schüttelte den Kopf und fragte nach einigem Besinnen:

»Das glaubst du?«

Die Kleine entgegnete nichts als: »Der Vater hat's ja gesagt.«

Aus ihren Worten klang die feste, unumstößliche Zuversicht kindlichen
Vertrauens, und die gleiche Empfindung leuchtete ihr aus den Augen.

Sie mochte neun Jahre zählen und war in jeder Hinsicht das Widerspiel ihres um
einige Sommer älteren Genossen; denn er war kräftig gebaut, und aus seinem
blonden, schönen Lockenkopf schauten ein Paar große blaue Augen trotzig in die
Welt; sie dagegen war ein zartes Geschöpf mit schmächtigen Gliedern, bleichen
Wangen und kohlschwarzem Haar.

Sie trug ein ärmliches, aber städtisch geschnittenes Kleidchen und auch
Strümpfe und Schuhe, er ging barfuß, und sein graues Wams sah nicht weniger
verbraucht aus als die kurzen ledernen Hosen, die kaum seine Knie erreichten;
aber doch mußte er etwas auf sein Äußeres halten, denn an seiner Schulter war
eine rote Schleife von wirklicher Seide befestigt. Er konnte auch kaum das Kind
eines Bauern oder Waldarbeiters sein; dazu war die Stirn zu hoch gewölbt, die
Nase und der kirschrote Mund zu fein geschnitten, die Haltung zu stolz und
frei.

Die letzten Worte Ruths hatten ihm zu denken gegeben, aber er ließ sie
unerwidert, bis das letzte Reisigbündel zusammengeschnürt war. Dann sagte er
zögernd:

»Mein Müetterl – du weißt ja ... vor dem Vater darf ich nicht von ihr reden,
sonst faßt ihn der Ingrimm; mein Müetterl soll ja so schlecht sein; – aber zu
mir war sie's nimmer, und ich habe Heimweh nach ihr alle Tage, sehr, sehr, wie
nach nichts anderem. Als ich so groß war, da hat mir mein Müetterl viel Dinge
erzählt, so seltsame Dinge! Auch von einem Manne, der Schätze begehrte, und vor
dem sich Berge öffneten auf ein Wort, das er kannte. Gewiß. Solch ein Wort
sucht dein Vater.«

»Ich weiß nicht,« entgegnete die Kleine. »Aber es muß ein großes Wort gewesen
sein, aus dem Gott die ganze Erde und den Himmel und alle Sterne gemacht hat.«

Ulrich nickte. Dann schlug er die Augen keck auf und rief:

»Ja, wenn er es fände und würd' es nicht bei sich behalten, und du wolltest
mir's sagen! Ich wüßte schon, was ich begehrte.«

Ruth schaute ihn fragend an; er aber rief lachend: »Ich sag's nicht. Aber du,
was würdest du fordern?«

»Ich? Ich möchte, daß meine Mutter wieder sprechen könnt' wie andere Menschen.
Aber du, du wünschst dir ...«

»Was ich mir wünsch', das kannst du nicht wissen.«

»Doch, doch! Du schafftest dir dein Müetterl wieder ins Haus.«

»Nein, das hab' ich mir nicht gedacht,« entgegnete Ulrich und schaute errötend
zu Boden.

»Was denn? Sag's nur; ich schwatz' es nicht aus.«

»Ich möchte ein Knapp beim Grafen sein und immer mit ihm ausreiten dürfen, wenn
er auf die Pirsch zieht.«

»O du!« rief das Mädchen. »Wenn ich ein freier Bursch wäre wie du, das wär' mir
das Rechte! Ein Knapp! Wenn das Wort alles vermag, macht es dich auch zum Herrn
auf der Burg und zu einem mächtigen Grafen, und du bekommst Kleider von lauter
Samt mit bunten Schlitzen und ein seidenes Bett.«

»Und ich reite den schwarzen Hengst, und mir gehört der Wald mit den Hirschen
und Rehen; und den Bürgern drunten im Ort, denen werd' ich es zeigen.«

Der Knabe erhob bei diesen Worten drohend die Faust und die Augen und bemerkte
nun erst, daß schwere Regentropfen zu fallen begannen und ein Gewitter
heraufzog.

Rasch und geschickt belud er sich mit mehreren Reisigbündeln, legte eins auf
die Schulter der Kleinen und schritt mit ihr talabwärts. Er achtete nicht des
heftiger strömenden Regens, des Blitzes und Donners; sie aber bebte an allen
Gliedern.

Am Saume des Hohlweges, der zur Stadt führte, blieb sie stehen. Das Naß des
Himmels sickerte an seinen beiden schrägen Wänden nieder und sammelte sich auf
seinem steinigen Boden zu einem rötlichen Gießbach.

»Komm nur!« rief er und setzte den Fuß auf die Wandung der Schlucht, von der
nun Steine und das von dem feuchten Element gebundene sandige Erdreich
prasselnd niederwärts rutschten.

»Ich fürchte mich,« entgegnete sie bebend. »Da blitzt es wieder! O Gott, Gott –
wie das flammt! ... – oh, dieser Schlag!«

Sie bückte sich, als habe der Strahl sie getroffen, schlug die Händchen vor das
Gesicht und sank auf die Knie; dabei fiel das Reisigbündel zu Boden. Sie war
ganz Furcht, und als wenn sie dem mächtigen Wort schon gebieten könne, dachte
sie: »Ach Wort, ach du Wort, schaff mich nach Hause.«

Er stampfte ungeduldig mit dem Fuß, warf ihr einen Blick zu, in dem sich
Verdruß und Verachtung paarten, und murmelte scheltende Worte vor sich hin,
während er ihr Bündel, dem er bald die seinen folgen ließ, in den Hohlweg
schleuderte. Dann faßte er unsanft ihre Hand und zog sie an den Rand des
Abhanges.

Halb gehend, halb gleitend, mit manchem unfreundlichen Ruf, aber doch immer
bedacht, sie zu stützen, klomm er die steile Wand mit ihr hinab, und als sie
endlich zwischen den ausgefahrenen Geleisen im Wasser standen, nahm er die
triefenden Reisigwellen auf und ging mit allen, auch mit den ihrigen,
stillschweigend weiter.

Nach einer kurzen Wanderung durch eilendes Naß und langsam zu Tale rutschendes
Geröll schauten ihnen einige Schindeldächer entgegen. Nun atmete die Kleine
wieder auf, denn zu der Reihe von einzeln stehenden armseligen Häusern, die
sich zwischen dem Wald und dem hier schon ganz flachen Saume des Sohlweges
erhob, gehörte auch ihr eigenes Heim und die väterliche Schmiede ihres
Gefährten.

Es regnete noch immer, aber das schnell heraufgekommene Gewitter hatte sich
rasch verzogen, und Dämmerung breitete sich schon über die von feuchtem Dunst
umwallten Dächer und spitzen Türme des Städtchens, von dem die Gasse am Hohlweg
ausging.

Nur noch einzelne abgerissene Glockentöne unterbrachen die Stille des Abends,
schwache Nachzügler des kräftigen Geläutes, mit dem der Türmer vorhin das
Unwetter zu zerstreuen versucht hatte.

Es war wohl gesorgt für die Sicherheit des Ortes im engen Waldtale drunten,
denn eine Mauer und ein Graben zogen sich rings um ihn her; nur die Häuser am
Rande der Schlucht waren unbeschützt. Zwar wurde die Mündung des Hohlweges von
den Feldstücken der Stadtmauer und dem starken Turm neben der Ausfallspforte
beherrscht, aber es lag den Bürgern nicht ob, für die Sicherheit der
Häuserreihe dort oben zu sorgen. Man nannte sie den Richtberg, und es wohnte
darin nur Gesindel, der Scharfrichter und armes Volk, dem man das Bürgerrecht
nicht gewährte. Der Schmied Adam hatte das seine auch verwirkt, und Ruths
Vater, der Doktor Costa, war ein Jude, der froh sein mußte, daß man ihn hier in
der alten Försterei duldete.

In der Gasse war es still. Nur einige Kinder sprangen in den Pfützen umher, und
eine alte Wäscherin stellte ein hölzernes Gefäß unter die Dachrinne, um
Regenwasser zu sammeln.

Zwischen den Hütten und unter Menschen atmete Ruth wieder auf, und bald hing
sie an der Hand des Vaters, der ihr entgegengekommen war, und betrat dann mit
ihm und Ulrich ihr elterliches Haus.

Zweites Kapitel

Während der Knabe die feuchten Reisigwellen neben den Herd in der Küche des
Doktors zu Boden warf, zog ein Klosterknecht drei Rosse unter den roh
zusammengezimmerten Schuppen vor der Werkstätte des Schmieds Adam. Der
stattliche, längst ergraute Mönch, der den schweren Falben geritten hatte,
stand schon neben dem erstorbenen Feuer und drückte die Hände auf die
durchwärmte Esse.

Die Schmiede hatte offen gestanden, aber trotz allen Pochens und Rufens war
weder der Meister noch eine andere Menschenseele erschienen. Adam war
ausgegangen, aber weit entfernt konnte er nicht sein, denn auch die aus der
Wertstätte in die Wohnstube führende Tür war unverschlossen.

Dem Pater Benedikt wurde die Zeit lang, und er versuchte zu seiner Zerstreuung
den gewaltigen Hammer zu heben. Das fiel ihm, der doch auch kein Schwächling
war, sauer, und dem Arme Adams war es nicht schwer, diese Last zu schwingen und
sicher zu lenken. Hätte der Meister nur sein Leben ebensogut zu regieren
verstanden wie sein wuchtiges Werkzeug!

Er gehörte nicht auf den Richtberg.

Was würde sein Vater gesagt haben, wenn er es erlebt hätte, seinen Sohn hier
wohnen zu sehen!

Der alte Schmied war dem Pater wohl bekannt gewesen, und er wußte auch
mancherlei von dem Sohne und dessen Schicksalen, aber freilich nicht mehr, als
das Hörensagen den einen mit dem Leben des anderen vertraut macht. Auch das
schon genügte, um ihm zu erklären, warum Adam ein so in sich gekehrter,
weltfremder, einsilbiger Mann geworden.

Was man einen munteren Burschen nennt, das war er freilich auch in jüngeren
Jahren nicht gewesen.

Die Schmiede, in der er groß geworden, stand noch am Markte drunten im
Städtchen; sie hatte schon seinem Groß- und Urgroßvater gehört. An Zuspruch war
dort niemals Mangel gewesen, zum Verdruß der wohlweisen Ratsherren, deren
Hinundhergerede von dem Gehämmer gestört ward, das über den schlecht
gepflasterten Platz an die Fenster des Sitzungssaales drang; der Scharwache
unter den Lauben im Erdgeschoß des Rathauses versüßte dagegen der Verkehr vor
der Schmiede das Nichtstun.

Wie Adam vom Marktplatz auf den Richtberg gekommen, ist schnell erzählt.

Er war das einzige Kind seiner wackeren Eltern und erlernte früh bei dem Vater
das Handwerk. Als die Mutter gestorben war, gab der Alte dem Sohn und Gesellen
den Segen sowie einige Gulden Zehrgeld und sandte ihn in die Fremde. Er
wanderte geradeswegs nach Nürnberg, das der Alte als hohe Schule der
Schmiedekunst rühmte. Hier blieb Adam zwölf Jahre, und als ihn dann die
Nachricht ereilte, sein Vater sei gestorben und er habe die Schmiede am Markte
geerbt, da wunderte er sich, daß er dreißig Jahre alt und nicht weiter als bis
nach Nürnberg gekommen. Freilich hatte es dort alles zu lernen gegeben, was die
gesamte übrige Welt in der Schmiedekunst nur immer vermochte.

Er war groß und schwer und hatte sich von Kind an langsam und ungern von der
Stelle gerückt, an der er einmal stand.

Wenn die Arbeit fleckte, so war er auch nach Feierabend nicht vom Amboß
fortzubringen; war es schön hinter dem Bierkrug, hielt er länger aus als der
letzte. Beim Schaffen war er stumm, wie abgestorben, für alles, was um ihn her
vorging, in der Schenke sprach er nur selten wenige Worte, und doch sahen die
jungen Maler, Bildschneider, Goldarbeiter und Studenten am Stammtisch den
gewaltigen Zecher und guten Hörer gern, und seine Zunftgenossen wunderten sich
nur, wie der verständige Schwab, der bei keinem lockeren Streich mithielt und
es bitter ernst mit der Arbeit nahm, dazu kam, sich von ihnen abzusondern, zu
dem leichten Völkchen zu halten und papistisch zu bleiben.

Nach des Vaters Tode hätte er sogleich in die Schmiede am Markt einziehen
können, doch es ging nicht so schnell mit dem Aufbruch, und es dauerte volle
acht Monate, bis er sich von Nürnberg losgelöst hatte.

Auf der Landstraße vor Schwabach holte den Wanderer ein Stellwagen ein, in dem
fahrende Leute saßen. Sie gehörten zu der feineren Art, wie sie sich auch vor
Fürsten und Grafen hören lassen durften, und es waren ihrer sieben. Der Vater
und die vier Söhne spielten Geige, Viola und Rebebe, und die beiden Töchter
sangen zur Laute und Harfe. Der Alte lud Adam ein, den achten Platz in dem
Fuhrwerk einzunehmen, und so zahlte er denn seine Pfennige, und man machte ihm
Platz gegenüber der Flora, die die Ihren Florette nannten. Die Spielleute
wollten nach Nördlingen zur Messe, und dem Schmied behagte es unter ihnen so
gut, daß er auch noch am Ziel der Reise tagelang mit ihnen zusammenblieb. Als
er endlich fortging, weinte Florette, er aber wanderte bis gegen Mittag, ohne
sich umzusehen, fürbaß. Dann legte er sich unter einem blühenden Apfelbaum
nieder, um Rast zu halten und einen Imbiß zu nehmen, aber es wollte ihm nicht
schmecken, und als er die Augen schloß, konnte er nicht schlafen, denn er mußte
fort und fort an Florette denken. Gewiß! Er hatte sich viel zu früh von ihr
getrennt, und ihn überfiel heftige Sehnsucht nach dem Mädchen, ihren roten
Lippen und ihrem vollen Haar. Das war ganz goldblond; er kannte es gut, denn
sie hatte es oft im Wirtshauszimmer neben der Streu, auf der sie alle
geschlafen, gestrählt und geflochten.

Auch nach ihrem Lachen war ihm bang, und er hätte sie gern noch einmal weinen
sehen.

Dann kam ihm auch die verödete Schmiede auf dem engen Markt und das traurige
Nest in den Sinn, und daß er dreißig Jahre alt geworden sei und doch eine
Meisterin brauche.

Ein eigenes Weibchen! Eins wie Florette! Siebzehn Jahre, Milch und Blut, lauter
Lust und fröhliches Leben! Er war gewiß kein leichtherziger Bursch, aber unter
dem Apfelbaum im Monat Mai sah er sich in eitel Glück und Freude in der
Schmiede am Markt mit dem Blondkopfe hausen, der ja schon Tränen um ihn
vergossen. Endlich sprang er auf, und weil er sich einmal vorgenommen, an
diesem Tage noch weiter zu wandern, so tat er es auch, und zwar aus keinem
anderen Grunde, als um dem Entschluß von gestern gerecht zu werden. Am nächsten
Morgen zog er vor Sonnenaufgang wieder auf der Landstraße hin, diesmal aber
nicht vorwärts und auf den Schwarzwald los, sondern nach Nördlingen zurück.

Noch am selbigen Abend war Florette seine Braut, und am folgenden Dienstag sein
eheliches Weib.

Mitten im Lärm der Messe ward die Hochzeit gefeiert. Fahrende Leute, Gaukler
und Possenreißer waren die Zeugen; an Musik und Geleier und bunten Flittern
fehlte es nicht.

Dem Bürgerssohne und verständigen Gesellen wäre ein ernsteres Fest lieber
gewesen, aber dies Fegefeuer mußte passiert werden, um ins Paradies zu
gelangen.

Am Mittwoch fuhr er auf einem Meßfuhrwerk mit seinem jungen Weibchen von
dannen, und zu Stuttgart kaufte er, weit weniger um den Klatschbasen, nach
denen er nichts fragte, die Mäuler zu stopfen, als um seine Frau vor den
eigenen Augen zu ehren, für einen Teil seines Ersparten mancherlei Gerät. Das
ließ er als Florettens Heiratsgut hochaufgepackt in einem eigenen Wagen in
seinen Heimatsort führen, denn ihre ganze Morgengabe hatte aus einem rosenroten
und einem grasgrünen Kleidchen, einer Laute und einem weißen Hündchen
bestanden.

In der Schmiede begann nun für Adam ein herrliches Leben. Die Gevatterinnen
mieden seine Frau, aber in der Kirche sahen sie doch nach ihr hin, und sie kam
ihm, und zwar nicht mit Anrecht, zwischen ihnen vor wie die Rose unter dem
Gemüse. Den ehrsamen Bürgern war der Bund, den er geschlossen, ein Greuel, aber
er brauchte sie nicht, und Flora schien sich auch so zufrieden bei ihm zu
fühlen. Als sie ihm vor Ablauf des ersten Jahres seiner Ehe Ulrich geschenkt
hatte, da erreichte das Glück seinen Gipfel und erhielt sich ein volles Jahr
auf der gleichen Höhe.

Wenn er damals in der Vesperzeit mit dem Buben auf der Schulter und sein
Weibchen im Arm hinter den frischen Balsaminen, Aurikeln und Gelbveigelein im
Erker stand und der brenzlige Geruch des geglühten Hufhorns ihm in die Nase
drang und er sah, wie unten der Gesell und der Lehrbursch einem Roß das Eisen
auflegten, da dachte er: in Nürnberg und bei der Kunst war es gut, möchte wohl
wieder einmal eine Blume schmieden, aber das Handwerk darf man auch nicht
verachten, und so mit Weib und Kind ist es gewißlich am besten.

Am Abend trank er seinen Schoppen im »Lämmle«, und als dort der Wundarzt
Siedler das Leben ein elendes Jammertal nannte, lachte er ihm ins Gesicht:
»Wer's nur recht zu nehmen weiß, für den ist's auch wohl ein wonniges Gärtlein!
«

Florette war ihrem Manne gut, und solang ihr das Kind an der Brust lag, widmete
sie sich ihm mit hingebender Liebe. Adam sprach oft von dem Töchterlein, das
geradeso aussehen müsse wie die Mutter; aber das wollte nicht kommen.

Als der kleine Ulrich endlich auf der Straße zu laufen anfing, regte sich auch
in der Mutter das Wanderblut, und sie begann dem Manne in den Ohren zu liegen,
daß er dies elende Nest verlassen und nach Augsburg oder Köln, wo es schön sei,
hinziehen möge; er aber saß, wo er saß, und wenn ihre Macht über ihn auch groß
war, so vermochte sie doch nichts über die seßhafte Art seines Wesens.

Manchmal nahmen ihre Bitten und Vorstellungen kein Ende, und wenn sie sich gar
beklagte, daß sie hier vor Einsamkeit und Langeweile vergehe, brach sein
Zornmut hervor, und dann fürchtete sie sich und stob in ihre Kammer und weinte.
Wenn sie einen mutigen Tag hatte, drohte sie ihm auch wohl, auf und davon zu
gehen und die Ihren zu suchen.

Das gefiel ihm schlecht, und er ließ es sie schwer und bitter fühlen, denn er
hielt an allem fest, auch an dem Ärger, den er empfand, und wenn er grollte, so
geschah es nicht auf Stunden, sondern auf Monde, und in solcher Zeit ließ er
sich weder durch süße Schmeichelei noch durch Tränen versöhnen.

Nach und nach lernte sie seiner Unzufriedenheit mit Achselzucken begegnen und
sich das Leben in ihrer Weise zurechtzulegen. Ulrich war ihr Trost, ihr Stolz,
ihr Spielzeug, aber das Getändel mit ihm genügte ihr nicht.

Wenn Adam hinter dem Amboß stand, saß sie hinter den Blumen im Erker, und die
Leute von der Scharwache schauten nun höher hinauf als nach der Schmiede, und
die ehrsamen Ratsherren fanden für das Haus des Meisters auch andere als
unfreundliche Blicke, denn Florette erblühte in der Ruhe, die sie genoß, immer
schöner, und unter den Rittern in der Nachbarschaft ließ mancher die Rosse bei
Adam beschlagen, nur um seinem schönen Weib ins Auge zu sehen.

Am häufigsten kam der Graf von Frohlingen, und Florette lernte bald den
Hufschlag seines Hengstes von dem der anderen Rosse unterscheiden, und machte
sich, wenn er in die Werkstatt trat, dort gern dies oder das zu schaffen.
Nachmittags ging sie oft mit dem Kind vors Tor, und dann wählte sie stets die
nach der Burg des Grafen führende Straße. Es fehlte denn auch nicht an
besorgten Freunden, die Adam warnten, aber der fuhr sie übel an, und so lernten
sie schweigen.

Gerade jetzt war sie wieder munter geworden und sang bisweilen wie ein lustiger
Vogel.

Sieben Jahre gingen so hin, und im Sommer des achten kam ein versprengtes
Fähnlein Landsknechte vor die Stadt und erhielt Einlaß. Unter den Lauben im
Rathaus war ihr Quartier, aber sie lagen auch viel in der Schmiede, denn es gab
genug an ihren Sturmhauben und Halsbergen und sonstigem Rüstzeug zu bessern.
Der Fähnrich, ein schmucker, stolzer Gesell mit zierlichem Schnauzbart, war der
fleißigste Kunde des Adam und spielte recht liebevoll mit Ulrich, wenn Florette
sich mit ihm zeigte. Endlich zog das Fähnlein ab, und am selben Tage wurde der
Schmied in das Kloster gerufen, um etwas an dem Gitter vor dem Schatze zu
bessern. Als er heimkehrte, war Florette verschwunden; »dem Fähnrich
nachgelaufen,« sagten die Leute, und sie hatten das Rechte getroffen.

Adam versuchte es nicht, sie dem Verführer abzujagen; aber eine große Liebe
läßt sich nicht aus der Brust reißen wie ein Stab, den man in die Erde gesteckt
hat; sie ist mit tausend Fasern und Zasern festgewachsen, und sie ganz
vernichten heißt das Herz, in dem sie wurzelt, und mit ihm das Leben zerstören.

Wenn er sie im stillen verwünschte und sie eine Natter nannte, so kam ihm wohl
in den Sinn, wie holdselig, lieb und frohgemut sie doch gewesen sei, und dann
schlugen die Wurzeln der zerstörten Neigung neue Triebe, und er sah vor seinem
inneren Auge bestrickende Bilder, deren er sich schämte, sobald sie wieder
entschwunden waren.

In das »wonnige Gärtlein« des Lebens hatte auch bei dem Adam Blitz und Hagel
geschlagen, und aus dem kleinen Kreis der Glücklichen war er in die große
Heerschar der Elenden gestoßen worden.

Unverschuldetem Leid wohnen läuternde Kräfte inne, aber durch unverschuldete
Schande wird niemand besser, am wenigsten ein Mann wie Adam.

Ohne nach rechts und links zu schauen, hatte er getan, was ihm recht schien,
jetzt aber fühlte der makellose Mann sich entehrt und bezog alles, was er sah
und hörte, mit krankhafter Empfindlichkeit auf sich und seine Schmach; und die
Kleinstädter ließen es ihn fühlen, daß er übel beraten gewesen sei, als er es
gewagt hatte, eine Spielmannstochter zur Bürgerin zu machen.

Wenn er ausging, wollte es ihm – und gewöhnlich mit Anrecht – scheinen, als
stieße einer den andern an, aus jedem Auge schienen ihm Hände zu wachsen, die
mit ausgestrecktem Finger auf ihn wiesen. Daheim fand er nichts als Öde, Leere,
Gram und ein Kind, das ohne Unterlaß an den Wunden riß, die in seinem Herzen
brannten und nagten. Ulrich sollte »die Natter« vergessen, und er verbot ihm
streng, von dem »Müetterl« zu reden, aber es verging kein Tag, an dem er dies
nicht selbst getan hätte.

Der Schmied hielt es in dem Hause am Markt nicht lange aus. Er wollte nach
Freiburg oder Alm, nur an keinen Ort, an dem er mit ihr zusammen gewesen. Ein
Käufer für das Haus mit dem nahrhaften Gewerbe war bald gefunden, die Sachen
wurden gepackt, und am Mittwoch sollte der neue Besitzer einziehen, da kam am
Montag der Roßkamm Bolz vom Richtberge zu Adam in die Werkstatt. Der Mann war
jahrelang sein guter Kunde gewesen und hatte ihm Hunderte von Eisen abgekauft,
die er an der eigenen Esse den Pferden auflegte, denn er verstand sich aufs
Schmieden. Er kam, um Abschied zu nehmen, denn er hatte sein Schäflein im
trocknen, und im Unterland ließ sich ein besseres Geschäft machen als hier oben
im Walde. Zuletzt bot er Adam sein Anwesen um ein billiges zum Kauf.

Der Meister hatte den Vorschlag des Roßkamms belächelt, aber am folgenden Tage
ging er doch auf den Richtberg, um sich das Ding zu betrachten. Da lag die
Scharfrichtern, nach der wohl die ganze Straße genannt ward. Eine elende
Spelunke erhob sich hier neben der andern. Dort vor der Tür lachte der Trottel
Wilhelm, mit dem die Stadtbuben ihre Kurzweil trieben, noch ebenso dumm vor
sich hin wie vor zwanzig Jahren, hier hauste die Besenkathrin mit dem großen
Kropf, die die Gossen fegte; in den drei grauen Kutten, an denen viel zerlumpte
Wäsche hing, wohnten zwei Köhlerfamilien und der Gaukelkaspar, ein wunderlicher
Mann, den er als Knabe am Pranger gesehen, mit seinen garstigen Töchtern, die
im Winter Spitzen wuschen und im Sommer mit dem Alten auf die Jahrmärkte zogen.

In den Hütten, vor denen die vielen Kinder spielten, wohnten ehrliche, aber
blutarme Waldarbeiter. Not und Elend waren hier heimisch. Nur das Haus des
Roßkammes und ein zweites hätte sich auch in der Stadt sehen lassen können. Das
letztere war von dem Juden Costa bewohnt. Der war vor zehn Jahren mit seinem
alten Vater und einem stummen Weibe aus einem fernen Lande in die Stadt
gekommen und dort geblieben, denn die Frau war eines Mägdleins genesen und der
Alte später tödlich erkrankt. Aber die Bürger wollten keinen Juden unter sich
dulden, und so war der Fremde auf den Richtberg in das frühere Forsthaus
gezogen. Das hatte leer gestanden, weil ein besseres tiefer im Walde gebaut
worden war. Den Zins und Judenzoll, der dem Fremden abverlangt wurde, konnte
der Stadtsäckel brauchen. Der Jude willigte in die Forderung des Rates, aber
weil man bald wußte, daß er den ganzen Tag hinter großen Büchern sitze und
keinen Handel treibe, und zudem alles mit gutem Gelde bezahle, hielt man ihn
für einen Goldmacher und Zauberkünstler.

Elend oder verachtet war alles, was hier hauste, und als Adam den Richtberg
hinter sich hatte, sagte er sich, daß er nicht mehr unter die Stolzen und
Makelfreien gehöre, und weil er sich nun einmal geschändet fühlte und er es mit
allen Dingen und so auch mit der Schande bitter ernst nahm, fand er, daß die
Richtberger die rechten Nachbarsleute für ihn seien. Von denen wußte jeder, was
es heißt, elend sein, und unter ihnen hatte mancher größere Schmach als er zu
tragen. Und dann! Wenn die Not sein unseliges Weib zu ihm zurücktrieb, hier war
der rechte Platz für sie und ihresgleichen.

So kaufte er denn das Haus des Roßkamms und seine gut ausgestattete Schmiede.
Was er da in aller Stille schaffte, dafür fanden sich Abnehmer genug.

Er hatte den Kauf nicht zu bereuen.

Die alte Wärterin war bei ihm geblieben und sorgte für den Buben, der wohl
gedieh. Ihm selbst wurde es beim Zeichnen, bei mancher künstlichen Arbeit
leichter ums Herz. Zuweilen ging er in die Stadt, um Eisen oder Kohlen zu
kaufen, sonst aber vermied er den Verkehr mit den Bürgern, welche die Achseln
über ihn zuckten und sich auf die Stirn wiesen, wenn sie von ihm sprachen.

Etwa ein Jahr nach der Übersiedlung hatte er mit dem Feilenhauer zu reden und
suchte ihn im »Lämmle« auf. Dort saßen die Mannen des Frohlinger Grafen. Er
beachtete sie nicht, sie aber begannen sich an ihm zu reiben und ihn zu
hänseln. Eine Weile gelang es ihm, sich zu bezähmen, doch als es der rote
Valentin zu bunt trieb, übermannte ihn der Jähzorn und er schlug ihn zu Boden.
Die anderen fielen nun über ihn her und schleppten ihn auf die Burg ihres
Herrn. Ein halbes Jahr lang wurde er gefangen gehalten, dann führte man ihn
eines Tages vor den Grafen, und der gab ihm die Freiheit zurück wegen der
»schönen Augen der Frau Florette«.

Seitdem waren Jahre vergangen, und Adam hatte mit dem Sohne still und arbeitsam
auf dem Richtberge hingelebt. Er verkehrte mit niemand, doch in dem Doktor
Costa fand er den ersten und einzigen wahren Freund, den die Schickung ihm
gönnte.

Drittes Kapitel

Pater Benedikt hatte den Schmied bald nach seiner Heimkehr aus der Haft zum
letztenmal gesehen, und zwar vor dem Beichtstuhl im Kloster. Da der Mönch in
der Jugend in einem kaiserlichen Reiterfähnlein gedient hatte, stand er nun
trotz seiner geistlichen Würde der Stallung des reichen Klosters vor und war
früher mit manchem Pferde vor die Schmiede am Markt gekommen, aber seitdem das
Kloster mit der Stadt in Streit geraten, ließ Benedikt die Rosse anderwärts
beschlagen.

Ein schwieriger Fall hatte ihn an den halb verschollenen, geschickten Meister
erinnert, und als dieser mit einem Sack Kohlen aus dem Speicher zurückkam,
begrüßte ihn Benedikt mit aufrichtiger Wärme. Auch der Schmied zeigte sich
erfreut über den unerwarteten Besuch und stellte dem Kloster seine Kunst zur
Verfügung.

»Es ist spät geworden, Adam,« sagte der Pater und lockerte den feuchten Gürtel,
den er beim Reiten zu tragen pflegte. »Das Gewitter hat uns unterwegs
überfallen. Bei dem Rollen und Flackern da oben hat der Goldfuchs dem Götz die
Hand schier aus dem Gelenk gerissen. Drei Schritt beiseite und einen vorwärts –
dabei ist's spät geworden, und im Dunkeln werdet auch Ihr mit dem Racker nicht
fertig.«

»Ihr meinet den Goldfuchs?« fragte der Schmied mit tiefer, volltönender Stimme
und steckte einen brennenden Kienspan in den Eisenring an der Esse.

»Ja, Meister. Er duldet nicht das Beschlagen und ist doch eine kostbare
Kreatur; wir haben noch keine gleiche gezogen. Bei uns zwingt ihn niemand, aber
Ihr, Ihr habt in früheren Tagen ... daß dich das Mäuschen ... Seid in den paar
Jahren auch nicht jünger geworden, Adam! Setzt das Käpple nur auf, habt Haare
gelassen! Die Stirn reicht Euch schon bis in den Nacken, aber der Arm, der Arm
ist geblieben! Wißt Ihr noch, wie Ihr zu Rodebach den Amboß mitten entzwei
hiebt?«

»Laßt das!« entgegnete der Schmied – nicht unfreundlich, aber bestimmt. »Ich
beschlage das Roß morgen in aller Frühe, für heute ist es zu spät.«

»Hab' mir's gedacht!« rief der andere und schlug erregt in die Hände. »Ihr
wisset, wie wir wegen des Brückenzolls mit den Städtern stehen. Lieber in die
Nesseln als in das nichtsnutzige Nest! Der Stall da hinten ist groß genug! Habt
Ihr keine Schütte Stroh für einen armen Bruder in Christo? Weiter brauch' ich
nichts; den Imbiß führe ich bei mir.«

Der Schmied sah verlegen zu Boden. Er war nicht gastlich. Unter seinem Dache
hatte noch kein Fremder geruht, und alles, was seine Abgeschiedenheit störte,
war ihm zuwider. Aber er konnte nicht nein sagen, und so entgegnete er kühl:
»Ich hause hier allein mit meinem Buben; – aber wenn Ihr vorliebnehmen wollt,
Platz wird sich finden.«

Der Pater schlug so freudig ein, als sei er herzlich geladen worden, und
nachdem die Pferde und der Knecht untergebracht waren, folgte er seinem Wirte
in den neben der Werkstätte gelegenen Wohnraum und stellte die Satteltasche auf
den Tisch.

»Alles gut, Meister,« sagte er lachend und holte ein gebratenes Huhn und ein
Weißbrot hervor. »Aber wie wird's mit dem Wein? Ich brauche nach dem nassen
Ritt etwas Warmes hier drinnen. Habt Ihr ein Tröpflein im Keller?«

»Nein, Herr!« entgegnete der Schmied. Aber gleich darauf besann er sich eines
andern und sagte: »Doch; ich warte Euch auf.«

Dabei öffnete er den Wandschrank, und als der Pater ein wenig später den ersten
Becher leerte, folgte seine Hand mit einem langgezogenen »Ah!« dem feurigen
Trunke und blieb befriedigt in der Gegend des Magens ruhen. Seine Lippen
spielten noch ein wenig im Nachgenusse, dann sah er den Schmied mit den
sonderbar runden Augen wohlwollend an und sagte listig: »Wenn solche Trauben an
Eurem Nadelholz wachsen, dann wollte ich, der gütige Herrgott hätte dem Vater
Noah statt einer Rebe ein Tannenbäumlein geschenkt. Bei meinen Heiligen; der
Erzbischof führt keinen besseren Tropfen im Keller! Gönnt mir noch ein
Schlücklein und sagt mir, durch wen Ihr die herrliche Gabe bezieht?«

»Costa gab mir den Wein.«

»Der Hexenmeister, der Jude?« fragte der Pater und schob den Becher von sich.
»Ja freilich,« fuhr er dann halb ernst, halb schelmisch fort, »wenn man es
recht bedenkt, hat der Wein beim ersten heiligen Nachtmahl und bei der Hochzeit
von Kana und der Rebensaft, an dem König David sich letzte, auch einmal in
jüdischen Kellern gelegen.«

Benedikt hatte wohl erwartet, daß sein Wirt ein Lächeln oder ein Wort des
Beifalls für ihn finden würde, aber des Schmiedes bärtiges Gesicht blieb
regungslos und wie erstorben.

Der Pater schaute weniger munter drein, als er von neuem anhob:

»Ihr solltet Euch auch einen Becher gönnen, Meister; der Wein in Maßen genossen
macht froh, und Ihr seht nicht aus wie ein zufriedener Mann, 's ist Euch nicht
alles nach Wunsch im Leben gegangen; aber es hat jeder sein Kreuzlein zu
tragen, und Ihr, Ihr heißt Adam, und so kommt das Eure auch von der Eva.«

Der Schmied hatte bei dieser Rede die Hand von dem Barte entfernt und rückte
das runde Lederkäppchen auf dem kahlen Scheitel hin und her. Eine rauhe
Entgegnung lag ihm schon auf den Lippen, als er Ulrich bemerkte, der verblüfft
auf der Schwelle stehengeblieben war. Der Knabe hatte außer dem Doktor noch
keinen Gast am Tisch des Vaters gesehen, aber er sammelte sich schnell und
küßte dem Pater die Hand. Der Mönch faßte das Kinn des schönen Buben, bog ihm
das Haupt munter zurück, blickte auch Adam ins Antlitz und rief dann: »Mund,
Nase und Auge hat er wohl von Eurem Weibe, aber Stirn und Schädel sind aus der
gleichen Form wie die Euren gegossen.«

In die Wangen des Schmiedes stieg eine leise Röte, und als hab' er genug
gehört, wandte er sich rasch dem Buben zu und rief: »Kommst spät. Wo warst du
so lange?«

»Im Wald mit der Ruth; Reisig binden für Costas.«

»Bis jetzt?«

»Rahel hatte Nudeln gebacken. Da hieß der Doktor mich bleiben.«

»Geh denn zur Ruh'. Aber erst reichst du dem Knecht im Stall einen Imbiß und
legst frisches Linnen auf mein Lager. Morgen ganz früh bist du in der
Werkstatt, es gibt ein Roß zu beschlagen.«

Der Knabe schaute bedenklich auf und sagte: »Ja, aber der Doktor hat die
Stunden verlegt; morgen beginnt die Lektion nach Sonnenaufgang, Herr Vater.«

»Recht; wir werden auch ohne dich fertig. Gute Nacht denn.«

Der Mönch war diesem Gespräch mit Spannung und wachsender Mißbilligung gefolgt,
und sein Gesicht hatte ein ganz neues Aussehen gewonnen, denn die ohnehin
eingefallenen Muskeln zwischen Nase und Mund hatten sich weiter zurückgezogen
und bildeten mit der Unterlippe einen nach innen gekehrten Winkel. So schaute
er eine Zeitlang stumm und strafend auf den Schmied. Dann schob er den Becher
weit von sich und rief mit aufrichtigem Unwillen:

»Was sind das für Dinge, Freund Adam? Den Judenwein lass' ich gelten,
meinethalben auch die gebackenen Nudeln, obgleich es ein Christenkind nicht
eben gottgefälliger macht, mit denen, über die das unschuldige Blut des
Heilands gekommen, aus einer Schüssel zu essen; aber daß Ihr, daß ein gläubiger
Christ es einem verfluchten Juden gestattet, einen unverständigen Buben ...«

»Laßt das,« unterbrach der Schmied abweisend den erregten Mönch; doch dieser
ließ sich nicht meistern, sondern fuhr nur lauter und entschiedener fort:
»Mitnichten werd' ich es lassen. Ist das erhört? Ein getaufter Christ, der
seinen leiblichen Sohn zu dem ungläubigen Seelenverderber in die Kinderlehre
schickt!«

»Höret mich, Pater!«

»Nichts da. An Euch ist das Hören; an Euch! Was hab' ich gesagt? An Euch, der
für sein armes Kind einen ungläubigen Seelenverderber zum Lehrer aussucht. Wißt
Ihr, was das ist? Das ist die Sünde gegen den Geist – von allen Sünden die
schlimmste. Solcher Greuel! Mit dieser Schuld werdet Ihr's im Beichtstuhl
schwer haben, Meister!«

»Nichts Schuld – nichts Greuel!« entgegnete der Schmied trotzig.

Da schoß dem Pater das Blut in die Wangen, und drohend rief er: »Oho, mein Herr
Meister! Das Kapitel wird Euch zu Eurem Schaden eines Besseren belehren! Haltet
den Buben fern von dem Juden, denn sonst ...«

»Sonst?« wiederholte der Schmied und schaute Benedikt fest ins Antlitz.

Dieser zog die Lippen wiederum tiefer ein und entgegnete nach einer kurzen
Pause: »Sonst kommt Bann und gerechte Strafe über Euch und den hergelaufenen
Doktor. – Lektion gegen Lektion. Wir sind weichmütig geworden und haben lange
nicht zum Exempel für viele einen Juden gebrannt.«

Diese Worte verfehlten nicht ihre Wirkung, denn wohl war der Schmied ein
mutiger Mann, aber der Pater drohte mit Dingen, gegen die er sich so machtlos
fühlte wie gegen die Gewalt des Sturmes und den aus den Wolken zuckenden Blitz.
Tiefe Seelenpein sprach nun aus seinen Zügen, und indem er die Hände abwehrend
gegen seinen Gast ausstreckte, rief er angstvoll: »Nicht, nicht! An mir ist
nichts mehr gelegen. Kein Bann, keine Strafe kann schwerer machen, was ich
ohnehin trage, aber wenn Ihr dem Doktor wehe tut, so will ich die Stunde
verwünschen, in der ich Euch einlud, über diese Schwelle zu treten.«

Der Pater sah den anderen verwundert an und entgegnete in milderem Tone: »Ihr
seid von jeher Eure eigenen Wege gewandelt, Adam; aber wohin geratet Ihr nun?
Hat Euch der Jude verhext, oder was knüpft Euch sonst an ihn, daß Ihr um
seinetwillen dreinschaut wie vom Donner gerührt? Niemand soll es verwünschen,
den Benediktus zu Gaste geladen zu haben. Findet Euch wieder zurecht, und wenn
Ihr Vernunft annehmt – gütiger Himmel – so hat auch unsereins zwei Augen, um
eines zuzudrücken, wo es am Platze ist. – Habt Ihr dem Costa etwas Besonderes
zu danken?«

»Viel, Pater, viel!« rief der Schmied, und aus seiner Stimme klang noch immer
die nur zu wohl begründete schwere Angst um den Freund. »Hört mich, und wenn
Ihr wißt, was er für mich getan hat, und Ihr habt den guten Willen, milde zu
richten, so traget Ihr das, was Euch hier zu Ohren kommt, nicht vor das Kapitel
– nicht, Herr, ich beschwöre Euch – nicht! Denn sehet, wenn ich es sein sollte,
durch den der Doktor ins Verderben geriete, ich, gerade ich ...«

Die Stimme versagte dem Schmied, und sein Atem wogte so heftig, daß sein
starker Lederschurz sich bald in die Höhe schob, bald hinabsank.

»Ruhe, Meister, Ruhe,« sagte nun der Pater, indem er besänftigend an die
unterbrochene Rede des anderen anknüpfte. »Es macht sich noch alles, es macht
sich. Setzet Euch, Mann, und vertraut mir! Was habt Ihr dem Doktor so grausam
Großes zu danken?«

Der Schmied blieb trotz der Aufforderung des anderen stehen und begann mit
niedergeschlagenen Augen:

»Ich bin kein Erzähler. Kurz! Wie sie mich ins Verlies geschleppt haben, wegen
des Valentin, das wißt Ihr ja alles, aber wie mir dabei zumute war, das kann
kein anderer ermessen. Fort ging es zwischen zwei Gäulen, immer fort, und hier
unter dem elenden Gesindel blieb der Ulrich allein – und niemand war da, um für
ihn zu sorgen, denn unsere alte Magd war an siebzig, und meine Habe hatte ich
an einer sicheren Stelle vergraben, und im Hause nichts als ein Brot und kleine
Münze auf kaum drei Tage. Das Kind, nur das Kind hatt' ich stets vor Augen, und
ich sah es hier betteln, verlumpen, kläglich verkommen. Aber am meisten hat die
Angst mich gemartert, nachdem sie mich freigelassen und ich von der Burg wieder
nach Hause zog. Zwei Stunden Weges mögen es sein, aber sie sind mir länger
geworden als ebenso viele Johannistage. Fand ich den Ulrich, fand ich ihn
nicht? Und was war aus ihm geworden? Es war schon dunkel, als ich endlich hier
vor dem Hause stand. Ausgestorben alles, und die Tür verschlossen. Hinein mußt'
ich doch, und so pocht' ich denn mit dem Finger, schlug mit der Faust an das
Tor und die Läden, aber vergebens. Da trat aus dem roten Hause hierneben das
Spittellorle. Und nun bekam ich's zu hören. Die Alte war närrisch geworden und
saß im Stock. Ulrich lag auf den Tod. Doktor Costa hatte ihn zu sich genommen.
Als ich das vernahm, Herr, da war mir nicht besser zumute als Euch vorhin, und
mich packte der Ingrimm und ich schämte mich, als stund' ich am Pranger. Mein
Kind bei dem Juden! Es gab da nicht viel zu besinnen, und mit langen Schritten
stieg ich auf das Haus des Doktors los. Durch das Fenster schien Licht. Es
liegt hoch über der Straße, aber weil es weit offen stand und ich groß bin,
konnte ich gut hineinsehen und das erleuchtete Zimmer ganz überblicken. Rechts
an der Wand stand ein Bett, und darin lag in weißen Kissen mein Bube. Der
Doktor saß ihm zur Seite und hielt die Hand des Kindes in seiner. Die kleine
Ruth schmiegte sich an ihn und fragte: »Nun, Vater?« Da lächelte der Mann. –
Kennt Ihr ihn, Pater? – Er ist noch ein Dreißiger und hat ein stilles, bleiches
Gesicht. Da lächelte er und sagte so dankbar, so ... so froh, als wär' der
Ulrich sein eigen: »Gottlob, er bleibt uns erhalten!« Und die Kleine sprang zu
der stummen Mutter, die am Ofen saß und Garn wickelte, und rief: »Mutter, er
wird wieder gesund. Ich hab' auch alle Tage für ihn gebetet.« Da neigte sich
der Jude über mein Kind und küßte ihm mit den feinen Lippen die Stirn – und
ich, ich – ich habe die Faust nicht länger geballt, und es faßte mich so, daß
ich weinen mußte, als wär' ich selbst noch ein Kind, und seitdem, Pater
Benediktus, seitdem ...«

Der Schmied sprach nicht weiter; der Mönch aber erhob sich, legte die Hand auf
die Schulter Adams und sagte:

»Es ist spät geworden, Meister. Weist mir mein Lager. Morgen früh ist auch noch
ein Tag, und wichtige Dinge soll der Mensch überschlafen. Aber dabei bleibt es
und muß es bleiben – auf alle Fälle: der Bube geht nicht mehr zu dem Juden in
die Lektion! Er ist Euch morgen beim Beschlagen zur Hand. Ihr werdet verständig
sein, Meister!«

Der Schmied entgegnete nichts und leuchtete dem Pater in das Zimmer voran, wo
er sonst mit seinem Sohn zu schlafen pflegte. Sein eigenes Lager war für den
Gast mit frischem Linnen bedeckt; – Ulrich lag schon auf dem seinen und schien
zu schlummern.

»Wir haben keine Kammer für Euch allein,« sagte Adam und wies auf den Knaben;
der Mönch aber war mit dem Schlafgenossen zufrieden, und nachdem sein Wirt ihn
verlassen, schaute er Ulrich in das frische, schöne Antlitz.

Die Erzählung des Meisters hatte ihn ergriffen, und er legte sich nicht
allsogleich zur Ruhe, sondern ging nachdenklich und leise, um das Kind nicht im
Schlummer zu stören, auf und nieder.

Adam hatte Grund, dem Manne dankbar zu sein, und warum sollte es keinen guten
Juden geben?

Er dachte an die Erzväter und Moses und Salomo und die Propheten, und war denn
nicht der Heiland selbst und Johannes und Paulus, den er vor allen Aposteln
liebte, das Kind einer jüdischen Mutter gewesen und unter Juden erwachsen? Und
Adam, dem armen Schelm, war es über Gebühr traurig ergangen, und wer sich von
Gott verlassen meint, der wendet sich leicht an den Teufel. Er war nun gewarnt,
und dem Unfug mit dem Sohne mußte ein für allemal ein Ende gemacht werden. Was
konnte das Kind von dem Juden nicht alles hören, in dieser Zeit, wo die
Ketzerei wie ein brüllender Löwe umherlief und an allen Wegen saß wie eine
Sirene! Nur durch ein Wunder war dies abgelegene Tal von den Irrlehren
verschont geblieben, aber die Bauern hatten schon gezeigt, daß sie den Rittern
die Macht, den Städten den reichen Erwerb, und der Geistlichkeit die ihnen von
Gott verliehene Gewalt und den irdischen Besitz nicht gönnten. Er war geneigt,
Milde walten zu lassen und den Juden diesmal zu schonen – aber nur unter einer
Bedingung.

Als er die Kutte ablegte, suchte er nach einem Haken, um sie aufzuhängen, und
dabei bemerkte er auf dem Simse eine Reihe von Brettern. Er nahm eines von
ihnen herab und fand darauf den Entwurf zu einem kunstvollen Brunnengitter von
der Hand des Schmiedes, und dann gerade seinem Bette gegenüber eine Tafel von
Lindenholz, auf der mit Kohle ein Bildnis gezeichnet war. Dies reizte seine
Neugier, und als er es mit dem Kienspan beleuchtete, fuhr er zurück, denn es
stellte in unbeholfener Ausführung, aber erstaunlich ähnlich, den Kopf des
Juden Costa dar. Er erinnerte sich seiner wohl, denn er war ihm mehr als einmal
begegnet.

Verdrießlich schüttelte er das Haupt, aber er hob das Bild dennoch vom Simse
und betrachtete näher die fein geschnittene Nase und die edle Wölbung der Stirn
des Doktors. Dabei murmelte er unverständliche Worte vor sich hin, und als er
endlich das bescheidene Kunstwerk wenig behutsam an den alten Platz
zurückstellte, erwachte sein junger Schlafgenosse und rief nicht ohne Stolz:

»Herr Pater, das habe ich selbst gezeichnet.«

»Sieh da,« entgegnete der Mönch, »ich wüßte bessere Vorbilder für einen frommen
Schmiedeburschen. Jetzt sollst du schlafen, und morgen bist du zeitig auf und
hilfst dem Vater. Verstanden?« Dabei drehte er mit einer unsanften Handbewegung
das Haupt des Buben nach der Wand hin, und die Milde, die des Meisters
Erzählung in ihm geweckt hatte, war in alle Winde verflogen.

Adam ließ seinen Sohn Abgötterei mit dem Juden treiben und Bildnisse von ihm
machen. Das war zuviel! Unwillig warf er sich auf das Lager und begann zu
erwägen, was in diesem schwierigen Falle zu tun sei, aber der Schlaf machte
bald seinem Sinnen ein Ende.

In aller Frühe erhob sich Ulrich, und als Benedikt ihn im Licht des jungen
Tages wiedersah und das Bild des Juden, das der schöne Bub gezeichnet, ihn nun
abermals anschaute, kam ihm, als sei es eine Eingebung seines Heiligen selbst,
der Gedanke, den Schmied zu bestimmen, seinen Sohn in das Kloster zu geben.

Viertes Kapitel

Pater Benediktus war heute morgen ein ganz anderer als gestern abend beim Weine
und ging kühl und gemessen den Fragen des Schmiedes aus dem Wege, bis dieser
den Sohn fortgeschickt hatte.

Ulrich war, ohne auf Widerspruch zu stoßen, dem Vater beim Beschlagen des
Goldfuchses behilflich gewesen und hatte den widerspenstigen Hengst mit einigen
Strichen über Augen und Nase, kleinen Liebkosungen und freundlichen Worten in
wenigen Minuten gefügig gemacht wie ein Lamm. Dem Buben, sagte der Schmied,
habe von klein auf kein Roß widerstanden; woran das liege, wisse er selbst
nicht. Dem Pater gefielen diese Worte, denn er kannte noch zwei wahre Teufel
von widerborstigen Fohlen nur zu genau, und was der Blondkopf in der Schule
empfing, dafür konnte er sich im Stalle dankbar erweisen.

Ulrich mußte aufs Kloster, und das erklärte Benediktus, nachdem der Meister
sein Werk beendet, kurz und mit aller Bestimmtheit. Um Johannis werde eine
Stelle in der Schule frei, und die solle für den Buben offen gehalten werden.
Eine große Wohltat! – Welche Aussicht – dort mit vornehmen Genossen auferzogen
und auch in der Malerkunst unterwiesen zu werden! Ob er geistlich bleiben oder
einen weltlichen Beruf ergreifen solle, darüber ließ sich später reden. In
einigen Jahren hatte der Knabe zu wählen und sich ohne Zwang zu entscheiden.

So war alles aufs beste geschlichtet. Man brauchte dem Juden nicht an den Hals,
und der gefährdete Sohn des Meisters war wohl geborgen. Einwände ließ der Pater
nicht gelten. Entweder kam die Klage gegen den Doktor vor das Kapitel oder
Ulrich in die Schule.

In vier Wochen am Johannistag, so bestimmte Benediktus, möge sich der Meister
mit seinem Sohne beim Pförtner melden; er müsse doch manchen Gulden beiseite
gelegt haben, und es bleibe ihm Zeit genug, dem Buben Schuhe und ein gutes
Habit zu schaffen, damit er auch in der Kleidung neben den anderen mit Ehren
bestehe.

Dem Schmied war bei dieser Verhandlung zumute wie dem Wild, das sich im Garn
des Jägers verfängt, und er fand kein entschiedenes »Ja« oder »Nein«. Der Mönch
bestand auch nicht auf ein bindendes Wort, aber als er von dannen ritt, sagte
er sich, daß er eine Seele den Klauen des Satans entrissen und für die
Klosterschule und seinen Stall einen guten Fang getan habe. Dies machte ihn
fröhlich.

Adam blieb allein beim Feuer zurück. Sonst hatte er oft, wenn das Herz ihm
schwer gewesen, den großen Hammer ergriffen und sein Weh durch harte Arbeit
übertäubt, aber heut ließ er das Werkzeug liegen, denn das Gefühl der Ohnmacht
und Willenlosigkeit lähmte ihm die rüstige Kraft. Gesenkten Hauptes, wie
gebrochen, stand er da. Bestimmte in Worten ausdrückbare Gedanken waren es
nicht, die ihn bewegten, wohl aber zeigte sich vor seinen inneren Augen das
Bild der verödeten Schmiede, in der er allein, ganz allein am Feuer stand ohne
Ulrich. Einmal flog ihm durch den Sinn, sein Haus zu schließen, den Knaben bei
der Hand zu nehmen und in die Welt hinauszuwandern. Aber was kam dann über den
Juden, und wie konnte er fort von hier? Wo sollte die Elende, die verfluchte
holdselige Sünderin ihn dann wiederfinden, wenn sie ihn suchte?

Ulrich war längst ins Freie gelaufen, oder hatte er sich doch noch zu dem
Doktor in die Lektion begeben? Bei diesem Gedanken schrak er zusammen. Wie ein
aus dem Schlaf erwachter Träumer fuhr er mit den Händen über die Augen und
begab sich in das Schlafzimmer. Dort warf er den Schurz ab, säuberte Antlitz
und Hände von dem Ruß der Schmiede, tat sein bürgerliches Gewand an, das er nur
beim Kirchgang trug oder wenn er den Doktor besuchte, und trat auf die Straße.

Das Gewitter hatte die Luft geklärt, und die Morgensonne schien freundlich auf
die Schindeldächer der armseligen Häuser am Richtberg. Ihre Strahlen spiegelten
sich in den kleinen runden Scheiben der Hüttenfenster und umspielten die Wipfel
des Waldes am Saume der Schlucht.

Die frisch belaubten Kronen der Buchen leuchteten so heiter und in so hellem
Grün aus dem dunkeln Nadelholze hervor, als hätte der Lenz sie als Wahrzeichen
seiner Herrschaft zu den ernsten Genossen des Winters gesellt; aber auch an den
Tannen war er nicht vorübergegangen, und wo sein Finger die Spitzen der Zweige
segnend berührt hatte, da sproßte ein zarter junger Trieb, frisch wie Gräser am
Bach und grün wie Chrysopras und Smaragd.

Im Inneren des Waldes war es so morgendlich still und doch so lebensvoll und
reich an Gesang und Gezirp, an Flötenklang und Gezwitscher. Blaues Himmelslicht
fiel durch die Gipfel, und in allen Zweigen, an den Stämmen, am Boden webte und
wogte goldener Sonnenglanz, als habe er sich im Walde verfangen und vermöge
nimmer den Ausgang zu finden. Der Schatten der hohen Stämme lag in luftigen
Streifen über dem Buschwerk, dem saftigen Moos und den Farnwedeln am Boden, und
an Gräsern und Kräutern hing frischer Tau.

Zu Ostern hatte die Natur ihr Auferstehungsfest gefeiert, und übermorgen sollte
die frohe Pfingstzeit beginnen. Aus dem Stumpf jedes gemordeten Baumes sproßt
neues grünes Leben; auch der Felsblock gewährt hundert Wurzeln Halt, und eine
moosige Decke und ein Netz von dornigen Ranken hat sich um ihn geschmiegt. Die
Waldrebe schwingt sich keck an manchem Stamme empor, am Heidelbeerkraut bilden
sich schon Früchte, aber sie schimmern jetzt noch in zartem Rosenrot mit
Maigrün vermischt. Tausend Blumen, bunterlei in Weiß und Rot und Gelb und Blau,
haben die Glocken an die schlanken Stengel gehängt, die Kelche den Bienen
geöffnet, die Sterne zum Schmuck des Waldteppichs entfaltet oder sich stolz wie
Kerzen in die Höhe gestreckt. Nach dem erquicklichen Regen sind graue
Pilzzwerge schnell aufgeschossen und scharen sich um die rotkäppigen Riesen
unter den Schwämmen. Und unter und über und um all den üppigen Wuchs hüpfen und
kriechen, fliegen und flattern, summen und zirpen Millionen kleiner,
kurzlebiger Geschöpfe. Aber wer achtet ihrer an einem sonnigen Lenzmorgen im
Walde, wenn die Vögel so liebesselig singen, flöten, schlagen, hacken, girren
und rufen ?

Murmelnd und plätschernd jagt der Waldbach in jähem Falle über Felsen und
zwischen moosigen Blöcken und glatten Steinen zu Tale. Das eilende Wasser lebt,
und in ihm leben seine munteren Bewohner, an seinen Seiten wuchert frisches
Pflanzenleben vom Quell bis zum Ende, und über ihm und um ihn sonnt und
erfrischt sich ein drittes Geschlecht von lebenden Kreaturen und flattert und
summt und zieht zarte seidige Fäden.

Inmitten einer runden, rings von dichtem Gehölz umgebenen Lichtung raucht ein
Meiler. Hier atmet es sich weniger leicht als drunten im Holz. Wo die Natur
sich selbst überlassen waltet, weiß sie die Schönheit und Reinheit zu wahren,
aber wo der Mensch sie berührt, wird jene verstümmelt und diese getrübt.

Es ist, als wollte die Morgensonne dem Qualm des schwelenden Holzes wehren, zum
blauen Himmel frei aufzusteigen. Kleine Rauchwölkchen schweben über den
feuchten, grasigen Boden, die faulenden Baumstümpfe, die hoch aufgestapelten
Scheiter und Reisighaufen hin, die den Meiler umgeben. Eine Mooshütte steht am
Rande des Waldes, und vor der sitzt Ulrich und spricht mit dem Köhler. Die
Leute nennen diesen den »Hangemarx«, und er sieht in seinen grauschwarzen
Lumpen ganz aus wie einer, für den es schade ist, daß sich die Natur so
frühlingsmäßig schmuck aufputzte. Er hat ein breites Bauerngesicht, der Mund
steht ihm schief, und das struppige, blondrote Haar, welches an manchen Stellen
aussieht wie verwaschen oder verblichen, hängt ihm so tief in die schmale
Stirn, daß es sie ganz verbirgt und die buschigen, schneeweißen Brauen berührt.
Unter diesen liegen zwei Augen auf dem Anstand, denn sie sind gut versteckt,
aber wenn sie aus dem schmalen Spalt zwischen den Wimperreihen hervorlugen,
entgeht ihnen kein Stäubchen. Ulrich schnitzt einen Pfeil und richtet an den
Köhler manche Frage, und wenn der sich zum Antworten bereitet, lacht der Bube,
denn bevor der Hangemarx reden kann, muß er den schiefen Mund mit drei
ruckweisen Bewegungen, an denen auch die Nase und Wangen teilnehmen, in eine
wagerechte Stellung bringen.

Es wird heute zwischen den beiden ungleichen Genossen etwas Wichtiges
verhandelt.

Nach Feierabend, wenn es dunkelt, soll Ulrich sich wieder bei dem Köhler
einfinden. Marx weiß, wo ein stattlicher Rehbock steht, und er wird ihn dem
Knaben entgegentreiben, damit er ihn fälle. Der Lammwirt unten in der Stadt hat
Wildbret nötig, denn am Dienstag wird die Hochzeit seines Gretels gefeiert.
Marx könnte den Bock zwar selber erlegen, aber der Ulrich hat's auch schon
gelernt, und wenn es ruchbar wird, woher der Braten gekommen, kann der Köhler
ohne Gewissenspein schwören, daß er das Böcklein mitnichten geschossen, sondern
es mit dem Pfeil im Blatte gefunden.

Die Leute nennen den Köhler einen Wilderer, und er dankt seinen schlimmen Namen
des Hangemarx dem Umstand, daß er, es ist freilich schon lange her, einmal
einen Galgen geschmückt hat. Aber er ist doch kein unredlicher Mann und hat nur
den kühnen Satz, den, als er noch ein Bub war, ein Bauer und Säuer und Köhler
dem andern zuraunte, gar zu treu im Gedächtnis bewahrt: »Wald, Wasser und Weide
sind frei.«

Auf diesen Ruf war sein Vater selig dem Bundschuh gefolgt, und er hielt an ihm
fest, und mit ihm an der Ansicht, daß alles, was im Walde lebe, ihm so gut
gehöre wie der Stadt, dem Ritter oder dem Kloster. Um dieser Ansicht willen war
ihm viel Leid widerfahren, und sie trug auch Schuld an dem schiefen Mund und
dem üblen Namen, denn als der Bart ihm keimte, war der Herr Vater des
regierenden Grafen ihm in den Weg gekommen, nachdem er eben im »freien« Walde
ein Schmaltier erlegt hatte. Dem schweren Stück Wildbret wurden nun die Beine
mit Seilen zusammengebunden, der Marx aber mußte die Schleife an ihrem Ende wie
einen Zaum zwischen die Zähne nehmen und das Tier mit dem Maul auf die Burg
ziehen. Dabei war ihm die Wange aufgerissen worden, und der böse Handel hatte
ihm übel gefallen und seine Liebe zu dem Grafen nicht sonderlich gestärkt. Als
es dann, um weniges später, in Stühlingen losging und er vernahm, daß
allerorten die Bauern gegen Adel und Pfaffen aufständen, da folgte er der
schwarzrotgelben Hauptfahne und lief erst dem Hans Müller von Bulgenbach und
dann dem Jäcklein Rohrbach von Böckingen nach und warf mit dem »hellen Haufen«
Stadt und Burg Neuenstein nieder. Zu Weinsberg sah er den Grafen Helfenstein in
die Speere rennen und warf mit den anderen die Kappe in die Luft, als die edle
Frau Gräfin auf dem Mistkarren an ihm vorbei nach Heilbronn geführt wurde.

Nun sollte der Bauer Herr sein, jahrhundertelanger Zwang sollte gebrochen,
unbillige Gülten, Zehnten, Steuern, Frondienste sollten abgetan werden auf
immer, und von den zwölf Artikeln, die er mehr als einmal bei der Verlesung
vernommen hatte, stand ihm der vierte noch fest im Gedächtnis: »Wild, Vögel und
Fische zu fangen steht jedermann frei.« Dazu war ihm mancher Satz aus dem
Evangelium zu Ohren gekommen, der dem Reichen nicht wohl will, dem Armen aber
das Himmelreich verheißt, und dem Letzten verspricht der Erste zu werden. Unter
den Führern glühte wohl mancher in hoher Begeisterung für die Befreiung des
armen Volkes aus unerträglicher Knechtschaft und Drangsal, aber wenn Marx und
seinesgleichen Weib und Kind verließen und das Leben aufs Spiel setzten, hatten
sie nur die Vergangenheit im Sinn und die erlittene Unbill, und es beherrschte
sie das grimme Verlangen, die feinen Quälgeister mit den groben Bauernfüßen zu
Boden zu treten.

So helle Feuer wie damals hatte der Köhler noch nie entzündet, so fettes
Fleisch und so würzigen Wein wie in jener Zeit seiner Tage nicht zu schmecken
bekommen, und die Rache, die hatte noch besser gemundet als alles andere! Wenn
die Burg zusammengestürzt war und die Edelfrau um Gnade bettelte, dann hatte es
den Vorgeschmack des verheißenen Paradieses zu kosten gegeben. Der Teufel hat
eben auch sein Eden mit glutroten Rosen; aber sie blühen nicht lange, und wenn
sie welken, treiben sie harte Stacheln. Die bekamen die Bauern auch zeitig
genug zu spüren, denn bei Sindelfingen fanden sie in dem Hauptmann Georg
Truchseß von Waldburg den Meister.

Marx fiel seinen Reisigen in die Hände und wurde an den Galgen geknüpft, aber
nur zum Spott und als Warnung für andere; denn bevor es mit ihm und seinen
Kumpanen vorbei war, nahmen die Knechte sie wieder ab, schnitten ihnen die
Schwurfinger von den Händen und jagten sie mit Rutenstreichen in die alte
Knechtschaft zurück.

Als er endlich heimkehrte, war sein Haus den Seinen abgepfändet worden, und er
fand sie in tiefem Elend wieder. Da löste der Vater des Schmiedes Adam, dem er
früher die Kohlen geliefert, das Haus für ihn ein, gab ihm Arbeit, und als
später einmal eine reisige Schar in die Stadt kam, um nach aufsässigen Bauern
zu suchen, verwehrte der alte Meister ihm nicht, sich drei Tage lang in seinem
Schuppen verborgen zu halten.

Seitdem war alles ruhig in Schwaben, doch mit der Freiheit war es weder im
Wald, noch im Wasser, noch auf der Weide etwas geworden.

Marx hatte für sich allein zu sorgen, denn sein Weib war tot und seine Söhne
führten als Flößer Tannenstämme nach Mainz und Köln und bisweilen sogar bis
nach Holland. Dem Schmied Adam und nur diesem war er zu Dank verpflichtet, und
dafür zeigte er sich in seiner Weise erkenntlich, denn er lehrte den Sohn des
Meisters allerlei Dinge, welche einem Knaben nichts taugen, wenn sie ihm auch
zur Lust gereichen, und dabei vergaß er auch nicht den eigenen Vorteil. Jetzt
war Ulrich schon fünfzehn und wußte die Armbrust zu führen und sein Ziel wie
ein gelernter Weidmann zu treffen, und weil es dem Jungen an Jagdlust nicht
fehlte, gönnte Marx ihm den Spaß. Was er auch immer über das gleiche Recht der
Menschen vernommen hatte, impfte er in die Seele des Knaben, und als Ulrich
heute zum hundertsten Male seinem Bedenken, ob es denn kein Raub sei, das Wild,
das doch dem Grafen gehöre, zu fällen, Worte verliehen hatte, schob der Köhler
den Mund zurecht und sagte: »Wald, Wasser und Weide sind frei. Du weißt's ja.«

Der Bube schaute eine Weile überlegend zu Boden und fragte dann: »Auch das
Feld?«

»Das Feld?« wiederholte Marx überrascht. »Das Feld? Mit dem Feld hat es eine
andere Bewandtnis.« Dabei blinzelte er zu dem Haberfeld hin, auf dem seine Saat
schon fröhlich zu keimen begann. »Das Feld, das ist Menschenwerk und gehört
dem, der es bestellt hat; aber den Wald und das Wasser und die Weide hat Gott
gemacht. Verstehst du? Was Gott für Adam und Eva geschaffen, das ist jedermanns
Eigen.«

Als die Sonne höher stand und der Kuckuck die Stimme zu erheben begann, wurde
Ulrichs Name im Wald laut und mehrmals schnell hintereinander gerufen. Nun flog
der Pfeil, an dem er geschnitzt hatte, in die Ecke, und nach einem eiligen:
»Wenn es dämmert, Marxle!« jagte Ulrich in den Forst und hatte bald seine
Spielgefährtin Ruth erreicht.

Langsam und froh des herrlichen Morgens schlenderten beide den Bach entlang
durch den Wald. Sie pflückten Blumen, um der Mutter einen Strauß nach Hause zu
bringen. Die Kleine tat es zierlich mit spitzen Fingern; er wollte ihr helfen
und riß mit der ganzen Hand die zarten Stengel buschweise von den Wurzeln.
Dabei stand beiden die Zunge nicht still. Er erzählte ihr ruhmredig, daß Pater
Benediktus sein Bild ihres Vaters gesehen, es sogleich erkannt und dazu etwas
gemurmelt habe. Das Blut der Mutter war mächtig in ihm, seine Vorstellungswelt
eine ganz andere als die der engköpfigen Buben vom Richtberg.

Der Vater hatte ihm viel und der Doktor noch viel mehr von der weiten, weiten
Welt, von Königen, Künstlern und großen Helden erzählt. Von dem Hangemarx wußte
er, daß er gleiches Recht und gleiche Hoheit wie alle anderen Menschen besitze,
und die wunderbare Einbildungskraft Ruths bevölkerte auch die seine mit den
seltsamsten Gebilden und Gestalten. Sie machte aus Kränzen Königskronen, aus
der kleinen Reisighütte, die er hinter dem Hause des Doktors aufgebaut hatte,
einen schimmernden Kaiserpalast, aus runden Kieseln Dukaten und goldene
Zechinen, aus Brot und Äpfeln fürstliche Mahlzeiten, und wenn sie zwei Schemel
vor die hölzerne Bank gestellt hatte, auf der sie mit Ulrich saß, wurde daraus
eine silberne Krönungskutsche mit milchweißen Schimmeln davor. Wenn sie die Fee
war, mußte er den Zauberer spielen, nannte sie sich die Königin, war er der
König.

Wenn Ulrich, um sich auszutoben, mit den Buben vom Richtberge spielte, führte
er sie an, von der kleinen Ruth ließ er sich lenken. Er wußte, daß der Doktor
ein verachteter Jude und sie ein Judenkind sei, aber sein Vater ehrte den
Hebräer, und das Fremdartige, die vornehme, abgeschlossene Stille, die das Haus
des einsamen Gelehrten umgab, wirkten seltsam auf ihn.

Wenn er es betrat, so durchschauerte es ihn leise, und es war ihm, als ob er
sich in ein verbotenes Heiligtum dränge. Er war der einzige unter all seinen
Spielgefährten, welcher diese Schwelle übertreten durfte, und auch das empfand
er wie einen Vorzug, denn trotz seiner Jugend fühlte er doch, daß der stille
Doktor, der alles kannte, was im Himmel und auf Erden lebte, und dabei so mild
und gütig war wie ein Kind, hoch, hoch über den armseligen Schächern stand, die
auf dem Richtberg mit schwieligen Händen um das nackte Dasein rangen. Er traute
ihm alles zu, selbst das Unerhörte; und auch Ruth war für ihn ganz etwas
Besonderes, ein feines Kunstwerk, mit dem man ihm, und ihm allein, zu spielen
erlaubte.

Wohl mochte es vorkommen, daß er sie, wenn sie ihn gereizt hatte, ein garstiges
Judending schalt, aber es hätte ihn doch kaum gewundert, wenn sie ihm plötzlich
als Prinzeß oder Wundervogel vor Augen gestanden hätte.

Als der Richtberg schon dicht unter ihnen lag, setzte sie sich auf einen Stein
und legte ihre Blumen in den Schoß. Ulrich warf die seinen hinzu, und als das
Sträußchen sich rundete, hielt sie es ihm entgegen, und er meinte, daß es recht
hübsch sei, sie aber seufzte laut auf und sagte: »Ich wollte, es wüchsen Rosen
im Walde, aber keine flattrigen Heckenrosen, nein, solche, wie sie in Portugal
wachsen, voll, rot und mit dem richtigen Duft; es riecht gar nichts besser.«

So ging es immer zwischen den beiden. Sie überflog ihn mit ihrem rastlosen
Verlangen und Wünschen, und das lockte ihn dann, ihr zu folgen.

»Eine Rose,« wiederholte Ulrich. »Was für Augen du machst!«

Ihr Wunsch erinnerte ihn an das Zauberwort, von dem sie gestern geredet, und
während des ganzen Heimgangs sprachen sie von ihm, und er erzählte, daß er um
des Wortes willen dreimal in der Nacht aufgewacht sei. Da fiel sie ihm lebhaft
in die Rede und rief:

»Mir ist's auch wieder eingefallen, und wenn einer mir's sagte, jetzt wüßt' ich
erst recht, was ich mir wünschte. Wir müßten ganz allein sein auf der Welt, es
dürfte keine andere Menschenseele sonst geben als ich und du und mein Vater und
meine Mutter.«

»Und mein Müetterl,« fügte Ulrich dringend hinzu.

»Und auch dein Vater.«

»Ja freilich, der auch,« sagte der Knabe, als habe er schnell wieder
gutzumachen, was er versäumt.

Fünftes Kapitel

Die Sonne schien hell auf die kleinen Fenster der Wohnstube des Israeliten. Sie
waren halb geöffnet, um der Frühlingsluft Einlaß in das Zimmer zu gewähren,
aber doch leicht mit grünen Tüchern verhängt, denn Costa liebte gedämpftes
Licht und war immer bedacht, seinen Wohnraum vor den Blicken der
Vorübergehenden zu schützen.

Es gab hier nichts Besonderes zu sehen, denn die Wände waren weiß getüncht, und
an ihnen hing nichts als ein Kranz von Lavendelblättern, deren Duft die Mutter
Ruths zu atmen liebte. Die ganze Ausstattung des Raumes bildete eine Lade,
mehrere Schemel, eine mit Kissen belegte Bank und ein Tisch mit zwei schlichten
hölzernen Armsesseln.

Von diesen war der zweite längst zum Schauplatz der besten Stunden des Meisters
Adam geworden, denn er pflegte auf ihm zu sitzen, wenn es ihm vergönnt war, mit
Costa Schach zu spielen.

Diesem edlen Spiel hatte er in Nürnberg bisweilen zugeschaut; der Doktor aber
verstand es aus dem Grunde, und er hatte ihn in alle Gesetze desselben
eingeweiht.

In den ersten zwei Jahren war Costa dem Schüler weit überlegen geblieben, dann
mußte er sich ernstlich gegen den andern wehren, und jetzt kam es nicht selten
vor, daß der Schmied den Gelehrten besiegte. Dieser war freilich sehr viel
schneller als jener, der, wenn die Lage sich schwieriger gestaltete, in
überlanges Sinnen verfiel.

Über wenigen Brettern mögen sich wohl je verschiedenere Hände gerührt haben als
über diesem, denn die eine glich dem starken dunklen Pflugstier, die andere
einem leichten, feingliedrigen Zelter. Neben der Christophorusgestalt des
Schmiedes wollte der mittelgroße Körper des Israeliten nur klein erscheinen.
Wie grobkörnig, wie schwer von Gedanken war das große blonde Haupt des
Deutschen, wie ausnehmend fein geschnitten und durchgeistigt erschien das des
portugiesischen Juden.

Heute hatten die beiden Männer wieder am Schachbrett gesessen, es war aber
nicht gespielt, sondern ernst, sehr ernst geredet worden. Im Verlauf des
Gespräches hatte der Doktor seinen Platz verlassen und war unruhig auf und
nieder gegangen. Der Schmied behauptete den seinen noch immer.

Die Gründe des Freundes hatten ihn überzeugt.

Ulrich sollte in die Klosterschule gegeben werden. – Costa war auch durch den
Meister von der Gefahr unterrichtet worden, die ihm selber drohte und tief
erregt. Sie war groß, verhängnisvoll groß, und doch fiel es ihm schwer, grausam
schwer, diesen Friedenswinkel zu verlassen. Der Schmied fühlte nach, was in ihm
vorging, und sagte:

»Der Aufbruch kommt Euch hart an. Was hält Euch nur hier; hier auf dem
Richtberg?«

»Die Ruhe, Meister, die Ruhe!« rief der andere. »Und dann,« fügte er ruhiger
hinzu, »ich habe hier Grund und Boden erworben.«

»Ihr?«

»Das Grab und das Gräblein hinter der Scharfrichterei; das sind meine Güter.«

»Schwer, schwer sie zu lassen,« sagte der Schmied und senkte das Haupt. »Das
alles kommt über Euch um der Güte willen, die Ihr meinem Knaben erwiesen; Ihr
habt schlechten Lohn an uns erworben!«

»Lohn?« fragte der andere, und ein seines Lächeln umspielte ihm den Mund. »Ich
erwarte keinen, nicht von Euch, nicht von der Schickung. Seht, Meister, ich
gehöre zu einer armen Gemeinde, die bei ihrem Tun nicht ansieht, ob es hier,
auch nicht, ob es dort vergolten werde. Wir lieben das Gute und stellen es hoch
und üben es, soweit unsere Kraft reicht, weil es so schön ist. Was haben die
Menschen denn gut genannt? Doch nur das, was die Seele ruhig erhält. Und was
ist das Schlechte? Doch nur das andere, das sie mit Unruhe erfüllt. Ich sage
Euch, Meister, in denen, die gut zu sein trachten, sieht es stiller aus, wenn
sie auch von Haus und Hof gejagt und wie schädliche Tiere gehetzt und gequält
werden, als in den mächtigen Verfolgern, die Unrecht üben. Wer andern Lohn für
das Gute sucht, als den, der in dem Guten selbst liegt, der ist, der hat noch –
dem wird es nicht an Täuschungen fehlen. Was mich von hinnen treibt, das seid
weder Ihr noch der Ulrich, das ist der alte unheimliche Fluch, der mein Volk
aufscheucht, wo es ruhen will; das ist, das ist ... Ein anderes Mal, morgen.
Für heute ist es genug.«

Als der Doktor allein war, preßte er die Hand an die Stirn und stöhnte laut
auf. Sein vergangenes Leben zog ihm an dem inneren Auge vorüber, und er fand
darin neben furchtbarem Leid große und herrliche Freuden, und keine Stunde, in
der ihm der Wille zum Guten erlahmt war. Hier, im stillen Frieden seines
schlichten Heims, hatte er glückliche Jahre verlebt, und nun galt es wieder,
den Stab ergreifen und wandern, wandern, vor Augen nichts als ein ungewisses
Ziel am Ende einer langen, unwegsamen Straße. Was bisher sein Glück gewesen,
erschwerte in dieser Stunde das Unglück. Weib und Kind mitschleppen durch Angst
und Elend, das war schwer, unsagbar schwer, und seine Gattin, Elisabeth, konnte
sie es noch einmal ertragen?

Er fand sie in dem winzigen Garten hinter dem Hause. Sie kniete vor einem Beet
und jätete. Während er sie freundlich begrüßte, erhob sie sich und winkte ihm
zu.

»Setzen wir uns,« sagte er und ging ihr zu der Bank vor der Hecke, die den
Garten vom Walde trennte, voran. Dort wollte er ihr mitteilen, daß es wiederum
gelte, den Staub von den Füßen zu schütteln.

In Portugal auf der Folterbank hatte sie die Sprache verloren. Nur wenn sie
erregt war, vermochte sie einzelne Worte undeutlich zu stammeln, aber das Gehör
war ihr verblieben, und ihr Gatte verstand in ihren Augen zu lesen. Ein großes
Leid hatte ihr mitten in die reine, hohe Stirn eine Furche gezogen, und auch
sie war gesprächig; denn wenn sie sich wohlfühlte und es still in ihr aussah,
war sie kaum zu bemerken, aber wenn schmerzliche oder angstvolle Erregung sie
beherrschte, zog sie sich zusammen und vertiefte sich merklich. Heute schien
sie ganz verschwunden zu sein. Das blonde Haar schmiegte sich besonders
schlicht und glatt an die Schläfen, und die leicht nach vorn gebeugte schlanke
Gestalt glich einem jungen Baume, den der Sturm gebeugt hat und dem es an Kraft
und Willen gebricht, sich aufzurichten.

»Schön!« rief sie gedämpft und nicht ohne Mühe, aber ihr heller Blick erzählte
deutlich von dem Entzücken, das ihre Seele empfand, und dabei wies sie auf das
Grün um sie her und den blauen Himmel ihr zu Häupten.

»Köstlich, köstlich,« entgegnete er warm. »Der Junitag spiegelt sich in deinem
lieben Gesicht. Du hast gelernt, hier zufrieden zu sein?«

Elisabeth nickte lebhaft und preßte beide Hände aufs Herz. Dabei sagte ihm ihr
beredter Blick, wie wohl, wie dankbar und glücklich sie sich hier fühle, und
als sie auf seine zaghafte Frage, ob es ihr schwerfallen würde, diese Stätte zu
verlassen und ein anderes, sichereres Heim aufzusuchen, ihm erst erstaunt, dann
besorgt ins Antlitz schaute und endlich mit lebhaft abwehrenden Handbewegungen
»Nicht fort« und noch einmal »Nicht fort« hervorstieß, entgegnete er
besänftigend:

»Nein, nein; heute sind wir noch sicher.«

Sie kannte den Gatten und sah scharf, und eine Ahnung der nahen Gefahr überkam
sie. Ihre Züge gewannen den Ausdruck ängstlicher Spannung und schwerer
Besorgnis. Die Furche in der Stirn vertiefte sich, und mit dem bebenden »Was?
was?« auf ihren Lippen vereinten sich dringend fragende Blicke und Gesten.

»Ängstige dich nicht,« bat er innig. »Man soll sich die Gegenwart nicht
verderben, weil die Zukunft bringen könnte, was uns nicht lieb ist.«

Sie hatte sich bei diesen Worten eng an ihn gedrängt und beide Hände um seinen
Arm geklammert, er aber fühlte an dem schnellen Schlag ihres Herzens und
erkannte an der heftigen, angstvollen Erregung in ihren Zügen, welches tiefe,
unbesiegbare Grauen der Gedanke ihr einflößte, noch einmal in die Welt hinaus
zu müssen und von Land zu Land, von Ort zu Ort gejagt zu werden. Alles, was sie
um seinetwillen erlitten, kam ihm in den Sinn, und mit leidenschaftlicher
Innigkeit faßte er ihre zitternden Hände mit den seinen zusammen, und es war
ihm, als würde es ihm sehr, sehr leicht werden, mit ihr zu sterben, und gar,
gar nicht möglich sein, sie wieder in die Fremde und in ein ungewisses Los
hinauszustoßen; und so küßte er sie denn auf die von schrecklicher Angst weit
geöffneten Augen und rief, als habe ihn keine Gefahr, sondern nur ein törichter
Wunsch ins Weite gezogen: »Ja, Kind, hier ist es am besten! Lassen wir uns
genügen an dem, was wir haben. Wir bleiben; wahrlich, wir bleiben.«

Da atmete sie, wie von einem lastenden Alp erlöst, tief auf, die Stirn glättete
sich wieder, und es war, als singe der stumme Mund der großen, aufwärts
gerichteten Augen ein aus dem tiefsten Herzensgründe kommendes »Amen«.

Costas Seele war umdüstert und tief beunruhigt, als er wieder in das Haus und
an den Schreibtisch zurücktrat. Die alte Magd, welche ihm aus Portugal gefolgt
war, hatte zugleich mit ihm die Schwelle betreten und sah eine Zeitlang seinen
Vorbereitungen kopfschüttelnd zu. Sie war ein kleines, verkrümmtes Judenweib,
eine Greisin mit jugendlich glänzenden dunklen Augen und unruhigen Händen, die
sie, wenn sie sprach, mit krampfhaft lebhaften Bewegungen vor dem eigenen
Gesicht umherfliegen ließ.

In Portugal war sie alt geworden und hatte in der ungewohnten Kühle des Nordens
das Reißen bekommen. Darum vermummte sie auch noch im Frühling den Kopf mit so
viel bunten Tüchern, wie sie besaß. Sie hielt das Haus mit peinlicher
Sauberkeit rein, verstand mit geringen Mitteln gute Speisen zu bereiten und
kaufte ein, was sie in der Küche bedurfte. Und dies war nichts Kleines für sie,
denn obgleich sie bereits länger als neun Jahre im Schwarzwalde lebte, hatte
sie doch nur wenige deutsche Worte erlernt. Die Nachbarn hielten diese für
portugiesisch und fanden, daß diese Sprache doch eine entfernte Ähnlichkeit mit
dem Deutschen besitze; ihre Gesten verstanden sie trefflich.

Sie war dem Vater des Doktors freiwillig gefolgt, und doch konnte sie es dem
Verstorbenen nicht verzeihen, daß er sie aus dem warmen Süden in dies garstige
Land geführt hatte. Da sie ihren jetzigen Herrn auf den Armen getragen, nahm
sie sich viel gegen ihn heraus. Was im Hause vorging, mußte sie wissen, denn
sie fühlte sich als sein ältestes und darum verständigstes Mitglied, und es war
wunderbar, wie fein sie trotz der vermummten Ohren zu hören verstand, wenn sie
wollte.

Heute hatte sie wieder gehorcht, und als ihr Herr sich anschickte, auf dem
Arbeitsstuhle Platz zu nehmen und den Gänsekiel zu spitzen, sah sie sich erst
um, ob sie auch ganz ohne Zeugen sei, dann aber trat sie ihm näher und sagte
auf portugiesisch:

»Fangt noch nicht an, Lopez. Erst müßt Ihr mich hören.«

»Muß ich?« fragte er freundlich.

»Wenn Ihr nicht wollt, so kann ich auch gehen,« entgegnete sie gereizt.
»Stillesitzen ist freilich bequemer als Laufen.«

»Was soll das?«

»Meint Ihr, die Bücher da seien die Mauern von Zion? Lüstet es Euch noch
einmal, mit den Mönchen Bekanntschaft zu machen?«

»Ei, ei, Rahel, wieder gehorcht? Geh in die Küche!«

»Gleich, gleich! Aber erst will ich reden. Ihr macht Euch weis, Ihr bliebet nur
hier der Frau zu Gefallen. Aber nichts da! Die Schrift dort, die hält Euch. Ich
kenne das Leben, aber Ihr und die Frau, eins wie das andere, ihr seid wie die
Kinder. Das Böse vergessen im Nu, und das Gute soll kommen wie Manna und
Wachteln geradeswegs vom Himmel. In den Büchern seid Ihr ein Mann, und was
haben sie mit Euch für ein Wesen gemacht, wie Ihr mit dem Doktorhut aus Coimbra
kamt! Da sagte jeder: Der Lopez, ja der Herr Lopez. Himmlischer Vater, was ist
das für ein brennendes Licht! – And nun? Gott erbarme sich! Ihr schafft und
schafft, und was bringt es Euch? Kein Ei, keinen Heller! Geht in die
Niederlande zu dem Herrn Oheim. Er vergißt schon den Fluch, wenn Ihr Euch
beuget. Von den Zechinen, die der Vater gerettet, wieviel werden noch bleiben?«

Hier durchschnitt der Doktor den schnellen Redefluß der Alten mit einem
strengen »Genug!«, sie aber ließ sich nicht unterbrechen und fuhr mit
gesteigerter Lebhaftigkeit fort:

»Genug, sagt Ihr? Ich fresse genug Verkehrtheit in mich hinein. Aber heut, die
Zunge soll mir verdorren, wenn ich heut schweige! Gott, Gott, Kind, bist du
denn ganz von Sinnen? Was hat man alles in den armen Kopf da gepfropft, aber
freilich, das steht nicht in den Büchern, daß, wenn sie erfahren, was in Porto
geschehen ist, und daß du ein getauftes Gojimkind, ein christliches Mädchen
...«

Hier erhob sich der Doktor, legte die Hand auf die Schulter der alten Dienerin
und sagte mit großem, ruhigem Ernst:

»Wer davon spricht, der kann es verraten; verraten kann er's! Verstehst du
mich, Rahel? Ich weiß, wie du's meinst, und sage dir darum: die Frau ist hier
zufrieden, und die Gefahr liegt noch in weitem Felde. Wir bleiben. Und dann:
seit Elisabeth mein ward, meiden mich die Juden als einen Verfluchten, die
Christen als einen Verdammten. Jene verschließen mir die Tür, diese möchten sie
mir öffnen; das Tor des Kerkers mein' ich; nur das! Hierher wird kein
Portugiese kommen, aber in die Niederlande begibt sich mehr als ein Mönch und
ein Jude aus Porto, und wenn mich einer von ihnen erkennt und Elisabeth bei mir
findet, so wird es sich um nichts Geringeres handeln als um ihr und mein Leben.
Ich bleibe hier, und du weißt nun warum und gehst in deine Küche.«

Die Alte gehorchte zögernd, der Doktor aber setzte sich nicht wieder an den
Schreibtisch, sondern ging lange und schneller als sonst zwischen seinen
Büchern auf und nieder.

Sechstes Kapitel

Der Johannistag stand vor der Tür. Ulrich sollte morgen ins Kloster. Pater
Benediktus hatte sich bis jetzt zufrieden gegeben und niemand den Doktor
behelligt. Dennoch war das ruhesame Gefühl, das ihm so wohlgetan hatte, von ihm
gewichen, und die Vorsichtsmaßregeln, die er zu treffen hatte, störten ihm, wie
alles, was ihn mit der Welt in Zusammenhang brachte, den Fortgang der Arbeit.

Der Schmied mußte für die Einkleidung Ulrichs sorgen. Zu diesem Zweck begab er
sich mit dem Buben und einem wohlgefüllten Beutel nicht in seinen Heimatsort,
sondern in die nächste größere Stadt.

Dort hing bei dem Gewandschneider gar mancher stattliche Anzug, und der
barfüßige Knabe errötete über und über vor Lust, als er vor der bunten
Herrlichkeit stand. Da die Wahl ihm freigestellt wurde, erkor er sogleich ein
Habit, welches ein Junker für seinen Sohn bestellt hatte, und das vom Fuß bis
zum Kopf auf einer Seite blau und auf der anderen gelb war. Aber der Schmied
schob es verdrossen beiseite, denn das Gelüst Ulrichs nach dem bunten Stoff
erinnerte ihn an die Ausstattung seines Weibes, das rosenrote und grüne
Fähnchen.

So nahm er denn zwei dunkle Gewänder.

Sie paßten dem geradgewachsenen Knaben wie angegossen, und als dieser in der
Herberge sauber angetan, mit Schuhen an den Füßen und dem Schülerbarett auf dem
Kopf vor ihm stand, mußte Adam ihn fast andächtig betrachten.

Der Herbergsvater flüsterte dem Meister zu, einen so schmucken Burschen hab' er
lang nicht gesehen, und die Wirtin strich, nachdem sie das Bier hingestellt
hatte, dem Buben mit der nassen Hand über die Locken.

Zu Hause erlaubte der Meister dem Sohne, den Doktor in dem neuen Habit zu
besuchen, und Ruth schrie auf, als sie ihn sah, und ging wieder und wieder um
ihn her und fühlte den wolligen Stoff des Wamses und die blauen Schlitze darin
neugierig an und schlug dabei von Zeit zu Zeit in die Hände.

Ihre Eltern hatten geglaubt, daß sie der Abschied schmerzlich erregen würde,
aber sie lachte ihrem Gefährten froh ins Gesicht, als er ihr Lebewohl sagte,
denn sie nahm die Dinge in ihrer Weise, nicht wie sie waren, sondern wozu sie
sie machte. Statt des linkischen Ulrich von heute stand der Märchenprinz, der
nun aus ihm werden mußte, vor ihr, und um Weihnachten sollte er ja
wiederkommen, und dann mußte es erst recht schön sein, mit ihm zu spielen. In
der letzten Zeit waren sie mehr als sonst beisammen gewesen, und da hatten sie
immer nach dem Worte gesucht und miteinander tausend herrliche Dinge
ausgedacht, die er für sich und sie für ihn und andere dabei herbeizaubern
wollte.

Es war gerade Sabbat, und an diesem Tage pflegte ihr die alte Rahel und am
Sonntag die Mutter ein gelbseidenes Kleidchen anzuziehen. Das stach Ulrich
immer besonders in die Augen, und wenn sie es anhatte, war er gefügiger als
sonst und tat ihr jeden Gefallen. Darum freute sie sich, daß es gerade Sabbat
war, und wie sie ihm über das Wams gefahren war, strich er jetzt mit der Hand
über die Seide.

Sie hatten einander nicht viel zu sagen, denn in Gegenwart anderer stockten
ihnen immer die Zungen. Dafür gab ihm der Doktor manch mahnendes Wort zu hören,
und Frau Elisabeth küßte ihn und hängte ihm zum Andenken ein goldenes Ringlein
mit einem schillernden Stein an den Hals, und die alte Rahel gab ihm ein Tuch
voll frisch gebackener Dauerkuchen mit auf den Weg.

Am Johannistag um Mittag stand er mit seinem Vater vor der Pforte des Klosters.
Dort warteten Knechte und mutige Rosse, und der Torwart wies auf sie hin und
sagte: »Der Frohlinger Graf ist drinnen.«

Da erbleichte der Schmied, preßte den Knaben so fest an die Brust, daß er
stöhnte, und bat dann einen Laienbruder, Pater Benediktus zu rufen. Dem übergab
er sein Kind und machte sich gesenkten Hauptes auf den Heimweg.

Ulrich hatte bis dahin nicht gewußt, ob er sich auf die Klosterschule freuen
oder vor ihr fürchten solle. Die Vorbereitungen waren vergnüglich gewesen, und
die Aussicht, mit Junkern und feinen Bürgersöhnen auf der gleichen Bank zu
sitzen, schmeichelte ihm; wie er aber den Vater abziehen sah, ward ihm weich
ums Herz, und die Augen wurden ihm feucht. Als das der Pater bemerkte, zog er
ihn an sich, klopfte ihm die Schulter und sagte: »Nur brav sein! Wirst sehen,
's ist schöner bei uns als drunten am Richtberg.«

Das gab dem Knaben zu denken, und er sah sich nicht um, als der Pater ihn die
steile Anfahrt hinauf und an dem Refektorium vorbei in den Hof führte.

In den Kreuzgängen, die ihn umgaben, gingen Mönche still auf und nieder, und
einer oder der andere hob das geschorene Haupt höher über die weiße Kapuze und
warf einen Blick auf den neuen Schüler.

Hinter dem Hofe stand das stattliche Giebelhaus mit den Gastzimmern, und
zwischen ihm und der Kirche lag der Schulgarten, eine mit Obstbäumen bepflanzte
Wiese, die durch eine Mauer von der Landstraße getrennt ward.

Benediktus öffnete das Holztor und schob Ulrich auf den Spielplatz.

Dort war es laut genug hergegangen, aber bei seinem Erscheinen stockte das
Spiel, und die künftigen Genossen stießen einander an und maßen ihn mit
prüfenden Blicken.

Der Pater winkte einigen Schülern und machte sie mit dem Sohne des Schmiedes
bekannt, dann strich er Ulrich noch einmal über die Locken und ließ ihn mit den
anderen allein.

Am Johannistag hatten die Buben frei und durften nach Herzenslust spielen.

Sie kümmerten sich nicht sonderlich um Ulrich, und nachdem sie ihn weidlich
begafft und einige Worte mit ihm gewechselt, setzten sie den unterbrochenen
Versuch fort. Steine über das Kirchendach zu werfen.

Ulrich sah sich indessen seine Kameraden an.

Es waren kleinere und größere, blonde und braune darunter; aber keiner, mit dem
er es nicht aufgenommen hätte. Darauf bezog sich seine Prüfung in erster Reihe.

Endlich wandte sich seine Aufmerksamkeit dem Spiel zu. So viel Steine auch
geworfen wurden, so viele schlugen auf den Schiefer des Daches; keiner kam über
die Kirche. Je länger die erfolglosen Anstrengungen dauerten, desto
entschiedener wurde das überlegene Lächeln an Ulrichs Munde, desto schneller
pochte sein Herz. Seine Augen suchten auf dem Rasen umher, und als er einen
flachen, scharfkantigen Stein entdeckt hatte, bückte er sich schnell, drängte
sich schweigend in die Reihe der Werfenden, schwang den Oberkörper weit zurück,
nahm alle Kraft zusammen und schleuderte den Stein in einem schönen Bogen hoch
in die Luft.

Vierzig funkelnde Augen folgten ihm, und als der Kiesel hinter dem Kirchendache
verschwand, brach ein helles Jubelgeschrei los.

Nur ein lang aufgeschossener, schwarzhaariger Bursch blieb stumm und suchte,
während die anderen Ulrich aufforderten, noch einmal zu werfen, nach einem
Stein und setzte alles daran, es dem »Grünspecht« nachzutun, und beinahe wäre
es ihm auch gelungen.

Nun ließ Ulrich dem ersten einen zweiten Stein folgen, und wieder gelang ihm
der Wurf Der schwarze Xaver griff sogleich nach einem neuen Geschoß, und das,
was nun kommen sollte, nahm die Aufmerksamkeit aller so sehr in Anspruch, daß
sie nichts anderes sahen und hörten, bis eine tiefe Stimme ihnen bestimmt und
doch nicht unfreundlich zurief: »Das Werfen hört auf, ihr Buben! Man treibt
kein Spiel mit der Kirche!«

Dabei fielen den jüngeren Knaben die Steine, die sie für die Wettkämpfer
herbeigebracht hatten, gar schnell aus den Händen, denn der sie angerufen
hatte, war kein Geringerer als der Herr Abt.

Bald näherten sich diesem die Großen und Kleinen, um ihm die Hand oder den
Ärmel zu küssen, und der stattliche Herr, welcher die ihm untergebene Schar mit
den dunklen Augen sicher zu leiten verstand, ließ sich das schweigend und
freundlich gefallen.

»Ernst im Dienst und heiter beim Spiel« war seine Devise. Der Graf von
Frohlingen, welcher mit ihm zugleich in den Schulgarten getreten, schaute
dagegen drein wie einer, dessen Wahlspruch lautet: »Niemals ernst und immerdar
heiter.«

Der Graf war, seitdem Ulrichs Mutter ins Weite gegangen, nicht jünger geworden,
aber seine Augen blickten noch immer froh in die Welt, und das Ziegelrot,
welches sein hübsches Gesicht zwischen dem weichen blonden Vollbart und den
Augen färbte, gab Kunde, daß er dem Wein nicht weniger freundlich gesinnt war
als holdseligen Frauen. Und wie ihm das Atlasgewand ließ und die samtne
Schaube, und wie schön sich die weißen Puffen von dem tiefen Blau der Kleider
abhoben! Wie stolz wölbten sich die weiße und die gelbe Feder über das Barett,
und wie fein waren die Spitzen an der Halskrause und den Manschetten! Sein
Sohn, das leibhaftige Ebenbild des schmucken Vaters, stand neben ihm, und er
hatte ihm den Arm zutraulich über die Schulter gelegt, als wäre er nicht sein
Kind, sondern ein guter Kamerad.

»Teufelskerle!« raunte der Graf dem Abt zu. »Habt Ihr den Blondkopf werfen
sehen? Aus welchem Hause stammt wohl der Junker?«

Der Prälat zuckte die Achseln und entgegnete lächelnd:

»Aus der Schmiede am Richtberg.«

»Dem Adam gehört er?« lachte der andere. »Alle Wetter! Um seiner Mutter willen
hat man mir damals im Beichtstuhl eine saure Stunde bereitet. Das Haar und die
Augen hat er von der schönen Florette; sonst gleicht er dem Vater. Mit Eurer
Erlaubnis, Herr Abt, ich ruf' mir den Buben.«

»Später, später,« entgegnete der Leiter des Klosters in freundlich ablehnendem
Tone, der keinen Widerspruch zuließ. »Kündet den Knaben zuerst, was wir
beschlossen.«

Der Frohlinger verneigte sich ehrerbietig, zog dann seinen Sohn fester an sich
und erwartete die Buben, die der Abt heranwinkte.

Sobald sie dicht aneinander geschlossen vor ihm standen, rief der Graf:

»Ihr habt vorhin von dem Tunichtgut Abschied genommen. Was würdet ihr sagen,
wenn ich ihn noch bis Weihnachten unter euch ließe? Der Herr Abt will ihn
solange behalten, und ihr, ihr ...«

Aber er hatte nicht Zeit, zu Ende zu reden, denn die Schüler stürmten auf ihn
ein und riefen und schrien:

»Hierbleiben, Philipp! Graf Lips soll bleiben!«

Ein kleiner Flachskopf schmiegte sich fest an den neugewonnenen Beschützer, ein
anderer küßte dem Grafen die Hand, und zwei größere Knaben faßten Philipp am
Arm und versuchten, ihn von dem Vater fort und in ihren Kreis zurückzuziehen.

Der Abt sah diesem Treiben freundlich zu, und dem älteren Grafen rannen helle
Tränen in den Bart, denn er hatte ein leicht zu rührendes Herz. Als er die
Fassung wieder gewonnen, rief er:

»Lips bleibt, ihr Schelme, er bleibt! Und der Herr Abt hat gestattet, daß ihr
heute mit mir aufs Jagdhaus kommt und ein Johannisfeuer anzündet, und dabei
soll es an Wein und Kuchen nicht fehlen!«

»Hoch, hoch! Vivat der Graf!« schrien die Schüler, und wer das Barett aufhatte,
warf es in die Höhe, und Ulrich ließ sich von den anderen fortreißen, und all
die bösen Worte, mit denen sein Vater den schönen, fröhlichen Herrn dort so
reichlich bedacht hatte, und des Hangemarx Schmähungen auf Ritter und Edelleute
waren vergessen.

Der Abt und sein Begleiter entfernten sich, Graf Lips aber rief, sobald sich
die Knaben unbeobachtet wußten:

»Du da, Grünspecht, du bist übers Dach gekommen. Ich hab's gesehen. Her mit
dir, Bursche. Übers Dach? das wär' mir das Rechte! Wer das erste Fenster im
Turme entzwei wirft, der ist der Sieger.«

Der Sohn des Schmiedes fühlte sich befangen, weil er sich vor dem Unfug scheute
und es ihm vor dem Herrn Abt und dem Vater bangte; als aber der junge Graf ihm
die geschlossenen Hände entgegenhielt und dazu sagte: »Triffst du den roten
Kiesel, so wirfst du zuerst,« wies er auf die Rechte seines Genossen, und da
der rote Stein darin versteckt lag, begann er das Wettspiel. Er warf und traf
das Fenster, und unter lautem Jubel der Knaben löste sich mehr als eine runde
Glastafel aus dem Blei und fiel in Splittern klirrend auf das Kirchendach und
von dort still auf den Rasen. Graf Lips lachte laut auf vor Vergnügen und
schickte sich an, es Ulrich nachzutun, aber nun war das hölzerne Tor heftig
aufgestoßen und Bruder Hieronymus, der strengste von allen Patres, erschien auf
dem Spielplatz. Die Wangen des eifrigen Mönches glühten vor Zorn, schrecklich
klangen die Drohungen, die er ausstieß, und mit der Beteuerung, daß die
Johannisfeier abgestellt werden würde, wenn sich der Ruchlose, welcher das
Turmfenster tempelschänderisch zertrümmert, nicht melde, maß er die Schüler mit
rollenden Augen.

Da trat der junge Graf keck hervor und sagte bittend:

»Ich hab's getan, Herr Pater, unversehens ... verzeiht mir.«

»Du?« fragte der Mönch, und seine Stimme klang milder und weniger laut, als er
fortfuhr: »Unverstand, Übermut und kein Ende! Wann wirst du endlich
Besonnenheit lernen, Graf Philipp? Weil du es ungern getan, so mag es denn
heute so hingehen.«

Dabei verließ der Pater den Hof, und sobald die Tür sich hinter ihm
geschlossen, trat Ulrich nahe an den großmütigen Genossen heran und sagte so
leise, daß nur er ihn verstand, und doch dankbar aus dem tiefsten Grunde des
Herzens: »Das vergelt' ich dir einmal.«

»Dummheit,« lachte der junge Graf und legte den Arm um die Schulter des
Handwerkersohnes. »Wenn das Glas nicht klapperte, so würfe ich jetzt; aber
morgen ist auch noch ein Tag.«

Siebentes Kapitel

Der Herbst war gekommen. Im Schulgarten flatterten gelbe Blätter umher, auf dem
Kirchendach sammelten sich die Stare zum Aufbruch, und Ulrich wär' am liebsten
mit ihnen fortgezogen, gleichviel wohin. Er konnte nicht heimisch werden im
Kloster und unter seinen Genossen. Was er auf dem Richtberge immer gewesen, der
Erste, war er hier selten, und am seltensten in der Schule, denn sein Vater
hatte dem Doktor gewehrt, ihn Latein zu lehren, und darum war er der Letzte von
allen.

Oft saß der arme Schelm, wenn alles schlief, bei der ewigen Lampe im Vorhaus
und lernte, aber es ging nicht, er kam den andern nicht nach; und die üble
Empfindung, trotz der redlichsten Mühe zurückzubleiben, verdarb ihm das Dasein
und machte ihn reizbar.

Die Kameraden schonten ihn nicht, und wenn sie ihn »Pferdeknecht« nannten, weil
er dem Pater Benediktus oft helfen mußte, störrige Gäule zur Vernunft zu
bringen, geriet er in Wut und gebrauchte seine überlegene Kraft.

Am schlechtesten stand er mit dem schwarzen Xaver, dem er den üblen Namen
verdankte.

Der Vater dieses Knaben war Oberamtmann oder Vogt im Städtchen, und es wurde
ihm zu Michaelis gestattet, den Sohn mit nach Hause zu nehmen.

Als der Schwarze zurückkam, wußte er über Ulrichs Eltern mancherlei zu
erzählen, was er halbverstandenem Hörensagen entnahm. Nun fielen Worte, die
Ulrich das Blut in die Wangen trieben und die er doch geflissentlich überhörte,
weil er ihnen nicht zu widersprechen wagte, denn sie konnten wohl wahr sein. Er
wußte recht gut, wer den anderen dies alles zugetragen, und darum erwiderte er
die tückische Abneigung Xavers mit offener Feindschaft.

Graf Lips kümmerte sich nicht um das alles. Er blieb Ulrichs bester Kumpan und
ließ sich auch gern von ihm zu den Rossen mitnehmen. Sein lebhafter Geist kam
dem Handwerkerssohne froh entgegen, wenn er ihm von den Phantasiegebilden Ruths
erzählte, und oft sonderte er sich mit Ulrich von den Kameraden ab, wenn sie
sich auf dem Spielplatz ergingen; aber gerade diesen Umstand mochten viele,
welche sonst dem vornehmen Knaben näher gestanden, dem Neuling ungern
verzeihen.

Der Städter Xaver war dem Grafensohne nie hold gewesen, und es gelang ihm,
manche gegen ihren früheren Liebling aufzubringen, weil er sich besser dünke
als sie, und mehr noch gegen Ulrich, der ein halber Knecht sei und sich
herausnehme, sie zu meistern und ihnen Gewalt anzutun.

Die in der Schule beschäftigten Patres bemerkten bald, wie übel der neue
Zögling mit den Genossen stand, und es fehlte nicht an Gründen, bedenklich die
Köpfe über ihn zu schütteln.

Benediktus hatte nicht verschweigen können, wer Ulrichs Lehrer auf dem
Richtberg gewesen, und was der Jude in den Knaben gepflanzt, das schien
ärgerliche Früchte zu tragen.

Pater Hieronymus, welcher die Schüler in der Religion unterwies, geriet außer
sich, wenn er auf die verderblichen Lehren zu reden kam, die in dem Kopfe des
neuen Schülers spukten.

Als er bald nach Ulrichs Aufnahme in die Schule von dem Erlösungswerk Christi
gesprochen und den Knaben gefragt hatte: »Wovon soll denn die Welt durch die
Leiden des Heilands befreit werden?« war die Antwort erfolgt: »Von dem Übermut
der Großen und Reichen.«

Hieronymus hatte von den heiligen Sakramenten gehandelt und die Frage gestellt:
»Wodurch kann der Christ sicher Gnade erwerben, wenn anders er ihr nicht den
Riegel vorschiebt, das heißt eine Todsünde begeht?« und die Antwort Ulrichs
hatte gelautet: »Wenn wir niemand etwas antun, was uns selbst kränken würde.«

Solche seltsame Worte gab es zu Dutzenden aus dem Munde des Knaben zu hören.
Die einen sprach er dem Hangemarx, die anderen dem Doktor nach, und wenn er
gefragt wurde, woher er sie habe, nannte er immer nur diesen, denn die Patres
durften nichts von seinem Verkehr mit dem Wilddiebe wissen.

Nun gab es für manches Wort, das er für schön und gottgefällig gehalten,
scharfe Verweise und harte Bußen, und die arme, beängstigte junge Seele wußte
sich oft keinen Rat in ihrer Not.

An den lieben Gott und den Heiland, die er gelästert haben sollte, mochte er
sich nicht wenden, denn ihm bangte vor ihnen; aber wenn er nicht aus noch ein
wußte vor Herzenspein und Entmutigung und drängender Sehnsucht, dann bat er die
Madonna um Hilfe.

Das Bild der unglücklichen Frau, über die er nur böse Worte gehört hatte, die
ihn verlassen und deren Untreue den anderen Knaben ein Recht gab, ihn zu
verspotten, verschwand vor seinen Augen mit dem der reinen, heiligen Jungfrau
in der Kirche, das Pater Lukas aus Welschland heimgebracht hatte.

Trotz aller Klagen, die dem Abt über ihn zugetragen wurden, hielt er ihn für
einen irregeleiteten, aber vielverheißenden, guten Knaben, und in dieser
Ansicht wurde er von dem Musikmeister und dem Maler Lukas bestärkt, deren
bester Schüler er war; aber auch sie zeigten sich empört über den Juden, der
dies schön begabte Kind auf den Weg zum Verderben gelockt hatte, und trieben
den Abt, der nichts weniger als ein Eiferer war, häufig an, ihn einem
peinlichen Verhör unterziehen zu lassen.

Im November wurde der Oberamtmann berufen und von den Irrlehren in Kenntnis
gesetzt, mit denen der Hebräer die Seele eines Christenkindes gefährdet.

Der weise Abt wünschte in dieser Zeit des Widerstandes gegen die Macht der
Kirche alles zu vermeiden, was Aufsehen erregte, aber der Vogt nahm für sich
das Recht in Anspruch, gegen den Doktor einzuschreiten. Freilich, sagte er,
müßten erst gültige Beweise gegen den Angeklagten herbeigebracht werden. Pater
Hieronymus möge die lästerlichen Sätze, die er aus des Knaben Munde vor Zeugen
vernommen, aufzeichnen, und in der Adventzeit würden der Schmied und sein Bube
verhört werden müssen.

Der Abt, der am liebsten still bei seinen humanistischen Studien verweilte, war
froh, diese Angelegenheit in der Hand der weltlichen Obrigkeit zu wissen, und
schärfte Hieronymus Aufmerksamkeit ein.

Am dritten Adventsonntage kam der Vogt wiederum ins Kloster. Seine Gäule hatten
sich mit dem Schlitten mühsam durch den hohen Schnee in dem Schluchtweg
durchgearbeitet, und halb erstarrt ließ er sich zunächst in das Refektorium
führen und fragte dort nach seinem Sohne.

Der lag mit einem verbundenen Auge in dem kalten Schlafsaal, und als der Vogt
ihn aufsuchte, hörte er, daß Ulrich ihn mißhandelt habe.

Es hätte der bitteren Anklagen Xavers nicht bedurft, um seinen Vater aufs
heftigste gegen den gewalttätigen Buben aufzubringen, und der Vogt gab sich
keineswegs zufrieden, als er erfuhr, daß der Übeltäter auf mehrere Wochen von
den Spielen der anderen ausgeschlossen und auf schmale Kost gesetzt worden sei.
Entrüstet begab er sich zu dem Abte.

Gestern am Samstag war Ulrich um Mittag ohne den jungen Grafen, der wegen einer
Untat im Verschluß saß, auf den verschneiten Spielplatz gekommen und dort von
Xaver und einem Dutzend Kameraden überfallen, in einen Schneehaufen gestoßen
und beinahe erstickt worden. Die Verschworenen hatten ihm Eisstücke und Schnee
auf die warme Haut in die Kleider gestopft, ihm die Schuhe von den Füßen
gezogen und sie mit Schnee gefüllt, und dabei war Xaver ihm auf den Rücken
gesprungen und nicht müde geworden, sein Gesicht in den Schnee zu drücken, bis
er den Atem verloren und geglaubt hatte, sein letztes Stündchen sei nahe.

Mit dem Aufgebot der letzten Kraft war es ihm geglückt, seinen Peiniger
abzuwerfen und ihn festzuhalten.

Während die anderen sich aus dem Staube gemacht hatten, war es ihm vergönnt
geblieben, seine Wut an dem Sohn des Vogtes erst mit den Fäusten und dann mit
dem schweren Schuh, der neben ihm lag, nach Herzenslust auszulassen. Dabei
waren ihm von allen Seiten Schneebälle auf den Leib und an den Kopf geflogen,
und das hatte seinen Zorn gesteigert, und sobald Xaver sich nicht mehr unter
ihm wehrte, war er aufgesprungen und hatte mit glühenden Wangen und hoch
erhobenen Fäusten gerufen: »Wartet nur, wartet, ihr schlimmen Gesellen! Der
Doktor drunten am Richtberg, der kennt ein Wort. Mit dem soll er euch allesamt
in Kröten und Ratten verzaubern, ihr bösen Schelme!«

Diese Rede hatte Xaver wohl behalten und sie dem Vater fein ausstaffiert mit
manchem erlogenen Worte wiedererzählt.

Der Abt nahm die Klage des Vogtes ruhig auf. Der empörte Vater war für ihn kein
gültiger Zeuge, doch diese Sache schien ihm immerhin wichtig genug, um,
obgleich das Konvikt schon begonnen, Ulrich holen zu lassen und ihn ins Verhör
zu nehmen. Der Jude hatte wirklich von dem Zauberworte zu seiner Tochter
geredet und der Klosterschüler die Kameraden mit demselben bedroht. So mochte
denn die Untersuchung beginnen.

Ulrich wurde in die Strafkammer zurückgeführt. Dort wartete seiner ein dünnes
Süppchen und Brot; aber er rührte beides nicht an. Essen und Trinken war ihm
verleidet, und auch mit der Arbeit und dem Stillesitzen wollt' es nicht gehen.

Nun ließ sich zu ungewöhnlicher Stunde das Glöckchen vernehmen, das alle
Klosterbewohner zusammenrief, und um die Vesperzeit zog ihn Schellengeläut ans
Fenster. Der Abt und Pater Hieronymus sprachen leise mit dem Vogt, welcher sich
anschickte, in den Schlitten zu steigen.

Sie redeten über ihn und den Doktor, und vorhin waren die Schüler
zusammengerufen worden, um gegen ihn zu zeugen. Das hatte ihm keiner gesagt,
aber er wußte es, und es überfiel ihn solche Angst um den Doktor, daß ihm der
helle Schweiß auf die Stirne trat.

Es kam ihm klar ins Bewußtsein, daß er die Worte des Lehrers mit den
Lästerreden des Wilddiebs zusammengeworfen und daß er auch sie dem Vater Ruths
in den Mund gelegt hatte.

Er war ein Verräter, ein Lügner, ein elender Schelm!

Er wollte zum Abt und ihm alles bekennen, aber er wagte es doch nicht, und so
schlichen die Stunden dahin bis zur Abendmesse.

In der Kirche versuchte er zu beten, nicht nur für sich, sondern auch für den
Doktor, aber er fand keine Andacht, denn er konnte nur an das Gericht denken,
und während er mit den Händen vor den Augen auf den Knien lag, sah er den Juden
vor sich in Ketten und Banden und sich selbst im Verhör auf dem Rathaus.

Endlich nahm die Messe ein Ende.

Er stand auf, und gerade vor ihm hing das große Kruzifix, und der Heiland am
Kreuze, der sonst mit dem auf die Seite geneigten Haupt so sanft und leidend zu
Boden schaute, schien ihn heute strafend und klagend zugleich anzublicken.

Im Schlafsaal mieden ihn die Kameraden, als sei er verpestet, aber er bemerkte
es kaum.

Durch die kleinen Fenster drang in hellem Glanz das Mondlicht und der
Schneeschein; er aber sehnte sich nach tiefem Dunkel und drückte den Kopf in
die Kissen.

Da schlug die Turmuhr zehn.

Er richtete sich auf und lauschte auf die tiefen Atemzüge der Schläfer zu
seiner Rechten und Linken und das Nagen der Mäuse unter den Betten.

Das Herz pochte ihm immer schneller und banger, aber plötzlich war es ihm, als
stehe es still, denn eine leise Stimme hatte seinen Namen gerufen.

»Ulrich!« flüsterte es noch einmal, und der junge Graf, welcher neben ihm
ruhte, richtete sich auf und neigte sich zu ihm.

Ulrich hatte ihm von dem Worte erzählt und sich mit ihm, wie sonst mit Ruth,
gar häufig in Wünschen ergangen. Nun flüsterte Philipp ihm zu:

»Sie gehen dem Doktor zu Leibe. Der Abt und der Vogt haben uns ausgefragt, als
ging es auf Leben und Tod. Was ich von dem Worte weiß, hab' ich fein für mich
behalten, denn mich dauert der Jude, aber der Xaver, der tückische Schalk, hat
das Ding so gewandt, als ob du den Zauber wirklich besäßest, und vorhin ist er
zu mir gekommen und hat mir verraten, daß sein Vater morgen früh den Juden
greifen lasse, und dann würd' er gefoltert. Ob sie ihn hängen oder brennen, das
ist noch die Frage. Um sein Leben soll es sicher geschehen sein, das sagt sein
Vater; und der Schwarze hat sich darüber gefreut.«

»Silentium turbatores!« rief die verschlafene Stimme des wachhaltenden Paters,
und beide Knaben zogen sich schnell in die Federn zurück und regten sich nicht.

Der Junker war bald wieder entschlummert, Ulrich aber vergrub den Kopf noch
tiefer in die Kissen, und es war ihm, als sähe er das milde, sinnige Antlitz
des freundlichen Mannes, von dem er so viel Liebes erfahren, und als blicke es
ihn vorwurfsvoll an, und dann erschien ihm die stumme Frau vor dem inneren
Auge, und es war ihm, als striche ihre weiche Hand wie sonst liebkosend über
seine Wange, und auch Ruth erschien ihm, aber sie hatte nicht das gelbseidene,
sondern ein fadenscheiniges Bettlerkleid an, und sie weinte und verbarg den
Kopf in dem Schoß der Mutter.

Da stöhnte er laut auf. Die Uhr schlug elf. Er erhob sich und lauschte, und als
sich nichts regte, schlüpfte er in die Kleider und nahm die Schuhe in die Hand
und versuchte das Fenster am Kopfende seines Bettes zu öffnen. Es hatte bei
Tage offen gestanden, aber der Frost hielt es doch fest am Rahmen. Ulrich
stemmte den Fuß an die Wand und zog mit aller Kraft, aber es widerstand einem
Ruck nach dem anderen; doch endlich, plötzlich gab es nach und flog auf. Ein
leises Krachen, Knacken und Klirren hatte sich erhoben, aber der Wachthabende
war nicht munter geworden, sondern murmelte nur leis aus dem Schlafe.

Mit angehaltenem Atem blieb der Knabe eine Weile regungslos stehen, dann
schwang er sich auf die Brüstung und schaute ins Freie. Der Schlafraum lag im
zweiten Stockwerk des Klosters über dem Walle, doch ein breiter Schneehaufen 
erhob sich neben der Schutzmauer, und das stärkte ihm den Mut.

Mit fliegenden Fingern schlug er ein Kreuz, ein leises »Maria, bitte für mich!«
klang von seinen Lippen, dann schloß er die Augen und wagte den Sprung.

Es sauste und brauste ihm vor den Ohren, das Bild seiner Mutter verschwamm in
bunter Verzerrung mit dem des Juden, und dann verschlang ihn ein eisiges Meer,
und es war ihm, als ob ihm Leib und Seele erstarrten. Aber nur wenige
Augenblicke beherrschte ihn diese Empfindung, dann arbeitete er sich aus der
Schneemasse heraus, zog die Schuhe an seine Füße und jagte, als ob ihn ein
Rudel Wölfe verfolge, in die Nacht hinein, den Berg hinunter, durch den
Kohlweg, über die Höhe und endlich den Fluß entlang nach der Stadt und zum
Richtberg.

Achtes Kapitel

Die Gäule des Vogtes waren nicht schneller aus dem Kloster vor das Stadttor
gelangt als Ulrich.

Sobald der Schmied durch sein Klopfen aus der Ruhe gestört war und seine Stimme
erkannt hatte, wußte er, worum es sich handle, und hörte seinen Bekenntnissen
schweigend zu, während er selbst eilig und doch besonnen seine verborgene Habe
ausgrub, einen Sack mit dem Nötigen füllte, seinen handlichsten Hammer in den
Gürtel steckte und Wasser über das glimmende Feuer goß. Darauf schloß er die
Tür und sandte Ulrich zum Hangemarx, mit dem er schon manches verabredet hatte,
denn der Gaukelkaspar, der durch seine Töchter mehr erfuhr als ein anderer, war
gestern zu ihm gekommen, um ihm zu erzählen, daß etwas gegen den Juden im Werk
sei.

Adam fand ihn noch wach bei der Arbeit. Er war vorbereitet auf das, was ihn
bedrohte, und bereit, die Flucht zu ergreifen. Kein Wort der Klage, keine
unruhige Bewegung verriet die tiefe Seelenpein des Verfolgten, und dem Meister
wurde es weich ums Herz, als er vernahm, wie der Doktor sein Weib und das Kind
aus dem Schlaf rief.

Das angstvolle Stöhnen der tief entsetzten Stummen und das laute Weinen Ruths
und neugieriges Fragen wurde bald überschrien von dem lauten Jammergeheul der
alten Rahel, welche tiefer und mit noch mehr Tüchern vermummt als sonst in das
Wohnzimmer stürzte und dort in einer fremden Sprache klagend und schmähend
alles zusammenraffte, was ihr zur Hand war. Sie hatte eine große Kiste hinter
sich hergeschleppt und warf nun Leuchter, Krüge und selbst das Schachspiel und
die alte Puppe Ruths mit dem zerbrochenen Kopf in dieselbe.

Als die dritte Stunde nach Mitternacht anbrach, war der Doktor zum Aufbruch
bereit.

Vor der Türe hielt der Kohlenschlitten des Hangemarx mit seinem Rößlein.

Dies war ein seltsames Tier, nicht größer als ein Kalb, so mager wie eine Ziege
und dabei hier wollig, dort kahl wie ein haarender Pudel.

Der Schmied half der Stummen in den Schlitten, der Doktor setzte ihr Ruth auf
den Schoß, Ulrich vertröstete das Kind, das ihn mancherlei fragte, auf später,
die Alte aber wollte sich nicht von der Kiste trennen und war nur schwer in das
Fuhrwerk zu bringen.

»Du weißt, über die Berge in das Rheintal – gleichviel wohin,« flüsterte Costa
dem Wilddieb zu.

Der Hangemarx trieb sein Pferdchen an und entgegnete, indem er sich nicht an
den Israeliten wandte, der ihn angeredet hatte, sondern an den Schmied, von dem
er glaubte, daß er ihn besser verstehen werde als der Bücherwurm Costa: »Die
Schlucht hinan ohne Umweg, das geht nicht. Des Grafen Rüden spüren uns aus,
wenn man sie uns nachhetzt. Erst auf die Landstraß', und beim Lautenhof lenken
wir ein. Morgen ist Markttag. Da kommen die Leut' schon früh aus den Dörfern
und betreten den Schnee, und die Hunde verlieren die Spur. Wollt' es nur
schneien!«

Vor der Schmiede streckte der Doktor dem Meister die Hand hin und sagte:

»Bis hierher, Freund.«

»Wir gehen mit Euch, wenn es Euch recht ist.«

»Bedenket,« hob der andere mahnend an, aber der Schmied unterbrach ihn und
sagte:

»Ich hab' alles bedacht; hin ist hin. Bub, nimm dem Doktor den Sack von der
Schulter!«

Von nun an wurde lange Zeit nichts gesprochen.

Die Nacht war kalt und hell.

In dem weichen Schnee schritten die Männer geräuschlos dahin, man hörte nichts
als das Knirschen der Kufen und dann und wann das leise Wimmern der Stummen
oder ein lauteres Wort aus den Selbstgesprächen der Alten. Ruth war auf dem
Schoße der Mutter eingeschlafen und atmete tief.

Beim Lautenhof führte ein schmaler Pfad in die Berge und tief in den Wald.

Als es steiler anstieg, halfen die Männer dem kleinen Pferde, denn der Schnee
lag knietief, und es hustete oft und warf den dicken Kopf auf und nieder, als
wollt' es damit buttern. Einmal, als das arme Geschöpf einen recht heftigen
Anfall bekam, wies Marx auf das grüne Wolltuch am Halse der Mähre und raunte
dem Schmied zu: »Zwanzig Jahre, und dabei in den Drusen.«

Das Tierchen nickte dazu langsam und schwermütig, als wollt' es sagen: »Das
Leben ist hart; 's wird wohl meine letzte Schlittenfahrt sein.«

Die schwerbelasteten breiten Äste der Tannen hingen müde in den Weg, zwischen
den Stämmen hervor schimmerte überall die Decke des Schnees in eintönigem Weiß,
die Kuppen der dunklen Felsblöcke am Wege trugen weiße, glatte Hütlein von
lockerem Schnee, der Waldbach war an den Rändern erstarrt, und nur in seiner
Mitte sickerte das Wasser frostig zwischen kristallenen Flächen und spitzen
Zapfen zu Tale.

Solange der Mond schien, gleißten und glitzerten schimmernde Lichter auf dem
Schnee und Eise, dann aber leuchtete den Wanderern nur noch der eintönige
Schein der alles bedeckenden Schneelast.

»Wollt' es nur schneien!« wiederholte der Köhler.

Je höher sie kamen, desto tiefer lag der Schnee, desto mühevoller wurde das
Steigen und Waten.

Manchmal rief der Schmied um des Doktors willen ein leises »Halt!« und dann
trat Costa an den Schlitten und fragte: »Wie geht es?« oder sagte: »Wir kommen
schon weiter.«

Wenn ein Fuchs aus der Ferne bellte, wenn ein Wolf heulend die Stimme erhob
oder eine Eule durch die Gipfel zog und mit den Schwingen den Schnee von den
Ästen streifte, kreischte die Dienerin auf, aber auch die anderen schraken
zusammen; nur der Marx ging ruhig und unbeirrt neben dem dicken Kopf seines
Pferdchens her, denn er kannte alle Stimmen des Waldes.

Gegen Morgen wurde es kälter. Ruth erwachte und weinte, und ihr Vater fragte
atemlos: »Wann werden wir rasten?«

»Hinter der Höhe; zehn Pfeilschüsse weit,« entgegnete der Köhler.

»Mut,« flüsterte der Schmied. »Stellt Euch auf den Schlitten, Doktor; wir
schieben.«

Aber Costa zeigte auf das keuchende Pferdchen, schüttelte verneinend den Kopf
und schleppte sich vorwärts.

Der Wilderer mußte seine Pfeile aus einem seltsamen Bogen versenden, denn
Viertelstunde auf Viertelstunde verging, und der Gipfel der Höhe war immer noch
nicht erstiegen. Dabei wurde es heller und heller, und der Köhler wandte den
Kopf immer unruhiger bald aufwärts, bald auf die Seite. Der Himmel war bewölkt,
das Licht in der Höhe grau und trüb und mit weißlichen Dünsten durchweht. Der
Schnee blendete noch, aber er schimmerte und glitzerte nicht mehr und lag mit
dem stumpfen Weiß der Kreide überall nah und fern.

Ulrich hielt sich neben dem Schlitten und schob. Wenn Ruth ihn stöhnen hörte,
streichelte sie ihm die an den Kasten gestemmte Hand, und das tat ihm sehr
wohl, und er lächelte ihr zu.

Als man wiederum, und diesmal auf dem Kamm des Berges, anhielt, bemerkte
Ulrich, daß der Köhler wie eine Rüde in die Luft hinausschnupperte, und fragte:
»Was gibt es, Marxle?«

Da grinste der Wilderer und entgegnete: »Schnee wird's geben, ich riech' es.«

Nun ging es talabwärts, und nach einer kurzen Wanderung sagte der Köhler: »Da
drunten finden wir Unterkunft bei dem Jörg und auch warmes Feuer, ihr Weible.«

Das war ein trostreiches Wort.

Es kam zu rechter Zeit, denn nun begannen große Flocken die Luft zu erfüllen,
und ein leiser Wind trieb sie den Wanderern ins Antlitz.

»Da!« rief Ulrich und zeigte auf das beschneite Dach einer hölzernen Hütte, die
dicht vor ihnen auf einer Lichtung am Waldrande stand.

Jedes Antlitz belebte sich neu, nur Marx schüttelte bedenklich den Kopf und
brummte:

»Kein Rauch, kein Gekläff; das Ding steht leer; der Jörg ist gegangen. Um
Pfingsten – wie viel Jahr mag's her sein? – die Buben sind schon flößen
gegangen, dazumal ist er noch hier drinnen gewest.«

Die Zeitrechnung war nicht des Köhlers Sache, und die leere Hütte, die öden,
offenen Fensterhöhlen in den morschen Holzwänden, die Löcher im Dach, durch die
Schnee in Menge in den einzigen Raum des verlassenen Hauses gedrungen war,
deuteten an, daß hier schon seit manchem Winter kein Mensch Obdach gesucht
hatte.

Die alte Rahel stieß ein neues Jammergeheul aus, wie sie in diese Herberge
schaute; als aber die Männer den Schnee, so gut es gehen wollte, beseitigt und
Tannenäste über die Öffnungen im Dache gelegt, als Adam ein Feuer entzündet
hatte und die Säcke und Decken aus dem Schlitten an einem trockenen Orte zum
Sitz für die Frauen niedergelegt worden waren, zog neuer Mut in die Herzen, und
Rahel schleppte sich, ohne daß es ihr jemand geheißen, an den Herd und stellte
den mit Schnee gefüllten Topf auf die Flamme.

Zwei Stunden, hatte der Marx gesagt, müsse der Nickel verschnaufen, dann
könnten sie weiter und vor Nacht bei dem Schluchtmüller sein. Dort würden sie
gute Leute finden, denn der Jäcklein sei mit unter den »Bauern« gewesen.

Das Schneewasser kochte, der Doktor und sein Weib ruhten, Ulrich und Ruth
hielten Holz, das der Schmied gespalten, über das Feuer, um es zu trocknen; da
wurde außerhalb der Hütte ein herzerschütterndes Jammergeheul laut.

Costa erhob sich schnell, die Kinder folgten ihm, und die Alte zog die oberste
Kopfhülle wimmernd über das Antlitz.

Zur Seite des Schlittens lag Nickel, das Pferdchen, im Schnee und streckte die
winkligen Beine weit von sich. Neben ihm kniete Marx und hielt den dicken Kopf
des Rößleins im Schoß und hauchte ihm mit dem schiefen Mund in die Nüstern.
Dann zeigte ihm das Pferdchen die gelben Zähne, streckte die matte, bläuliche
Zunge aus, als wollt' es ihn lecken, und dann fiel das schwere Haupt auf die
Seite, die Augen quollen dem sterbenden Tier aus den Höhlen, die Beine wurden
ganz steif, und Nickel war diesmal wirklich tot, und der Schlitten streckte die
Gabeldeichsel vergeblich in die Luft wie ein hungriges, verlassenes Vogeljunge
den geöffneten Schnabel.

Nun war kein Fortkommen möglich, und da saßen die Frauen zitternd in der
rauchigen Hütte und glühten am Feuer und froren, wenn der Zug sie berührte, und
Ruth weinte vor Kummer über das arme Rößlein, und der Marx saß wie gebrochen
auf der erstarrenden Leiche des alten Freundes und dachte an nichts und am
wenigsten an den Schnee, der ihn noch weißer machte als den Müller, bei dem er
am Abend zu rasten gedacht hatte; der Doktor schaute in stummer Verzweiflung
auf sein sprachloses Weib, das still in sich zusammengesunken war und mit
gefalteten Händen inbrünstig betete; der Schmied drückte die Hand auf die Stirn
und sann und sann, aber immer vergeblich, was nun zu tun sei, bis daß der Kopf
ihn schmerzte, und aus der Ferne erscholl das Geheul eines hungrigen Wolfes,
und ein schwarzes Rabenpaar ließ sich auf einem weißen Aste neben dem Pferdchen
nieder und schaute gierig auf den in Schnee gebetteten Leichnam. – Indessen saß
der Abt in seinem lieblich durchwärmten Arbeitszimmer, das von einem leisen,
angenehmen Wohlgeruch erfüllt war, und schaute bald auf die brennenden Scheite
im schönen Marmorkamin, bald auf den Vogt, der ihm seltsame Kunde brachte.

Das weiße wollene Morgengewand schmiegte sich weich um die vornehme Gestalt des
Prälaten. Neben ihm lagen zur Vergleichung nebeneinander zwei Handschriften
seines Lieblingsbuches, die Idyllen des Theokrit, die er zu seiner Lust und, um
die Übersetzung des Eoban Hesse zu übertreffen, in lateinische Verse übertrug,
wenn es ihm die Geschäfte seines Amtes erlaubten.

Am Kamine stand der Vogt. Er war ein mittelgroßer, untersetzter Mann mit einem
großen Kopfe und groben, wie roh aus Holz geschnittenen klugen Zügen. Er
gehörte zu den gewiegtesten Rechtskennern im Lande, und seine Rede floß so
glatt und wohlgesetzt von den starken Lippen, als werde jeder Gedanke in seinem
findigen Kopfe schön geputzt, gespornt und gestiefelt geboren.

In der äußersten Ecke des Gemaches stand der Amtssubstitut, ein Männlein mit
einem Kopf wie die Sonne und zwei Beinen, von denen jedes der Sichel des zu-
oder abnehmenden Mondes glich, und wartete auf den Wink seines Herrn, denn er
trug zwei übervolle Mappen mit wichtigen Papieren unter den kurzen Armen.

»Aus Portugal stammt er demnach, und er hat einen falschen Namen getragen.«
Also faßte der Abt das, was er soeben vernommen, zusammen.

»Lopez heißt er, nicht Costa,« entgegnete der andere, »das beweisen diese
Papiere. Die Mappe her, Gutbub! In der braunen steckt das Diplom.«

Der Vogt überreichte dem Prälaten ein Pergament, und nachdem er dasselbe
durchgelesen, sagte er bestimmt:

»Der Jude ist mehr, als wir dachten. Mit solchem Lob sind sie sparsam in
Coimbra. Ihr haltet die Bücher des Doktors in gutem Verwahrsam, Herr Conrad?
Morgen will ich sie sehen.«

»Sie stehen zu Eurer Verfügung. Diese Papiere ...«

»Laßt, laßt.«

»Auch ohne sie sind der Gravamina mehr als genug,« sagte der Vogt. »Unser
Stadtschreiber, zwar kein Studierter, aber, wie Ihr wißt, ein vielerfahrener
Mann, teilt meine Ansicht.« Dann fuhr er pathetisch fort: »Nur wer das Gesetz
zu fürchten hat, fälscht seinen Namen, nur wer sich schuldig fühlt, entzieht
sich dem Richter.«

Ein feines Lächeln, das nicht von Bitterkeit frei war, umflog die Lippen des
Abtes, denn er gedachte des peinlichen Verhörs und der Folterkammer im Rathaus
und sah in dem Doktor nicht mehr nur den Juden, sondern auch den Humanisten und
Studiengenossen.

Sein Blick fiel wieder auf das Diplom, und während der andere in seinen
Darlegungen fortfuhr, streckte er sich länger auf dem Lehnsessel aus und sah
nachdenklich zu Boden. Dann berührte er, als sei ihm eine Eingebung gekommen,
die hohe Stirn leise mit den Fingerspitzen und sagte, indem er dem eifrigen
Redner jäh ins Wort fiel:

»Pater Anselm ist vor fünf Jahren von Porto zu uns gekommen und hat dort alles
gekannt, was Griechisch versteht. Geh er, Gutbub! Der Bibliothekarius soll
kommen.«

Bald darauf erschien der Gerufene.

Die Kunde von dem Verschwinden Ulrichs und der Flucht des Juden hatte sich
schnell durch das Kloster verbreitet; einer sprach davon zu dem anderen im
Chor, in der Schule, im Stall und in der Küche; nur dem Pater Anselm war nichts
von dem allem zu Ohren gekommen, obgleich er schon vor Tagesanbruch in der
Bücherei tätig gewesen war und man auch dort eifrig genug über den ärgerlichen
Vorfall geredet hatte.

Man sah es dem alternden Manne an, daß er sich, außer um seine Handschriften
und Drucke, um wenig kümmere, was in der Welt vorging. Sein langes, schmales
Haupt schloß sich an einen dünnen Hals, der nicht aufrecht stand, sondern
zwischen den Schultern wie ein Ast aus dem Stamme hervorwuchs. Sein Antlitz war
grau und von Falten zerrissen wie Bimsstein, aber große, kluge Augen verliehen
dem verwitterten Antlitz Reiz und Bedeutung.

Anfänglich hörte er gleichgültig der Erzählung des Abtes zu, sobald aber der
Name des Juden genannt worden war und er das Diplom so schnell überlesen hatte,
als ob er die Gabe besitze, sich den gesamten Inhalt von zehn Zeilen mit einem
einzigen zusammenfassenden Blicke anzueignen, sagte er lebhaft:

»Der Lopez, Doktor Lopez war hier? Und das haben wir nicht gewußt und ihn nicht
zu Rate gezogen! Wo ist er? Was hat man mit ihm im Sinne?«

Nachdem er erfahren, daß der Jude geflohen sei, und der Abt ihn gebeten, alles
zu berichten, was er von dem Doktor wisse, sammelte er sich und begann traurig:

»Freilich, freilich; der Mann hat sich schwer vergangen. Vor dem Herrn ist er
ein arger Sünder. Ihr wisset von seiner Schuld?«

»Wir wissen alles,« rief der Vogt eifrig und suchte dabei mit einem
vielsagenden Blick das Auge des Prälaten. Dann fuhr er, als ob er den
Schuldigen aufrichtig beklage, mit gut erheucheltem Mitleid fort: »Wie ist nur
der hochgelehrte Mann zu solcher Untat gekommen?«

Dem Abt widerstand die List des weltlichen Richters, aber die Worte Anselms
waren nicht mehr zurückzunehmen, und da es ihn selbst lüstete, mehr von den
Lebensschicksalen des Doktors zu erfahren, forderte er den Pater auf,
mitzuteilen, was er über ihn wisse.

Da schilderte der Bibliothekar in seiner kurzen, trockenen Weise und dabei mit
einer Wärme, welche dem Abt fremd an ihm war, die große Gelehrsamkeit des
Doktors und die Feinheit seines Geistes. Er erzählte, daß sein Vater zwar ein
Jude, aber doch in seiner Art ein vornehmer, mit manch edlem Hause verbundener
Mann gewesen, denn bis König Emanuel, welcher die Juden verfolgte, hätten sie
in Portugal in hohem Ansehen gestanden. Es habe damals dort schwer gehalten,
Jud und Christ zu unterscheiden. Bei der Vertreibung sei einigen bevorzugten
Israeliten gestattet worden, zu bleiben, und unter ihnen auch dem würdigen
Rodrigo, dem Vater des Doktors, der Leibarzt des Königs gewesen und von ihm
hochgeschätzt worden sei. Der Lopez habe in Coimbra die höchsten Ehren
erworben, aber sich nicht der Arzneiwissenschaft wie sein Vater, sondern
humanistischen Studien gewidmet.

»Auf Broterwerb,« fuhr der Pater fort und sprach langsam und bedächtig und
wiederholte den Schluß jeden Satzes, als stehe er im Begriff, zwei
Handschriften zu kollationieren, »auf Broterwerb kam es da nicht an, denn
Rodrigo gehörte zu den vermögendsten Männern in Porto. Sein Sohn Lopez war
reich an Freunden, sehr reich, und zu ihnen zählten alle, denen die
Wissenschaft wert war. Auch unter den Christen hatte er Freunde, sehr viele
Freunde, Unter uns – das will sagen in unserer Bücherei – unter uns hat er auch
große Achtung erworben. Ich danke ihm manchen Wink, manche Hilfe; ich meine
Hilfe beim Nachweis von schwer zu erlangenden Büchern und entlegenen Stellen.
Als er uns nicht mehr besuchte, vermißt' ich ihn schwer. Ich bin nicht
neugierig; oder glaubt ihr, daß ich neugierig bin? Ich bin es nicht, aber ich
mußte doch nach ihm fragen. Da bekam ich denn Arges zu hören, sehr Arges. Das
Weib ist an allem schuld gewesen; natürlich wieder das Weib. Da war ein
Kaufmann aus Flandern, der sich zu Porto niedergelassen – ein Christ. Des
Doktors Vater ging bei ihm aus und ein; doch das wißt ihr wohl alles?«

»Freilich, freilich!« rief der Vogt. »Aber erzählet nur weiter!«

»Der alte Doktor Rodrigo also war Arzt im Hause des Niederländers gewesen und
hatte dem Kaufmann auf dem Sterbebette die Augen geschlossen. Eine Waise war da
zurückgeblieben, ein Kind, und das Kind war ein Mädchen. Es hatte keine
Verwandten in Porto, nicht einen. Sie sagten – ich meine die jungen Doktoren
und Magister, die sie gesehen hatten – sie sagten, daß sie den Augen
wohlgefällig, sehr wohlgefällig gewesen. Aber nicht darum, sondern weil sie
verwaist und verlassen war, nahm der Arzt sich des Kindes an, ich will sagen
des Mädchens.«

»Und zog sie als Jüdin auf,« unterbrach ihn der Vogt mit einem forschenden
Blick.

»Als Jüdin?« fragte der Pater erregt. »Wer sagt das? Er tat es mitnichten. Eine
christliche Witwe erzog sie im Landhaus des Arztes, im Landhaus, nicht in der
Stadt. Da hat der junge Doktor, als er aus Coimbra heimkam, sie mehr als einmal
gesehen, mehr als einmal; öfter gewiß, als ihm gut war. Der Teufel mischte sich
drein. Ich weiß auch, wie sie es bei der Heirat gehalten, ich weiß es. Vor
einem jüdischen und zwei christlichen Zeugen gelobten sie sich einander an und
wechselten Ringe, Ringe wie bei einer christlichen Hochzeit. Dabei blieb er
Jude und sie eine Christin. Er dachte mit ihr in die Niederlande zu ziehen,
aber einer der Zeugen verriet sie, angegeben hat er sie bei der heiligen
Inquisition. Die mischte sich bald darein, natürlich, denn dort mischt sie sich
in alles, und in diesem Falle war ja eine Einmischung notwendig; mehr noch –
Christenpflicht war sie. Die junge Frau wurde mit ihrer Begleiterin auf der
Straße ergriffen und kam in den Kerker, und auf der Folter hat sie die Sprache
verloren, völlig verloren. Der alte Arzt und der Doktor wurden zeitig gewarnt,
und sie hielten sich gut versteckt. Durch den Kämmerer de Sa, ihren Oheim –
oder war's nur ihr Vetter? – durch den de Sa erlangte das Weib die Freiheit
zurück, und dann, ich glaube dann sind sie nach Frankreich entflohen, alle
drei, der Vater, der Sohn und das Weib. Aber nein, sie sollen ja hierher ...«

»Da habt Ihr's!« fiel der Vogt dem Pater ins Wort und suchte triumphierend den
Blick des Prälaten. »Ein alter Praktikus ahnt die Verbrechen wie der Laubfrosch
den Regen. Jetzt erst kann ich mit Sicherheit sagen: wir haben ihn, und das
höchste Strafmaß ist für ihn noch zu niedrig bemessen. Es gibt eine Exekution
ohnegleichen, etwas Merkwürdiges, Erfreuliches, Großes. Ihr habt mir Wichtiges
eröffnet, und ich danke Euch, Pater.«

»So hättet Ihr nichts gewußt?« stammelte der Bibliothekar; und während er den
Hals höher aufrichtete als sonst, schwoll ihm eine Ader mitten in der Stirn
hoch auf.

»Nein, Anselme!« sagte der Abt. »Aber es war Eure Pflicht, zu reden, wie es
leider die meine war, Euch zu hören. Nach dem Konvikt begebet Euch wieder zu
mir, ich habe mit Euch zu reden.«

Der Bibliothekar verneigte sich stumm und mit kühlem Stolz und ging, ohne den
Vogt eines Blickes zu würdigen, nicht zu den Büchern zurück, sondern in seine
Zelle. Dort schritt er lange auf und nieder und murmelte schmerzlich den Namen
Lopez, und schlug sich auf den Mund und preßte die Faust an die Stirn und warf
sich auf die Knie, um vor dem Bilde des gekreuzigten Allerbarmers für den Juden
zu beten.

Sobald der Mönch das Zimmer verlassen hatte, rief der Vogt:

»Welch eine unerwartete Hilfe! Welche Reihe von Delikten liegt vor uns! Erst
die kleinen. Er hat das Judenzeichen niemals getragen und sich von Christen
bedienen lassen, denn die Mädchen des Kaspar waren oft in seinem Hause beim
Nähen behilflich. Es wurde ein Degen in seinem Hause gefunden, und der Jude,
der Waffen trägt, begibt sich, da er Selbsthilfe gebraucht, der Hilfe der
Obrigkeit. Wir wissen endlich, daß Lopez sich eines falschen Namens bediente.
Nun kommt das Große. Es zerfällt in vier Teile. Er hat mit Zauberworten sein
Wesen getrieben, er hat eines Christen Sohn durch Irrlehren zu verderben
gesucht, er hat eine Christin zur Ehe verführt, und er hat – mit dem besten
höre ich auf, er hat ein Mädchen, das eine christliche Frau, ich meine sein
Weib, geboren, als Jüdin erzogen.«

»Sein Kind als Jüdin erzogen? Das wißt Ihr genau?« fragte der Abt.

»Es trägt den jüdischen Namen Ruth. Was ich mir hervorzuheben erlaubte, sind
lauter wohlerwiesene, gut bezeugte, todeswürdige Delikte. Ihr seid ein großer
Humanist, hochwürdiger Herr, aber ich kenne auch meine Alten. Schon Kaiser
Konstantius setzte Todesstrafen auf Ehen zwischen Juden und Christen. Ich weis'
Euch die Stelle!«

Der Abt empfand das, was dem Juden vorgeworfen wurde, als schwere Frevel, für
die es keine Vergebung gab, aber ihm war es nur um die Schuld zu tun, und es
verdroß ihn, zu sehen, wie sich der Eifer des Vogts ausschließlich gegen den
unglücklichen Schuldigen wandte. Darum erhob er sich und sagte mit vornehmer
Kühle: »Tut denn das Eure.«

»Verlaßt Euch darauf. Morgen oder übermorgen bringen wir ihn ein, ihn und die
Seinen. Der Stadtschreiber ist auch voller Eifer. Dem Kinde werden wir nichts
anhaben können, doch muß es dem Juden genommen und christlich erzogen werden.
Dies zu veranlassen, würde unser Recht sein, auch wenn beide Eltern Hebräer
wären. Ihr kennt den Freiburger Fall. Kein Geringerer als der große Ulrich
Zasius entschied, daß Judenkinder auch hinter dem Rücken des Vaters getauft
werden dürfen. Am Samstag bitt' ich Euch, den Pater Anselm als Zeugen aufs
Rathaus zu schicken.«

»Wohl, wohl,« antwortete der Prälat, aber er tat es mit so geringem Eifer, daß
es den Beamten billig in Verwunderung setzte. »Wohl denn, fanget den Juden;
aber ans Leben dürft Ihr ihm nicht. Und eins noch! Ich will den Doktor sehen
und sprechen, bevor Ihr ihn foltert.«

»Übermorgen führ' ich ihn zu Euch!«

»Die Nürnberger, die Nürnberger!« entgegnete der Prälat und zuckte die Achseln.

»Was meint Ihr?«

»Sie hängen keinen, bevor sie ihn haben.«

Der Vogt sah diese Worte als eine Herausforderung an, alles an die Verfolgung
des Juden zu setzen, und so entgegnete er lebhaft: »Wir haben ihn, hochwürdiger
Herr, wir haben ihn sicher. Sie stecken im Schnee wie in einer Falle. Die
Waibel suchen die Straße ab; ich entbiete auch Eure und unsere Förster und
stelle sie unter Führung des Frohlinger Grafen. Er hat die Pflicht, uns Hilfe
zu leihen. Was die mit ihren Burschen und Knappen, Treibern und Rüden nicht
finden, das ist halt nimmer im Walde. Euren Segen, hochwürdiger Vater, es gilt,
keine Zeit zu verlieren.«

Der Abt war allein.

Sinnend schaute er auf die Kohlen im Kamin und wiederholte sich alles, was er
soeben gesehen und vernommen.

Seine lebhafte Einbildungskraft zeigte ihm den bescheidenen, hochgelehrten
Mann, der in stiller Abgeschiedenheit unter fleißigen humanistischen Studien
lange Jahre hingebracht hatte, und dabei beschlich ihn ein leiser Neid, denn
wie selten war es ihm selbst gestattet, sich störungslos und ununterbrochen der
wissenschaftlichen Tätigkeit hinzugeben, in der er allein Befriedigung fand.

Er zürnte sich selbst, daß er dem des Todes schuldigen Verbrecher so wenig zu
zürnen vermochte, und zieh sich der Lauheit. Dann kam ihm in den Sinn, daß der
Jude aus Liebe gesündigt und daß dem, der viel geliebt habe, viel vergeben
werden solle. Zuletzt wollte es ihm wie ein Geschenk erscheinen, daß es ihm
bald vergönnt sein werde, den gelehrten Doktor aus Coimbra kennen zu lernen. So
widerwärtig wie heute war ihm der eifrige Vogt noch niemals erschienen; und als
er sich erinnerte, wie der verschlagene Mann den armen Pater Anselm in seiner
Gegenwart überlistet hatte, war es ihm, als habe er selbst etwas Unwürdiges
begangen. Und doch, und doch: der Jude war nicht zu retten und hatte verdient,
was ihm drohte!

Ein Mönch rief ihn ab, er aber folgte ihm nicht und befahl, ihn eine Stunde
allein zu lassen.

Nun nahm er ein Heft zur Hand, das er seinen Seelenspiegel nannte, und worin er
»für die Beichte« mancherlei aufzuzeichnen pflegte, worüber er mit sich selbst
ins reine zu kommen wünschte. Heute nun schrieb er:

»Es wäre Pflicht, einen Juden und Verbrecher zu hassen, und eifrig das zu
verfolgen, was die heilige Kirche verdammt. Ich vermag es noch nicht. Wer ist
der Vogt, und was Pater Anselm und dieser gelehrte Doktor! Der eine niedrig
gesinnt und nur vertraut mit der kleinen Welt, die er kennt und in der er lebt,
die anderen gottbegnadet, des Wissens voll, Herrscher im weiten Reich der
Gedanken. Und jener überlistet diese, und sie erweisen sich als Kinder ihm
gegenüber. Wie Anselm vor ihm dastand! Das betrogene Kind war der Große und der
Kluge der Kleine. Was die Menschen Klugheit nennen, ist nur das Geschick für
das Kleine im Leben, dem wahrhaft großen Menschen ist Einfalt eigen, denn das
Kleine ist ihm zu klein, und sein Auge zählt nicht die Körner des Staubes,
sondern richtet sich aufwärts und hat Teil an der Unendlichkeit, die sich vor
uns ausdehnt. Jesus Christus war sanft wie ein Kind und liebte die Kinder, er
war Gottes Sohn und gab sich willig in die Hände der Menschen. Der Großen
Größter gehörte nicht zu den Klugen. »Selig sind die Einfältigen,« hat er
gesagt. Ich verstehe dies Wort. Einfältig ist der, dessen Seele nur einmal
gefaltet, glatt und rein ist wie ein Spiegel, und einfältig waren die größten
Weisen und die am höchsten Gesinnten, die mir im Leben und in der Geschichte
begegnet sind. Klugheit erwirbt auch das Tier, Weisheit ist die Klugheit der
Hochgesinnten. Wir sollen alle dem Heiland nachfolgen, und der von uns kommt
ihm am nächsten, der Weisheit mit Einfalt in sich vereint.«

Neuntes Kapitel

Der Hangemarx war auf Kundschaft gegangen, froheren Mutes, denn der Doktor
hatte ihm den Verlust ersetzt, den er durch den Tod seines alten Nickel
erlitten, und war am Mittag mit guter Kunde wiedergekommen.

Ein Holzführer, dem er auf der Landstraße begegnet, hatte ihm mitgeteilt, wo
der Köhlerjörg hause.

Vor Nacht konnten die Flüchtlinge seine Hütte erreichen, und sie kamen dabei
dem Rheintale näher.

Alles war zum Aufbruch bereit, nur die alte Rahel sträubte sich,
weiterzuwandern. Sie saß auf einem Stein vor der Hütte, denn der Rauch in dem
engen Raum hatte ihr den Atem benommen. Es schien, als habe die Angst sie um
den Verstand gebracht, denn sie starrte mit wildem Blick und klappernden Zähnen
vor sich hin und versuchte aus dem Schnee, den sie wohl für Mehl hielt, Kuchen
zu formen und Nudeln zu drehen. Sie hörte weder auf den Ruf des Doktors noch
auf die Winke seiner Gattin, und als jener sie anfaßte, um sie zum Aufstehen zu
zwingen, erhob sie ein lautes Zetergeschrei. Endlich gelang es dem Schmied, sie
zu bewegen, sich auf den Schlitten zu setzen, und nun ging es vorwärts.

Adam hatte sich vor das Fahrzeug gespannt, Marx ging hin und wieder und schob
wohl auch, wenn es not tat. Die Stumme watete neben ihrem Gatten durch den
Schnee. »Armes Weib,« sagte er einmal. Da drückte sie seinen Arm fester an sich
und schaute ihm in die Augen, als wolle sie sagen: »Mir fehlt gewiß nichts,
wenn du mir nur bleibst.«

Ja, sie genoß seine Nähe wie eine Gunst des Schicksals, aber nur auf
Augenblicke, denn sie konnte der Furcht um ihn und vor den Häschern und dem
Grauen vor der Ungewißheit und Ruhelosigkeit nicht wehren.

Wenn Schnee polternd von einer Tanne fiel, wenn sie bemerkte, daß Lopez das
Haupt wandte oder die alte Rahel einen Klagelaut ausstieß, schrak sie zusammen,
und das blieb nicht unbemerkt von ihrem Gatten, der sich sagte, daß sie allen
Grund hätten, mit schwerer Besorgnis in die nächsten Stunden zu schauen.

Jeder Augenblick konnte ihm und ihnen allen Gefangenschaft bringen, und wenn
sie entdeckten – wenn es enthüllt ward, wer er, wer Elisabeth sei ...

Ulrich und Ruth beschlossen den Zug und sprachen nur wenig.

Zuerst gab es wieder zu steigen, dann aber ging es talabwärts. Es hatte längst
aufgehört zu schneien, und je tiefer sie kamen, desto dünner wurde der Schnee.

Zwei Stunden waren sie so weitergekommen, da versagte der Kleinen die Kraft,
und sie blieb mit feuchten, hilfesuchenden Augen stehen. Das sah der Köhler und
brummte:

»Komm auf meinen Arm, Meidle, ich trag' dich zum Schlitten.«

»Nein, ich!« unterbrach Ulrich den Marx mit Eifer, und Ruth rief: »Ja du, du
sollst mich tragen.«

Da faßte der Marx sie um den Leib und hob sie hoch und setzte sie auf die Arme
des Buben. Sie schlug ihm die Hände um den Hals, und während er mit ihr
fortschritt, schmiegte sich ihre frische, kühle Wange dicht an die seine. Das
tat ihm sehr wohl, und es kam ihm in den Sinn, daß er so lange von ihr getrennt
gewesen, und daß es schön sei, sie wieder zu haben.

Das Herz ging ihm auf, weit, weit; und er dachte, daß er sie doch lieber habe,
als alles andere auf Erden, und da zog er sie so fest an sich, als strecke sich
schon eine unsichtbare Hand aus, um sie ihm wieder zu nehmen.

Ihr feines, liebes Gesichtchen war heute nicht blaß, sondern blühte rosig nach
dem langen Gang durch die frische Winterluft, und es freute sie, daß sie der
Ulrich so festhielt, und darum drückte sie ihre Wange näher an seine und löste
die Finger von seinem Halse und strich ihm liebkosend mit der kalten Hand über
das Antlitz und sagte:

»Du bist doch gut, Ulrich, und ich bin dir auch gut.«

Das klang so zärtlich und innig, daß ihm ganz weich ums Herz wurde, denn seit
sein Mütterle fort war, hatte kein Mensch so zu ihm gesprochen.

Er fühlte sich froh und stark, und sie war gar nicht schwer, und als sie ihm
wieder die Hände um den Hals schlug, sagte er: »Ich möchte dich immer so
tragen.«

Sie nickte nur leise, als ob dieser Wunsch ihr gefalle, er aber fuhr fort: »Im
Kloster hatte ich keinen Menschen, der mir recht gut war, denn auch der Lips,
der war ja ein Graf ... Dir ist jeder gut. Du weißt nicht, wie es tut, wenn man
ganz allein ist und sich wehren muß gegen alle. Im Kloster hab' ich manchmal
gedacht, ich wollt', ich läg' unter der Erde – jetzt mag ich nicht sterben, und
wir bleiben bei euch – der Vater hat mir's gesagt –, und es wird wieder wie
früher, und ich will kein Latein weiter lernen, sondern ein Maler werden oder
ein Kunstschmied oder meinetwegen auch alles andere, wenn ich nur nicht wieder
fort von euch muß.«

Da fühlte er, wie Ruth das Köpfchen erhob und wie ihre weichen Lippen seine
Stirn gerade über dem Auge berührten, und nun ließ er die Arme, in denen sie
ruhte, ein wenig mit ihr sinken und küßte ihren Mund und sagte: »Jetzt ist's
mir, als hält' ich mein Müetterl wieder.«

»Ist dir's so?« fragte sie mit leuchtenden Augen. »Laß mich nur hinunter, ich
bin wieder ganz frisch und will laufen.«

Dabei glitt sie zu Boden, und er hielt sie nicht.

Von nun an wanderte sie rüstig weiter neben ihm her, und er mußte ihr von den
bösen Buben im Kloster und dem Grafen Lips und den Bildern und den Patres und
seiner Flucht erzählen, bis sie, als es dunkel wurde, an das Ziel der Wanderung
gelangten.

Der Köhler Jörg empfing sie und öffnete ihnen seine Hütte, aber nur, um sich zu
entfernen, denn es war ihm wohl recht, den Fliehenden Obdach zu gewähren und
der Obrigkeit zuwiderzuhandeln, aber wenn sie die Ausreißer griffen, wollte er
doch nicht dabei sein. Mitgefangen, mitgehangen! Er kannte das Sprichwort und
ging mit dem Gulden, den Adam ihm gab, hinunter ins Dorf.

In der Hütte gab es einen Herd zum Kochen und zwei Räume, einen großen und
einen kleinen, denn im Sommer pflegten Weib und Kind bei dem Köhler zu hausen.
Die Wanderer bedurften der Ruhe und Stärkung, und sie hätten hier beides finden
können, wenn die Furcht nicht die Speise verbittert und den Schlaf von den
müden Augen gescheucht hätte.

Jörg wollte am nächsten Morgen in aller Frühe mit einem Gespann wiederkehren.

Darin lag ein großer Trost.

Auch die alte Rahel war wieder zu sich gekommen und fest entschlummert.

Die Kinder taten es ihr nach, und um Mitternacht schlief auch die Stumme.

Marx lag am Herde, und aus seinem schiefen Munde drang ein wunderliches
Schnarchen, welches klang wie der letzte Ton einer Orgelpfeife, die den Atem
verliert.

In der Kammer saßen, als alle andern schon stundenlang schliefen, der Doktor
und der Schmied noch immer auf einem Strohsacke in ernstem Gespräch
beieinander.

Lopez hatte dem Freunde die Geschichte seines Glücks und Unglücks erzählt und
schloß mit den Worten:

»So wißt Ihr denn, wer wir sind und warum wir die Heimat verlassen. Ihr schenkt
mir Eure Zukunft, Meister, nebst manchem andern; das läßt sich mit keiner Gabe
vergelten; aber zunächst war ich Euch meine Vergangenheit schuldig.«

Dann reichte er dem Schmied die Hand und fragte: »Ihr seid ein Christ; wollt
Ihr noch zu mir halten, nach dem, was Ihr vernommen?«

Adam drückte schweigend die Rechte des andern, und nachdem er eine Zeitlang
nachdenklich geschwiegen, sagte er dumpf:

»Wenn sie Euch fangen und – heilige Jungfrau! – wenn sie erfahren ... Die Ruth!
... Ein rechtes Judenkind ist sie doch nicht ... Habt Ihr sie als Jüdin
erzogen?«

»Nein, Meister; nur als ein gutes Menschenkind.«

»Ist sie getauft?«

Lopez verneinte auch dies. Da schüttelte der Schmied mißbilligend den Kopf, der
Doktor aber sagte: »Sie weiß mehr von Jesus als manch Christenkind in ihren
Jahren. Wenn sie herangereift ist, steht es ihr frei, der Mutter zu folgen oder
dem Vater.«

»Warum seid Ihr nicht selber ein Christ geworden? Verzeiht die Frage. Im Herzen
seid Ihr's gewißlich.«

»Das, Meister, das ... Seht, das sind Dinge ... Denkt, in Eurem Hause wär' ein
jeder männliche Sproß von Geschlecht zu Geschlecht seit vielen hundert Jahren
ein Schmied gewesen, und nun wüchse Euch ein Knabe heran, der sagte: »Ich
verachte dein Handwerk.«

»Wenn der Ulrich spräche: »Ich werde ein Maler; das sollte mir recht sein.«

»Auch wenn man die Schmiede wie uns Juden verfolgte und er aus Furcht vor Eurer
Zunft in die andere liefe?«

»Das – nein, das wäre niedrig und ist doch kaum mit Eurer Sach' zu vergleichen;
denn seht: Ihr kennt alles, so auch was Christentum heißt; ja, der Heiland ist
Euch wert; das habt Ihr mir schon früher gesagt. Wohl denn! So nehmt einmal an,
Ihr wäret ein Findling und man zeigte Euch unsern und Euren Glauben zugleich
und Ihr würdet gefragt, für welchen Ihr Euch entscheiden möchtet, welchen
würdet Ihr wählen?«

»Wir beten um Leben und Frieden, und wo Frieden herrscht, kann es auch an Liebe
nicht fehlen; und doch! Vielleicht entschiede ich mich für den Euren!«

»Da habt Ihr's!«

»Nein, Meister, nein! So schnell sind wir mit dieser Frage nicht fertig. Seht,
ich gönne Euch Euren Glauben und will ihn nicht stören. Das Kind soll alles für
gut halten, was die Eltern tun und von ihm verlangen, aber der Fremde sieht das
mit anderen, schärferen Augen an als der Sohn und die Tochter. Ihr steht zu
Eurer Kirche im Kindschaftsverhältnisse – ich nicht. Ich kenne die Lehre Jesu
Christi, und hätte ich zu seiner Zeit in Palästina gelebt, ich wäre als einer
der ersten dem Meister gefolgt, aber seitdem, von damals bis heute, ist gar
viel Menschenwerk zu seiner erhabenen Lehre gekommen. Auch das darf Euch wert
sein, denn es gehört ja eben zu Euren Eltern – mich aber schreckt es zurück.
Für die Wahrheit hab' ich gelebt und geschafft und die Nächte durchwacht, und
wollt' ich nun vor den Taufstein treten und »Ja« sagen zu allem, was die
Priester mich fragen, so wär' ich ein Lügner.«

»Sie haben Euch wehe, sehr wehe getan: das Weib gemartert. Euch und die Euren
aus der Heimat vertrieben ...«

»Das hab' ich alles geduldig ertragen,« rief der Doktor erregt. »Aber da ist
viel anderes, das man heute an mir und den Meinen verbricht, und dafür gibt es
keine Vergebung. Ich kenne die großen Heiden und ihre Werke. Ihr
Liebesbedürfnis erstreckt sich nur auf das Volk, zu dem sie gehören, nicht auf
die Menschheit. Uneigennützige Gerechtigkeit ist ihnen das letzte, das der
Mensch dem Menschen schuldet. Christus hat die Liebe ausgedehnt auf alle
Völker, und sein Herz war groß genug, die ganze Menschheit zu lieben. Die
Menschenliebe, die reinste und schönste der Tugenden, sie ist das erhabene
Geschenk, die edle Erbschaft, die er seinen zum Leiden geborenen Brüdern
zurückließ. Das Herz, das arme Herz unter diesem schwarzen Wams, dies Herz war
zur Menschenliebe geboren, diese Seele dürstete, dem Nächsten mit allen Kräften
zu helfen und seine Leiden zu lindern. Menschenliebe üben, heißt gut sein, sie
aber kennen sie nicht mehr, und was schlimmer ist, tausendmal schlimmer, sie
stören in mir und den Meinen ohne Unterlaß das Verlangen, gut zu sein, gut im
Sinne ihres eigenen Meisters. Vergänglicher Besitz ist Tand, reich sein das
ärmlichste Glück. Danach zu ringen, bleibt dem Juden unversagt; sie nehmen ihm
ja kaum die Hälfte von dem, was er erwirbt; – nach dem Glück des Geistes, dem
reinen Erkennen zu streben, können sie ihm gleichfalls nicht wehren, denn unser
Geist ist nicht schwächer und träger und fliegt nicht weniger hoch als der
eure. – Aus dem Morgenlande sind die Propheten gekommen! Aber das Glück des
Gemütes, Menschenliebe zu üben, das versagen sie uns, denn zur Menschenliebe 
gehört es, jeden sich selbst gleich zu sehen und gleichsam mit dem Herzen des
anderen für ihn zu empfinden, wo es ihm fehlt, was ihn bedrückt, und sein Leid
und seine Freude zur eigenen zu machen. Das wehrt der Christ dem Juden, denn
eure Menschenliebe hört auf, wo ihr mir und den Meinen begegnet, und wenn ich
dem Christen im reinen Verlangen, der schönsten Lehre seines Meisters zu
genügen, mich gleichstellen wollte, was wäre mein Los? Der Jude darf nicht gut
sein! Nicht gut sein! Wer das seinen Brüdern auferlegt, der trägt eine Schuld,
für die ich keine Vergebung kenne, Und würde Jesus Christus wiederkehren auf
Erden und die Meute sehen, die uns hetzt; wahrlich. Er, der die Menschenliebe
selber war. Er würde uns die Arme öffnen, weit, weit, und fragen: Wer sind
diese Apostel des Hasses? Ich kenne sie nicht!«

Der Doktor schwieg, denn die Tür war gegangen, und er erhob sich mit gerötetem
Antlitz, um in den Nebenraum zu schauen; der Schmied aber hielt ihn zurück und
sagte:

»Bleibt, bleibt nur. Der Marx ist ins Freie getreten. Ach, Herr, es mögen wohl
wahre Worte sein, die Ihr gesprochen, aber sind es nicht die Juden gewesen, die
den Heiland gekreuzigt?«

»Und diese Schuld wird täglich gerochen,« entgegnete Lopez. »Wieviel Schlechte,
wie viele gemeine Seelen, die wundervolle göttliche Gaben schnöde vergeuden, um
nichtigen Besitz zu erringen, gibt es unter den Meinen! Mehr als die Hälfte von
ihnen ist an eurem Rachealtar der Hoheit und Würde entkleidet und der widrigen
Habsucht in die Arme gestoßen worden. Und dies, dies alles ... Aber genug von
diesen Dingen! Sie wühlen mir das Innerste auf, und ich habe mit Euch anderes
zu bereden.«

Wie ein Sterbender begann nun der Gelehrte mit dem Schmied über die Zukunft der
Seinen zu sprechen. Er gab ihm an, wo er seine geringe Habe geborgen, und
verschwieg ihm nicht, daß er durch die Verbindung mit seinem Weibe sich nicht
nur die Verfolgung der Christen, sondern auch den Fluch seiner Glaubensgenossen
zugezogen habe. Er nahm es auf sich, für Ulrich, wenn dem Schmied ein Unfall
zustoßen sollte, wie für sein eigenes Kind zu sorgen, Adam aber versprach ihm,
wenn er frei und am Leben bliebe, für sein Weib und Ruth das gleiche zu tun.

Indessen ward vor der Hütte ein Zwiegespräch von anderer Art gehalten.

Der Wilderer hatte am Feuer gesessen, als die Tür leise geöffnet und sein Name
gerufen worden war. Erschrocken hatte er sich umgewandt, aber sich bald
beruhigt, denn Jörg war es gewesen, der ihm gewinkt und ihn dann in den Wald
gezogen hatte.

Marx erwartete nichts Gutes, aber er fuhr doch zusammen, als der andere sagte:

»Ich weiß nun, wer der Mann ist, den du gebracht hast. Ein Jud' ist's. Mach
keine Flausen. Der Hegereiter aus der Stadt ist ins Dorf gekommen. Fünfzehn
Gulden kriegt der, der den Juden einbringt. Fünfzehn Gulden, vollwichtiges
Geld. Der Vogt will es zahlen; alles auf einem Brett, und der Herr Vikarius
sagt ...«

»Ich frage viel nach euren Pfaffen,« entgegnete Marx. »Bin einer von Weinsberg,
und den Juden hab' ich als gerechten Mann erfunden, und keiner rührt ihn mir
an.«

»Ein Jud' und ein braver Mann,« lachte der Jörg. »Wenn du nicht hilfst, um so
schlimmer für dich. Dir geht's an den Hals, und die fünfzehn Gulden ... Willst
du teilen, ja oder nein?«

»Gottes Donner,« murmelte der Wilderer, und das Wasser lief ihm in dem schiefen
Munde zusammen. »Wieviel ist die Hälfte von fünfzehn Gulden?«

»Ich denk' so an die sieben.«

»Ein Kalb und ein Säule –«

»Ein Schwein für den Juden, das paßt! Du hältst ihn hier in der Falle.«

»Es geht doch nicht, Jörg; bei meiner armen Seele, es geht nicht; laß mich in
Ruhe.«

»Ich, meinetwegen; aber die Herren vom Gericht. Der Galgen hat lang genug auf
dich gewartet.«

»So nicht, so nicht. Bin Zeit meines Leben ein aufrechter Mann gewesen, und der
Schmied, der Adam, und sein Vater selig haben mir übrig viel Gutes erwiesen.«

»Wer will denn was von dem Meister?«

»Der Hehler, wie der Stehler. Wenn sie ihn fangen ...«

»Er kommt acht Tag' in den Stock; das ist das höchste.«

»Nein, nein; du läßt mich jetzt oder ich steck' dem Adam, was du im Schild
führst ...«

»Dann geb' ich dich zuerst an, du Galgenfrucht, du Schelm und du Wilddieb. Sie
haben dich lang auf dem Strich! Wirst dich besinnen, du Strohkopf?«

»Je, je, aber der Ulrich ist doch auch dabei, und der Bub' ist mir so lieb wie
mein eigener.«

»Ich komme nachher und sag', es gebe kein Fuhrwerk, und führ' ihn mit fort.
Wenn alles vorbei ist, lass' ich ihn laufen.«

»Ich nehm' ihn dann zu mir. Er hilft mir schon wie ein Großer. Je, je! Der
Jud', der sanfte Mann und das saubere Weible, und das Mädele, die Ruth ...«

»Große Juden, kleine Juden, nichts weiter. Hast mir selbst erzählt, wie zur
Zeit deines Vaters selig der Jude gehetzt ward. Also halbpart. Da gibt's schon
Licht in der Stube. Du hältst sie auf. Der Frohlinger haust seit gestern abend
auf dem Jagdschloß. Wenn sie vorwärts wollen, führst du sie auf das Dorf zu.«

»Und ich bin doch mein Lebtag ein aufrechter Mann gewesen,« wimmerte der
Wilderer und fuhr dann drohend fort: »Wenn du dem Ulrich ein Haar krümmst ...«

»Narr, der du bist! Den Fresser lass' ich dir übergern. Geh jetzt hinein, und
dann komm' ich und hole den Buben, 's ist ein Stück Geld, fünfzehn Gulden!«

Eine Viertelstunde später trat der Jörg in die Hütte.

Der Schmied und der Doktor glaubten dem Köhler, als er ihnen erzählte, alles
Fuhrwerk im Dorf sei auf der Fron, aber er werde schon welches finden. Der Herr
da solle den Knaben mit ihm ziehen lassen, um in einem anderen Dorf auf den
Höfen nachzufragen. Einer finde sich wohl, der die Gäule dran wage. Der junge
Herr sehe aus wie ein Junker, und von ihm werde der Bauer ein Handgeld schon
nehmen. Wenn er, der Jörg, Gulden zeige, so bringe ihn das mit in des Teufels
Küche, denn er sei ein armes Betteltuch – das wüßten die Leute.

Der Schmied fragte den Wilderer, was er meine, und dieser antwortete mit leisem
Gebrumm: »So wird's wohl recht sein.« Weiter sagte er nichts, und als Adam dem
Buben die Hand zum Abschied reichte und ihn dabei auf die Stirn küßte und der
Doktor ihm so herzlich Lebewohl sagte, schalt sich der Marx einen Judas und
hätte gern die lockenden Gulden in alle Winde geworfen; aber das war nun zu
spät.

Der Schmied und Lopez hörten, wie er dem Jörg ängstlich nachrief: »Du paßt auf
den Buben!« Und als ihm Adam auf die Schulter klopfte und dabei sagte: »Marx,
du bist doch ein treuer Gesell,« hätt' er aufheulen mögen wie ein Kettenhund
und alles verraten, aber da war es ihm, als fühle er den Strick am Halse, den
er schon einmal zu kosten bekommen, und das hatte so schlecht geschmeckt, daß
er stillschwieg.

Zehntes Kapitel

Schon graute der Morgen, und weder das erwartete Fuhrwerk noch der Jörg wollten
kommen.

Die alte Magd, welche sonst eine Frühaufsteherin war, schlief so fest, als habe
sie den verlorenen Schlummer von zehn Nächten nachzuholen, der Schmied aber
hielt es vor Unruhe nicht mehr in dem dumpfen Raume aus. Ruth folgte ihm ins
Freie, und als sie ihn schüchtern berührte – denn die Hünengestalt des
wortkargen Mannes hatte für sie etwas Unnahbares behalten –, sah er sie mit
einer seinem Blicke sonst fremden, forschenden Teilnahme von oben bis unten an
und fragte dann unvermittelt und so dringlich, daß sie erschrak: »Hat dir dein
Vater nie von Jesus Christus erzählt?«

»Oft,« entgegnete Ruth.

»Und bist du ihm gut?«

»Sehr. Vater sagt, er habe alle Kinder lieb gehabt und sie zu sich gerufen.«

»Freilich, freilich,« entgegnete der Schmied und errötete vor Scham über sein
Mißtrauen.

Der Doktor folgte den anderen nicht, und sobald seine Gattin sich mit ihm
allein sah, winkte sie ihm.

Er setzte sich neben sie auf das Lager und faßte ihre Hand. Die zarten Finger
zitterten in den seinen, und als er sie liebreich und besorgt an sich zog,
fühlte er ein Zucken und Beben in ihren zarten Gliedern, und aus ihren Augen
sprach bittere Seelenpein und große Herzensangst.

»Du fürchtest dich?« fragte er liebreich. Da schauerte sie zusammen, schlang
den Arm leidenschaftlich um seinen Hals und nickte bejahend.

»Der Wagen bringt uns, will's Gott, noch heute ins Rheintal, und dort sind wir
sicher,« fuhr er beruhigend fort; sie aber schüttelte verneinend und ablehnend
das Haupt, und ihre Züge gewannen den Ausdruck von Überlegenheit und
Verachtung. Lopez verstand in ihnen zu lesen und fragte: »Die Häscher sind es
also nicht, die du fürchtest; dich macht etwas anderes besorgt?«

Da nickte sie wieder, und sie tat es diesmal mit dringender Lebendigkeit und
nahm das Kruzifix, das sie unter der Decke verborgen gehalten, hervor und wies
es ihm und zeigte dann aufwärts gen Himmel und endlich auf sich selbst und auf
ihn und zuckte die Achseln mit dem Ausdruck tiefer, schmerzlicher Entsagung.

»Du denkst an das Jenseits,« sagte er und fuhr dann, indem er zu Boden schaute,
mit gesenkter Stimme fort: »Ich weiß, dich peinigt die Furcht, mich dort nicht
wiederzufinden.«

»Ja,« stieß sie mühsam hervor und lehnte ihm die Stirn an die Schulter.

Eine warme Träne rann auf die Hand des Doktors, und es war ihm, als weine sein
Herz mit dem geliebten, geängstigten Wesen.

Er wußte, daß dieser selbe Gedanke ihr oft das Leben vergällt hatte, und voll
von innigem Mitgefühl wandte er ihr schönes Haupt seinem Antlitz entgegen und
ließ seine Lippen lang über ihrem geschlossenen Auge ruhen.

Dann sagte er liebreich: »Du bist mein, ich bin dein, und gibt es ein Leben
jenseits des Grabes und eine ewige Gerechtigkeit, so werden die Sprachlosen
dort reden nach Begehr und mit den Engeln wundervoll singen, und die
Gepeinigten werden glücklich werden da drüben. Hoffen wir, hoffen wir beide!
Weißt du noch, wie ich dir auf der Bank neben dem Feigengebüsch den Dante
vorlas und dir seine göttliche Dichtung zu erklären versuchte? Unter uns
rauschte die See, und die Herzen gingen höher als ihre Wogen im Sturm. Wie mild
war die Luft, wie licht die Sonne! Diese Welt kam dir und mir doppelt so schön
vor, als sie ohnehin war, wie wir beide an der Hand des göttlichen Sehers und
Sängers schaudernd in die Unterwelt stiegen. Da wandelten die hohen und guten
Männer des Altertums auf einer blumigen Wiese, und unter ihnen sah der Dichter
in einsamer Größe – weißt du noch, wie es hieß? »E solo in parte vidi 'l
Saladino« Unter ihnen sah er auch Saladin, den Christenbesieger, den Moslem.
Wenn einer den Schlüssel zu den Geheimnissen des Jenseits besaß, Elisabeth, so
war es Dante. Er hat dem Heiden, der ein echter Mensch, ein Mensch mit reinem
Willen, mit Eifer für das Gute und Rechte war, in der anderen Welt einen
schönen Platz angewiesen, und mit ihm, denk' ich, auch mir. Mut, Elisabeth,
Mut!«

Ein schönes Lächeln hatte ihre Züge verklärt, während sie an die seligsten
Stunden ihres Daseins erinnert wurde, aber als er nun schwieg und ihr in die
Augen schaute und seine Rechte in die ihre faltete, ward sie von einer großen
Sehnsucht ergriffen, einmal, nur einmal mit ihm zu dem Heiland zu beten, und so
zog sie die Hand aus der seinen, drückte mit der Linken das Bild des
Gekreuzigten an die Brust und bat mit stummen Bewegungen der Lippen, die nur
ihm verständlich waren, und mit heißem Flehen in den großen, tränenfeuchten
Augen: »Beten, beten, zusammen mit mir, beten zu dem Erlöser.«

Da faßte ihn eine große Bewegung, das Herz schlug ihm schneller, und es drängte
ihn, aufzuspringen und »Nein« zu rufen und sich nicht von zärtlicher Schwäche
zwingen zu lassen, den männlichen Geist vor einem anderen zu beugen, der für
ihn nicht mehr als ein Mann war.

An einem Kreuze von schwarzem Ebenholz hing die von Künstlerhand in Elfenbein
geschnittene edle Gestalt des Gekreuzigten, und indem er das Bildwerk von sich
zu stoßen und sich stolz von ihm abzuwenden gedachte, schaute er ihm ins
Antlitz, und er fand darin nichts als Leid und stilles Dulden und rührendes
Weh. Wie diesem armen, verfolgten, gemarterten Guten die reine Stirn unter der
Dornenkrone, so hatte ihm oft, ach nur zu oft, das eigene Herz geblutet. Diesem
stillen Leidensgenossen zu trotzen war keine männliche Tat, ihm, der die Liebe
in die Welt gebracht, aus Liebe zu huldigen, erschien ihm nun süß und von
bestrickendem Reiz, und so faltete er die schlanken Hände fest um die des
stummen Weibes, und er lehnte die dunklen Locken an das blonde Haar Elisabeths
und beide sprachen zusammen zum ersten- und letztenmal ein brünstiges, stummes
Gebet.

Vor der Hütte lag eine ausgedehnte, rings von Wald umschlossene Lichtung, auf
der sich zwei Wege kreuzten.

Adam hatte mit Marx und Ruth erst in den einen und dann in den anderen gespäht,
um nach dem Fuhrwerk auszuschauen, aber es ließ sich nichts sehen und hören.

Als sie mit wachsender Besorgnis zu dem ersten Pfade zurückgekehrt waren, wurde
der Wilderer unruhig. Sein schiefer Mund flog in seltsamen Zuckungen hin und
her, keine Muskel in dem groben Antlitz stand still, und das sah so drollig und
doch so abschreckend aus, daß Ruth lachen mußte, und der Schmied ihn fragte,
was denn über ihn gekommen.

Aber Marx gab keine Antwort, denn sein feines Ohr hörte ein fernes Hundegebell,
und er wußte, was das bedeute.

Am Amboß leidet das scharfe Gehör des Feuerarbeiters, und der Meister vernahm
noch nichts von der nahenden Gefahr und wiederholte: »Was hat dich angefaßt.
Mann?«

»Mich friert,« entgegnete der Köhler und schauerte mit kläglicher Miene
zusammen.

Ruth hörte nicht mehr auf das Gespräch, denn sie war still gestanden und hatte
die Hand ans Ohr gelegt, um mit vorgestrecktem Kopfe in die Ferne zu lauschen.

Plötzlich stieß sie einen leisen Schrei aus und rief: »Es bellt, Meister; ich
höre es bellen.«

Der Schmied erbleichte und schüttelte den Kopf; sie aber rief dringend: »Glaubt
mir; ich hör' es! Da bellt es wieder.«

Nun vernahm auch Adam ein fremdes Geräusch im Walde.

In fliegender Hast lockerte er den Hammer im Gürtel, nahm Ruth bei der Hand und
eilte mit ihr auf die Lichtung.

Lopez hatte indessen die Alte zum Aufstehen genötigt. Alles sollte bereit sein,
wenn Ulrich zurückkehrte.

Ungeduldig war er vor die Tür getreten, und als er den Schmied mit dem Mädchen
in die Lichtung eilen sah, lief er ihnen besorgt entgegen, denn er glaubte, dem
Ulrich sei ein Unfall widerfahren.

»Zurück, zurück!« rief der Schmied, und Ruth machte sich von der Hand des
Meisters los und winkte und schrie gleichfalls: »Zurück!« und wieder »Zurück!«

Der Doktor folgte der Mahnung und blieb stehen; aber kaum hatte er sich
gewandt, als an der Mündung des Schluchtweges, der sie gestern hierher geführt
hatte, ein paar suchende Rüden und gleich darauf hoch zu Roß der Frohlinger aus
dem Dickicht hervorbrach.

Wie der Sonnenheld Siegfried thronte der Graf auf dem stattlichen Rappen. Die
blonden Locken flogen ihm wirr um das Haupt, der Dampf des triefenden Hengstes
umwallte ihn in der frischen Winterluft wie leichtes Gewölk. Er hatte die Arme
geöffnet und hoch erhoben. In der linken Hand hielt er den Zügel, mit der
rechten schwang er den Jagdspieß, und als er Lopez erblickte, tönte ihm aus dem
bärtigen Munde ein frisches, fröhliches, jauchzendes »Hallo, Halali!«

Der Frohlinger jagte heute keinen Hirsch, sondern ein ganz absonderlich Wild,
einen Juden.

Die Pirsch führte zu einem guten Ende, und wie brav hatten sich die Rüden
gehalten, wie wacker war ihnen der Emir, sein flinkes Jagdpferd, gefolgt!

Das war ein Morgen!

»Hallo, Halali!« jauchzte er noch einmal, und bevor die Fliehenden aus der
Lichtung entkommen waren, hielt er an der Seite des Doktors und rief:

»Da hab' ich mein Wild; in die Knie, Jude!«

Der Graf war seinem Gefolge weit voraus und ganz allein.

Als Lopez mit gekreuzten Armen stehen blieb und seinem Befehle nicht gehorchte,
drehte er den Spieß um, um ihn mit dem Stiele zu schlagen.

Da erwachte in Adam zum ersten Male seit Jahren der alte Ingrimm, und wie ein
Tiger stürzte er auf den Grafen los und schlang ihm, bevor er sich des Angriffs
versah, die gewaltigen Arme um den Leib und zerrte ihn vom Rosse und setzte ihm
das Knie auf die Brust und riß den Hammer aus dem Gürtel und streckte die Rüde,
die ihn anfiel, mit einem gewaltigen Streiche zu Boden. Dann schwang er das
Eisen, um dem verhaßten Mann das Haupt zu zerschmettern.

Aber Lopez wollte um diesen Preis keine Rettung und schrie mit
leidenschaftlicher Bitte:

»Laßt ihn, Meister, verschont ihn!«

Dabei klammerte er sich an den erhobenen Arm des andern, und als dieser sich
aus seinen Händen zu befreien suchte, rief er dringend: »Wir wollen nicht
richten wie sie!«

Und wieder sauste der Hammer hoch in der Luft, und wieder klammerte sich der
Jude an den Arm des Meisters, und diesmal rief er gebieterisch: »Schont ihn,
wenn Ihr mein Freund seid!«

Was war seine Kraft gegen die des Schmiedes! Und dennoch versuchte er es
abermals, als der Hammer sich zum dritten Male erhob, die Schreckenstat zu
verhindern, und diesmal klammerte er sich fest an das Handgelenk des wütenden
Mannes und stöhnte, während er ringend neben dem Grafen in die Knie fiel:
»Denkt an Ulrich. Dieses Mannes Sohn, der einzige war er, der einzige im
Kloster, der zu Ulrich, der zu Eurem Sohne hielt – im Kloster – sein Freund –
er war es – unter den vielen. Schont ihn, Meister – Ulrich! Am Ulrichs willen,
verschont ihn!«

Der Schmied hatte bei diesem Kampfe den Grafen mit der Linken niedergehalten
und sich mit der Rechten gegen Lopez gewehrt. Ein Ruck, und die zum Morde
erhobene Hand war wieder frei – aber er brauchte sie nicht.

Die letzten Worte des Freundes hatten seine Wut gebrochen.

»Nehmet,« sagte er dumpf und reichte dem Doktor den Hammer.

Dieser ergriff ihn und erhob sich freudig und legte die Hand auf die Schulter
des Schmiedes, welcher immer noch auf dem Grafen kniete, und bat: »Laßt es
genug sein. Dieser hier ist nur ...«

Er sprach nicht weiter nur noch einen wehen, gurgelnden, herzerschütternden
Schrei vernahm man von seinen Lippen; er preßte die eine Hand auf die Brust und
die andere auf die Stirn und sank neben dem kniehohen Stumpf einer gefällten
Riesentanne in den Schnee.

Aus dem Wald sprengt ein Knappe: der Schütz, dem dies edle Wild zum Opfer
gefallen, erschien auf der Lichtung und hielt die Armbrust hoch, mit der er den
Kernschuß getan. Sein Pfeil ragte mitten aus der Brust des Doktors hervor; ach,
jener hatte ihn nur entsandt, um seinen überfallenen Herrn vor dem Hammer in
der Hand des Juden zu retten.

Der Graf erhob sich und rang nach Atem; seine Hand faßte nach dem Weidmesser,
doch das war ihm beim Sturz aus der Scheide geglitten und lag im Schnee.

Adam hielt den sterbenden Freund im Arme, Ruth eilte jammernd in die Hütte, und
bevor der Frohlinger völlig zu sich gekommen, hielt der Knappe an seiner Seite
und es jagte der junge Graf Lips auf einem behenden Braunen aus dem Walde
hervor und dicht hinter ihm kamen drei berittene Jäger.

Wie die Leute den Herrn stehen sahen, glitten auch sie aus den Sätteln und Lips
tat das gleiche, und es begann unter ihnen ein lebhaftes Reden und Fragen.

Der Ritter achtete kaum seines Sohnes, aber den Knappen, der den Juden gefällt
hatte, begrüßte er mit zornigen Worten. Dann befahl er heiser und tief erregt,
den Schmied zu binden, und er wehrte sich nicht und ließ alles über sich
ergehen wie ein geduldiges Kind.

Lopez bedurfte nicht mehr seiner Arme.

Die stumme Frau saß auf dem Baumstumpf, und der sterbende Gatte lag ihr im
Schoß. Sie hatte die Arme um seinen blutenden Leib geschlungen und die Füße
hingen ihm schlaff herunter und berührten den Schnee.

Ruth kauerte neben der Mutter am Boden und schluchzte, und die alte Rahel,
welche die Besinnung voll wieder gewonnen, drückte ihm ein mit Wein
befeuchtetes Tuch an die Stirn.

Der junge Graf näherte sich dem Sterbenden. Sein Vater folgte ihm langsam, zog
den Knaben an seine Seite und sagte leise und schmerzlich: »Es ist mir leid um
den Mann; er hat mir das Leben gerettet.«

Da schlug der Todwunde die Augen auf und sah den Frohlinger und den Knaben und
den gebundenen Schmied und fühlte die Tränen seines Weibes auf seiner Stirn und
hörte Ruths schmerzliches Weinen. Ein mildes Lächeln umzog den erblassenden
Mund, und als er dann das Haupt zu erheben versuchte, half ihm die Stumme und
drückte es sanft an sich.

Nun regten sich die matten Lippen, und Lopez hob die Augen zu ihr auf, als
wollte er ihr danken, und sagte leise: »Der Pfeil – rührt ihn nicht an ...
Elisabeth – Ruth, wir haben treu zusammengehalten, aber nun – ich lass' euch
allein, ich muß euch ja lassen.« Er schwieg und ein dunkler Schatten umflorte
seine Augen und die Lider senkten sich langsam. Aber bald erhob er sie wieder,
und nun richtete er den Blick fest auf den Grafen und sagte:

»Hört mich, Herr; einen Sterbenden soll man hören und wär's auch ein Jude.
Seht! Dies ist mein Weib, das mein Kind. Sie sind Christen. Bald werden sie
allein sein, verlassen, verwaist. Der Schmied dort ist ihr einziger Freund ...
Gebt ihn frei; sie – sie, sie brauchen einen Beschützer. Mein Weib ist stumm,
stumm ... allein in der Welt. Bitten, fordern – sie kann's nicht. Gebt Adam
frei, frei um Eures Heilands, um Eures Sohnes willen, frei – ja frei. – Viel
Raum muß zwischen euch liegen, sehr viel; fort mit ihnen soll er – weit fort!
Gebet ihn frei! Ich hielt ihm den Arm mit dem Hammer ... Ihr wißt – mit dem
Hammer. Gebet ihn frei. Mein Tod – der Tod sühnt doch ...«

Dem Sterbenden versagte von neuem die Stimme, und der Graf schaute bewegt und
unschlüssig bald auf ihn, bald auf den Schmied. Seinem Sohne flossen die Augen
über, und als er sah, wie sein Vater säumte, dem Sterbenden den letzten Wunsch
zu erfüllen, und ein Blick des brechenden Auges das seine traf, schmiegte er
sich fester an den mit widerstreitenden Empfindungen kämpfenden Mann und
flüsterte ihm weinend zu:

»Herr Vater, Herr Vater; morgen ist Weihnachten. Um Christi willen, mir
zuliebe, erfüllt ihm die Bitte; laßt Ulrichs Vater, lasset ihn frei! Tut es,
Herr Vater; ich will kein anderes Christkindle haben.«

Da ging auch dem Frohlinger das Herz über, und als er den feuchten Blick erhob
und Elisabeth sah und das tiefe Weh in ihren sanften Zügen und auf dem Schoß
und an ihrer Brust den milden, schönen, sterbenden Mann, da war es ihm, als
habe er die schmerzensreiche Mutter Gottes selbst vor den leiblichen Augen, und
es war Weihnachten – Weihnachten war morgen, und der verletzte Stolz kam zum
Schweigen, er vergaß die erlittene Schmach und rief so laut, als ob er wünsche,
daß dem ertaubenden Ohr kein Wort entgehe: »Ich danke Euch für Eure Hilfe,
Mann. Adam ist frei und mag mit den Euren ziehen, wohin er begehrt. Bei meinem
Wort; Ihr dürft die Augen in Ruhe schließen!«

Da lächelte Lopez noch einmal, erhob die Hand als ob er danken wolle, ließ sie
dann auf das Haupt seines Kindes sinken, sah Ruth zum letzten Male liebevoll an
und murmelte leise:

»Elisabeth, etwas höher das Haupt.« Und als sie seinem Willen gefolgt war,
schaute er ihr gerade ins Antlitz und flüsterte leise: »Traumloser Schlaf –
frisch belebt zu neuen Gestalten im ewigen Kreislauf. – Nein! – Siehst du,
hörst du ... »Solo in parte« ... mit euch – mit euch ... Oh, oh – der Pfeil –
zieh den Pfeil aus der Wunde. Elisabeth, Elisabeth – das hat wehe getan. Nun –
nun – wie elend wir waren, und doch, doch ... Du – du – ich – wir – wir –
wissen, was Glück ist. Du – ich ... Vergib mir! Ich vergebe, vergebe ...«

Die Hand des Sterbenden sank von dem Haupt des Kindes, seine Augen schlossen
sich, aber das freundliche Lächeln, womit er geendet, umspielte ihm auch im
Tode die Lippen.

Elftes Kapitel

Der Frohlinger hatte ein leises Amen an die letzten Worte des Sterbenden
geknüpft. Dann trat er an die Witwe heran und leistete ihr Zuspruch –
freundlich und in der herzlichen Weise, die ihm eigen.

Endlich befahl er seinen Leuten, die Bande des Schmieds zu lösen und ihn mit
den Frauen und dem Kinde ungesäumt an die Grenze zu führen. Er redete auch mit
Adam, aber nur wenige Worte, und die waren diesmal nicht heiter wie sonst,
sondern ernst und rauh.

Sie befahlen dem Meister, ohne Aufenthalt das Land zu verlassen und niemals in
die Heimat zurückzukehren.

Die Leiche des Juden wurde auf eine Bahre von jungen Tannenstämmen gelegt und
die Träger hoben sie auf.

Ruth schmiegte sich, während ihr das Liebste entführt ward, fest an die Mutter
und beide zitterten wie Laub im Winde, aber nur das Kind konnte weinen.

Bis Mittag warteten die Geleitsmänner, welche der Frohlinger zurückgelassen,
geduldig mit dem Schmied auf die Rückkehr seines Sohnes, dann aber drängten sie
zum Aufbruch, und so ging es denn vorwärts.

Kein Wort ward geredet, bis die Wanderer vor dem Hause des Köhlers hielten.

Der war in der Stadt, aber sein Weib berichtete, der Bub sei hier gewesen und
dann vor einer Stunde in den Wald zurückgelaufen. In der Herberge, fügte sie
hinzu, geb' es Obdach für viele, und dort könnten sie ihn erwarten.

Die Wanderer folgten diesem Rat, und nachdem Adam die Frauen untergebracht
hatte, suchte er die Unglücksstätte noch einmal auf und wartete dort auf den
Knaben, bis es Nacht ward. Bei dem Baumstumpf, über dem sein Freund den Geist
aufgegeben, betete er lange und gelobte dem verstorbenen Erretter, nur noch für
die Seinen zu leben. Lautlose Stille umfing ihn, und es war ihm, als wäre er in
der Kirche und jeder Baum im Walde ein Zeuge des Eides, den er sich selber
schwur.

Am nächsten Morgen suchte der Schmied den Köhler wiederum auf. Diesmal fand er
ihn, und Jörg tadelte den ungeduldigen Buben, aber er versprach, ihn mit dem
Marx aufzusuchen und ihn dem Meister nachzuführen. Die Geleitsmänner drängten,
und so zog denn der Schmied ohne Ulrich weiter gen Nordwesten, dem Rheintale
zu.

Der Köhler war um den Angeberlohn gekommen, und das Botengeld konnte er auch
nicht verdienen.

Er hatte Ulrich am Morgen in die Bodenkammer gelockt und ihn dort
eingeschlossen. Während seiner Abwesenheit war dann der Knabe entwischt. Ein
Blitzbub war's doch, denn er mußte den Satz aus dem Fenster gewagt und sich
dann über den Zaun auf den Weg geschwungen haben.

Die Vermutung Jörgs täuschte ihn nicht, denn sobald Ulrich bemerkt hatte, daß
er in eine Falle geraten, war er ins Freie gesprungen.

Er mußte die Seinen warnen und die Angst um sie beflügelte seine Schritte.

Einmal ging er irre und dann wieder, aber endlich fand er den richtigen Weg.
Freilich waren ihm viele Stunden, erst im Dorf, dann hinter der verschlossenen
Tür, und dann beim Suchen des rechten Pfades verloren gegangen.

Die Sonne hatte die Mittagshöhe schon überschritten, als er endlich auf die
Lichtung gelangte.

Die Hütte war verlassen; auf sein lautes, ängstliches Rufen gab niemand
Antwort.

Wohin hatten sie sich gewandt?

Er suchte auf der weiten, beschneiten Fläche nach Spuren, und er sollte nur zu
viele finden. Hier hatten sich Rosseshufe, dort kleine und große Sohlen in den
Schnee gedrückt, da waren Rüden gelaufen und – großer Gott! – hier bei dem
Baumstumpf färbte rotes Blut den weißschimmernden Boden. Ihm stockte der Atem,
aber er hörte nicht auf zu spüren, zu suchen, zu forschen.

Dort, wo der Schnee in Manneslänge verschwunden war und Gras und braune Erde
hervortrat, hatten Männer miteinander gerungen, und da – heilige Jungfrau! was
war das? – da lag der Hammer seines Vaters! Er kannte ihn nur zu gut; es war
der kleinere, den er zum Unterschied von den beiden größeren Goliath und Simson
– David benannt hatte, und den er hundertmal selbst geschwungen.

Das Herz stand ihm still, und als er dann frisch abgeschlagene Tannenzweige und
einen von den Knechten verworfenen Föhrenstamm fand, sagte er sich: »Hier wurde
die Bahre gezimmert,« und seine lebendige Einbildungskraft zeigte ihm seinen
Vater im Kampfe, wie er niedergestreckt wurde, und einen düsteren Leichenzug.
Grinsende Häscher trugen einen gewaltigen, lang ausgestreckten Toten und eine
schlanke, schwarz gekleidete Leiche, seinen Vater und seinen Lehrer. Dann kamen
die stille, schöne Frau und Ruth in Ketten und Banden und hinter ihnen der Marx
und die Rahel. Das alles sah er zum Greifen deutlich, und es war ihm sogar, als
ob er das Schluchzen der Frauen vernehme. Da schlug er die Hände jammernd in
die wallenden Locken und eilte bald hierhin, bald dorthin, und dabei fiel es
ihm ein, daß die Reisigen wiederkehren würden, um auch ihn zu greifen. Fort,
fort, nur fort, dröhnte und sauste es ihm vor den Ohren, und nun machte er sich
auf und lief nach Süden weiter, weiter immer nach Süden.

Seit dem Hafermus, das er am Morgen bei dem Köhler bekommen, hatte er noch
keinen Bissen gegessen, aber er fühlte weder Hunger noch Durst und jagte
vorwärts und immer vorwärts, ohne des Weges zu achten.

Nachdem sein Vater schon längst zum zweiten Male die Lichtung verlassen, lief
er noch immer; aber sein Atem flog und die Schritte wurden langsamer und
kürzer. Der Mond ging auf, und ein Stern nach dem andern entzündete sein Licht,
und immer noch strebte er vorwärts.

Der Wald lag hinter ihm; er war auf eine breite Straße gelangt. Der folgte er
nach Süden, immer nach Süden, bis die Kraft ihm völlig erlahmte. Kopf und Hände
glühten ihm wie Feuer, und doch war es wohl kalt, sehr kalt; aber hier im Tale
lag wenig Schnee, und an manchen Stellen zeigte ihm das Mondlicht den nackten,
dunklen Rasen.

Der Schmerz war vergessen. Müdigkeit, Angst und Hunger beherrschten den Knaben
ganz. Er fühlte sich versucht, sich am Wege niederzuwerfen und zu schlafen,
aber da fielen ihm die erfrorenen Menschen ein, von denen er gehört hatte, und
er schleppte sich weiter bis an das nächste Dorf. Da waren die Lichter schon
längst verlöscht, aber in den Höfen schlugen die Hunde an, wenn er nahte, und
aus manchem Stalle tönte das wehmütige Geblök einer Kuh. Er war wieder unter
Menschen, und das wirkte beruhigend auf ihn ein, und er besann sich und suchte
nach einer Unterkunft für die Nacht.

Am Ende des Dorfes stand eine einsame Scheune, und er bemerkte im Mondschein an
der einen Wand eine offene Luke.

Wenn es ihm gelang, sie zu erklettern! Das Fachwerk bot einigen Halt für
Fingernägel und Fußspitzen, und so wollte er's wagen.

Mehrmals rutschte er, nachdem er die halbe Höhe erreicht hatte, wieder zu
Boden, aber endlich war er oben und fand ein Lager in weichem Heu unter einem
schützenden Dache. Umfangen vom Duft der getrockneten Gräser, entschlief er
schnell, und ein Traum zeigte ihm erst den Vater mit einer blutenden Wunde in
der breiten Brust und dann den Doktor, der mit der alten Rahel tanzte, und
lauter wirre und widrige Gestalten. Zuletzt erschien ihm Ruth. Sie führte ihn
in den Wald, an einen Wacholderbusch und zeigte ihm ein Vogelnest voller
Jungen. Aber ihn verdrossen die halbnackten Tierchen, und er zertrat sie, und
darüber klagte die Kleine so laut und schmerzlich, daß er davon erwachte.

Der Morgen begann schon zu dämmern, der Kopf tat ihm weh, und ihn fror und
hungerte sehr, aber er hatte keinen Wunsch und keinen Gedanken, als
weiterzukommen, und so suchte er denn wieder das Freie, säuberte Haar und
Gewand von dem Heu, das in ihm hängen geblieben, und zog vorwärts nach Süden. 
Es war wärmer geworden und hatte heftig zu schneien begonnen.

Das Wandern fiel ihm schwerer und schwerer, der Kopfschmerz ward unerträglich,
und doch hoben sich die Füße noch immer, aber es war ihm, als trage er schwere
bleierne Schuhe.

Einige Frachtwagen mit bewaffneten Geleitsknechten und einzelne Bauern mit
Rosenkränzen in der Hand, die zur Kirche wollten, kamen ihm entgegen, aber
überholt hatte ihn noch niemand.

Zwischen Morgen und Mittag hörte er hinter sich Pferdegetrappel und
Waffengerassel. Mit verhängnisvoller Eile kam es näher und immer näher.

Wenn das die Reisigen waren!

Das Herz stand ihm stille, und als er sich umwandte, um rückwärts zu blicken,
sah er mehrere Reiter, die an einem Ausläufer des Hügels, den die Straße
umging, vorbei trabten.

Durch die wehenden Flocken erkannte er blitzende Waffen, bunte Wämser und
Schärpen und nun – nun, nun war alles – alles vorbei: sie trugen des
Frohlingers Farben!

Wenn die Erde sich nicht vor ihm öffnete, dann gab es hier kein Entrinnen. Der
Weg gehörte den Reitern, zur Rechten lag eine beschneite ebene Fläche, zur
Linken erhob sich eine Hügelwand, die nach dem Wege zu durch rohes Gemäuer vor
dem Einsinken bewahrt wurde. Sie bedurfte dieser Stütze weniger um der Straße
als um eines Friedhofs willen, zu dem die Bürger des nahen Fleckens die sanft
abfallende Berglehne benutzten.

Die Grabhügel, die nackten Holundersträuche und buschigen Zypressen auf dem
Gottesacker waren beschneit, und je heller das Weiß war, das alles rings umher
bedeckte, desto schärfer hob sich das Schwarz der Kreuze von ihm ab.

Im Hintergrund des Friedhofes stand eine kleine Kapelle. Die faßte Ulrich ins
Auge. Wenn es ihm möglich war, das Gemäuer zu erklimmen, so konnte er sich
hinter ihr verbergen. Schon waren die Reiter ihm dicht auf den Fersen, da nahm
er die letzte Kraft zusammen, eilte auf einen aus der Mauer hervorragenden
Stein zu und begann zu klettern.

Gestern wäre es ihm ein Kleines gewesen, den Gottesacker zu erreichen, aber
heute haspelte sich der schwer ermüdete Knabe immer nur aufwärts, um von den
glatten Steinen niederzugleiten und den Halt zu verlieren, den die dürren,
beschneiten Pflanzen in den breiten Fugen seinen Händen trügerisch boten.

Die Reiter hatten ihn bemerkt, und ein junger Kriegsknecht rief dem Nebenmann
zu: »Ein verlaufener Strolch! Schau, wie das Landstreicherle sich gebärdet. Ich
greif' ihn!«

Dabei gab er dem Gaul die Sporen, und just als es dem Knaben gelungen, das Ziel
zu erreichen, faßte er dessen Fuß. Aber Ulrich hielt sich schon an einem
Grabstein fest, und so verblieb der Schuh in der Hand des Reiters, und die
anderen Kriegsknechte erhoben ein lautes Gelächter. Das klang sehr lustig, aber
es dröhnte dem armen geängstigten Schelm wie das Gewieher der Hölle ins Ohr und
scheuchte ihn weiter. Über zwei, fünf, zehn Grabhügel war er glücklich gelangt,
da stolperte er über einen Leichenstein, den der Schnee ihm verborgen.

Mühsam raffte er sich noch einmal auf, aber bevor er die Kapelle erreicht
hatte, kam er noch einmal zu Falle, und nun ward sein Wille erlahmt. In
Todesangst umklammerte er ein Grabkreuz, und während die Sinne ihm schwanden,
dachte er an »das Wort«, und es war ihm wieder, als rufe ihm jemand das rechte
zu, und als könnte er es vor lauter Schwäche und Müdigkeit nicht behalten.

Der junge Kriegsknecht war nicht gewillt, sich den Landstreicher entwischen und
den Hohn seiner Kameraden über sich ergehen zu lassen. Mit einem kurzen:
»Warte, du Schelm!« warf er den Schuh in den Friedhof, reichte dem Nebenmann
die Zügel und kniete wenige Minuten später neben dem Knaben. Er rüttelte und
schüttelte ihn; aber vergebens. Da ward ihm angst, und er schrie den anderen
zu, daß der Bube wohl tot sei.

»So schnell stirbt sich's nimmer!« rief der graubärtige Führer der Knechte;
»zieh ihm eins über.«

Der junge Reiter holte aus, aber es kam nicht zum Schlage. Er hatte Ulrich ins
Antlitz geschaut und etwas darin gefunden, das ihm ans Herz griff. »Nein,
nein,« rief er zurück, »komm herauf, Peter; ein feiner Bub'; aber 's ist aus
mit ihm, sag' ich.«

Während dieses Aufenthaltes hatte sich auch der Reisende, dem die Knechte das
Geleit gaben, und sein alter Diener in raschem Trabe dem Friedhof genähert.
Jener, ein Herr in mittleren Jahren, der mit seinem Pelzwerk gegen die Kälte
geschützt war, übersah mit einem schnellen Blick, was der Aufenthalt bedeute.

Ohne Säumen stieg er aus dem Sattel und folgte dem Führer der Geleitsmänner bis
zum Ende der Böschungsmauer, wo sich eine Treppe von rohen Steinen befand.

Das Haupt Ulrichs lag jetzt in den Armen des Kriegsknechtes, und der Reisende
schaute ihm voll Teilnahme ins Antlitz. Wie gebannt hing der besonders feste
und stetige Blick seiner hellen Augen an den Zügen des Knaben, dann hob er die
Hand, winkte dem älteren Geleitsmann und rief: »Fasset an; wir nehmen ihn mit
uns; es findet sich noch ein Plätzchen im Wagen.«

Das Fuhrwerk, von dem der Reisende geredet, ließ eine Zeitlang auf sich warten.
Es war ein langer, vierräderiger Wagen, über den sich zum Schutz gegen Wetter
und Wind eine runde Plane von Segeltuch spannte. In einem Korb hinter den
Gäulen kauerte der Fuhrknecht wie eine brütende Henne tief in struppigem Stroh.

Unter dem schützenden Linnenzelt, auf und zwischen dem Gepäck und Gerät des
Herrn im Pelzwerk, saßen und lagen vier Reisende, die der Besitzer des Wagens
nach und nach aufgelesen hatte, und die eine gar bunte Gesellschaft bildeten.

Die beiden Predigermönche, Magister Sutor und Stubenrauch, waren schon in Köln
aufgestiegen, denn der Wagen kam geradeswegs aus Holland und gehörte dem Maler
Moor aus Utrecht, der an den Hof des Königs Philipp wollte. Das feine Zobelfell
an der schwarzen Mütze und Samtschaube verriet, daß er nicht zu sparen
brauchte; er zog den Rücken eines braven Rosses eben nur dem Sitz in einem
schwankenden Fuhrwerke vor.

Die Kleriker hatten sich der besten Plätze im Hintergrund des Wagens
bemächtigt. Sie waren unzertrennliche Brüder und bildeten gemeinsam eine
Person, denn sie gebärdeten sich wie zwei Körper mit einer Seele. Der feiste
Magister Sutor stellte den Willen, der hagere Stubenrauch das Erwägen und
Vollbringen an diesem Doppelleibe dar. Wenn jener vorschlug, sich zu legen oder
zu setzen, zu essen oder zu trinken, zu schlafen oder zu reden, führte dieser
es sogleich aus und versäumte dabei selten, mit weislichen Worten zu begründen,
aus welcher Ursache die betreffende Tätigkeit gerade jetzt geübt werden müsse.

Weiter nach vorn lag, mit dem Rücken an eine Kiste gelehnt, ein stattlicher
junger Landsknecht. Es war gewiß ein flinker, übermütiger Gesell, jetzt aber
hielt er stumm und trübselig den wunden linken Arm wie ein zerbrechliches Gefäß
mit der Rechten.

Ihm gegenüber erhob sich eine Schütte lockeren Strohs, unter der sich von Zeit
zu Zeit etwas regte und aus der sich in kurzen Zwischenräumen ein leichtes
Husten vernehmen ließ.

Sobald die Tür an der hinteren Seite des Wagens sich öffnete und die kalte
Schneeluft in den dunstigen halbdunklen Raum unter der Plane drang, öffnete
Magister Sutor den Mund zu einem tiefen, langgezogenen »Huh!« und daran knüpfte
sein hagerer Gefährte sogleich eine Reihe von scheltenden Worten über den
Aufenthalt, die Zugluft, die Gefahr, sich zu erkälten.

Als das Haupt des Malers sich an der Öffnung zeigte, schwieg der Kleriker, denn
Moor bezahlte die Fuhre; wie aber sein Kollege Sutor den Mantel mit allen
Zeichen des Mißbehagens und Leidens zusammenzog, tat er es in noch
auffälligerer Weise.

Der Maler kümmerte sich nicht um diese Gebärden, sondern ersuchte seine
Reisegäste in aller Ruhe, Platz für den Knaben zu schaffen.

Da schoß aus dem Stroh ein tief vermummter Kopf hervor. »Ein Lazarett auf vier
Rädern!« rief es, dann tauchte das wunderliche Haupt wieder unter wie der Kopf
eines Fisches, der Luft schnappte.

»Ganz recht!« entgegnete der Künstler. »So weit braucht Ihr die Beine nicht
einzuziehen, mein frommer Landsknecht, aber ich muß die Herren Magister
ersuchen, ein wenig auseinander oder zusammen zu rücken, damit wir auf dem
Ledersacke Platz für den Kranken bekommen.«

Gleich darauf hob einer der Geleitsmänner den Knaben, der immer noch der
Besinnung beraubt war, unter die Plane.

Magister Sutor bemerkte den Schnee, welcher Ulrich in den Locken und an den
Kleidern hing, und rief, indem er sich zu erheben versuchte, ein abweisendes
»Nein«, Stubenrauch aber fügte eilig und scheltend hinzu: »Wenn das schmilzt,
gibt es hier eine Lache; Ihr habt uns diese Plätze gegönnt, Meister Moor, aber
schwerlich, damit wir mit durchnäßten Leibern und schlimmem Reißen ...«

Er hatte nicht ausgeredet, als der vermummte Kopf wiederum aus dem Stroh
hervorfuhr und die schneidend hohe Stimme des unter den Halmen verborgenen
Mannes fragte: »War das Blut des wunden Wanderers, den der Samariter am Wege
auflas, trocken, oder war's naß?«

Magister Sutor forderte den Stubenrauch mit einem ermunternden Blick zu einer
treffenden Antwort heraus, und dieser entgegnete schnell und salbungsvoll: »Der
Herr ist es gewesen, welcher den Samariter den Verwundeten am Wege finden ließ
– dieses trifft dagegen in unserem Falle nicht zu, denn der nasse Bub' soll uns
aufgedrängt werden, und wenn wir auch Samariter sind ...«

»So seid ihr doch nicht barmherzig,« tönte es wiederum aus dem Stroh hervor.

Der Maler lachte, der Landsknecht aber schlug sich mit der gesunden Hand auf
den Schenkel und rief:

»Her mit dem Buben, ihr da draußen, hierher, auf meinen rechten Arm legt ihn! –
Auseinander, ihr Herren da hinten; das Wasser wird uns nichts schaden, wenn ihr
uns nur den Wein in eurem Kober da freigebt.«

Die Magister ließen es sich nun gern oder ungern gefallen, daß Ulrich zwischen
sie auf den Ledersack gelegt wurde, und während erst Sutor, dann Stubenrauch
sich zusammenkauerte, um einen Rosenkranz für die Errettung des Besinnungslosen
abzubeten und nicht mit dem nassen Buben in Berührung zu kommen, erstieg der
Maler den Wagen und nahm, ohne zu fragen, den Wein aus dem Kober des Magisters.
Der Landsknecht stand ihm bei, und bald gelang es ihren vereinten Bemühungen
und dem Feuer des Rebensaftes, den Ohnmächtigen neu zu beleben.

Der Holländer ritt, der Wagen fuhr weiter, bis die Reise für diesen Tag in
Emmendingen ein Ende nahm. Die Mannen des Grafen von Hochburg, die von hier aus
das Geleit zu geben hatten, wollten am heiligen Weihnachtsfeste nicht reiten.
Dies ließ der Maler gelten, als sie aber erklärten, auch morgen am zweiten
Feiertag kein Roß aus dem Stalle zu ziehen, zuckte er die Achseln und
entgegnete, ohne sich zu ereifern, sicher und vornehm, dann werde es wohl an
ihm sein, sie – zur Not auch unter dem Beistand ihres Herrn – morgen nach
Freiburg zu führen. Die Herberge in Emmendingen gehörte zu den größten und
besten in der Freiburger Gegend, und wegen des Geleitwechsels, der hier
stattfand, fehlte es darin nicht an Unterkunft für zahlreiche Pferde und Gäste.

Ulrich verlor, sobald man ihn in die heiße Wirtsstube führte, zum anderenmal
die Besinnung, und nun nahm sich der Künstler seiner an, als sei er sein
leiblicher Vater.

Magister Sutor hatte längst den Festbraten und Stubenrauch alles, was sonst
noch zu einem guten Mahle erforderlich ist, bestellt und tüchtig einzuhauen
begonnen, als Moor sich noch immer mit dem erkrankten Knaben zu schaffen
machte. Dabei stand ihm das Männlein, das im Planenwagen unter dem Stroh
verborgen gewesen, wacker zur Seite.

Es war Schalksnarr gewesen, und seine Kleidung trug noch manches Merkmal des
früheren Berufes. Das große Haupt wankte auf dem dünnen Halse; die drolligen,
aber kranken Züge flogen lebhaft hin und her, und auch wenn er nicht hustete,
verblieb sein Mund in lebhafter Bewegung.

Sobald Ulrich ruhig atmete, untersuchte er seine Kleider, um einen Anhalt zu
finden, wohin er gehöre. Alles, was er in den Taschen des Knaben fand, reizte
ihn zu abenteuerlichen und komischen Vermutungen, und es pflegt ja auch kein
Gefäß einen mannigfaltigeren Inhalt zu haben, als die Tasche eines Schulbuben,
wenn anders man die eines Schulmädchens ausnimmt.

Da gab es ein Stück Papier mit einem von Fehlern strotzenden lateinischen
Exerzitium, einen glatten Stein, ein viel gebrauchtes schartiges Messer, ein
Stück Kreide zum Zeichnen, eine eiserne Pfeilspitze, einen zerbrochenen
Hufnagel und einen Falkonierhandschuh, den Graf Lips den Kameraden geschenkt
hatte. Auch der Ring, den ihm die Gattin des Doktors beim Abschied gegeben,
wurde an seinem Halse entdeckt.

Dies alles führte Pellicanus – so hieß der Narr – auf manche Vermutung, und er
ließ keine unbenutzt.

Wie man ein Mosaikbild aus Steinen zusammensetzt, so gestaltete er aus hundert
Anzeichen ein Bild der Eigenart dieses Knaben, seines elterlichen Hauses und
der Schule, der er entlaufen.

Er nannte ihn den Sohn eines Ritters von mäßigem Wohlstand. Darin irrte er
freilich, sonst aber erkannte er mit erstaunlicher Schärfe, wie es um Ulrich
bestellt war, ja er versicherte, daß er ein mutterloses Kind sei, denn das
werde durch manches erwiesen, was bei ihm fehle. Der Bube sei – Pellicanus war
ein guter Lateiner – zu spät für seine Jahre in die Schule gekommen und
vielleicht zu früh auf das Roß, in den Wald, auf die Pirsch.

Der Maler gewann aus dem bloßen Anschauen des Knaben ein noch treueres Bild von
seinem wahren Wesen als der Narr durch seine Wahrnehmungen und Schlüsse.

Ulrich gefiel ihm, und als er die Federzeichnung auf der Rückseite des
Exerzitiums sah, welche Pellicanus ihm wies, schmunzelte er und fühlte sich in
dem Entschlusse bestärkt, sich auch fürder des schönen Knaben anzunehmen, den
das Schicksal ihm in den Weg geworfen. Es galt nur zu erkunden, wer seine
Eltern waren und was ihn aus der Schule getrieben.

Der Wundarzt des Städtchens hatte Ulrich zur Ader gelassen, und bald darauf war
er in tiefen Schlaf verfallen und atmete ruhig. Nun nahm der Maler mit dem
Narren das Mahl ein. Die Mönche hatten das ihre längst beendet und freuten sich
in ihrer Kammer der Mittagsruhe; dem Landsknechte, der bescheiden in einer Ecke
der großen Wirtsstube saß und still und schwermütig auf den wunden Arm schaute,
wurde auf Moors Geheiß Braten und Wein aufgetragen.

»Armer Schelm,« sagte der Narr und wies auf den stattlichen Burschen. »Wir sind
Schicksalsbrüder; einer wie der andere; ein Wagen mit zerbrochenem Rad.«

»Der Arm wird bald heilen,« entgegnete der Maler. »Euer Werkzeug aber,« und
dabei zeigte er sich selbst auf die Lippen, »regt sich jetzt schon tapfer
genug. Ich und die Magister haben sie kennen gelernt in den letzten Tagen.«

»Wohl, wohl,« erwiderte Pellicanus mit bitterem Lächeln; »sie werfen mich aber
dennoch zum alten Eisen.«

»Das wäre ...«

»Ihr wähnet, dann würden die Klugen an dem Narren zum Narren; aber mitnichten.
Wißt Ihr, was die Herren von uns wollen?«

»Ihr sollt ihnen mit Witz und Scherz die Zeit verkürzen.«

»Aber wann dürfen wir rechte Narren sein, Herr? Habt Ihr's bedacht? In guten
Stunden am letzten. Da heißt es den Weisen spielen, vor Übermaß warnen, die
Schatten zeigen. Im Leid, in schwerer Zeit, da, Narr, sei ein Narr! Je toller
du's treibst, desto besser. Stell die Vernunft auf den Kopf, und wenn du das
Handwerk recht verstehst und deinen Herrn kennst, so mußt du ihn zwingen, vor
Lachen zu weinen, wenn er vor Jammer heulen möchte wie ein klein Mädel. Auch
Ihr kennt die Fürsten, Herr, aber ich kenne sie besser. Sie sind Götter auf
Erden und wollen sich dem allgemeinen Los der Sterblichen, Schmerz zu erleiden
und Seelenweh zu erdulden, nicht fügen. Wenn man krank ist, wird der Leibarzt
gerufen, und im Kummer sollen wir bei der Hand sein. Die Dinge sind so, wie man
sie nimmt, und im ernstesten Antlitz gibt es eine Warze, über die sich ein Spaß
machen läßt. Habt Ihr einmal über ein Unheil gelacht, so verliert sein Stachel
die Schärfe. Wir stumpfen ihn ab, aber zeigen Lichter im Dunkeln – es dürfen
auch Irrlichter sein –, und wenn wir unsere Sache verstehen, so bringen wir es
fertig, den klumpigen Teig des schweren Leids in kleine Stücke zu hacken, und
die kann auch ein fürstlicher Magen verdauen.«

»Das mag auch dem hustenden Narren gelingen, solang es ihm hier oben nicht
fehlt.«

»Ihr irrt, wahrlich Ihr irrt. Vom Leben der Menschen wollen die Herren nur die
Samtseite sehen, und wie sie sterben – das gar nicht. So einer wie ich – habt
Ihr's gehört? – so ein Huster, dem die Zehrung im Mark sitzt, das leibhaftige
Elend auf zwei wankenden Beinen, ein Jammergestell, das man sich so wenig
vorstellen kann ohne das Grab, wie den Weidmann ohne das Dächsle oder den
Packan – so einer ruft dem Strauß, der die Augen zumacht, in die Ohren: »Die
Jäger sehen dich; sie kommen!« Ich soll einen Vorhang ziehen zwischen das Leid
und den Herrn, und statt dessen stellt ihm meine Person das leibhaftige Leiden
vor Augen. Der Kurfürst war so weise, als wär' er sein eigener Narr, als er
mich aus dem Haus warf.«

»Er hat Euch mit gnädigem Urlaub entlassen.«

»Und der Gugelkopf sitzt schon als mein Nachfolger oben im Schlosse! Mein
gnädiger Herr weiß es: er hat den Gnadensold nicht lange zu zahlen. Hätte mich
droben gern zu Tode gefüttert; aber daß ich nach Genua wollte, war ihm gerade
recht. Je mehr Land zwischen seiner gesunden Herrlichkeit und dem Krepierling
liegt, um so besser.«

»Warum habt Ihr mit dem Aufbruch nicht bis zum Frühling gewartet?«

»Weil Genua ein Warmhaus ist, das der arme Strunk im Sommer nicht braucht. Im
Winter ist es gut sein da drunten. Hab's vor drei Jahren erfahren, als wir den
Herzog besuchten. Auch im Januar wärmt Euch die Sonne in Ligurien den Rücken,
und beim Atmen leidet unsereiner geringere Not. Ich gehe über Marseille. Gönnt
Ihr mir bis Avignon das Plätzchen in Eurem Wagen?«

»Mit Freuden! Euer Wohl, Pellicane! Ein guter Wunsch am Weihnachtstage geht
gern in Erfüllung.«

Die tiefe Stimme des Malers klang voll und herzlich bei diesen Worten. Der
junge Landsknecht hatte sie vernommen, und als die Gläser des Künstlers und des
Narren aneinander klangen, erhob auch er den Becher, leerte ihn bis auf den
Grund und fragte bescheiden: »Wollt Ihr mein Sprüchlein vernehmen, gütiger
Herr?«

»Sagt's her, sagt's her!« rief der Künstler und schenkte noch einmal ein; der
Landsknecht aber trat an den Tisch und sprach, indem er nicht ohne Verlegenheit
in den Becher schaute:

»Am Weihnachtstag, wo Jesus Christ
Uns zu erlösen gekommen ist.
Da hat sich ein armer, wunder Knecht
Einen Wunsch an ihn zu richten erfrecht.
O Herre, spricht er, hör mich an.
Hier sitzt ein weidlich guter Mann;
Der reicht dem siechen Knecht die Hand
Und führt ihn sicher durch das Land.
Dafür lad, lieber Jesu mein,
Ihn nun in deinen Wagen ein
Und führ ihn durch ein Leben süß
In dein vielwonnig Paradies.«

»Brav, brav!« rief der Maler, tat dem Landsknechte Bescheid und nötigte ihn,
sich zwischen ihm und dem Narren niederzulassen.

Pellicanus schaute nunmehr tief sinnend vor sich hin, denn was der wunde Gesell
vermochte; das konnte er auch, und es war nicht nur Ehrgeiz und die Gewohnheit,
jedes gute Wort, das er hörte, durch ein besseres zu übertrumpfen, sondern auch
warme Empfindung, die ihn antrieb, den großmütigen Wohltäter mit einem Spruche
zu ehren.

Nach einigen Minuten, in denen sich Moor mit dem Landsknechte unterhalten,
erhob Pellicanus das Glas, hustete sich noch einmal aus und sagte erst ruhig,
dann aber mit bewegter Stimme, aus der der scharfe Klang mehr und mehr
verschwand:

? »Narr soll der Schalk sein, das ist recht,
Schalk sonder Narrheit dünkt mich schlecht;
Wo Narrheit sich mit Schalkheit eint,
Da gibt's nichts Übles, wie mir scheint.
Der Papst, der König und der Knappe,
Ein jeder trägt die Narrenkappe;
Und wenn er sie nicht tragen mag,
Wird er zum Narr'n vom ärgsten Schlag.
Dich möge noch die Kappe schmücken,
Wenn du als Greis mit gradem Rücken,
Mit Lorbeerkronen auf dem Scheitel
Und anderm Gut, das minder eitel,
Die Enkel auf den Armen schwenkst
Und dieses Weihnachtsmahls gedenkst.
Im Alter, wenn das Haar dir bleicht,
Wird dir der Weisheitstrank gereicht,
Doch mundet er nur dann recht fein,
Mischt sich ein Tropfen Narrheit drein.
Wenn die dir will abhanden gahn,
Gedenk des alten Pellican,
Der halb ein Schalk und halb ein Narr,
Doch treuen Herzens ganz und gar!«

»Dank, Dank!« rief der Maler und schüttelte dem Narren die Hand. »Solch ein
Weihnachten muß man loben. Weisheit, Kunst und Tapferkeit an einem Tische!
Ist's mir nicht gegangen wie jenem Manne? Der las Steine am Wege auf, und siehe
– sie wurden in seinem Quersack zu lauterem Golde!«

»Der Stein war bröcklig,« entgegnete der Narr; »aber was das Gold angeht, das
besteht bei mir seine Probe, wenn anders Ihr's im Herzen sucht und nicht in der
Tasche. Heiliger Blasius! Wollt' mein Grab doch so lange der Fülle ermangeln
wie mein Geldkätzelein hier; das ließ' ich gelten!«

»Ich gleichfalls,« lachte der Landsknecht.

»So wird das Wandern dir leicht,« sagte der Maler. »Es gab eine Zeit, in der
mein Sack nicht voller war als der eure. Von damals her weiß ich, wie's einem
armen Schelm zumute ist, und will's nicht vergessen. Ich schulde euch noch
meinen Trinkspruch; aber ihr mögt ihn mir schenken, denn eure Sprache ist mir
nur schlecht geläufig. Kurz und bündig, daß du genesen mögest, Pellicane, und
auf ein fröhliches Leben in Lust und Ehren für dich, mein braver Geselle. Wie
heißt du?«

»Hans Eitelfritz von der Lücke aus Kölln an der Spree,« entgegnete der
Landsknecht. »Und nichts für ungut, Herr Maler. Für die Magister sorgt schon
der liebe Herrgott, aber da haben drei arme, kranke Teufel in Eurer Karre
gelegen. Noch einen Becher für den hübschen, siechen Jungen da drinnen!«

Zwölftes Kapitel

Der Maler begab sich nach der Mahlzeit mit seinem alten Diener, der für die
Rosse gesorgt und in der Gesindestube einen leckeren Weihnachtsbraten genossen
hatte, auf die Hochburg, um sich Geleit für den folgenden Tag zu erwirken.

Pellicanus hatte es übernommen, für den Knaben, der immer noch ruhig schlief,
zu sorgen.

Der Narr hätte sich gerne zu Bett gelegt, denn er fühlte sich matt und ihn
fror, aber obgleich die Kammer nicht zu heizen war, blieb er doch stundenlang
treu auf dem Posten. Mit erstarrenden Händen und Füßen folgte er beim Scheine
des Nachtlichtes jedem Atemzuge des Knaben und schaute ihm wie ein besorgter
Vater ängstlich ins Antlitz.

Als Ulrich endlich erwachte, fragte er überrascht und bang, wo er sich befinde,
und nachdem der Narr ihn beruhigt hatte, bat er um ein Stück Brot, denn er sei
hungrig.

Wie sehr er's war, das erfuhr der Inhalt der Schüsseln, welche ihm bald darauf
vorgesetzt wurden.

Pellicanus wollte ihn wie einen Säugling füttern, aber der Bub nahm ihm den
Löffel keck aus der Hand, und nun sah jener dem kräftigen Esser schmunzelnd zu
und störte ihn nicht, bis er satt war; dann aber begann er ihn zu verhören, und
zwar in einer Weise, die den Knaben befremdete und ihm weder sehr verständlich,
noch vertrauenerweckend erschien.

»Nun, Vöglein!« begann der Narr in froher Erwartung auf die Bestätigung der
feinen Schlüsse, die er gezogen. »He? Es war wohl ein weiter Flug bis zu dem
Friedhof, wo wir dich fanden? Auf dem Grabe ist's immer besser als drinnen, und
zu Emmendingen im Bett, mit Grütze und Kalbfleisch im Leibe, liegt sich's
lieblicher als im Schnee an der Heerstraße mit knurrendem Magen. Heraus mit der
Sprache, mein Alter! Wo hängt Euer Raubnest?«

»Raubnest?« wiederholte Ulrich erstaunt.

»Meinetwegen dann Burg oder dergleichen,« fuhr Pellicanus forschend fort.
»Irgendwo ist jedermann zu Hause, außer dem Herrn Niemand; da du nun aber
Jemand bist, kann Niemand dein Vater nicht sein. Erzähle mir von dem Alten!«

»Mein Vater ist tot,« entgegnete der Knabe, und da ihm die Erlebnisse des
vorigen Tages wiederum in den Sinn kamen, zog er die Decke über den Kopf und
weinte.

»Armer Schelm,« murmelte der Narr vor sich hin, fuhr mit dem Ärmel rasch über
die Augen und gönnte dem Buben Ruhe, bis sein Antlitz sich wieder zeigte. Dann
fragte er weiter: »Aber du hast doch wohl eine Mutter zu Hause?«

Ulrich schüttelte traurig den Kopf, und Pellicanus schaute ihm nun, um seine
Rührung zu verbergen, mit einer komischen Grimasse ins Antlitz und sagte dann
sehr freundlich und nicht ohne Befriedigung über den eigenen Scharfsinn:

»Ein Waisenkind also! Ja, ja! Solange die Mutterflügel es decken, flattert das
Junge nicht so unbedacht aus dem warmen Nest ins Weite. Es ist dem Junker in
der lateinischen Schule zu eng geworden?«

Da erhob sich Ulrich und rief lebhaft und trotzig:

»Ich gehe nicht in das Kloster zurück; ich tu's nicht!«

»Also so läuft der Hase!« lachte der Narr. »Bist ein schlechter Lateiner
gewesen und das Holz im Wald ist dir lieber als das an den Bänken im Schulsaal.
Die treiben freilich kein Grün! Herrgott, wie das Antlitz ihm brennt!«

Dabei legte Pellicanus die Hand auf die Stirn des Knaben, und als er fühlte,
daß sie heiß war, hielt er für besser, es heute mit dem Verhör genug sein zu
lassen, und fragte seinen Pflegling nur noch, wie er heiße.

»Ulrich,« lautete die Antwort.

»Und weiter?«

»Laßt mich!« bat der Knabe und zog die Decke wiederum über den Kopf.

Der Narr tat ihm den Willen und öffnete die Tür, die in das Gastzimmer führte,
denn es hatte geklopft.

Des Malers Diener trat ein, um den Mantelsack seines Herrn zu holen. Der alte
Graf von Hochburg habe Meister Moor zu Gaste geladen, und er gedenke über Nacht
auf dem Schlosse zu bleiben. Herr Pellicanus möge acht auf den Buben haben und
im Notfall den Wundarzt noch einmal rufen.

Eine Stunde später lag auch der kranke Narr fröstelnd im Bette und hustete erst
wachend, dann aus dem Schlaf.

Auch Ulrich fand keinen Schlummer.

Anfänglich weinte er leis vor sich hin, denn nun war's ihm zum ersten Male voll
gegenwärtig, daß er den Vater verloren habe und Ruth und den Doktor und die
stumme Elisabeth nie wiedersehen werde. Dann erhob sich in ihm die Frage, wie
er nach Emmendingen gekommen, was das für ein Ort und wer das drollige hustende
Männchen mit dem dicken Kopf und feucht schimmernden Augen wohl sei, das ihn
für einen Junker halte. Dieser Irrtum machte ihn lachen, und er erinnerte sich,
daß Ruth ihm einmal geraten, dem »Wort« zu befehlen, ihn in einen Grafen zu
verwandeln.

Wenn er morgen nun sagte, sein Vater sei ein Ritter gewesen? –

Aber dieser üble Gedanke huschte ihm nur durch den Sinn, und schon bevor er ihn
recht ausgedacht, schämte er sich seiner, denn er war kein Lügner.

Den Vater verleugnen! Das war sehr schlecht; und als er sich ausstreckte, um zu
schlafen, trat ihm das Bild des wackeren Schmiedes mit greifbarer Deutlichkeit
vor die Seele. Ernst und streng schwebte er über Wolken, und er glich ganz den
Gemälden des Gott-Vaters, die er gesehen; aber er trug die Schmiedekappe auf
dem ergrauten Haar. Von der hatte sich der Verklärte auch im Paradies nicht
getrennt.

Ulrich erhob die Hände wie zum Gebet, aber er ließ sie schnell wieder sinken,
denn vor dem Wirtshause ward es lebendig. Pferdegetrappel und laute
Männerstimmen, Trommel- und Pfeifenklang ließen sich hören, und dann rasselte
und schritt und tobte es in den Hof.

»Eine Kammer für den Musterschreiber und Pfennigmeister!« rief es.

»Ruhig, ruhig, Kinder!« mahnte die tiefe Stimme des Profosen, der der
Zuchtmeister, Ratsfreund und Vater der Landsknechte war. »Am heiligen Christ
soll ein frommer Knecht nicht toben – aber eins trinken darf er, Gott sei
gepriesen! Eurem Haus widerfährt große Ehre, Wirt! Hier soll die Werbung für
unseren allergnädigsten Feldobristen, den Grafen von Oberstein, beginnen.
Aufgehorcht, Mann! Alles wird bar bezahlt und kein Huhn kommt abhanden; aber
der Wein soll gut sein! Verstanden?! Auf heute abend also ein Fäßlein vom
besten. Verzeiht, Kinder; vom allerbesten wollte ich sagen!«

Ulrich hörte nun, wie die Tür des Gastzimmers aufgerissen wurde, und meinte zu
sehen, wie die Landsknechte in lustiger Tracht, jeder anders angetan als der
andere, in die Wirtsstube drangen.

Der Narr hustete laut auf und schalt und wimmerte vor sich hin; Ulrich aber
lauschte mit blitzenden Augen nach der schlecht gefügten Tür, durch die er
alles vernehmen konnte, was neben ihm vorging.

Mit dem Musterschreiber, dem Pfennigmeister und Profosen waren der Trommler und
Pfeifer erschienen, die übermorgen das Werbepatent umschlagen sollten, und
außer diesen zwölf Landsknechte, denen man ansah, daß sie keine Neulinge waren.

Gleich bei ihrem Eintritt ins Gastzimmer ward mancher Ruf der Freude und
Überraschung laut, und aus dem Gewirr der Stimmen schlug Ulrich mehr als einmal
der Name Hans Eitelfritz ans Ohr.

Die Stimme des Profosen klang besonders herzlich, wie er den braven Burschen
mit der wunden Hand begrüßte, und das legte ein Ehrenzeugnis von schwerem
Gewicht für ihn ab. Er hatte fünf Jahre lang im gleichen Fähnlein mit »Vater
Kanold« gedient, und der sah den Leuten mitten ins Herz und kannte sie alle,
als ob sie seine leiblichen Söhne wären.

Ulrich konnte nicht viel von dem Durcheinander der Stimmen im Nebenraume
verstehen, als aber Hans Eitelfritz von der Lücke aus Kölln an der Spree sich
bewarb, als Erster in die Musterrolle eingeschrieben zu werden, hörte er
deutlich, wie der Profos den Bedenken des Musterschreibers entgegentrat und
gelassen, aber mit Wärme sagte: »Schreibet nur, schreibet. Der ist mir mit der
einen Hand lieber als zehn Murrköpfe mit beiden. Er hat Lust und Leben im
Leibe. Gebt ihm auch einen Vorschuß, denn es fehlt ihm wohl manches Stück an
der Armierung.«

Inzwischen mußte das Weinfaß aufgelegt worden sein, denn Becherklang ließ sich
hören und bald darauf auch lauter Gesang.

Als das zweite Lied angestimmt wurde, entschlummerte der Knabe; aber nach zwei
Stunden erwachte er wieder, und zwar von der Stille, die plötzlich den Lärm
unterbrach.

Hans Eitelfritz hatte sich bereit erklärt, ein neues Lied zum besten zu geben,
und der Profos Ruhe geboten.

Jetzt begann der Gesang, und Ulrich richtete sich während desselben höher und
höher im Bette auf, und es entging ihm kein Wort, weder von dem Lied noch von
dem Kehrum, den die ganze Schar mit übermütiger Lust und lautem Becherklang
wiederholte. So kecke, fröhliche Stimmen hatte der Knabe noch nie gehört, und
schon bei der zweiten Strophe hüpfte ihm das Herz, und es war ihm, als ob er
die Weise, die er schnell aufgefaßt hatte, mitsingen müsse: das Lied aber
lautete also:

»Ihr Trommeln, ihr Pfeifen, du lustiges Spiel!
Wer wagt es und hält mich zurücke?
Fort Hammer, fort Feder, was frag' ich noch viel?
Hinaus jetzt ins Glücke, ins Glücke!

Herr Vater, Frau Mutter, lieb Schwesterlein fein,
Blauäuglein im Haus an der Brücke:
Laßt trocken die Schürze, geschieden muß sein,
Wir ziehen ins Glücke, ins Glücke!

Es kracht die Kartaune, es blitzet das Schwert;
Wer hält mir noch stand, wenn ich's zücke?
Im Krieg nur, im Kriege, zu Fuß und zu Pferd
Im Kriege allein haust das Glücke!

Die Stadt ist genommen, die Beute ist mein;
Ich weiß, wen mit Rotgold ich schmücke;
Rotwangige Dirnen, rot funkelnder Wein,
O Glück, paradiesisches Glücke!

Rotprangende Wunde in mutiger Brust,
Kein Alter mit Jammer und Krücke,
Ein Ende in Ehren, ein Ende in Lust,
Auch das ist ein Glücke, ein Glücke!

Es setzte dies Sanglied ein weidlicher Knecht,
Hans Eitelfritz von der Lücke,
Zu Kölln in den Marken da haust sein Geschlecht,
Er selber im Glücke, im Glücke!«

»Er selber im Glücke, im Glücke!« sang Ulrich mit, und während neben ihm unter
lautem Jubel die Becher aneinanderschlugen, wiederholte er das frohe: »Im
Glücke, im Glücke!« Und plötzlich ging es ihm auf wie eine Offenbarung: »Glück,
Glück!« dies konnte das Wort sein!

So verwegener Jubel, so lerchenfrisches Tirilieren, so herzbeflügelndes und
verheißungsvolles Jauchzen war ihm noch aus keinem Wort entgegengeklungen wie
aus dem »Glücke«, das der junge Landsknecht so übermütig und freudengewiß
hervorgeschmettert hatte.

»Glück, Glück!« rief er laut vor sich hin, und der Narr, der schlaflos im Bette
lag und bei seinem Gesang lächeln mußte, richtete sich auf und sagte:

»Das Wort gefällt dir? Wer das Glück festzuhalten versteht, wenn's
vorbeifliegt, der schwimmt überall oben, wie das Fett auf der Brühe. Von den
Birken und Weiden und Haselnußstöcken werden die Ruten geschnitten – huist! –
du weißt ja; – aber für den, der das Glück hat, wachsen Speckkuchen, Wecken und
Würste daran. Ein kühner Radschwung Fortunas bringt den, der vorher unten
gestanden, blitzschnell nach oben. Bruder Querkopf sagt: »Immer hinunter, immer
herauf, wie eine Lawine.« Aber nun wende dich um, und daß du mir schläfst.
Morgen ist auch noch ein Weihnachtstag, der wird dir vielleicht dein »Glücke«
als Christkindlein bringen.«

Und es war, als habe Ulrich das Glück nicht vergebens gerufen, denn sobald er
die Augen geschlossen, trug ihn ein lieblicher Traum auf sanften Händen in die
Schmiede am Markte, und sein Müetterle stand neben dem brennenden Christbaum
und wies ihm das neue himmelblaue Gewand, das sie für ihn genäht, und Äpfel und
Nüsse und ein Steckenpferd und einen Gliedermann mit kugelrundem Kopfe, großen
Ohren und ganz flachen winkeligen Beinen. Er fühlte sich ja viel zu groß für
all das Kinderspielzeug, aber er hatte doch seine Freude daran. Dann änderte
sich das Bild, und wiederum sah er seine Mutter; aber diesmal wandelte sie
unter lauter Engeln mitten im Paradiese. Auf ihrem goldenen Haar prangte eine
Königskrone, und sie sagte ihm, sie dürfe sie hier tragen, weil man sie auf
Erden so viel geschmäht und weil sie da so große Schande erduldet.

Als der Maler am nächsten Morgen von der Hochburg heimkehrte, war er nicht
wenig erstaunt, Ulrich frisch und gesund vor dem Werbetisch stehen zu sehen.

Die Wangen des Knaben glühten vor Scham und Verdruß, denn der Musterschreiber
und Pfennigmeister hatten ihm wegen seines Wunsches, ein Landsknecht zu werden,
geradeaus ins Gesicht gelacht.

Der Maler erfuhr bald, was hier vorging, und gebot seinem Schützling, ihm ins
Freie zu folgen. Freundlich und ohne Spott oder Tadel stellte er ihm vor, daß
er noch viel zu jung für den Kriegsdienst sei, und nachdem Ulrich alles
bestätigt, was dem Maler schon durch den Narren bekannt war, fragte ihn Moor,
wer ihm Anleitung im Zeichnen gegeben.

»Mein Vater und dann Pater Lukas im Kloster,« entgegnete der Knabe. »Aber
forscht mich nicht aus, wie der kleine Herr gestern abend.«

»Nein, nein,« entgegnete der Künstler, »aber eins und das andere begehr' ich
dennoch zu wissen. War dein Vater ein Maler?«

»Nein,« murmelte der Bube errötend und stockte. Als er aber dem klaren Auge des
Fremden begegnete, faßte er sich schnell und sagte:

»Er konnte nur zeichnen, weil er schöne, treffliche Kunstsachen zu schmieden
verstand.«

»Und in welcher Stadt seid ihr ansässig gewesen?«

»In keiner. Draußen am Walde.«

»So, so!« fiel der Künstler dem Knaben ins Wort und lächelte verständnisvoll,
denn er wußte, daß viele Ritter ein Handwerk übten. »Beantworte nur noch zwei
Fragen; dann sollst du Ruhe haben, bis du mir freiwillig das Herz eröffnest.
Wie heißt du?«

»Ulrich.«

»Das weiß ich; aber dein Vater?«

»Adam.«

»Und weiter?«

Der Bube blickte schweigend zu Boden, denn der Meister hatte keinen anderen
Namen geführt.

»Gut denn,« sagte Moor. »Heißen wir dich denn einstweilen Ulrich; das wird auch
genügen. Bist du ganz ohne Verwandte? Wartet keiner zu Hause auf dich?«

»Wir haben so einsam gelebt; auch nicht einer.«

Moor hatte dem Knaben fest in die Augen geschaut. Nun nickte er zufrieden,
legte die Hand auf Ulrichs Locken und sagte:

»Sieh mich recht an. Ich bin ein Maler, und wenn du Lust hast zu meiner Kunst,
so will ich dich in die Lehre nehmen.«

»Oh!« rief der Knabe und schlug erfreut und überrascht in die Hände.

»Gut denn,« fuhr der Künstler fort. »Auf der Reise kann es nicht viel mit dem
Lernen werden, aber in Madrid geht es scharf an die Arbeit. Wir ziehen jetzt zu
König Philipp nach Spanien!«

»Spanien, Portugal!« murmelte Ulrich mit leuchtenden Augen, und alles, was er
im Hause des Doktors von diesen Ländern gehört, kam ihm in den Sinn.

»Glück, Glück!« jubelte es laut in ihm auf. Das war das »Wort«, das mußte es
sein, und es übte schon jetzt seinen Zauber, und dieser Zauber sollte auch in
der nächsten Zeit die ihm innewohnende Kraft bewähren.

Noch am selbigen Tage ging es nach Rappoltsweiler zu dem Grafen von
Rappoltstein, und diesmal galt es nicht mehr die Sohlen abzulaufen oder in
einem dumpfen Frachtwagen zu liegen; nein, er durfte ein mutiges Rößlein
reiten! Das Geleit sollten keine gedungenen Knechte, sondern auserlesene Mannen
geben, und der Herr Graf wollte sich unter dem Schloßberg in eigener Person zu
dem Zuge gesellen, denn Moor hatte die Zusage erteilt, das Bildnis seiner
Tochter, die dem Rappoltsteiner angetraut war, zu malen. Es sollte ein
kostbares Weihnachtsgeschenk werden, welches der alte Herr sich selbst und
seiner treuen Hausfrau zu bieten gedachte.

Auch der Planenwagen war zur Mitreise gerüstet; aber es saß niemand darin, denn
der Narr hatte tief vermummt neben dem Kutscher Platz genommen, die Mönche aber
mußten über Freiburg weiter und konnten das Fuhrwerk nicht länger benutzen.

Darüber klagten und schalten sie, als sei ihnen schweres Unrecht geschehen, und
als Magister Sutor dem Maler beim Abschiede die Hand weigerte, wandte
Stubenrauch dem gütigen Manne böslich den Rücken.

Das gekränkte Paar zog sich grollend zurück, aber die Weihnachtssonne schien
darum nicht weniger hell vom blauen Himmel, und der Reisezug hatte ein
schmuckes und feiertäglich blink und blankes Ansehen, und die Welt, in die es
nun rüstig hineinging, war so weit und so schön, daß Ulrich seines Kummers
nimmer gedachte und das neue Barett schwang, um dem Winke des Landsknechts zu
danken.

Das war ein fröhlicher Ritt, denn unterwegs begegneten ihnen viele fahrende
Leute, die zu den »drei Schlössern auf einem Berge« über Rappoltsweiler wollten
und den alten Edelherrn mit lustigen Weisen begrüßten. Die Grafen von
Rappoltstein waren die »Pfeiferkönige«, die Schutzherren der
Musikantenbrüderschaft und des Sängervolkes am oberen Rhein. Sonst pflegten die
lustigen Vögel sich am achten September vor dem Schlosse ihres »Königs«
zusammenzufinden, um ihre kleine Steuer zu zahlen und sich dafür weidlich
bewirten zu lassen; heuer war das Fest auf den dritten Weihnachtstag verschoben
worden, wegen der Seuche im Herbst; – aber Ulrich meinte, das »Glück« hab' es
also für ihn gefügt.

Da gab es Gesang genug zu hören, und die Geigen und Rebeben, die Flöten und
Schalmeien wurden nicht stille. Eine Serenade folgte der anderen, und selbst
bei Tisch ertönte bei jedem neuen Gange ein neues Lied.

Gewiß! Der feurige Wein, das Wild und der süße Kuchen an der Tafel im Schlosse
schmeckten dem Handwerkersohne, aber der Ohrenschmaus mundete ihm noch besser.
Er fühlte sich wie im Himmel und dachte immer weniger an den überstandenen
Kummer.

Tag für Tag schüttelte das Glück sein Füllhorn und warf neue Gaben auf ihn
herab.

Er hatte dem Stallwart von seiner Macht über widerspenstige Rosse gesprochen,
und nachdem er bewährt, was er konnte, durfte er vor dem alten und jungen
Grafen und den schönen Fräulein im Schlosse wilde Hengste zur Ruhe bringen und
auf dem Burghof in die Runde reiten. Das brachte ihm Lob ein und neue Kleider.
Manche zarte Hand strich ihm über die Locken, und dabei war es ihm immer, als
habe sein mächtiges Zauberwort ihm nichts Besseres mehr zu schenken.

Eines Tages nahm ihn Moor beiseite und eröffnete ihm, daß er auch das Bildnis
des jungen Rappoltsteiners begonnen habe. Der Knabe müsse still liegen, weil er
bei einem Sturz mit dem Pferde den Fuß gebrochen, und da Ulrich so alt und so
groß sei wie jener, wolle er ihn in den Kleidern des jungen Grafen als Modell
benutzen.

Nun erhielt der Sohn des Schmiedes das beste Habit seines vornehmen
Altersgenossen. Das war ganz schwarz, aber jedes Stück von einem anderen
Stoffe: das Strumpfwerk von Seide, die Hosen von Atlas, das Wams von weichem
flandrischem Samt. Goldgelbe Puffen und Schlitze hoben sich schön von den
dunkleren Stoffen ab. Auch die Schleifen an den Beinkleidern und auf den
Schuhen waren gelb wie ein Amselschnabel. Feine Spitzen erhoben sich am Hals
und fielen auf die Hände, und eine Agraffe von lauter Edelsteinen hielt die
schwarz und gelben Federn an dem samtnen Hut.

Dem Sohn des Schmiedes stand das alles gar köstlich, und er hätte blind sein
müssen, um nicht zu bemerken, wie alt und jung sich einander bei seinem Anblick
anstießen. Da lachte die Eitelkeit in seiner Seele laut auf, und er wußte bald
den Weg zu dem großen Spiegel aus Venedig zu finden, der im Prunksal sorglich
gehütet wurde. Dies Wunderglas zeigte Ulrich zum erstenmal seine ganze Gestalt,
und das Bild, das ihm aus dem Kristall entgegenschaute, schmeichelte ihm und
tat ihm wohl.

Aber mehr als alles andere freute es ihn, der Hand und dem Auge des Malers bei
den Sitzungen zu folgen. Vor diesem Meister mußte sich der arme Pater Lukas im
Kloster verstecken. Er schien bei der Arbeit zu wachsen, die Schultern, die er
sonst nachlässig vorzubeugen liebte, traten zurück, die breite Mannesbrust
wölbte sich höher, und die gütigen Augen wurden streng, ja sie gewannen einen
furchtbaren Ausdruck.

Obgleich bei den Sitzungen selten gesprochen wurde, waren sie dem Knaben doch
immer zu kurz. Er regte sich nicht, denn es war ihm, als könne jede Bewegung
die heilige Handlung, bei der er Zeuge war, stören, und wenn er in den Pausen
auf die Leinwand schaute und sah, wie schnell und sicher das Werk fortschritt,
war es ihm, als werde er vor seinen leiblichen Augen neu und zu einem edleren
Dasein geboren.

In der Trinkstube hing das Bild eines jungen Prinzen von Navarra, dem ein
Rappoltstein auf der Jagd das Leben gerettet. Dem glich Ulrich in seiner
gräflichen Kleidung ganz und gar. Der Narr hatte diesen seltsamen Umstand
zuerst wahrgenommen. Jedermann, auch Moor, pflichtete ihm bei, und so kam es,
daß Pellicanus den jungen Freund von nun an Navarrete hieß. Dem Knaben gefiel
dieser Name.

Alles behagte ihm hier.

Er war des Glückes ganz voll.

Nur bei Nacht wußte er sich manchmal nicht vor Trauer zu lassen, weil er so
übermäßig viel Gutes genoß, während sein Vater tot war, und weil er seine
Mutter und Ruth und alle, die ihn liebgehabt hatten, verloren.

Dreizehntes Kapitel

Ulrich hatte mit dem Narren die Schlafkammer zu teilen, und weil Pellicanus
sich scheute, wenn der Nachtschweiß ihn heimsuchte, aus dem Bette zu steigen,
und er doch häufig dies oder jenes bedurfte, rief er Ulrich aus dem Schlaf, und
der war immer gern bereit, ihm Hilfe zu leisten. Das nahm seinen Fortgang, als
die Reise weiter ging und das Leiden des armen Kleinen sich schlimmer und
schlimmer gestaltete.

Der Graf hatte Ulrich mit einem jungen, mutwilligen Rosse versehen, das ihm mit
seinen Unarten und Mucken den Weg verkürzte. Aber auch der Narr, welcher den
Knaben lieber und immer lieber gewann, tat das Seine, um die Empfindung des
Glückes in ihm lebendig zu erhalten. An warmen Tagen nistete er sich in der
Raufe vor der Plane bei dem Fuhrknecht ein, und wenn dann Ulrich neben ihm
ritt, öffnete er ihm die Augen für alles, was sich ihm darbot.

Von Land und Leuten wußte er viel zu erzählen, aber auch an das Kleinste
knüpfte er selbstersonnene oder von anderen erdachte Geschichten.

Als sie an einem Birkenhain vorüberkamen, fragte er den Buben, ob er wisse,
warum die Stämme dieser Bäume weiß seien, und dann erklärte er es also:

Wie Orpheus auf seiner Laute so wunderschön gespielt habe, seien alle Bäume
rasch herbeigeeilt, um zu tanzen. Die Birke habe auch kommen wollen, aber weil
sie eitel gewesen, habe sie ein weißes Kleid angetan, um es den anderen
zuvorzutun. Als sie endlich auf dem Tanzplatz erschienen, sei der Sänger schon
verschwunden gewesen, und nun behalte sie Sommer und Winter, jahraus und
jahrein, das weiße Kleid an, um bereit und gerüstet zu sein, wenn Orpheus
zurückkehren und die Laute wiederum schlagen werde.

In einem Tannenwald saß ein Kreuzschnabel auf dem Zweige, und nun berichtete
der Narr, dies Vöglein sei von ganz besonderer Art und ursprünglich grau und
geradschnäblig wie ein Spatz gewesen. Als der Heiland am Kreuze gehangen, habe
es Mitleid empfunden und versucht, ihm mit dem Schnäblein den Nagel aus der
wunden Hand zu ziehen. Zum Andenken an dies freundliche Beginnen habe ihm der
Herrgott den Schnabel gekreuzt und ihm die Brust da, wo sie das Blut seines
Sohnes benetzt hatte, mit dunkelroter Farbe bemalt. Auch anderer Lohn sei ihm
zuteil geworden, denn kein Vogel könne wie er im Winter brüten, und es wohne
ihm die Kraft bei, das Fieber der Kranken, die ihn hegten, zu lindern.

Eine Schar von Wildgänsen flog über den Weg und die Hügel, und Pellicanus rief:
»Sieh hin! Die fliegen immer in zwei langen Reihen und bilden dabei einen
Buchstaben des Abc. Diesmal ist es ein A. Kannst du's erkennen? Als der
Herrgott die Gesetze auf die Tafeln schrieb, ist ein Schwarm von Wildgänsen
über den Berg Sinai geflogen, und dabei hat eine mit den Schwingen eine Letter
ausgewischt, und seitdem fliegen sie stets in Gestalt eines Buchstaben, und ihr
ganzes Geschlecht, das heißt alle Gänse, müssen es sich gefallen lassen, daß
ihnen die Menschen, die schreiben wollen, die Federn aus den Flügeln rupfen.«

In der Schlafkammer unterredete sich Pellicanus gern mit dem Knaben.

Er nannte ihn fort und fort »Navarrete«, und der Künstler tat es ihm nach, wenn
er einmal heiter gestimmt war.

Ulrich empfand große Ehrfurcht vor Moor; der Narr war ihm dagegen nicht mehr
als ein guter Kumpan, zu dem er schnell volles Zutrauen faßte.

Aus mancher Anspielung und manchem Scherzworte ging hervor, daß Pellicanus ihn
immer noch für den Sohn eines Ritters hielt, und dies ward dem Knaben auf die
Dauer unerträglich.

Eines Abends, als sie beide schon im Bette lagen, faßte er sich denn ein Herz
und eröffnete ihm alles, was er von seiner Vergangenheit wußte.

Der Narr hörte ihm aufmerksam zu und unterbrach ihn nicht, bis Ulrich seinen
Bericht also zu Ende führte: »Und während ich fort war, haben die Häscher und
Rüden sie aufgespürt, aber mein Vater hat sich gewehrt, und da haben sie ihn
und den Doktor erschlagen.«

»So, so,« murmelte der Narr. »Um den Costa ist's schade. Es könnte manchem
Christen zur Ehre gereichen, wie mancher Jude zu sein, und so ist es denn nur
ein Mißgeschick, als Hebräer geboren zu werden und keinen Schinken essen zu
dürfen. Die Juden müssen ein garstiges Zeichen anlegen, aber manches
Christenkind kommt mit dergleichen auf die Welt. In Sparta hätten sie mich zum
Beispiel wegen des dicken Kopfes hier oben und des Verdrusses da an der
Schulter in den Abgrund gestürzt. Heutzutage ist man weniger barmherzig und
läßt unsereinen das Krüppelzeichen durchs Leben schleppen. Gott sieht die
Herzen; aber die Menschen können ihren Urahnen, den Erdenkloß, nicht vergessen:
das Außen geht ihnen überall vor dem Inneren. Wäre mein Kopf nur etwas kleiner
und hätte mir ein Engel die Schulter geradegebügelt, so wär' ich jetzt
vielleicht Kardinal und trüge eitel Purpur, und führe nicht unter einer grauen
Plane, sondern in einer goldenen Kutsche mit wohlgemästeten schwarzen Hengsten
einher. Dir ward der Leib mit einer geraden Elle gemessen, aber es hapert an
anderen Orten. Dein Vater hieß also Adam und hat wirklich keinen anderen Namen
getragen?«

»Nein, gewiß nicht.«

»Das ist um die Hälfte zu wenig. Von heute an heißen wir dich in allem Ernst
Navarrete; Ulrich Navarrete. So wird's zu was Ganzem. Der Name ist ein Kleid,
nichts weiter, aber nimmt man dir die eine Hälfte vom Leibe, so bleibst du halb
nackt und läufst zum Spotte einher. Das Gewand soll auch gut stehen, und so
putzt man es aus nach Belieben. Mein Alter hieß Kürschner, aber in der
lateinischen Schule saßen neben mir die Olearius und Faber und Luscinus, und so
hab' ich mich denn zum römischen Bürger erhoben und aus Kürschner Pellicanus
gemacht ...«

Der Narr hustete sich aus und fuhr dann fort: »Und nun noch eins. Dank erwarten
ist Torheit, denn neunmal unter zehn erntet man keinen, und wer klug ist, denkt
nur an sich und unterläßt es überhaupt, um Dank zu werben; aber dankbar sein
soll ein jeder, denn Feinde haben ist lästig, und keinen lernen wir leichter
hassen als den Wohltäter, dem wir mit Undank lohnen. Du sollst und mußt dem
Meister deine Geschichte erzählen, denn er hat dein Vertrauen verdient.«

Dem Knaben wollten die weltklugen Reden des Narren, in denen immer der
Eigennutz als höchste Tugend gepriesen wurde, oft recht befremdlich erscheinen,
aber manches davon prägte sich ihm dennoch in die junge Seele. Den Rat des
Kranken befolgte er gleich am nächsten Morgen, und er hatte es nicht zu
bereuen, denn Moor erwies sich von nun ab noch freundlicher gegen ihn als
vorher.

Zu Avignon wollte der Narr sich von den Reisenden trennen, um nach Marseille
und von dort aus zu Schiff nach Savona zu fahren, aber schon bevor er die alte
Stadt der Päpste erreicht hatte, fühlte er sich so matt, daß Moor kaum hoffte,
ihn lebend ans Ziel zu bringen.

Der Körper des kleinen Mannes schien immer winziger, sein Kopf immer größer zu
werden, und die herunterhängenden grauen Wangen sahen aus, als sei jede in der
Mitte mit einem Rosenblättchen geputzt.

Manchmal erzählte er den Reisegefährten von seinem früheren Leben.

Er war für den geistlichen Stand bestimmt gewesen, aber obgleich er es in der
Schule allen zuvortat, hatte man ihm doch die Hoffnung genommen, es jemals zum
Priester zu bringen, denn die Kirche will keine Krüppel. Er war armer Leute
Kind und hatte sich als Student mit saurer Mühe durchschlagen müssen.

»Wie schäbig,« sagte er, »ist der breite Teller oben auf meinem Barett manchmal
gewesen! Darob schämte ich mich denn gar sehr. Ich bin ja so klein. Mein Jesus,
jeder konnte mir auf den Kopf sehen und mußte alle abgeschabten Stellen im Samt
wahrnehmen, wenn er die Augen senkte. Und wie oft hab' ich neben der Küche des
Garkochs gesessen und trockenes Brot mit Bratengeruch geschmälzt! Manchmal ist
auch mein Pudelhund ausgegangen und hat beim Metzger ein Würstlein für mich
gestohlen.«

Zu anderen Zeiten war es dem Kleinen besser geglückt; dann hatte er fleißig in
den Schenken gesessen, seinen Witz spielen lassen und der scharfen Zunge keinen
Zwang angetan.

Einmal war er von einem früheren Zechgenossen eingeladen worden, ihn zur
Erheiterung seines kranken Vaters auf sein gräfliches Schloß zu begleiten; und
so hatte es sich begeben, daß er ein Schalksnarr geworden und dann von einem
großen Herrn zum anderen gewandert und schließlich in den Dienst des Kurfürsten
getreten war.

Er gab sich gern das Ansehen, als ob er die Welt verachte und die Menschen
hasse, aber das war so genau nicht zu nehmen und ging mehr auf das Allgemeine
als auf das Besondere, denn alles, was schön war auf Erden, entflammte ihn zu
lebhafter Begeisterung, und gegen den einzelnen Nächsten blieb er freundlich
gesinnt bis ans Ende.

Als Moor ihm dies einmal vorhielt, sagte er lächelnd:

»Was wollt Ihr? Wer da tadelt, der fühlt sich demjenigen überlegen, gegen den
er sich auf den Richterstuhl setzt, und wie viele Narren dünken sich mit mir
groß, wenn sie sich auf die Zehen stellen und selbst Gottes Werke bemängeln!
»Die Welt ist schlecht,« sagt der Philosoph, und wer ihm zuhört, der denkt wohl
leichtlich: Hört, hört! Der da hätte sie sicher besser gemacht als der Vater im
Himmel. Laßt mir die Freude. Ich bin nur klein, aber ich treib' es im großen.
Ein einzelnes Menschlein zu bekritteln, scheint mir nicht die Mühe zu lohnen,
aber wenn man der ganzen Menschheit und der unermeßlichen Welt das Urteil
spricht – da kann man den Mund auftun – wunder wie weit!«

Einmal war sein Herz lichterloh für eine schöne Jungfrau entbrannt gewesen,
aber sie hatte ihn mit Spott heimgesandt und einen anderen gefreit. Als sie nun
Witwe geworden war und er sie in bitterer Not wiedergefunden, hatte er ihr mit
einem guten Teil seines Ersparten aufgeholfen, und dies auch zum anderen Male
getan, nachdem der zweite Tunichtgut, den sie gefreit, ihr Letztes
durchgebracht hatte.

Sein Leben war reich an solchen Zügen.

Bei dem, was er tat, folgte der wunderliche Kleine dem Herzen; was er sprach,
das legte ihm der Kopf auf die Zunge, und dies allein galt ihm für verständig.
Uneigennützige Großmut zu üben, hielt er für einen feinen, ausschweifenden
Genuß. Solchen durfte er sich selbst gestatten, weil er für sich nichts mehr
wünschte; andere aber, denen er ein gutes Fortkommen gönnte, mußte er vor
dergleichen Unverstand warnen.

In seinem großen, hageren Gesicht lag etwas Herbes, Scharfes, Gespanntes, und
wer ihn zum erstenmal sah, konnte ihn leicht für einen bösen, hämischen
Menschen halten. Das wußte er auch, und es ergötzte ihn, die Mägde und Knechte
in den Herbergen durch wilde Grimassen – er rühmte sich, fünfundneunzig
verschiedene Fratzen schneiden zu können – in Angst zu versetzen, und der alte,
beschränkte Diener des Malers fürchtete ihn bis zuletzt wie das »böse Wesen«.

Zu Avignon war er besonders munter. Er fühlte sich dort wohler als seit langer
Zeit und ließ einen Platz in einem nach Marseille gehenden Fuhrwerk für sich
belegen.

Am Abend, der der Trennung vorausging, schilderte er die Reize der ligurischen
Küste mit flammender Lebendigkeit und sprach von der Zukunft, als sei er
völliger Genesung und eines langen Lebens gewiß.

In der Nacht hörte Ulrich ihn lauter stöhnen als sonst.

Er sprang auf und richtete ihn in die Höhe, wie er zu tun gewohnt war, wenn den
armen Kleinen die Atemnot quälte, aber diesmal fluchte und schalt Pellicanus
nicht, sondern war ganz still, und als dann der schwere Kopf des Kleinen wie
ein Kürbis auf die Brust des Knaben fiel, erschrak er sehr und lief fort, um
den Maler zu rufen.

Bald stand Moor zu Häupten des Krankenbettes und leuchtete dem leise röchelnden
Mann ins Antlitz. Da schlug dieser die Augen auf und schnitt drei Fratzen
hintereinander. Das sah sehr komisch, aber doch noch weit trauriger aus.

Er mußte wohl den bekümmerten Blick des Künstlers bemerkt haben, denn er
versuchte es, ihm zuzunicken, doch der Kopf war zu schwer und die Kraft zu
gering, und so brachte er es nur fertig, das Haupt etwas nach links und dann
etwas nach rechts zu wenden, aber sein Blick sprach alles aus, was er zu sagen
begehrte. So vergingen Minuten; dann lächelte Pellicanus und skandierte mit
tiefer Schwermut in den Augen und doch immer noch mit dem Schelm am Munde:

» Mox erit ruhig und stumm, qui modo Schalksnarr erat.«

Dann sagte er so leis, als käme jeder Ton nicht aus der Brust, sondern nur von
den Lippen:

»Verstanden, Navarrete, Ulrich Navarrete? Hab' dir das Latein leicht gemacht;
he? Deine Hand, Bube. – Auch Ihr, lieber, lieber Meister ... Moor, Äthiopier –
Schwarzhaut –«

Diese Worte verklangen in einem leisen Röcheln, und der Blick des Sterbenden
umflorte sich, aber es vergingen noch Stunden, bevor er den letzten Atemzug
tat.

Ein Priester gab ihm die letzte Ölung, aber das Bewußtsein kehrte ihm dabei
nicht zurück.

Nachdem der Geistliche ihn verlassen, bewegten sich seine Lippen ohne Unterlaß,
aber keiner konnte verstehen, was er sagte, nur als gegen Morgen die Sonne der
Provence licht und hell in die Kammer und auf sein Bett schien, warf er
plötzlich den Arm weit über das Haupt hin, und halb gesprochen, halb nach des
Landsknechtes Hans Eitelfritz Weise leise gesungen, schwebten die Worte: »Im
Glücke, im Glücke!« über seine Lippen – und wenige Minuten später war er tot.

Moor drückte ihm die Augen zu, Ulrich kniete weinend neben dem Bette nieder und
küßte dem armen Freunde die erkaltende Hand.

Als er wieder aufstand, schaute der Maler noch immer mit stiller Andacht in die
Züge des Narren und Ulrich tat dasselbe und glaubte, vor einem Wunder zu
stehen, denn das herbe, böse, ruhelose Gesicht hatte ein neues Ansehen gewonnen
und glich nun völlig dem Antlitz eines friedfertigen, gütigen Mannes, der mit
freundlichen Erinnerungen im Herzen entschlief.

Vierzehntes Kapitel

Ulrich war zum erstenmal Zeuge beim Tod eines Menschen geworden.

Wie oft hatte er über den Narren gelacht oder seine Reden gar für aberwitzig
und frevlerisch gehalten; – aber der tote Mann flößte ihm Ehrfurcht ein, und
der Gedanke an den Leichnam des Alten wirkte weit tiefer und nachhaltiger auf
ihn als das vermeinte Ende seines Vaters.

Bis dahin hatte er sich diesen nur wie bei Lebzeiten vorstellen können, jetzt
aber trat er ihm oft in lang ausgestreckter Stellung und so bleich und starr
wie der verstorbene Pellicanus vor das innere Auge.

Der Maler war ein schweigsamer Mann und verstand es besser, mit Linien und
Farben als mit Worten zu denken und zu reden. Nur wenn das Gespräch Gegenstände
betraf, die mit seiner Kunst in Zusammenhang standen, wurde er beredt und
feurig.

Zu Toulouse erstand er drei neue Pferde und nahm ebensoviel französische Diener
an. Er ging auch zu einem Juwelier und kaufte dort mancherlei ein. In der
Herberge tat er die Kettlein und Ringe, die er erworben, in fünf artige
Kästchen und schrieb darauf in sauberen Frakturlettern mit besonderer Sorgfalt:
Helena, Anna, Minerva, Europa und Lucia; je einen dieser Namen auf jedes.

Ulrich schaute ihm zu und sagte, seine Kinder hießen doch anders.

Da schaute Moor auf und entgegnete lächelnd: »Das sind lauter junge Malerinnen,
sechs Schwestern, und jede ist mir so lieb und wert, als wär's meine eigene
Tochter. Wir finden sie hoffentlich in Madrid, die eine, Sofonisba, auf alle
Fälle.«

»Aber es sind nur fünf Schachteln,« bemerkte der Knabe, »und Sofonisba habt Ihr
auf keine geschrieben.«

»Die bekommt etwas Besseres,« schmunzelte der Künstler. »Mein Bild, an dem ich
schon gestern malte, wird hier für sie fertig. Reich mir den Spiegel, den Stock
und die Farben.«

Das gab ein herrliches Bildnis, und es fehlte daran nichts und gar nichts. Die
reine Stirn zog sich an den Schläfen zu hohen Wölbungen hinauf, die kleinen
Augen gerieten so klug und klar wie im Spiegel, der energische Mund mit dem
dünnen Schnurrbart sah aus, als wollt' er sich eben zu einem freundlichen Worte
öffnen. Das spitz geschnittene Haar an Wange und Kinn schmiegte sich an die
weiße Krause, welche die Wäscherin eben mit dem Tolleisen aus der Hand gelegt
zu haben schien.

Wie schnell und sicher der Meister den Pinsel führte! Und die Sofonisba, für
die Moor ein solches Geschenk bestimmt hatte, wie sollt' er sich die nur
denken? Und der anderen fünf Schwestern! Um ihretwillen freute er sich erst
recht auf Madrid.

In Bayonne ließ der Meister den Wagen zurück. Das Gepäck wurde auf Maultiere
geladen, und als der Reisezug aufbrach, bildete er eine ansehnliche Karawane.

Ulrich äußerte sein Befremden über solchen Aufwand, und Moor entgegnete ihm
freundlich: »Pellicanus sagt: »Man muß unter Narren ein Narr sein!« Wir ziehen
als Gäste des Königs in Spanien ein, und bei Hof hat man schwache Augen und
beachtet nur, was sich breit macht.«

Zu Fuenterrabia, der ersten spanischen Stadt, die sie berührten, wurde der
Künstler mit vielen Ehren empfangen, und von hier an bis Madrid gab ihm eine
stattliche Reiterschar das Geleit.

Moor kam zum dritten Male als Gast des Königs Philipp in die Hauptstadt und
wurde dort mit jeder Rücksicht, welche man sonst nur großen Herren erwies,
aufgenommen.

Sein altes Quartier, im Schatzhause des Alkazar, des Palastes der Könige von
Kastilien, tat sich ihm wieder auf. Es bestand aus der Werkstätte und einer
Reihe von Zimmern, welche auf besonderen Befehl des Monarchen mit fürstlichem
Glanz für ihn ausgestattet worden waren.

Ulrich konnte sich vor Staunen nicht lassen. Wie klein und dürftig wollte ihm
hier alles erscheinen, was ihn noch vor kurzem auf dem Rappoltstein in
Bewunderung und Erstaunen versetzt hatte.

In den ersten Tagen glich das Empfangszimmer des Meisters einem Bienenstocke,
denn vornehme Herren und Frauen, weltliche und geistliche Würdenträger gingen
ab und zu, Pagen und Lakaien brachten Blumen, Fruchtkörbe und andere Geschenke.
Was zum Hofe gehörte, wußte, in wie hoher Gunst der Maler bei Seiner Majestät
stand, und beeilte sich darum, ihn durch Huldigungen und Gaben für sich zu
gewinnen. In jeder Stunde gab es Neues, Bewunderungswürdiges zu sehen, aber am
meisten setzte den Knaben der Meister selbst in Erstaunen.

Der schlichte Mann, der auf der Reise mit den armen Kranken, die er am Wege
auflas, mit den Wirten und Geleitsmännern so freundlich verkehrt hatte, als ob
sie seinesgleichen wären, war hier ein ganz anderer. Zwar blieb er schwarz
gekleidet, aber er trug nicht mehr Tuch und Seide, sondern Samt und Atlas und
unter der Halskrause zwei goldene Ehrenketten. Gerade den Größten gegenüber
gebärdete er sich, als erweise er ihnen eine Gunst, wenn er sie empfing, und
als sei er ein unnahbar vornehmer Herr.

Gleich am ersten Tage hatten ihn Philipp und seine Gemahlin Isabella von Valois
vor sich kommen lassen und mit einer neuen kostbaren Kette geschmückt.

Bei dieser Gelegenheit hatte Ulrich den König gesehen, denn er mußte Moor im
Gewande eines Pagen das Gemälde nachtragen, das er seinem königlichen
Gastfreund als Geschenk mitgebracht hatte.

Bei ihrem Eintritt in den großen Empfangssaal saß der Monarch regungslos da und
schaute in die Luft, als ob alle, die hier um ihn versammelt waren, gar nicht
für ihn vorhanden seien. Sein Haupt war weit zurückgebogen und drängte die
steife Krause, auf der es wie auf einer Schüssel zu ruhen schien, nach hinten
zurück. Das wohlgebildete Gesicht des blonden Mannes hatte das starre, leblose
Ansehen einer Maske. Mund und Nasenflügel waren ein wenig zusammengezogen, als
ob sie sich scheuten, die gleiche Luft mit anderen Menschenkindern zu atmen.

So verblieb das unbewegliche Antlitz des Monarchen, während er den Legaten des
Papstes und die Gesandten der Republik Venedig empfing. Als Moor ihm
entgegengeführt wurde, konnte man unter dem rundlich nach unten gewölbten
weichen Schnurrbart und dem kurz gehaltenen Haar an Kinn und Wangen ein leises
Lächeln bemerken; auch gewannen die matten Augen des Fürsten einiges Leben.

Am Tage nach dem Empfang erscholl eine Glocke in der Werkstätte. Diese mußte
nun eiligst von allen Anwesenden geräumt werden, denn sie verkündete das Nahen
des Königs, welcher ganz allein erschien und zwei volle Stunden bei Moor
verblieb.

All diese Auszeichnungen hätten ein schwächeres Hirn wohl verwirren können,
aber Moor ließ sie einfach über sich ergehen, und sobald er mit Ulrich oder
Sofonisba allein war, zeigte er sich nicht weniger schlicht und gütig als zu
Emmendingen und auf der Reise durch Frankreich.

Acht Tage nach dem Einzuge in das Schatzhaus erhielten die Diener den Auftrag,
Herren und Damen, ohne Rücksicht auf Rang oder Person, abzuweisen, und zwar mit
dem Bescheid, daß der Meister für Seine Majestät zu arbeiten habe.

Nur für Sofonisba Anguisciola war Moor immer zu sprechen. Wie ein Vater sein
leibliches Kind, hatte er dies seltene Mädchen bei der Ankunft begrüßt.

Ulrich war zugegen gewesen, wie ihr der Meister sein Bildnis überreicht und mit
angesehen, wie Sofonisba, von Freude und Dankbarkeit überwältigt, die Hände vor
das Antlitz geschlagen hatte und in lautes Schluchzen ausgebrochen war.

Die Cremoneserin war bei dem ersten Aufenthalt des Meisters in Madrid als ganz
junge Malerin mit dem Vater und fünf Schwestern an den Hof des Königs gekommen,
und von vornherein hatte es ihr obgelegen, diese sechs zu ernähren.

Der alte Cavaliere Anguisciola war ein Edelmann aus vornehmem Hause, welcher
sein großes väterliches Erbe leichtsinnig vertan hatte und, wie er sich gern
ausdrückte, »mit Gottvertrauen« in den Tag hinein lebte. Ein großer Teil des
Verdienstes seiner ältesten Tochter wurde von ihm mit froher Zuversicht auf das
Talent, welches auch bei seinen jüngeren Töchtern hervortrat, und wiederum mit
dem, was er »Gottvertrauen« nannte, verspielt und mit leichtfertigen Edelleuten
verjubelt. Der geistreiche, heitere Italiener war überall ein gern gesehener
Gast, und während Sofonisba sich von früh bis spät quälte und oft nicht wußte,
wie sie ihre Schwestern und sich selbst angemessen kleiden und nähren sollte,
war sein Leben eine Reihe von Gelagen und Festtagen. Dabei bewahrte das edle
Mädchen den vom Vater ererbten frohen Mut; und was mehr ist: auch in der Not
hörte sie nicht auf, es ernst mit der Kunst zu nehmen und nichts aus der Hand
zu geben, was sie nicht für vollendet hielt.

Moor hatte sie zuerst stillschweigend beobachtet und sie dann eingeladen, in
seiner Werkstätte zu arbeiten und sich seinen Rat und Beistand gefallen zu
lassen. So war sie seine Schülerin, seine Freundin geworden.

Bald hatte sie vor ihm kein Geheimnis, und die Einblicke, die ihm in ihr
häusliches Leben zu tun gestattet waren, rührten ihn und brachten sie ihm näher
und näher.

Der alte Cavaliere pries den glücklichen Zufall und war gern bereit, sich
gefällig zu erweisen, als Mohr ihm anbot, ein Haus, das er gekauft hatte, mit
seinen Töchtern zu beziehen, um es in wohnlichem Zustand zu halten, und als der
Künstler den König veranlaßt hatte, Sofonisba ein höheres Jahresgehalt
auszusetzen, schaffte der Alte sich sogleich ein zweites Roß an.

Für so viele Wohltaten war sie dem Meister dankbar ergeben, aber sie hätte ihn
auch ohne sie geliebt. Der Verkehr mit ihm ging ihr über alles. Bei ihm sein
und malen, sich mit ihm in Gespräche über die Kunst, ihre Aufgaben, Mittel und
Ziele vertiefen zu dürfen, war ihr höchster, reinster Genuß. Wenn sie die
Pflichten, welche der Dienst bei der Königin ihr auferlegte, ausgeübt hatte,
zog sie das Herz zu dem geliebten, verehrten Manne, und jedesmal, wenn sie ihn
verließ, war es ihr, als sei sie in der Kirche gewesen, als habe sie sich in
einem Seelenbade geläutert.

Moor hatte gehofft, auch ihre Schwestern in Madrid zu finden; aber der alte
Cavaliere hatte sie mit sich fort nach Italien genommen. Sein »Gottvertrauen«
war belohnt worden, denn er hatte eine stattliche Erbschaft gemacht. Was sollte
er länger in Madrid! Die steifen, pathetischen Spanier zu unterhalten und zum
Lachen zu bringen, sagte ihm weit weniger zu, als in der Heimat mit heiteren
Genossen fröhlich zu sein und sich unterhalten zu lassen.

Sofonisba war versorgt, und es fehlte der schönen, munteren, wohlberufenen
Hofdame auch nicht an Freiern. Dem reichsten und vornehmsten unter ihnen, dem
sizilianischen Baron Don Fabbrizio di Moncada hatte er gegen den Wunsch seiner
Tochter Hoffnung auf ihre Hand gegeben. »Erobert die Festung! Wenn sie sich
ergibt – Ihr dürft sie behalten,« waren seine letzten Worte gewesen, aber die
Burg schien uneinnehmbar, obgleich der Belagerer als wackere Hilfstruppen
ritterliches, vornehmes Wesen, unbefleckten Ruf, eine schöne männliche Gestalt,
gewinnendes Wesen und großen Reichtum ins Feld zu führen hatte.

Ulrich fühlte sich ein wenig enttäuscht, die fünf jungen Mädchen, von denen er
geträumt hatte, nicht in Madrid zu finden; es würde vergnüglich gewesen sein,
hübsche Gefährtinnen bei der Arbeit zu haben, die bald beginnen sollte.

Neben der Werkstätte befand sich ein kleiner, durch einen verschließbaren Gang
und einen schweren Teppich von dieser gesonderter Raum. Hier wurde für Ulrich
in günstigem Licht ein Arbeitstisch eingerichtet, an dem die fünf Mädchen recht
gut Platz gefunden hätten. – Er mußte nach plastischen Modellen zeichnen, und
an diesen war kein Mangel im Alkazar, denn hier befand sich ein turmartiger,
drei Stockwerke hoher Flügel, in den sich König Philipp gerne zurückzog, wenn
er, müde des ränkevollen Spieles seiner Staatskunst und des höfischen Zwanges,
der einzigen freundlichen Regung seiner düstern Seele nachgab und sich an den
edlen Gebilden der Kunst erfreute.

In dem runden Saale zu ebener Erde wurden in Nußbaumschränken von auserlesener
Arbeit zahllose Pläne, Risse, Zeichnungen und Kunstblätter aufbewahrt. Über
diesem edel ausgeschmückten Saale befand sich die Bücherei und im dritten
Stockwerk der große Saal mit den Meisterwerken des Tizian.

Der rastlose Politiker Philipp war nicht weniger eifrig bedacht, neue und
schöne Schöpfungen des großen Venezianers zusammenzubringen und zu erwerben,
als seine eigene Macht und die Gewalt der Kirche zu stützen und zu erhöhen.
Aber diese Schätze wurden eifersüchtig verschlossen gehalten und waren keinem
Sterblichen zugänglich, als ihm selbst und seinen Künstlern.

Philipp war sich alles in allem; der Zweite und Dritte galt ihm nichts; darum
brauchten sie auch nichts von dem mitzugenießen, was er genoß.

Wenn sich für ihn außerhalb der Kirche überhaupt etwas aus dem Nichts
hervorhob, so war es der Künstler, und darum gönnte er ihm, was er jedem
anderen versagte.

Nicht nur hier oben, sondern auch in den unteren Räumen waren an passenden
Stellen antike und neuere Bildsäulen und Büsten aufgestellt, und unter ihnen
stand Moor die Wahl frei, denn ihm gestattete der König, was keinem anderen
vergönnt war.

Oftmals ließ er ihn in den Tiziansaal berufen, und öfter noch zog er die
Klingel und betrat dann den ihm allein zugänglichen hölzernen Verbindungsgang,
der aus den der Kunst und Wissenschaft gewidmeten Räumen in das Schatzhaus und
die Werkstätte führte, um stundenlang bei Moor zu verweilen.

Ulrich ging mit Eifer an die Arbeit, und der Meister verfolgte sein Mühen als
treuer, aufmerksamer und strenger Lehrer. Dabei hütete er sich, den Knaben zu
überbürden, ließ sich von ihm auf manchem Spazierritt begleiten und riet ihm,
sich in der Stadt umzuschauen.

Anfänglich schlenderte Ulrich gern durch die Straßen und schaute den langen,
glänzenden Prozessionen nach oder zog sich scheu zurück, wenn tief vermummte
Männer, von deren Gestalten nichts sichtbar war als Augen und Füße, einen Toten
vorbeitrugen oder mit geheimnisvollen Zielen durch die Straßen huschten. Die
Stiergefechte hätten ihn wohl gefesselt, aber er liebte die Pferde, und es tat
ihm weh, die edlen Tiere verstümmeln und töten zu sehen.

An den geistlichen und weltlichen Zeremonien, die es beinahe täglich zu schauen
gab, und die auf die Madrider stets die gleiche Anziehungskraft übten, hatte er
sich bald satt gesehen. Von Geistlichen wimmelte es im Alkazar, und Soldaten
von allen Truppengattungen zogen täglich in den Palast auf Wache oder an ihm
vorbei.

Auf der Reise waren ihm genug Maultiere mit bunten Puscheln und Quasten,
eigentümlich gekleidete Bauern und Bürger begegnet. Herren in glänzender
Hoftracht, Prinzen und Prinzessinnen sah er täglich in den Höfen, auf den
Treppen, im Park des Schlosses.

Zu Toulouse und in anderen Städten, die er passiert hatte, war das Leben weit
geschäftiger, reger und munterer gewesen als in dem stillen Madrid, wo alles
einherging, als befinde es sich auf dem Kirchgang, wo ein heiteres Gesicht zu
den Seltenheiten gehörte und Männer und Frauen nichts Schöneres und
Fesselnderes kannten, als arme Ketzer und Juden verbrennen zu sehen.

Ulrich brauchte die Stadt nicht, und die Burg Alkazar war eine Welt für sich
und bot ihm alles, was er begehrte.

In den Ställen verweilte er gern, denn dort konnte er sich sicher hervortun;
aber es war auch schön bei der Arbeit, denn Moor suchte ihm Modelle und
Vorlagen aus, die ihm gefielen, und Sofonisba Anguisciola, die oft stundenlang
in der Werkstätte neben dem Meister malte, kam in den Pausen zu ihm, sah, was
er vollendet, half ihm, lobte oder schalt, und verließ ihn nie ohne einen
Scherz auf den Lippen.

Freilich blieb er auch manchmal sich selbst überlassen; denn der König rief den
Meister zuweilen ab und verließ dann auf mehrere Tage mit ihm das Schloß, um
entlegene Landhäuser mit ihm zu besuchen und dort – der alte Holländer hatte es
ihm anvertraut – unter Leitung des Meisters zu malen.

Im ganzen gab es hier Neues, Seltsames, Erfreuliches genug, um die Empfindung
des Glücks in dem Knaben lebendig zu halten. Verdrießlich war nur, daß er sich
mit den Leuten so schlecht verständigen konnte; aber auch das sollte bald
besser werden, denn der Schüler bekam zwei Kameraden.

Fünfzehntes Kapitel

Alfonso Sanchez Coello, ein hochangesehener spanischer Maler, hatte seine
Werkstätte im obersten Stockwerke des Schatzhauses. Der König war ihm sehr
gewogen und nahm auch ihn bisweilen auf seine Ausflüge mit. Der frische,
leichtlebige Künstler hing neidlos und mit feuriger Verehrung an Moor, dessen
Mitschüler er in Florenz und Venedig gewesen war. Beim ersten Aufenthalt des
Niederländers in Madrid hatte er es nicht verschmäht, von dem größeren
Altersgenossen Rat und Lehre anzunehmen. Auch jetzt noch suchte er den Meister
häufig auf, sah ihm beim Malen wißbegierig auf die Finger und führte ihm seine
Kinder Sanchez und Isabella als Schüler zu.

Anfänglich war Ulrich nicht sonderlich erfreut über die neuen Kameraden, denn
bei dem seltsamen Innenleben, welches er führte, hatte er sich ganz auf sich
selbst und das »Glück« gestellt, und die in seiner Einbildungskraft lebenden
Gestalten waren ihm die liebste Gesellschaft.

Früher hatte er am Morgen mit Eifer gezeichnet, den Besuch Sofinisbas freudig
erwartet und dann über sein Blatt hinausgeschaut und geträumt. Wie schön war es
gewesen, die Gedanken nach Herzenslust einherschweifen zu lassen! Das sollte
nun nicht mehr so sein.

Dazu kam, daß er anfänglich zu Sanchez, welcher drei Jahre älter war als er
selbst, kein rechtes Zutrauen fassen konnte, denn der sah mit den hageren
Gliedern und dem kurzgeschorenen dunklen Haar ganz aus wie der schwarze Xaver.
Um so freundlicher sollte sich von vornherein das Verhältnis zu Isabella
gestalten.

Sie war kaum vierzehn Jahre alt und ein liebes, kleines Geschöpf mit ungelenken
Gliedmaßen und einem so wunderbar lebhaften Gesichtchen, daß man es bald
hübsch, bald abstoßend finden mußte. Schöne Augen besaß sie auf alle Fälle;
alles andere war unfertig und konnte sich anmutig, aber auch ganz anders
entwickeln. Wenn die Arbeit sie fesselte, biß sie sich in die vorgeschobene
Zunge, und ihr rabenschwarzes Haar, das ohnehin selten glatt war, verwirrte
sich oft in so wunderlicher Weise, daß sie einem Kobold gleichsah; wenn sie
dagegen freundlich sprach oder scherzte, mußte sie jedermann gefallen.

Es war ein hochbegabtes Kind, und in der Art, wie es arbeitete, das gerade
Widerspiel des deutschen Knaben. Sie ging langsam vorwärts, aber brachte
zuletzt Treffliches zustande; was Ulrich mit Eifer begann, hatte ein
bedeutendes, vielverheißendes Ansehen, aber bei der Ausführung schrumpfte das
Große zusammen und verlor, statt zu gewinnen.

Sanchez Coello blieb hinter den beiden anderen weit zurück, aber dafür wußte er
vieles, wovon die unverdorbene Seele Ulrichs nichts ahnte.

Der kleinen Isabella war von ihrer Mutter eine wachsame, übel gelaunte Witwe,
Frau Cattalina, als Duenna beigegeben worden, und diese durfte das Mädchen
nicht verlassen, solange es mit den Schülern bei Moor verweilte.

Der gemeinsame Unterricht spornte Ulrich zum Wetteifer an, und er förderte
außerdem seine Kenntnis des Spanischen. Aber er sollte bald auch in anderer
Weise mit dieser Sprache vertraut werden, denn als er eines Tages aus den
Ställen kam, trat ihm ein hagerer Mann in schwarzen Magisterkleidern entgegen,
schaute ihm prüfend ins Gesicht, begrüßte ihn sodann als Landsmann und
versicherte, daß es ihn glücklich mache, einmal wieder in der lieben
Muttersprache zu reden. Endlich forderte er den »Herrn Maler« auf, ihn zu
besuchen. Er heiße Magister Kochel und habe Quartier beim Almosenier des
Königs, für den er Schreiberdienste verrichte.

Der bleiche Mann mit dem vertrockneten Gesicht, den tiefliegenden Augen und dem
seltsamen Grinsen, bei dem sich stets außer den Zähnen das blaurote Zahnfleisch
zeigte, gefiel dem Knaben nicht, aber der Gedanke, einmal ordentlich in der 
Sprache der Heimat plaudern zu können, behagte auch ihm, und so begab er sich
denn zu dem Deutschen.

Bald glaubte er damit etwas Gutes und Nützliches zu tun, denn jener bot ihm an,
ihn Spanisch sprechen und schreiben zu lehren. Ulrich war froh, der Schule
entronnen zu sein, und lehnte dies Anerbieten ab; als ihm aber der Magister
vorschlug, es beim Spanischsprechen bewenden zu lassen, und dabei versicherte,
daß sich dies spielend und ohne jede Mühe bewerkstelligen lasse, willigte der
Knabe ein und besuchte den Magister in der Dämmerstunde einen Tag um den
anderen.

Der Unterricht begann sogleich und war kurzweilig genug, denn Kochel ließ ihn
lustige Schwänke und Liebesgeschichten aus italienischen und französischen
Büchern, die er ihm deutsch vorlas, übersetzen, tadelte ihn niemals und legte
regelmäßig nach der ersten halben Stunde das Buch aus der Hand, um mit ihm zu
plaudern.

Moor fand es brav und richtig von Ulrich, daß er sich der Mühe und dem Zwang
des Sprachstudiums unterzog, und verhieß ihm, den Magister, der kümmerlich zu
leben schien, am Schluß des Unterrichts nach Gebühr zu belohnen.

Der Meister durfte dem braven Kochel auch wohlgesinnt sein, denn er war ein
feuriger Bewunderer seiner Werke. Er stellte den Niederländer über Tizian und
die anderen großen Italiener, nannte ihn den würdigen Freund der Götter und
Könige und munterte seinen Schüler auf, es ihm nachzutun.

»Fleiß, Fleiß!« kreischte der Magister. »Nur durch Fleiß gelangt man auf den
Gipfel des Ruhmes und Wohlstandes! Aber freilich, solches Gelingen fordert auch
Opfer. Wie selten ist es dem würdigen Manne vergönnt, die Wohltat der Messe zu
genießen! Wann ist er zuletzt in die Kirche gekommen?«

Ulrich beantwortete diese und ähnliche Fragen unbefangen und der Wahrheit
gemäß, und als der Magister die Freundschaft pries, die den Maler mit dem
Könige verband und beide Orest und Pylades nannte, berichtete ihm Ulrich, stolz
auf die Ehre, die seinem Meister widerfuhr, wie häufig Philipp diesen heimlich
besuche.

Bei jeder späteren Zusammenkunft fragte ihn Kochel wie von ungefähr mitten im
Gespräch über andere Dinge: »Hat euch der König wieder beehrt?« oder: »Ihr
Glücklichen, es heißt, Seine Majestät habe euch wieder sein Antlitz gezeigt.«

Dies »Euch« und »Ihr« schmeichelte Ulrich, denn es ließ einen Strahl der
königlichen Huld auch auf ihn fallen, und so unterrichtete er denn bald den
Landsmann unaufgefordert von jedem Besuche des Monarchen im Schatzhaus.

Wochen und Monde verrannen.

Als das erste Jahr des Aufenthalts in Madrid sich dem Ende näherte, sprach
Ulrich ziemlich geläufig Spanisch und konnte sich mit seinen Studiengenossen
gut verständigen; ja er hatte auch Italienisch zu lernen begonnen.

Sofonisba Anguisciola verbrachte nach wie vor die Freistunden in der
Werkstätte, um zu malen oder sich mit Moor zu unterhalten. Auch Würdenträger
und Granden gingen in der Werkstätte aus und ein, und unter ihnen erschien
häufig, und zwar gewöhnlich, wenn die Cremoneserin sich bei dem Meister befand,
ihr treuer Verehrer, Don Fabbrizio di Moncada.

Einmal hatte Ulrich, ohne zu lauschen, durch die offene Tür des Schülerraumes
gehört, wie Moor ihr vorstellte, daß es unklug von ihr sei, einen Freier wie
den Baron zu verschmähen, er sei ein edler, hochgesinnter Herr und seine Liebe
über jeden Zweifel erhaben.

Die Antwort war lange ausgeblieben; endlich aber hatte Sofonisba sich erhoben
und mit bewegter Stimme gesagt: »Wir kennen uns, Meister; ich weiß, wie Ihr's
meint. Und doch, und doch! Laßt mich bleiben, was ich bin, so gering es auch
sein mag. Der Baron ist mir wert, aber was kann die Ehe mir Besseres bringen,
als ich schon habe? Der Kunst gehört meine Liebe, und Ihr – Ihr seid mein
Freund ... Meine Schwestern sind meine Kinder. Nicht wahr, ich habe mir ein
Recht erworben, sie so zu nennen? An Pflichten gegen sie wird mir's nicht
fehlen, wenn der Vater die Erbschaft verbraucht hat. Für meine Zukunft will
meine edle Königin sorgen, und ich bin ihr notwendig. Mein Herz ist ausgefüllt,
ganz, ganz bis an den Rand; was ich vermag, das leiste ich, und ist es nicht
schön, daß ich geliebten Menschen etwas bin und sein darf? Laßt mich Eure
Sofonisba, laßt mich eine freie Künstlerin bleiben!«

»Ja, ja, ja! Bleib was, bleib wie du bist, mein Mädchen!« hatte Moor gerufen,
und dann war es lange Zeit still in der Werkstatt geblieben.

Zwischen Isabella und dem deutschen Mitschüler war es schon, bevor sie sich in
Worten verständigen konnten, zu einem freundschaftlichen Verkehr gekommen, denn
in den Pausen hatten sie einander mehr als einmal gezeichnet.

Dabei hatte es viel zu lachen gegeben, und manchmal war es auch zwischen Ulrich
und Sanchez zu harmlosen Balgereien gekommen, denn der junge Spanier liebte es,
Hand an diese Porträts zu legen und sie in gräßliche Zerrbilder zu verwandeln.

Isabella erntete oft das ungeteilte Lob des Meisters, Ulrich bekam bald
ermunternde, bald tadelnde und bisweilen auch harte Worte zu hören. Diese
pflegte der Maler stets auf Deutsch an ihn zu richten, aber sie kränkten ihn
doch sehr und gingen ihm tagelang nach.

Das »Wort« war ihm immer noch gehorsam. Nur wo die Kunst anfing, schien die
Macht des Glückes ein Ende zu nehmen und ihm den Dienst zu versagen.

Hatte der Meister ihm schwere Aufgaben gestellt, welche ihm nicht gelingen
wollten, so rief er das Wort an; aber mit je größerer Wärme und Inbrunst er es
tat, desto sicherer kam er eher zurück als vorwärts. Wenn er dagegen dem Glücke
grollte, wenn er es schalt und von sich wies, und, ganz auf die eigene Kraft
gestellt, die Augen, den Stift und die Kreide brauchte, brachte er auch das
Schwerste zustande und erwarb das Lob des Meisters.

Manchmal dachte er, daß er das sorglose Wohlleben und alle anderen Gaben des
Glückes gern preisgeben würde, wenn es ihm nur gelänge, in der Kunst das zu
leisten, was Moor von ihm verlangte. Er wußte und fühlte, dies sei das Rechte;
aber – gewiß: mit Stift und Kohle konnte er es nimmer erreichen. Was seine
Seele erträumte, was sein inneres Auge schaute, war farbig. Das Zeichnen, das
fortwährende Zeichnen wurde ihm lästig, widerwärtig, verhaßt; doch mit Palette
und Pinsel in der Hand konnte er, mußte er ein Maler werden, vielleicht ein
Maler wie Tizian.

Im geheimen war er auch schon mit Farben tätig gewesen, und zu dem ersten
Versuche hatte Sanchez Coello Anlaß gegeben.

Dieser frühreife Jüngling warb um die Gunst einer Schönen. Er hatte Ulrich zu
seinem Vertrauten gemacht und ihn eines Tages, während sich Moor und sein Vater
mit dem Könige in Toledo befanden, zu einem Altan im obersten Stock des
Schatzhauses geführt, welcher der Wohnung des Torhüters gegenüberlag und nur
durch einen schmalen Hof von dem Fenster getrennt war, an dem die hübsche
Carmen, die Tochter des stattlichen Pförtners, zu sitzen Pflegte.

Das Mädchen war hier immer zu finden, denn das väterliche Quartier war sehr
düster, und sie mußte von früh bis spät Meßgewänder sticken. Dies brachte
einiges Geld ein, und solches wurde von dem Alten trefflich verwandt, indem er
beim Garkoch seinem persönlichen Wohlsein ein Opfer brachte und beim Wein von
Zamora in Öl gebratene Fische genoß. Je besser der Appetit des Vaters war, um
so emsiger mußte die Tochter sticken. Nur an hohen Festtagen oder wenn ein
Autodafé angesagt war, durfte Carmen den Palast mit ihrer alten Base verlassen;
aber sie hatte doch schon Freier gefunden. Dem neunzehnjährigen Sanchez war es
nicht um ihre Hand, sondern nur um ihre Liebe zu tun, und wenn es zu dämmern
begann, stellte er sich auf den Altan, den er entdeckt hatte, machte ihr
Zeichen und warf ihr Blumen oder Zuckerwerk auf den Arbeitstisch.

»Noch ist sie spröde,« sagte der junge Spanier, während er Ulrich befahl, an
der schmalen Tür, die auf den Altan führte, stehenzubleiben. »Da sitzt der
Engel! Sieh nur! Die Granatenblüte in dem herrlichen Haar – hast du jemals
schönere Haare gesehen? – die ist von mir. Gib acht! Bald wird sie schmelzen;
ich kenne die Weiber!«

Gleich darauf flog der Rosenstrauß der Stickerin in den Schoß.

Carmen schrie leise auf, und als sie Sanchez bemerkte, machte sie mit Kopf und
Hand abweisende Bewegungen und drehte ihm endlich den Rücken.

»Heute ist sie übler Laune,« sagte Sanchez; »aber ich bitte dich zu bemerken,
daß sie meine Rosen behält. Morgen trägt sie eine im Haar oder am Busen; was
gilt die Wette?«

»Das kann schon sein,« entgegnete Ulrich. »Es fehlt ihr wohl am Besten, sich
selbst welche zu kaufen.«

In der Dämmerung des folgenden Tages trug Carmen allerdings eine Rose im Haar.

Sanchez triumphierte und zog Ulrich mit auf den Altan. Die Schöne blickte zu
ihm herüber, errötete leicht und erwiderte den Gruß des jungen Blondkopfes mit
einer leichten Neigung des Hauptes.

Wahrhaftig, das Töchterlein des Torhüters war ein hübsches Kind, und was
Sanchez wagte, davor hatte auch er keine Furcht.

Am dritten Tage begleitete er den Kameraden wiederum auf den Altan, und diesmal
wagte er es, nachdem er das »Wort« still angerufen, gerade als Carmen ihn
ansah, die Hand aufs Herz zu pressen.

Da errötete sie wieder, winkte leicht mit dem Fächer und neigte dann das
Köpfchen so tief, daß es die Stickerei beinahe berührte.

Am nächsten Abend warf sie Ulrich verstohlen einen Kußfinger zu.

Von nun an zog der junge Liebhaber es vor, den Altan ohne Sanchez aufzusuchen.
Er hätte gern zärtliche Worte hinübergerufen oder zur Laute gesungen, aber das
ging nicht, denn im Hofe ward es nie leer von ab und zu gehenden Leuten.

Da verfiel er auf den Gedanken, durch ein Bild zu der Schönen zu reden.

Ein Brettchen war bald gefunden, unter Farben und Pinseln stand ihm die Wahl
frei, und in wenigen Minuten war ein brennendes Herz mit einem Pfeil darin fix
und fertig. Aber das Ding sah gar so rot und garstig aus, und so verwarf er es
und malte, indem er einen Tizianschen Engel nachahmte, der ihm besonders
gefiel, einen kleinen, nackten Amor, der ein Herz in der Hand hielt.

Er hatte dem Meister manchen Handgriff abgesehen, und als das Figürchen sich
rundete, machte es ihm so viel Vergnügen, daß er nicht von ihm loskam und es
erst am dritten Tage als vollendet betrachtete.

Es war ihm nicht in den Sinn gekommen, ein vollkommenes Kunstwerk zu schaffen,
aber der volle Übermut der im Glücke schwelgenden Jugend hatte ihm den Pinsel
geführt. Frohlockend verneigte sich der kleine Eros und schlug mit dem rechten
Beinchen nach hinten aus, als mache er einen Kratzfuß. Zuletzt legte Ulrich ihm
auch noch eine schwarzgelbe Schärpe an, wie er sie an den jungen
österreichischen Erzherzogen gesehen, und neben dem durchbohrten Kerzen gab er
ihm eine Rose in das arg verzeichnete Händchen.

Er mußte selbst über sein Machwerk lachen und eilte mit dem nassen Gemälde auf
den Altan und zeigte es Carmen. Die lachte mit ihm aus vollem Herzen und
erwiderte seine Winke mit zärtlichen Grüßen. Dann legte sie die Stickerei aus
der Hand und trat ins Zimmer zurück, aber nur um sogleich wieder am Fenster zu
erscheinen, ein Gebetbuch in die Höhe zu halten und ihm acht Finger der
kleinen, fleißigen Hände entgegenzustrecken.

Er deutete ihr an, daß er sie verstehe, und am nächsten Morgen um acht Uhr lag
er in der Messe dicht neben ihr auf den Knien und flüsterte ihr in einem
günstigen Augenblick zu: »Schöne Carmen.«

Sie errötete, aber er wartete vergebens auf eine Antwort.

Jetzt erhob sie sich, und als auch er aufstand, um sie an sich vorbeischreiten
zu lassen, ließ sie wie von ungefähr das Gebetbuch fallen. Er bückte sich mit
ihr, um es aufzuheben, und als sich dabei ihre Köpfe beinahe berührten,
flüsterte sie ihm eilfertig zu: »Heute abend um neun Uhr in der Muschelgrotte;
der Garten bleibt offen.«

Sie erwartete ihn an der bezeichneten Stelle.

Erst fand er keine Worte, denn das Herz schlug ihm gar zu stark und stürmisch;
sie aber half ihm, indem sie ihm sagte, daß er ein hübscher Bursche sei, den
man schon liebhaben könne.

Da erinnerte er sich der zärtlichen Schwüre, die er Kochel vorübersetzt hatte,
und stammelte sie nach und ließ sich, wie es alle Helden in den Aventüren und
Romanzen zu tun pflegen, auf ein Knie vor ihr nieder.

Und siehe da! Sie machte es wie die Fräulein, welche er bei dem Magister kennen
gelernt hatte, und bat ihn, sich zu erheben, und da er diesem Befehle gern
Folge leistete, denn er trug dünnes seidenes Strumpfwerk und die Grotte war mit
spitzen Kieseln gepflastert, zog sie ihn an das Herz und strich ihm mit den
zarten Fingern die Locken aus dem Gesicht, und er duldete es gern, daß sie die
jungen, weichen Lippen auf die seinen schmiegte.

Das alles war wonnesam schön, und er brauchte dabei gar nicht zu sprechen; aber
es ward ihm doch angst und bang, und es kam ihm vor wie eine Erlösung, als sich
aus der Ferne der Schritt der Wache hören ließ und Carmen ihn mit sich fort
durch das Tor in den Hof zog.

Vor dem Pförtchen, das in das Quartier ihres Vaters führte, drückte sie ihm
noch einmal die Rechte und verschwand dann rasch wie ein Schatten.

Er blieb allein zurück und ging lange vor dem Schatzhause auf und nieder, denn
er hatte gewiß etwas sehr Böses begangen und wagte nicht, sich vor dem Meister
zu zeigen.

Als er in den finstern Garten getreten, hat er das »Glück« wiederum zu Hilfe
gerufen; jetzt aber wär' es ihm lieber gewesen, wenn es sich ihm weniger willig
hilfreich erwiesen hätte.

In der Werkstatt brannten die Kerzen, und Moor saß in dem Lehnsessel und hielt
– Ulrich hätte sich am liebsten in die tiefsten Tiefen der Erde verborgen – und
hielt seinen Amor in Händen.

Der junge Verbrecher wollte sich mit einem leisen »Gute Nacht!« an dem Lehrer
vorbeistehlen, dieser aber rief ihn an und fragte lächelnd, indem er auf das
Bild wies: »Hast du das gemacht?«

Ulrich nickte errötend.

Da schaute der Maler ihn von oben bis unten an und sagte: »Sieh, sieh; das ist
ja recht artig. Es wird nun wohl Zeit, daß wir mit dem Malen beginnen.«

Der Knabe wußte nicht, wie ihm geschah, denn noch vor wenigen Wochen hatte ihn
Moor hart angelassen, als er ihn um dasselbe gebeten, was er ihm nun freiwillig
anbot.

Kaum mächtig seiner selbst vor Überraschung und Glück, beugte er sich auf die
Hand des Malers, um sie zu küssen, der entzog sie ihm aber, schaute ihm mit
väterlicher Freundlichkeit in die Augen und sagte: »Wir wollen's versuchen,
mein Junge, aber darum hören wir mit dem Zeichnen nicht auf, denn das ist der
Vater unserer Kunst. Das Zeichnen hält uns in den Schranken, welche das, was
wahr und schön ist, begrenzen. Vormittags bleibt es beim alten, nach Tisch geht
es zum Lohn an die Farben.«

So wurde es auch gehalten, und des Schülers erstes Liebesabenteuer trug ihm
noch eine andere Frucht, denn es gab seinem Verhältnis zu Sanches eine neue
Gestalt. Die Empfindung, ihm in den Weg getreten zu sein und sein Vertrauen
mißbraucht zu haben, beunruhigte Ulrich schwer, und so tat er denn alles, was
er vermochte, um ihm gefällig zu sein.

Die schöne Carmen sah er fürs erste nicht wieder.

In einigen Wochen war das Stelldichein vergessen, denn das Malen unter des
Meisters Leitung fesselte ihn wie nichts vor- und nur wenig nachher im Leben.

Sechzehntes Kapitel

Ulrich war nun siebzehn Jahre alt, und seit vier Monaten durfte er malen.

Sanchez Coello erschien nur noch selten in der Werkstatt, denn er war zu dem
Architekten Herrerra in die Lehre gekommen; Isabella wetteiferte mit Ulrich und
wurde von dem Deutschen schnell überflügelt.

Es war, als hätte er die Fähigkeit, den Pinsel zu führen, mit auf die Welt
gebracht, und das Mädchen folgte seinen Fortschritten mit ungeheuchelter
Freude. Wenn Moor ihn beim Zeichnen hart anließ, wurden ihr die guten Augen
feucht, wenn der Meister Ulrichs Farbenstudien schmunzelnd ansah und mit
beifälligen Worten Sofonisba wies, wurde sie so froh, als hätte das Lob ihr
selbst gegolten.

Die Cremoneserin kam nach wie vor alle Tage ins Schatzhaus, um zu malen, mit
Moor zu plaudern oder Schach mit ihm zu spielen; Ulrichs Fortschritte machten
ihr Freude, und sie gab ihm manchen nützlichen Wink.

Als der junge Künstler ihr einmal klagte, daß er kein gutes Modell habe, bot
sie ihm heiter an, ihm zu sitzen. Das war ein neues, unerwartetes Glück!

Tag und Nacht dachte er an nichts als an Sofonisba.

Die Sitzungen begannen.

Sie erschien in einem roten Kleide mit Goldstickerei. Die hohe weiße
Spitzenkrause berührte beinahe die Wangen. Das braune wellige Haar schloß sich
dicht um das schöne Oval des Hauptes, der volle Zopf bedeckte in Windungen das
Hinterhaupt; kleine Löckchen umspielten das Ohr und paßten gut zu dem
liebenswürdigen, schelmischen Zug am Munde, der ihr alle Herzen gewann. Die
braunen, klugen Augen zu malen war nichts Leichtes, und sie forderte Ulrich
auf, sich mit ihrem kleinen, etwas hervortretenden Kinn, das nichts weniger als
schön sei, in acht zu nehmen und ihre ohnehin überhohe und breite Stirn nicht
augenfällig zu machen; sie habe das Perlendiadem nur aufgesetzt, um ihm dies zu
erleichtern.

Mit feuriger Begeisterung stürzte sich der junge Künstler auf diese Arbeit, und
der erste Entwurf gelang über alle Erwartung.

Don Fabbrizio fand das Bild »zum Erschrecken« ähnlich; Moor war nicht
unzufrieden, aber er fürchtete, daß die Arbeit des Schülers bei der Ausführung
die kecke Frische, die ihr in seinen Augen einen gewissen Reiz verlieh,
einbüßen würde, und war darum froh, als die Glocke erklang und bald darauf der
König erschien, dem er das Werk Ulrichs zu zeigen gedachte.

Philipp war lange nicht in der Werkstätte gewesen, aber der Meister hatte
Ursache, ihn zu erwarten; denn gestern mußte der Monarch einen Brief von seiner
Hand erhalten haben, in dem er gebeten wurde, ihn in Gnaden aus Madrid zu
entlassen.

Moor war lange genug in Spanien gewesen, und Weib und Kind drängten zur
Heimkehr. Dennoch fiel ihm das Scheiden schwer, besonders um Sofonisbas willen;
aber gerade weil er empfand, daß sie ihm mehr war als eine geliebte Schülerin
und ein teures Kind, hatte er den Aufbruch zu beschleunigen beschlossen.

Alle Anwesenden wurden schnell entfernt, die Riegel vorgeschoben, und Philipp
erschien.

Er war bleicher als sonst, angegriffen und müde.

Moor begrüßte ihn ehrerbietig und sagte: »Das Schatzhaus hat Eure Majestät
lange entbehrt.«

»Nicht Majestät; für dich bin ich Philipp,« fiel ihm der König ins Wort. »Und
du, Meister Antonio, du willst mich verlassen? Nimm den Brief zurück! Jetzt
darfst du nicht gehen.«

Und nun erging sich der Monarch, ohne eine Antwort abzuwarten, in Klagen über
sein mühevolles, aufreibendes Amt, die Unfähigkeit der Beamten, den Eigennutz,
die Bosheit und Gemeinheit der Menschen. Er beklagte, daß Moor ein Niederländer
sei und kein Spanier, nannte ihn den einzigen Freund, den er unter dem
rebellischen Gesindel in Holland und Flandern besitze, und schnitt ihm das Wort
ab, als er für seine Landsleute einzutreten versuchte; aber er versicherte
wiederholentlich, daß der Umgang mit ihm seine beste Freude sei, seine einzige,
wahre Erholung; Moor müsse bleiben aus Freundschaft, aus Mitleid mit ihm, dem
Sklaven im Purpur. Nachdem der Maler versprochen, in den nächsten Tagen nicht
wieder von Aufbruch zu reden, begann Philipp an einem Heiligen, den der
Künstler vorgezeichnet hatte, zu malen. Nach einer halben Stunde warf er den
Pinsel wieder aus der Hand. Er hieß sich pflichtvergessen, weil er seiner
Neigung nachgebe, statt im Dienst des Staates und der Kirche das Hirn zu
brauchen und die Hände zu rühren. Die Pflicht sei sein Tyrann, sei sein
Zwingherr. Wenn der Tagelöhner den Karst über die Schulter werfe, so sei der
arme Schächer der Lasten und Sorgen quitt; ihn aber verfolgten sie überall, bei
Tag und Nacht. Sein Sohn sei ein Scheusal, seine Untertanen Rebellen oder
wedelnde Hunde. Wie Maulwürfe oder sinnlose Stiere untergrüben und bestürmten
die Ketzerbanden das Fundament der Throne und den Hort der Gesellschaft: die
Kirche. Zertreten, Niederschlagen sei sein Beruf, und Haß sein Lohn auf Erden.
Dann schwieg er einen Augenblick, wies gen Himmel und rief wie verzückt: »Dort,
dort, bei ihm, bei ihr, bei den Heiligen, für die ich kämpfe!«

In solcher Stimmung war der König selten ins Schatzhaus gekommen. Er schien das
auch zu fühlen und sagte, nachdem er sich wieder gesammelt:

»Bis hierher verfolgt mich's, der Farbenduft schlägt heute nicht an. Hast du
etwas Neues vollendet?«

Moor wies nun dem Könige zuerst ein Bildnis von der eigenen Hand, und nachdem
Philipp dies lange und mit Verständnis betrachtet und klug beurteilt hatte,
führte ihn der Maler vor Ulrichs Porträt Sofonisbas und fragte nicht ohne
Spannung: »Was sagt Eure Majestät zu diesem Versuche?« »Hm,« machte der
Monarch. »Ein wenig Moor, etwas Tizian und doch auch manches Eigene. Der
blaugraue Bleiton hier kommt wohl aus deiner Apotheke. Nichtswürdig ähnlich ist
das Ding. Sofonisba, wie sie ein Gärtnerbursch sieht. Wer hat das gemacht?«

»Mein Schüler Ulrich Navarrete.«

»Wie lange malt er?«

»Erst einige Monate, Sire.«

»Und du glaubst, er wird etwas Rechtes?«

»Vielleicht. In manchen Stücken übertrifft er meine Erwartungen, in anderen
bleibt er hinter ihnen zurück. Es ist ein eigenartiger Gesell.«

»Immerhin etwas.«

»Für den künftigen Künstler nichts Kleines. Was er mit Eifer beginnt, hat ein
großes, vielverheißendes Aussehen; aber bei der Ausführung schrumpft es
zusammen. Sein Gemüt ergreift, erbeutet das, was er darzustellen begehrt, mit
einem einzigen raschen Griffe ...«

»Etwas zu derb, sollt' ich meinen.«

»In seinen Jahren kein Fehler. Was er besitzt, macht mich weniger besorgt, als
was ihm fehlt. Ich kann den sinnenden Künstlergeist noch nicht an ihm
entdecken.«

»Du meinst den Geist, der in sich abklärt, was er aufgenommen, und in stiller
Erwägung die Linien ordnet und den Farben den rechten Platz anweist, kurz den
eigenen Kunstgeist.«

»Auch den Euren, Sire. Würdet Ihr früh zu malen begonnen haben. Ihr hättet das
besessen, was Ulrich fehlt.«

»Vielleicht. Sein Mangel ist übrigens einer von denen, der mit den Jahren
schwindet. In deiner Schule, mit Eifer und Mühe ...«

»Wird er erwerben, meint Ihr, was ihm gebricht. Das dachte ich gleichfalls!
Aber ich sagte es schon: er ist aus wunderlichem Holze geschnitten. Was Ihr mir
mehr als einmal zugegeben, wovon wir ausgingen bei hundert Gesprächen – er kann
es nicht fassen: die Form ist ihm nicht das Wesen der Kunst.«

Der König zuckte die Achseln und wies sich auf die Stirn; Moor aber fuhr fort:
»Alles, was er schafft, soll von vornherein widerspiegeln, was er beim ersten
Anschauen des Vorbildes empfand. Manchmal gelingt ihm der erste Wurf, aber wenn
er mißglückt, sucht er ohne Rücksicht auf Wahrheit und Treue mit kleinlichen
und wunderlichen Hilfsmitteln zustande zu kommen. Empfinden und immer
empfinden! Linien und Farben sind alles, sind unsere Worte. Wer die bemeistert,
kann auch das Größte mit ihnen sagen.«

»Recht, recht! Laß ihn zeichnen und immerfort zeichnen. Gib ihm Mäuler, Augen
und Hände zu malen.«

»Das soll in Antwerpen geschehen.«

»Nichts von Antwerpen! Du bleibst, Antonio, du bleibst. Weib und Kind – alle
Ehre! Ich habe das Bildnis deiner Hausfrau gesehen. Gutes, nahrhaftes Brot!
Hier hast du Ambrosia und Manna. Du weißt, wen ich meine; Sofonisba ist dir
gewogen; die Königin sagt es.«

»Und ich empfind' es mit Dank. Es ist hart, sich von einem gütigen Herrn und
einer Sofonisba zu trennen; aber das Brot, Sire, das Brot – es gehört nun
einmal zum Leben. Hier lasse ich Freunde, teure Freunde zurück – neue zu finden
hält schwer, sehr schwer in meinen Jahren.«

»Das sind auch die meinen, und eben darum bleibst du, wenn du mein Freund bist!
Nichts weiter! Auf Wiedersehen, Antonio; vielleicht schon morgen, trotz einem
Wust von Geschäften. Glücklicher, der du bist! Bis man Tausend zählt, schwelgst
du schon wieder in Farben, und mich, mich drückt das Joch, das eherne Joch.«

Moor glaubte, nachdem ihn der König verlassen, ungestört bei der Arbeit bleiben
zu können, und öffnete die Riegel.

Nach Tisch stand er vor der Staffelei und malte, da wurde plötzlich und ohne
das gewöhnliche Zeichen die aus dem Gang in das Schatzhaus führende Tür
aufgerissen und Philipp trat wiederum in die Werkstatt.

Diesmal waren seine Wangen weniger bleich als am Morgen, und sein Gang zeigte
nichts von der gravitätischen Feierlichkeit, die ihm zur zweiten Natur
geworden.

Wie heiter, wie fröhlich er aussah!

Aber das stand ihm schlecht.

Es war, als trüge er ein geborgtes, fremdartiges Kleid, in dem er sich nicht
frei zu bewegen verstand.

Mit der hocherhabenen Rechten schwenkte er ein Blatt, und während er mit der
Linken darauf hinwies, rief er:

»Sie kommen! Diesmal zwei Wunderwerke auf einmal. Unser gnädiger Heiland betend
im Gethsemanegarten und dann Diana im Bade. Sieh her, sieh hierher! Schon das
ist ein Schatz. Diese Zeilen, sie sind von seiner, von der eigenen Hand
Tizians.«

»Ein Greis ohnegleichen,« begann Moor; Philipp aber unterbrach ihn mit Eifer:
»Greis, Greis? Ein Jüngling, ein Mann, ein rüstiger Mann. Wie bald zählt er
neunzig, und dennoch – dennoch: wer tut es ihm nach?«

Der Monarch war bei den letzten Worten vor das Porträt Sofonisbas getreten und
fuhr nun, indem er mit dem ihm eigenen höhnischen Kichern darauf hinwies,
heiter fort:

»Da schreit mir gleich die Antwort entgegen. Dieses Rot! Deinem Obenhinaus
scheinen die Lorbeeren des Venezianers den Kopf zu verdrehen. Ein gräßliches
Bild!«

»So schlecht will mir's nicht scheinen,« entgegnete Moor. »Es steckt sogar
etwas drin, das mir zusagt.«

»Dir, dir?« rief Philipp. »Arme Sofonisba! Diese Karfunkelaugen! Und ein Mund,
als könnte sie nichts als Zuckerwerk naschen. Ich weiß nicht, was mich heute
kitzelt. Her die Palette! Die Formen sind ja so leidlich beisammen, die Farben
schreien laut genug. Aber welcher Knabe kann ein ganzes Weib, ein Weib wie
deine Freundin, begreifen! Ich übermale das Unding, und wenn es nicht Sofonisba
wird, so wird's vielleicht eine Seeschlacht.«

Der König hatte dem Künstler die Palette aus der Hand genommen, tauchte den
Pinsel in Farbe und wollte sich lachend ans Werk begeben; Moor aber stellte
sich zwischen die Leinwand und ihn und rief heiter: »Bemale mich, Philipp; aber
verschone das Bildnis.«

»Nein, nein; es geht an die Seeschlacht,« kicherte der König, und während er
den Künstler zurückdrängte, schlug ihn dieser, fortgerissen von der seltenen
Ausgelassenheit des Monarchen, mit dem Malerstock leicht auf die Schulter.

Da zuckte der Monarch zusammen, seine Wangen und Lippen erblichen, die kleine,
aber vornehme Gestalt richtete sich auf, und im Nu hatte sich die menschlich
ungezwungene Haltung in unnahbare, eiskalte Würde verwandelt.

Moor fühlte, was in dem Herrscher vorging.

Ein leiser Schauer überlief ihn, aber sein ruhiger Geist blieb unerschüttert,
und bevor der beleidigte Herrscher Zeit fand, seinem Unwillen in Worten
Ausdruck zu geben, sagte er schnell, und als habe sich etwas begeben, das der
Erwähnung kaum wert sei:

»Unter Kunstgenossen geht es wunderlich her. Der Malerkrieg ist zu Ende!
Eröffnet die Seeschlacht, Sire, oder besser, legt in die Mundwinkel mehr Reiz
und Feinheit. Der Schüler hat es besonders mit dem Kinn versehen; an dieser
Klippe könnten auch Geübtere scheitern. Diese Augen! Vielleicht haben sie
einmal so und nicht anders geglänzt, aber darin sind wir ja eins: das Bildnis
soll das Original nicht in einem gegebenen Augenblick, von einer bestimmten
Empfindung beherrscht, oder bei einer gewissen Handlung darstellen, sondern die
Summe des gesamten Tuns und Denkens, der Gesinnung und Handlungsweise des
Abgebildeten ziehen. König Philipp, wie er verwickelte politische Kombinationen
durchdenkt, das würde ein fesselndes historisches Gemälde geben, aber kein
Bildnis –« »Gewiß nicht,« sagte der König mit leiser Stimme, »das Porträt soll
das Innere nach außen kehren; dem meinen muß man auch ansehen, wie innig
Philipp die Kunst und seine Künstler liebt. Ich bitte, nimm die Palette! Es ist
an dir, dem großen Meister, und nicht an mir, dem überbürdeten, stümpernden
Liebhaber, das Werk talentvoller Schüler zu bessern.«

Es hatte etwas schmeichlerisch Süßliches in dem Klang dieser Worte gelegen, und
das war dem Maler nicht entgangen.

Philipp war in der Schule der Verstellung längst Meister geworden, aber Moor
kannte ihn durch und durch und verstand die Kunst, in den Herzen zu lesen.

Diese Redeweise des Königs erschreckte ihn mehr als ein stürmischer Ausbruch
der Wut. So sprach er nur, wenn er verdeckte, was in ihm gärte. Dazu kam etwas
anderes. Der Niederländer hatte geflissentlich ein Kunstgespräch begonnen, und
es war beinahe unerhört, daß Philipp nicht auf ein solches einging. Der Schlag
war kaum fühlbar gewesen, aber die Majestät duldet keine Berührung.

Philipp wollte es jetzt nicht mit dem Künstler verderben, doch er trug ihm das
Geschehene nach, und wehe ihm, wenn der Herrscher sich in einer düsteren Stunde
der Beleidigung erinnerte, die ihm hier widerfahren! Schon der leiseste Schlag
von der Tatze dieses gemessen dahinschleichenden Tigers konnte tiefe Wunden
reißen und töten.

Blitzschnell waren diese Gedanken dem Künstler gekommen und spannen sich in ihm
fort, als er die Palette ehrerbietig zurückwies und sagte: »Ich bitte Euch,
Sire, behaltet Pinsel und Farben und berichtigt, was Euch mißfällt.«

»Das hieße dies ganze Bild übermalen, und meine Zeit ist gemessen,« entgegnete
Philipp. »Ihr habt einzustehen für das, was Eure Schüler verbrechen, wie für
eigene Versehen. Jedem sei gewährt, gelassen, angetan, was ihm zukommt; nicht
wahr, teurer Meister? Auf ein andermal denn. Ihr sollt von mir hören.« In der
Tür warf der Monarch dem Künstler noch eine Kußhand zu, dann verschwand er.

Siebzehntes Kapitel

Moor blieb allein in der Werkstätte zurück. – Wie hatte es ihm begegnen können,
solch einen Knabenstreich zu vollführen!

Beunruhigt schaute er zu Boden. Er durfte mit gutem Grunde besorgt sein, aber
die Erwägung, daß er ganz allein mit dem Könige gewesen und das Unerhörte sich
ohne Zeugen ereignet hatte, beruhigte ihn einigermaßen. Er konnte nicht wissen,
daß ein Dritter, daß Ulrich dem ausgelassenen, verhängnisvollen Kampfe
zugeschaut hatte.

Der Schüler war mit Zeichnen im Studienraume beschäftigt gewesen, als es in der
Werkstätte laut geworden war. Er hegte für sein schönes, erstes Modell
Sofonisba eine grenzenlose, an Vergötterung streifende Verehrung, und in der
Meinung, daß sie es sei, die heute, wie schon so oft, mit Moor über Kunstsachen
streite, hatte er die Tür geöffnet, den Vorhang zurückgeschoben und mit
angesehen, wie Moor den kichernden König auf den Arm schlug.

Das war ein heiteres Schauspiel gewesen, aber es hatte ihn doch dabei leise
durchschauert und schneller, als er gekommen, war er zu seinem Gipsmodell
zurückgekehrt.

Beim Einbruch der Nacht suchte der Maler Sofonisba auf.

Er war zu einem Ballfeste bei der Königin geladen und wußte, daß er die Hofdame
in der Umgebung Isabellas von Valois finden werde.

Die Prunksäle waren mit tausend Wachskerzen auf silbernen und bronzenen
Kandelabern tageshell erleuchtet. An den Wänden hingen köstliche, bilderreiche
Gobelins und purpurne flandrische Tapeten. Gemälde in frischen Farben
spiegelten sich in dem von Licht übergossenen blanken Fußboden.

Vor der Vermählung Philipps mit der an freiere Sitten gewöhnten Französin hatte
an seinem Hofe niemals getanzt werden dürfen. Jetzt gab es im Alkazar bisweilen
ein Ballfest. Die erste, die es gewagt hatte, vor den Augen des Monarchen und
seiner entsetzten Umgebung die Gaillarde zu eröffnen, war Sofonisba an der Hand
des Herzogs Gonzaga gewesen. Und seltsam, die lebensfroheste Dame am Hofe war
zugleich diejenige, die den bösen Zungen am wenigsten Anlaß zur Lästerung bot.

Als Moor die Prunkgemächer betrat, war eine Gavotte eben zu Ende gekommen. In
der ersten Reihe des glänzenden Kreises von hohen Geistlichen, Gesandten und
Granden, der die Königin umgab, standen die österreichischen Erzherzoge und die
schönen Jünglingsgestalten Alexanders von Parma und Don Juans, des Halbbruders
ihres Gatten. Der verwachsene Thronfolger Don Karlos beunruhigte mit plumpen
Scherzen eine Reihe von Hofdamen, welche die Fächer vor das Gesicht hielten und
nicht wagten, den Sohn des Herrschers ihr Mißfallen fühlen zu lassen.

Samt, Seide und Edelsteine blitzten, und zarte Spitzen erhoben sich und flossen
um Hals und Hände der Frauen und Herren. Wallende Locken, glänzende Augen, edle
und anmutige Züge fesselten den Blick, aber Hals, Nacken und Arme der Damen
waren unter hohen Kragen und Spitzengebänden, dem steifen Latz und gepufften
Ärmeln tief verborgen.

Ein bestrickender Wohlgeruch erfüllte die mehr als tageshelle Luft dieser
Festsäle, leichte Wedel wehten, Fächer neigten, hoben und schlossen sich, es
wurde gelacht, geplaudert, gelästert. Aus einem Nebengemach hörte man goldene
Zechinen klingend und klirrend auf die Spieltische fallen.

Weltliche Lust war eingezogen in den mürrischen, frömmelnden, von starren
Formen geknebelten Hofhalt, und sie wurde nicht gestört von den hohen Prälaten
in violetten und leuchtenden Scharlachgewändern, die würdevoll durch die Säle
schritten und auserlesene Damen und Granden begrüßten.

Da erscholl eine Fanfare.

Philipp erschien, und plötzlich traten die Kavaliere von den Schönen zurück und
verneigten sich tief, und die Damen senkten das Knie bis auf den Boden.
Lautlose Stille trat ein.

Es war, als sei ein eisiger Windstoß über die Beete gefahren und habe alle
Blumen auf einmal niedergebeugt.

Nach einigen Minuten richteten die Herren sich auf und die Damen erhoben sich
wieder, aber selbst den ältesten Herzoginnen blieb es versagt, sich in
Gegenwart des Monarchen niederzulassen.

Die Heiterkeit war erstickt, das Gespräch zum Geflüster geworden.

Vergeblich wartete die Jugend auf den Wink zum Tanze.

So stolz verächtlich, so mürrisch wie heute hatte man Philipp lange nicht
gesehen. Erfahrene Höflinge bemerkten, daß Seine Majestät den Kopf tiefer nach
rückwärts biege als sonst, und gingen ihm aus dem Wege. Er schritt einher, als
sei er mit einer Untersuchung der Deckenbilder beschäftigt, aber es entging ihm
doch nichts, was er zu sehen wünschte, und als er Moor gewahrte, nickte er
gnädig und lächelte ihm dabei auf einen Augenblick zärtlich zu, aber er winkte
ihn nicht wie sonst zu sich heran.

Dies entging weder dem Maler noch Sofonisba, die jener von dem Geschehenen in
Kenntnis gesetzt hatte.

Er baute auf sie wie auf sich selbst, und sie verdiente sein Zutrauen.

Von vornherein hatte die kluge Italienerin seine Unruhe geteilt, und sobald der
König in einen andern Saal getreten war, winkte sie Moor und unterredete sich
in einer Fensternische lange mit ihm. Er sollte alles zur Abreise bereithalten,
sie aber nahm es auf sich, zu wachen und ihn beizeiten zu warnen.

Mitternacht war längst vorüber, als er in das Schatzhaus zurückkehrte. Dort
schickte er den verschlafenen Diener zur Ruhe, ging sorgenvoll auf und nieder
und schob dann Ulrichs Porträt Sofonisbas näher an den Kaminsims, auf dem an
hohen Armleuchtern zahlreiche Kerzen brannten.

Das war die Freundin, und sie war es doch nicht. Was da fehlte, das – ja, darin
hatte der König recht – das war für einen Knaben unfaßbar.

Man kann nicht darstellen, was man nicht nachzuempfinden vermag.

Immerhin war Philipps Tadel zu hart gewesen. Mit wenigen Pinselstrichen
getraute er sich dies Bild zu einem Seelenspiegel des lieben Wesens zu machen,
von dem ihm die Trennung schwer, namenlos schwer fiel.

»Über die Fünfzig hinaus,« dachte er, und dabei umspielte ihm ein wehmütiges
Lächeln den Mund, »über die Fünfzig, ein alter Gatte und Vater, und dennoch –
dennoch – das gute, nahrhafte Brot zu Hause – Gott segne es, der Himmel erhalt'
es! Wäre dies Mädchen nur meine Tochter! Wie lange das Menschenherz doch die
Triebkraft bewahrt! Vielleicht ist Liebe das Mark des Lebens – wenn es
vertrocknet, welkt auch der Baum!«

Sinnend und immer weiter sinnend hatte Moor die Palette ergriffen und in
Zwischenräumen bald am Mund, bald an den Augen, bald an den zarten Nasenflügeln
des Bildnisses, vor dem er saß, mit kurzen, kaum merklichen Pinselzügen gemalt;
– aber diese wenigen Striche hatten dem Schülerwerk Reiz und geistigen Inhalt
gegeben.

Als er sich endlich erhob und übersah, was er getan hatte, mußte er lächeln und
sich fragen, wie es denn möglich sei, das Höchste im Menschen, Geist und Seele,
mit so geringen Mitteln nachzuschaffen. Beide sprachen jetzt aus diesen Zügen
zu dem Beschauer. Dem Meister waren die rechten Worte geläufig, und durch sie
hatte der ungelenke Satz Sinn und Inhalt gewonnen.

Am nächsten Morgen fand Moor Ulrich vor dem Bilde Sofonisbas. Der Schlaf des
Schülers war nicht weniger unruhig gewesen als des Meisters, denn jener hatte
etwas verübt, das ihm schwer auf dem Herzen lag.

Nachdem er gestern ein unfreiwilliger Zeuge des wunderlichen Vorfalls in der
Werkstatt geworden, hatte er mit Sanchez einen Ritt ins Freie getan und sich
dann zum Magister in die Stunde begeben. Er sprach zwar schon mit ziemlicher
Gewandtheit Spanisch und auch etwas Italienisch, aber Kochel hatte ihn so gut
zu unterhalten gewußt, daß er ihn noch immer einigemale in der Woche aufsuchte.

Diesmal war es gar nicht zum Übersetzen gekommen, denn der Magister hatte ihn
zuerst wegen seines langen Ausbleibens freundlich gescholten und ihn dann,
nachdem die Rede auf sein Malen und Moor gekommen war, teilnehmend gefragt, was
an dem Gerücht sei, daß der König den Meister lange nicht besucht und ihm die
Gunst entzogen habe.

»Die Gunst entzogen!« hatte Ulrich fröhlich gerufen, »sie sind wie zwei Brüder!
Heute haben sie sich gebalgt und der Meister hat seiner Majestät in aller
Freundschaft mit dem Malerstock eins versetzt ... Aber – um Gottes willen – Ihr
schwört mir – Narr, der ich bin! – Ihr schwört mir, es nicht weiter zu sagen.«

»Eins übergezogen!« hatte Kochel gerufen und laut gelacht. »Meine Hand,
Navarrete. Ich bin verschwiegen; aber Ihr! Plaudert das ja nicht herum.
Beileibe nicht! Der lustige Streich könnte dem Meister übel bekommen. Für heute
entschuldigt mich; es gibt bei dem Almosenier viel zu schreiben.«

Ulrich war von dem Magister geradeswegs in die Werkstatt gegangen. Die
Überzeugung, daß er eine Unbesonnenheit, ja ein Unrecht begangen, hatte sich
seiner, gleich nachdem ihm das letzte Wort entschlüpft war, bemächtigt und
beängstigte ihn mehr und mehr. Wenn Kochel, der im Grunde doch ein gemeiner
Mensch war, nicht reinen Mund hielt, was konnte Moor aus seinem Verrat
erwachsen! Er, Ulrich, war sonst kein Schwätzer, und nun hatte er, nur um mit
dem vertraulichen Verkehr seines Meisters mit dem Könige zu prahlen, aller
Vorsicht vergessen.

Nach einer unruhigen Nacht war sein erstes gewesen, sich vor sein Bildnis
Sofonisbas zu stellen, und dies hatte ihn mit unwiderstehlichem Zauber
gefesselt, angezogen, berückt.

War das wirklich sein Werk?

Er erkannte jeden Pinselstrich wieder. And dennoch! Diese sinnenden Augen, dies
Licht auf der hohen Stirn, diese zarten Lippen, die sich öffnen wollten, man
wußte nicht, ob zum Scherz oder zu einem klugen Worte – die hatte er nicht
gemalt, die hätte er nie und nimmermehr so zustande gebracht. Ihm ward ganz
bange. Hatte hier das »Glück«, das ihn doch sonst beim Schaffen im Stich ließ,
geholfen? Gestern abend, bevor er zu Bett ging, war das Bild noch anders, ganz
anders gewesen. Moor malte sonst nie bei Kerzenlicht, und er hatte ihn spät
nach Hause kommen hören, und jetzt – jetzt ...

Aus solchen Gedanken weckte ihn der Künstler. Er hatte das Auge lange an dem
schönen, mehr und mehr zum Jüngling heranwachsenden Knaben geweidet, der wie
von einem Wunder befangen vor der Leinwand stand. And er fühlte nach, was in
der erwachenden Künstlerseele vorging, denn etwas Ähnliches, wie Ulrich in
diesem Augenblicke, war ihm selbst bei seinem alten Meister Schorel begegnet.

»Was hast du?« fragte Moor so ruhig wie immer und legte dem befangenen Schüler
die Sand auf den Arm. »Dein Werk scheint dir besonders zu gefallen?«

»Es ist – ich weiß nicht –« stammelte Alrich. »Es kommt mir vor, als ob über
Nacht ...«

»Das geht wohl manchmal so,« unterbrach ihn der Meister. »Wenn einer es ganz
ernst nimmt und sich sagt: die Kunst ist alles für mich und neben ihr ist das
andere nichts als störender Tand, dann helfen ihm unsichtbare Mächte, und wenn
er am Morgen wiedersieht, was er am Tage geschaffen, meint er, es sei ein
Wunder geschehen!«

Ulrich wurde bei diesen Worten blaß und rot. Zuletzt schüttelte er den Kopf und
sagte kleinlaut: »Ja, aber diese Schatten an den Mundwinkeln – seht Ihr? – und
dies Licht auf der Stirn, und da – schaut nur her, die Nasenflügel – die hab'
ich gewiß nicht gemacht.«

»Die kann ich so übel nicht finden,« fiel ihm Moor in die Rede. »Was
freundliche Geister jetzt bei Nacht für dich schaffen, das sollst du in
Antwerpen malen lernen am hellen Tage, zu jeder beliebigen Stunde.«

»Ihr sagt in Antwerpen?«

»Wir rüsten uns schon heut zum Aufbruch. In aller Stille muß das geschehen.
Wenn Isabella fort ist, packst du deine besten Sachen in das kleine Felleisen.
Vielleicht entweichen wir heimlich; wir waren lange genug in Madrid. Halte dich
stets bereit. Keiner, hörst du, kein Mensch, auch nicht die Diener, dürfen
ahnen, was vorgeht. Ich kenne dich; du bist kein Schwätzer.«

Der Maler verstummte plötzlich und entfärbte sich, denn scheltende
Männerstimmen waren vor der Tür der Werkstatt laut geworden.

Auch Ulrich erschrak.

Die Absicht des Meisters, Madrid zu verlassen, hatte ihn innig erfreut, denn
sie entzog jenen der Gefahr, die ihm leicht aus seiner Unbesonnenheit erwachsen
konnte. Aber als der Streit im Vorgemach lauter wurde, sah er schon die
Alguacile in die Werkstatt dringen.

Der Meister schritt der Tür entgegen, aber bevor er sie erreicht hatte, wurde
sie aufgerissen und ein bärtiger Landsknecht trat über die Schwelle.

Lachend und höhnend warf er den französischen Dienern, die ihn zurückzuhalten
versucht hatten, einige Schimpfworte ins Gesicht, wandte sich dann dem Künstler
zu und rief, indem er sich weit zurückneigte und die Arme mit stürmischer
Innigkeit Moor entgegen warf:

»Die welschen Wedler, die Tellerlecker, wollen mir wehren, meinem Wohltäter,
meinem Freunde, dem großen Moor aufzuwarten und ihm meine Ehrfurcht zu
bezeigen. Wie Ihr mich anschaut, Meister! Habt Ihr denn den Weihnachtstag zu
Emmendingen vergessen, und den Hans Eitelfritz aus Kölln an der Spree?«

Jede Spur von Besorgnis wich sogleich aus den Zügen des Malers.

Freilich hatte er den bescheidenen Gesellen von damals in diesem Bramarbas
nicht wieder erkannt.

Der Märker war wunderlich ausstaffiert, so bunt und abenteuerlich gekleidet,
daß er selbst unter seinesgleichen auffallen mußte. Das eine rot und blau
geschlitzte Hosenbein reichte ihm weit bis über das Knie, während das andere,
gelb und grün gestreifte, so kurz war, daß es sich nur wie ein wulstiger Muff
um den Oberschenkel schloß. Und wie viele Puffen und Schlitze und Bänder
verzierten sein Wams, wie bunte Federn den gezackten Rand des Baretts!

Moor bot dem treuen Gesellen einen freundlichen Willkommen und gab ihm seine
Freude zu erkennen, daß er ihn in so stattlichem Aufzuge wiederfinde. Er trage
den Kopf jetzt höher als damals im Planenwagen und in den Quartieren, und das
werde sein Recht sein.

»Freilich,« entgegnete Hans Eitelfritz. »Bin seit neun Monaten Doppelsöldner,
und unsereinem schaut das Leben anders ins Antlitz als einem armen Schächer von
Gardenknecht, der sich durchs Land schlägt. Ihr kennt das Liedlein:

Ein Elend gibt's auf Erden,
Wohl ihm, der's nicht erkannt!
Ein Gardenbruder werden
And bettelnd zieh» durchs Land.

Ach, und der Schlußsatz:

Kommt nie, was uns gebührte,
Will enden nie die Not?
Du, der zum Sieg uns führte.
Komm bald, du lieber Tod.

Das habe ich damals oft nachgesungen, werter Herr; aber heute: Welt, was
kostest du? Für tausend Zechinen ist sie mir noch lange nicht zu teuer!«

»Beute gemacht, Hans?«

»Muß noch besser kommen, Herr; aber es geht mir doch weidlich gut. Eitles
Schlampampen! Sind unser drei aus Venezia hierhergekommen durch die Lombardei,
von Genua zu Schiff nach Barcelona und dann durch dies dürre, steinige Land
hierher nach Madrid.«

»Um Dienst zu nehmen?«

»Beileibe, nein. Bin bei meinem Fähnlein und Regiment zufrieden. Wir haben
Farbenbilder hierher geleitet. Der große Meister Tizian hat sie gepinselt. Ihr
kennt ihn sicher dem Namen nach. Da, seht das Beutelchen. Rappelvoll! Lauter
Gold. Wer noch einmal König Philipp einen Knauserer schilt, dem schlag' ich die
Zähne zusammen.«

»Gute Botschaft, guter Lohn,« lachte Moor. »Habt Ihr auch Unterkunft und
Verpflegung gefunden?«

»Ein Bett wie der römische Kaiser, und auch sonst! Ich sagt' es schon, das
reine Schlampampen. Heut abend ist's leider aus mit der Freude; aber ohne Euch
meinen respektvollen Gruß entboten zu haben ... Sapperment, ist das da das
Bürschchen, der Dreikäsehoch, der sich zu Emmendingen an den Mustertisch
drängte?«

»Freilich, freilich.«

»Donnerwetter, der ist gewachsen. Heute mustern wir Euch gern, junger Herr.
Könnt Ihr Euch auf mich besinnen?«

»Gewiß,« entgegnete Ulrich. Ihr habt das Lied vom »Glücke« gesungen.

»Das ist Euch im Gedächtnis geblieben?« fragte der Landsknecht. »Närrisches
Zeug! Glaubt's oder glaubt's nicht, in Elend und lauter Jammer hatt' ich das
lustige Stückchen erdacht, um das Herz zu wärmen. Jetzt geht mir's gut; und da
glückt mir nur noch selten ein Verschen. Im Sommer braucht man halt keinen
Ofen.«

»Wo hat man Euch untergebracht?«

»Hier in der »Alten Katze«. So heißt ja wohl dies Goliathschlößchen.«

Nachdem der Landsknecht sich nach dem Narren erkundigt und einen Becher Wein
mit Moor und Ulrich getrunken hatte, nahm er Abschied von beiden, und bald
darauf begab sich der Meister allein in die Stadt.

Zur gewöhnlichen Stunde erschien Isabella Coello mit der Duenna in der
Werkstatt und bemerkte dort sogleich die Wandlung, die mit dem Bildnis
Sofonisbas vorgegangen war.

Ulrich stand neben ihr auf der Staffelei, während sie sein Werk betrachtete.

Sie brauchte dazu lange, lange Zeit und sprach kein Wort. Nur einmal unterbrach
sie das Schauen und fragte: »Und du, du hast das gemacht, das hier – ohne den
Meister?«

Da schüttelte Ulrich verneinend das Haupt und sagte kleinlaut: »Er meint wohl,
es sei mein eigenes Werk; und doch – ich kann's nicht begreifen.«

»Ich aber, ich,« rief sie lebhaft und fuhr fort zu sehen und zu prüfen.

Endlich wandte sie ihm das freundliche, runde Gesichtchen zu, schaute ihn mit
feuchten Augen an und sagte so tief inniglich, daß es Ulrich das Herz bewegte:
»Wie mich das freut! So etwas brächt' ich niemals zustande. Du wirst noch
einmal ein großer Künstler werden, ein ganz, ganz großer wie Moor. Gib acht, du
wirst es! So schön, wie das ist ... ich kann's gar nicht sagen!«

Das Blut drängte sich bei diesen Worten Ulrich zu Kopfe, und kam es von dem
feurigen Wein, den er vorher genossen, oder von dem prophetischen Worte des
entzückten Mädchens, oder von beidem zugleich – kurz, er fühlte sich wie
berauscht und wußte kaum, was er tat und sagte, als er die kleine Hand
Isabellas faßte, das Lockenhaupt stürmisch zurückwarf und begeistert ausrief:
»Gib acht, du wirst recht behalten, Belica; ich werde ein Künstler. Die Kunst,
nur die Kunst! Der Meister hat es gesagt: alles andere ist nur störender Tand,
Ja, ich fühl' es, hier fühl' ich's, der Meister hat recht!«

»Ja, ja,« rief Isabella, »groß, ganz groß sollst du werden.«

»Und glückt es mir nicht, und bring' ich nichts wieder zustande, wie das da
...«

Hier stockte er plötzlich, denn es kam ihm in den Sinn, daß er fortzog,
vielleicht schon morgen, und so fuhr er ruhiger und wehmütig fort: »Gewiß,
verlaß dich darauf; ich will tun, was ich vermag, und wie es auch kommt, nicht
wahr, du freust dich immer, wenn es mir glückt – und käm' es anders ...«

»Nein, nein!« rief sie eifrig. »Du kannst alles erreichen, und ich, ich; du
weißt ja gar nicht, wie glücklich mich's macht, daß du mehr kannst als ich!«

Da hielt er ihr wieder die Hand hin, und als sie sie innig erfaßte, rief die
herbe Stimme der wachsamen Duenna:

»Was soll das, Sennorita? An die Arbeit, bitt' ich. Die Zeit ist kostbar, sagt
der Herr Vater.«

Achtzehntes Kapitel

Die Zeit ist kostbar! Das hatte sich auch Magister Kochel gesagt sein lassen,
sobald ihn Ulrich gestern verlassen. Den niederländischen Maler zu bewachen und
Gravamina an ihm zu finden, dafür war er gedungen im Namen einer ungenannten
Macht, die er wohl kannte.

Das Spionieren und Angeben, dem er schon seit Jahren im Dienste der heiligen
Inquisition mit Eifer oblag, nannte er »der Kirche dienen«. Er hoffte früher
oder später durch eine Pfründe belohnt zu werden, aber wenn diese ihm auch
entging, brachte ihm doch die Angeberei so viel ein, als er bedurfte, und sie
war für ihn Herzenslust und Lebensbedürfnis geworden.

Er hatte in Köln als Predigermönch seine Laufbahn begonnen und war mit einigen
der alten Ordensbrüder in Verbindung geblieben.

Auch die Magister Sutor und Stubenrauch, welche Moor in der vorletzten
Adventszeit in seinen Wagen gastlich aufgenommen hatte, beantworteten zuweilen
seine brieflichen Anfragen.

Er wußte längst, daß die ungewöhnliche Gunst, die der König dem Maler erwies,
nicht nur den Häuptern der heiligen Inquisition, sondern auch den Würdenträgern
am Hofe und den Gesandten ein Greuel war, doch das stille, makellose Leben des
Künstlers bot keinerlei Handhabe, ihm zu Leibe zu gehen. Bald sollte ihm
indessen aus der Ferne unerwartete Hilfe kommen.

Ein Brief traf ein, den Sutor diktiert und Stubenrauch in dem ihm und
seinesgleichen geläufigen bösen Latein geschrieben hatte. – Er enthielt unter
anderem einen Reisebericht, und in diesem war viel von Moor die Rede. Das edle
Paar bezichtigte ihn einer ketzerischen und üblen Gesinnung. Er habe sie, hieß
es, statt sie an das Ziel der Reise zu geleiten, wie er verheißen, in einer
elenden Schenke am Wege unter wilden, gottlosen Landsknechten ausgesetzt, wie
die Mutter Moses ihr Knäblein. Und solcher Mann, das habe man zu Köln mit
Befremdung vernommen, dürfe sich der Gunst des allerkatholischsten Königs
Philipp rühmen. Kochel möge zusehen, daß dieser Aussätzige an der Seele nicht
als räudiges Schaf in die Herde dringe oder gar den Hirten abwendig mache von
der rechten Weide.

Auf diesen Brief hin hatte der Magister Ulrich an sich gelockt. Das Ungeheure,
das er heute von dem jungen Maler erfahren, setzte allem Gehörten die Krone auf
und konnte als Grundlage für die Anklage dienen, daß der ketzerische
Niederländer – und man war geneigt, alle Niederländer von vornherein für Ketzer
zu halten – den Sinn des Königs mit Zauberkünsten verwirrt und mit Stricken des
Bösen an sich gefesselt habe.

Seine Feder war schnell, und so konnte er sich noch am selben Abend mit den
Akten und der Anklageschrift in den Inquisitionspalast begeben.

Am nächsten Tage war er daselbst lange zurückgehalten worden, um mündliche
Aussagen zu Protokoll zu geben. Als er das finstere Gebäude verließ, beseelte
ihn die frohe Überzeugung, daß er sich nicht vergebens bemüht habe und der
Niederländer ein verlorener Mann sei.

Im Schatzhause wurde am Nachmittag in aller Stille zum Aufbruch gerüstet. Der
Meister war von tiefer Unruhe erfüllt, denn einer der königlichen Lakaien, der
ihm besonders ergeben war, hatte ihm mitgeteilt, daß ein verkleideter Munnidor
der Dominikaner – er kenne ihn gut – bis vor die Tür der Werkstatt gedrungen
sei und sich dort mit einem der französischen Diener unterredet habe. Das
bedeutete soviel als Feuer unter dem Dache, als Wasser im Schiff, als Pest im
Haus.

Sofonisba hatte ihm sagen lassen, er werde noch heute von ihr hören. Aber die
Sonne stand schon tief, und weder sie selbst noch die Botschaft erschien.

Er versuchte zu malen, aber es wollte nicht gehen, er schaute in den Garten und
zu der fernen Guadarramakette hinüber, und diesmal blieb er unberührt von dem
Zauber des zarten veilchenblauen Duftes, der die starren, nackten Felsenmassen
des Gebirges umwallte.

Was ihm die Seele in Aufruhr versetzte, war nicht die blasse Furcht vor
Folterqualen und Tod, sondern Ingrimm und Ungeduld, untermischt mit bitterer
Enttäuschung.

Es waren Stunden gekommen, in denen sein Herz Philipp entgegengeschlagen und an
seine Freundschaft geglaubt hatte. Und nun? Es war dem Könige nichts wert an
ihm als sein Pinsel!

In trübe Gedanken versunken, stand er noch immer am Fenster, als endlich
Sofonisba gemeldet wurde.

Sie kam nicht allein, sondern am Arm Don Fabbrizio di Moncadas. Gestern in der
letzten Stunde des Balles hatte sie dem Sizilianer freiwillig die Hand gereicht
und seine treue Werbung mit dem Jaworte belohnt.

Moor war erfreut – gewiß, er war es von Herzen, und er sprach es auch aus, aber
er empfand doch einen schneidenden Schmerz, und als der Baron ihm in seiner
schlichten, vornehmen Weise für die treue Freundschaft dankte, die er Sofonisba
und ihren Schwestern stets erwiesen, und dann berichtete, wie gnädig die
Königin ihre Hände ineinander gelegt habe, hörte er ihm nur mit halbem Ohre zu,
denn mancherlei Zweifel und Ahnungen beängstigten ihn.

Hatte das Herz Sofonisbas das »Ja« gerufen, oder hatte sie ihm und seiner
Sicherheit ein schweres Opfer gebracht? Vielleicht fand sie wahres Heil an der
Seite dieses würdigen Mannes, aber warum hatte sie sich ihm jetzt, gerade jetzt
zu eigen gegeben? – Und nun fuhr es ihm durch den Sinn, daß die verwitwete
Marquesa Romero, die allmächtige Freundin des Großinquisitors, die Schwester
Don Fabbrizios war.

Sofonisba hatte ihrem Bräutigam das Wort gelassen; als aber die Türen des hell
erleuchteten Empfangszimmers geöffnet und die Kerzen in der Werkstätte
entzündet wurden, konnte das Mädchen den Zwang, welchen es sich bis dahin 
auferlegt hatte, nicht länger ertragen und raunte dem Maler hastig und in
gebrochenen Lauten zu: »Entlaßt die Diener, schließt die Werkstätte und folgt
uns.«

Moor tat, wie ihm geheißen, und er und der Baron gehorchten ihr auch willig,
als sie vorschrieb, zu untersuchen, ob kein Unberufener in den Nebenzimmern
verweile. Sie selbst lüftete die Vorhänge und spähte in den Kamin.

So bleich hatte sie der Künstler selten gesehen. Unfähig, die Muskeln des
Antlitzes, die Schultern und Hände ruhig zu halten, trat sie in die Mitte des
Zimmers, winkte die Männer in ihre Nähe, führte den Fächer zum Munde und sagte
mit gedämpfter Stimme:

»Don Fabbrizio und ich sind nun eins. Gott hört mich! Ihr Meister, Ihr seid in
großer Gefahr und von Horchern umgeben. Sie haben den Vorfall von gestern
belauscht. Er ist in aller Munde. Mein Bräutigam hat Erkundigungen eingezogen.
Es liegt eine Anklage gegen Euch vor. Die Inquisition schreitet gegen Euch ein.
Die Denunzianten nennen Euch einen Ketzer, einen Zauberkünstler, der den König
behext hat. Morgen oder übermorgen heben sie Euch auf. Der König ist in
furchtbarer Stimmung. Der Nunzius hat ihn offen gefragt, ob es wahr sei, daß er
gestern in Eurer Werkstatt eine verruchte Beleidigung erfahren. Ist alles
bereit? Könnt Ihr fliehen?

Moor senkte bejahend das Haupt.

»Wohl denn,« unterbrach der Baron seine Braut; »so bitte ich Euch, mich zu
hören. Ich habe Urlaub nach Sizilien genommen, um den Segen meines Vaters zu
erbitten. Es wird mir nicht leicht, mich jetzt im Angesicht der Erfüllung
meiner heißesten Wünsche von meinem Glück zu trennen; – aber Sofonisba hat zu
befehlen, und ich gehorche. Ich gehorche auch gern, denn gelingt es mir. Euch
zu retten, wird ein neuer schöner Stern den Himmel meiner Erinnerung
schmücken.«

»Kurz, schnell!« bat Sofonisba und klammerte die Hand fest um die Lehne eines
Sessels. »Ihr fügt Euch, Meister; ich verlang', ich befehl' es!«

Moor verneigte sich, und Don Fabbrizio fuhr fort: »Um vier Uhr morgens brechen
wir auf. Statt Liebesschwüre zu tauschen, haben wir Kriegsrat gehalten. Es ist
alles bedacht. In einer Stunde kommen meine Diener und verlangen das Bild
meiner Braut; statt des Gemäldes wird Euer Gepäck in die Kiste gelegt. Vor
Mitternacht stellt Ihr Euch bei mir ein. Ich habe Pässe für mich, sechs Diener,
den Reisemarschall und den Kaplan. Pater Clemente bleibt bei meiner Schwester
sicher verborgen. Ihr begleitet mich in geistlicher Tracht. Dürfen wir auf Eure
Zustimmung rechnen?«

»Mit aller Erkenntlichkeit eines dankbaren Herzens, aber ...«

»Aber?«

»Da ist noch mein alter Diener und mein Schüler Ulrich Navarrete.«

»Der Alte ist schweigsam, Don Fabbrizio!« fiel Sofonisba ein. »Wenn man ihm das
Reden völlig verbietet ... Er ist dem Meister notwendig.«

»So mag er Euch begleiten,« sagte der Baron. »Was den Navarrete anbetrifft, so
wird er uns helfen müssen, die Flucht zu sichern und die Verfolger auf falsche
Fährten zu führen. Der König hat Euch eine Reisekalesche verehrt ... Um halb
Zwölf laßt sie anspannen und verlaßt in ihr den Alkazar. Vor unserem Schlosse
steigt Ihr aus und bleibt bei mir. Navarrete, den jeder kennt – wer hätte den
prächtigen Blondkopf im schmucken Habit nicht bemerkt –, bleibt bei dem Wagen
und begleitet ihn auf der Straße nach Burgos, so weit er kommt. Ein besserer
Lockvogel wie er läßt sich nicht denken, und zudem ist er flink und ein
trefflicher Reiter. Gebt ihm Euer eigenes Pferd, den andalusischen Schimmel.
Wenn ihn die Häscher einholen sollten ...«

Hier unterbrach Moor den Baron und sagte ernst und entschieden: »Mein alterndes
Dasein ist mit diesem jungen Leben zu teuer bezahlt. Ich bitte, steht ab von
diesem Teil Eures Plans.«

»Unmöglich!« rief der Sizilianer. »Wir gebieten nur über Stunden, und wenn sie
ihm nicht nachsetzen, so verfolgen sie uns, und Ihr seid verloren.«

»Und dennoch – « begann Moor; Sofonisba aber fiel ihm, der Sprache kaum
mächtig, ins Wort: »Er dankt Euch alles! Ich kenn' ihn! Wo ist er?«

»Laßt uns die Ruhe bewahren!« rief der Niederländer. »Ich rechne nicht auf die
Gnade des Königs, aber vielleicht erinnert er sich in der entscheidenden
Stunde, was wir einander gewesen; wenn Ulrich dagegen den gereizten Löwen um
die Beute gebracht hat und man ihn ergreift ...«

»Meine Schwester soll über ihn wachen,« beteuerte der Baron; Sofonisba aber riß
die Tür auf, eilte in die Werkstätte und rief dort, so laut sie konnte:
»Ulrich, Ulrich!« und noch einmal »Ulrich!«

Die Männer waren ihr gefolgt, und kaum hatten sie die Schwelle überschritten,
als sie heftig an die verschlossene Tür des Schülerzimmers klopfen und Ulrich
fragen hörten: »Was gibt es? Öffnet die Tür!«

Bald darauf stand er den anderen gegenüber und fragte bleich und mit bang
pochendem Herzen: »Was soll ich?«

»Deinen Meister retten!« rief Sofonisba. »Bist du ein Wicht oder schlägt dir
ein treues Künstlerherz in der Brust? Fürchtest du dich, für diesen Mann in
Gefahr, vielleicht in den Tod zu gehen?«

Da rief der Jüngling so froh, als sei ihm eine Zentnerlast vom Herzen genommen:

»Nein, nein! Und wenn es mein Leben gilt, um so besser! Da bin ich! Stellt mich
hin, macht mit mir, was Ihr wollt! Er hat mir alles gegeben, und ich, ich habe
ihn verraten. Es muß heraus, und wenn Ihr mich tötet! Ausgeplaudert,
herausgeschwatzt hab' ich – wie ein Narr, wie ein Kind – was ich hier gestern
zufällig gesehen. Meine, meine Schuld ist es, wenn sie ihn verfolgen. Verzeiht
mir, o Meister, verzeiht mir! Macht mit mir, was Ihr wollt. Schlagt mich,
mordet mich, und ich segne Euch dennoch!«

Der junge Künstler war bei den letzten Worten vor dem geliebten Lehrer auf die
Knie gesunken und hatte stehend die Hände zu ihm erhoben. Da beugte sich Moor
zu ihm nieder und sagte mit freundlichem Ernst:

»Steh auf, armer Schelm. Ich zürne dir nicht.«

Und als Ulrich dann wieder vor ihm stand, küßte er ihm die Stirn und fuhr fort:

»In dir und in dieser hab' ich mich nicht getäuscht. Ihr, Don Fabbrizio,
empfehlet den Navarrete dem Schutze der Frau Marquesa und eröffnet ihm, was wir
von ihm begehren. Es würde ihm kaum zum Glücke gedeihen, wenn sich vollzöge,
was meine Unbedachtsamkeit und sein Leichtsinn verschuldet. Ein Unrecht zu
sühnen tut wohl. Ob du mich rettest, Ulrich, ob ich erliege – gleichviel; – du
bist und bleibst mein treuer, lieber Gesell!«

Da warf sich der Schüler weinend an die Brust des Meisters, und als er erfuhr,
was man von ihm verlangte, strahlte er vor Freude und Tatenlust, und er meinte,
es könne ihm nichts Süßeres begegnen, als für den Meister zu sterben.

Wie die Glocke der Schloßkapelle zur Vesper rief, mußte sich Sofonisba von dem
Freunde trennen; denn es war ihre Pflicht, mit der Königin dem Nokturnus in der
Schloßkapelle beizuwohnen.

Don Fabbrizio wandte sich ab, als sie Moor den Abschied bot.

»Wenn du mein Glück willst, so mache ihn glücklich,« flüsterte der Meister ihr
zu; sie aber fand keine Worte und nickte nur schweigend.

Da zog er sie leise an sich, küßte ihr die Stirn und sprach: »Es gibt ein
hartes und doch tröstliches Wort: Lieben ist göttlich; göttlicher noch ist
Entsagen. Zu dem Freunde hast du heute den Vater gewonnen. Grüße deine
Schwestern! Gott segne dich, Kind.«

»Und dich, dich!« schluchzte das Mädchen.

So inbrünstig wie Sofonisba Anguisciola an diesem Abend hatte in der prunkenden
Kapelle des Alkazar noch kein Menschenkind für das Heil eines anderen gebetet.
Und die Braut Don Fabbrizios flehte auch um Frieden und Ruhe im eigenen Herzen
und Kraft, zu vergessen und das zu gewähren, was ihre Pflicht war.

Neunzehntes Kapitel

Eine halbe Stunde vor Mitternacht bestieg der Meister die Kalesche und Ulrich
Navarrete den andalusischen Schimmel.

Moor hatte schon in der Werkstätte tief bewegt von seinem Pflegling Abschied
genommen, ihm als Reisegeld und für alle Fälle einen Beutel mit Gold übergeben
und ihm gesagt, daß er bei ihm in Flandern stets ein Heim, einen Vater, Liebe
und Lehre finden werde.

Vor dem Palaste Don Fabbrizios stieg der Maler aus; um weniges später zog
Ulrich das Leder vor dem Verschlag der Kalesche geräuschvoll zu und rief dann
dem Kutscher, der Moor schon manchmal, wenn er unerwartet auf ein Lustschloß
des Königs entboten worden war, bei Nacht gefahren hatte, ein »Vorwärts!« zu.

Am Tore wurden sie angehalten, aber die Wächter kannten die Kalesche des
Günstlings und seinen blonden Schüler, bewilligten diesem das Geleit, das er
für seinen Meister verlangte, und so ging es vorwärts; erst eilig, dann mit
guter Rast für die Pferde. Dem Kutscher sagte er, Moor sei auf der zweiten
Station ausgestiegen und werde mit Seiner Majestät bis Avila reiten. Dort
wünsche er den Wagen zu finden.

Auf dem ganzen Wege dachte er wenig an sich selbst und desto mehr an den
Meister. Wenn die Häscher am Morgen nach der Abfahrt aufgebrochen und ihm statt
dem Reisezuge Don Fabbrizios gefolgt waren, konnte Moor jetzt schon gerettet
sein. Er kannte die Namen der auf dem Wege nach Valencia liegenden Städte und
dachte: jetzt kann er hier, jetzt kann er dort sein, nun muß er sich Tarancon
nähern.

Am Abend ward die berühmte Festung Avila erreicht, wo er der Verabredung gemäß
das Fuhrwerk verlassen und versuchen sollte, auf eigene Hand zu entkommen. Der
Weg führte durch den von hohen Mauern und tiefen Gräben rings umgürteten Ort.
Es gab keine Möglichkeit, ihn zu umgehen; und doch war die Zugbrücke schon
aufgezogen und das Tor verschlossen; so rief er denn den Wächter kecklich an
und zeigte den Paß.

Ein Offizier verlangte den Maler zu sehen. Ulrich versicherte, daß er ihm
nachfolgen werde; doch der Soldat gab sich nicht zufrieden und befahl ihm
abzusteigen und ihm zu dem Kommandanten zu folgen.

Da schlug Ulrich dem Andalusier die Sporen in die Flanken und suchte auf dem
Weg, den er gekommen, das Weite. Aber das Roß hatte den Lauf kaum begonnen, als
ein Schuß fiel, der es zu Boden streckte. Der Reiter wurde als Gefangener in
die Wache geschleppt und einem peinlichen Verhör unterzogen.

Der Verdacht lag nahe, daß er Moor erschlagen und sich seiner Barschaft
bemächtigt habe, denn man hatte den mit Dukaten gefüllten Beutel bei ihm
gefunden. Während man ihm Ketten anlegte, zogen die Häscher in Avila ein.

Ein neues Verhör begann und nun folgte Prüfung auf Prüfung, Marter auf Marter.

Schon zu Avila wurde ihm ein Sack über den Kopf geworfen. Man öffnete ihn nur,
wenn man ihn, um ihn am Leben zu erhalten, mit Wasser und Brot speiste. Fest an
einen mit Maultieren bespannten zweirädrigen Karren geschnürt, schleppte man
ihn über Stock und Stein nach Madrid.

Oft meinte er im Dunkeln, mit gehemmtem Atem, gestoßen, geschleudert, keines
Gedankens, selbst der Stimme nicht mächtig, vergehen, ersticken, enden zu
müssen, und doch erbarmte sich keine Ohnmacht, kein Augenblick völliger
Besinnungslosigkeit und noch weniger ein mitleidiges Menschenherz seiner
Qualen.

Endlich, endlich band man ihn los und führte ihn, immer noch mit verhülltem
Haupte, in einen kleinen dunklen Raum. Hier wurde er zwar von dem Sacke
befreit, doch mit neuen Ketten belastet.

Als er allein war und die Fähigkeit zu denken und zu überlegen zurückerlangt
hatte, gewann er die Überzeugung, daß er sich in einem Kerker der Inquisition
befinde. Das waren die feuchten Mauern, das die hölzernen Schlafbänke, dies war
die Fensteröffnung in der Decke, von der er gehört hatte. Er sollte bald
erfahren, daß er richtig vermutet.

Acht Tage gönnte man seinem Körper Ruhe, aber während dieser gräßlichen Woche
hörte er nicht auf, sich einen Verräter zu schelten und das Geschick zu
verwünschen, das ihn nun schon zum zweiten Male mißbrauchte, um einen Freund
und Wohltäter ins Verderben zu stürzen. Er verfluchte sich selbst, und wenn er
an das »Wort« dachte, »das Glück, das Glück!« knirschte er höhnisch mit den
Zähnen und ballte die Faust.

Seine junge Seele war ganz umdüstert, verbittert, aus den Fugen gestoßen. Er
sah keine Rettung, keine Hoffnung, keinen Trost. Er versuchte zu beten, zu
Gott, zu Jesus Christus, zu der Jungfrau, den Heiligen, aber sie standen ihm
alle mit erstorbenen Zügen und lahmen Armen vor Augen. Für ihn, der seine Sache
auf das Glück gestellt und wie ein Sinnloser gehandelt hatte, besaßen sie kein
Erbarmen, kein Mitleid, wollten sie die Hände nicht rühren.

Aber bald kehrte ihm die alte Lebenskraft und mit ihr der Mut zurück, die Seele
im Gebet zu erheben. Im Verhör, bei der Folter gewann er sie wieder. –

Wochen und Monate vergingen. Er saß immer noch in der dumpfen Zelle, mit Ketten
beladen, mit Wasser und Brot dürftig gespeist, den Tod vor Augen; aber ein
frischer, gesunder Trotz und rüstiger Wille zu leben beseelten nun den mit sich
selbst versöhnten Jüngling. Auf der Folterbank hatte er das Recht
zurückgewonnen, sich selbst zu achten, und sich das Lob des Meisters, die
Billigung der Lebenden und seiner Verstorbenen erstritten.

Noch brannten die Wunden an den armen, gequetschten, zerfleischten Händen und
Füßen. Der Arzt hatte sie gesehen, und als sie zuheilten, das Haupt verwundert
geschüttelt.

Ulrich freute sich seiner Narben, denn im Bock und in den spanischen Stiefeln,
auf Nägeln und der kantigen Bank, im eisernen Halsband und mit dem erstickenden
Helm auf dem Haupte, hatte er standhaft verschwiegen, durch wen und wohin der
Meister entwichen.

Sie mochten nur wiederkommen und ihn sengen und spießen; durch ihn sollten sie
sicher nichts erfahren, nicht so viel! Es war ihm kaum bewußt, daß er ein Recht
auf Vergebung habe; doch er fühlte es: er war gesühnt!

Und nun konnte er auch wieder an die Vergangenheit denken. Die heilige Jungfrau
trug wieder die Züge seiner verlorenen Mutter, sein Vater, Ruth, Pellicanus,
Moor schauten ihm freundlich ins Antlitz. Aber das hellste Licht schien in der
dunklen Kerkernacht in seine Seele, wenn er der Kunst und seines letzten Werkes
gedachte. Das stand greifbar deutlich, farbig, wie auf der Leinwand, Zug für
Zug vor ihm und er pries sich glücklich, daß er's zustande gebracht, und er
würde noch einmal und zweimal und dreimal in die Folterkammer gegangen sein,
wenn er dadurch die Sicherheit erlangt hätte, noch andere Werke wie dies und
vielleicht noch edlere, schönere zu schaffen.

»Die Kunst! die Kunst!« Vielleicht war das das »Wort«, und wenn nicht, so war
sie doch das Höchste, das Köstlichste, das Reizvollste im Leben, neben dem
alles andere klein, erbärmlich und fade erschien. Mit welch einem andern Worte
konnte Gott die Welt, die Menschen, die Tiere und Pflanzen erschaffen haben,
als mit ihm? Der Doktor hatte oft jede Blume, jeden Käfer ein Kunstwerk
genannt, und Ulrich verstand jetzt durchaus seine Meinung und konnte sich
vorstellen, wie der Allmächtige mit dem Schaffensdurst und dem
Gestaltungsvermögen des größten aller Künstler die Riesenkörper der Gestirne
gebildet, den Himmel mit leuchtendem Blau grundiert, die Berge gezackt und
gerundet, allem, was läuft und kriecht und fliegt und grünt und blüht, Form und
Farbe gegeben und dem Menschen nach seinem eigenen Bilde die Gestalt der
Gestalten verliehen habe.

Wie wundervoll wollten ihm in der Einsamkeit des dunklen Kerkers die Werke
Gottes erscheinen, und wenn die Welt schön war, so war sie sein Kunstwerk!

Himmel und Erde kannten kein größeres, mächtigeres. Schöneres wirkendes Wort
als: die Kunst. Was waren gegen seine Gaben die elenden, trügerischen Geschenke
des Glücks: bunte Kleider, gepfefferte Speisen, prunkende Zimmer und winkende
Blicke aus schönen Augen, die jedem entgegenlachen, der ihnen gefällt! In die
Luft blasen wollt' er sie alle für den Beistand der Kunst bei freudigem
Schaffen. Lieber, tausendmal lieber Bettelbrot essen und in der Kunst Großes
erreichen, als im Glücke prassen und schwelgen!

Farben, Farben, Leinwand, ein Vorbild wie Sofonisba und Gelingen im Reiche der
Kunst! Das war es, wonach er sich sehnte, was ihn mit so heißem,
leidenschaftlichem Verlangen nach Erlösung, nach Freiheit lechzen ließ.

Die Monde verflossen, und sie reiften Ulrich so schnell, als wären es Jahre;
aber es ward in ihnen die Neigung, sich in sich selbst zurückzuziehen, in
starre Abgeschlossenheit verhärtet.

Endlich kam der Tag, an dem sich ihm durch den Einfluß der Marquesa Romero die
Tore des Kerkers öffneten.

Kurz, nach einer scharfen Mahnung, beim nächsten Verhör von seiner
Verstocktheit zu lassen, wurde ihm plötzlich mitgeteilt, daß er frei sei. Der
Schließer nahm ihm die Ketten ab und half ihm das Gefangenenkleid mit dem Anzug
vertauschen, in dem er ergriffen worden war, dann warfen ihm Vermummte einen
Sack über den Kopf und führten ihn über Treppen und Pflaster, durch Staub und
Rasen in den kleinen Hof eines verlassenen Vorstadthauses. Dort verließen sie
ihn, und bald hatte er das Haupt von der Umhüllung befreit.

Wie mundete ihm die freie Gottesluft, wie hob sich ihm die Brust so froh und
dankbar! Er streckte die Arme weit aus, wie ein Vogel, der sich zum Fluge
bereitet, schlug dann die Hände vor die Stirn und stürzte endlich, als werde er
zum zweiten Male verfolgt, aus dem Hof in die Straße.

Die Vorübergehenden schauten ihm kopfschüttelnd nach, und er bot auch einen
befremdlichen Anblick, denn der Anzug, in dem er vor langen Monden geflohen
war, hatte bei der Fahrt von Avila großen Schaden gelitten; der Hut war
unterwegs abhanden gekommen und durch keinen neuen ersetzt worden. Manschetten
und Kragen, die zu seinem Habit gehörten, fehlten durchaus, das volle blonde
Haar hing ihm verwildert über Nacken und Schläfen, sein rosiges, volles Antlitz
war schmäler geworden, seine Augen schienen sich vergrößert zu halben, und an
Lippe und Kinn war im Gefängnis ein weiches Bärtchen erwachsen.

Er zählte nun achtzehn Jahre, aber er sah älter aus, und der Ernst, der ihm auf
der Stirn lag und aus den Augen schaute, gab ihm das Ansehen eines Mannes.

Ohne zu fragen, wohin, war er vorwärts gelaufen. Nun erreichte er eine belebte
Straße und hemmte den Schritt. War er in Madrid? Ja, denn dort blaute die
Guadarramakette, er kannte sie Wohl. Das waren die kleinen Bäume, über die der
Schwarzwälder oft gelächelt hatte und die ihm heute groß und prächtig
erschienen. Nun stolzierte auch ein Toreador, den er mehr als einmal in der
Arena bewundert, an ihm vorüber. Dies war das Tor, wodurch er neben der
Kalesche des Meisters Madrid verlassen.

Er mußte in die Stadt, aber was sollte er dort beginnen?

Ob man ihm mit den Kleidern das Gold des Meisters zurückgegeben?

Er durchsuchte die Taschen, aber statt des vollen Beutels fand er nur einige
große Silberstücke, von denen er gewiß wußte, daß er sie bei der Gefangennahme
nicht besessen.

In einer Garküche hinter dem Tore genoß er nach langer Entbehrung Fleisch und
Wein, und dabei besann er sich und beschloß, Don Fabbrizio aufzusuchen.

Der Torhüter wies ihn ab, nachdem er aber seinen Namen genannt hatte, lud er
ihn freundlich ein in den Vorhof und teilte ihm mit, daß der Herr sich mit der
Frau Gemahlin auf dem Lande bei der Marquesa Romero befinde. Dienstag würden
die Herrschaften zurückerwartet und ihn wohl auch empfangen, denn sie hätten
schon mehrmals nach ihm gefragt.

Der junge Herr komme doch wohl aus der Fremde; in Madrid sei es Sitte, Hüte zu
tragen.

Da bemerkte Ulrich, was ihm fehle, aber bevor er weiterging, um es zu ergänzen,
fragte er den andern, ob er wisse, was aus dem Meister Moor geworden.

Gerettet! Er war gerettet! Vor mehreren Wochen hatte Donna Sofonisba einen
Brief von ihm aus Flandern erhalten, und der Gewährsmann Ulrichs war wohl
unterrichtet, denn sein Weib bediente als Doncella die Person der Baronin.

Glückselig, außer sich vor heller, herzerwärmender Freude eilte der Befreite
von dannen, kaufte sich schnell ein neues Barett und suchte dann den Alkazar
auf.

Vor dem Schatzhause stand an Stelle des alten Santo, des Vaters der schönen
Carmen, ein großer, breiter Portero, noch jung von Jahren, und wies ihn schroff
ab.

Meister Moor, schalt der Torhüter, sei längst nicht mehr da; den Herren Malern
pflege das Hemd nicht aus dem Ärmel zu schauen, und wenn er nicht ginge, so
würde er ihn fassen und in die Wache stecken, wohin er wahrscheinlich gehöre.

Unwillig und stolz wies Ulrich die beleidigenden Worte des Torhüters zurück,
denn er war nicht mehr der gefügige Knabe von früher, und bald gewann der
Streit ein ernsteres Ansehen.

Da trat aus dem Tor des Schatzhauses ein zierliches Weibchen, sauber für den
Abendspaziergang geputzt, die Mantilla auf den Locken, eine Granatblüte im Haar
und eine andere im Busen. Fächerwedelnd und wie eine Bachstelze auf den
Stöckeln unter den kleinen Schuhen herantrippelnd und schwänzelnd kam sie
gerade auf die Streitenden zu.

Ulrich erkannte sie sogleich: es war Carmen, die schöne Stickerin aus der
Muschelgrotte im Park, nunmehr die Gattin des neuen Portero, welcher mit der
Tochter zugleich auch das Amt seines verstorbenen Vorgängers erfreit hatte.

»Carmen!« rief Ulrich, sobald er das hübsche Frauchen bemerkte, und fügte dann
zuversichtlich hinzu: »Dies Fräulein kennt mich.«

»Ich?« fragte die junge Frau und rümpfte das Näschen, während sie die ärmliche
Tracht des lang aufgeschossenen Gesellen betrachtete. »Wer seid Ihr?«

»Meister Moors Schüler, Ulrich Navarrete; wißt Ihr nicht mehr?«

»Ich, ich? Ihr müßt Euch wohl irren!«

Damit schlug sie den Fächer zusammen, daß es laut klappte, und trippelte
weiter.

Ulrich zuckte die Achseln und wandte sich dann höflicher als vorher an den
Portero, und diesmal sollte er zum Ziele gelangen; denn der Leibdiener des
Malers Coello trat aus dem Schatzhause und zeigte sich gern bereit, ihn bei
seinem Herrn zu melden, der nunmehr als Hofmaler Moors Quartier inne hatte.

Ulrich folgte dem freundlichen Pablo in den Palast, und bei jeder Stufe, die er
erstieg, mußte er des Meisters und früherer Tage gedenken.

Wie er endlich im Vorzimmer stand und der Geruch der frischen Ölfarbe, die in
einem Seitengemache gerieben wurde, ihm in die Nase stieg, sog er ihn nicht
weniger wollüstig ein als vor einer Stunde die lang entbehrte freie Gottesluft.

Auf welchen Empfang durfte er rechnen? Wie leicht konnte der Hofmaler sich
scheuen, mit dem Pflegling und Schüler des in Ungnade gefallenen Moor in
Berührung zu treten. Coello war ein anderer Mann wie der Meister, ein Kind des
Augenblicks, jeden Tag anders. Einmal stolz und abweisend, ein anderes Mal ein
ausgelassener, lustiger Kumpan, der mit den eigenen Kindern und auch mit ihm
wie mit seinesgleichen gescherzt und getobt hatte. Wenn er gerade heute ...
Aber Ulrich behielt nicht lange Zeit zu solchen Erwägungen, denn wenige
Minuten, nachdem ihn Pablo verlassen, wurde die Tür aufgerissen und die ganze
Familie Coello eilte ihm jubelnd entgegen; allen voran Isabella. Sanchez folgte
ihr auf dem Fuß, und dann kam der Meister und hinter ihm seine schwerfällige,
breit auseinander geflossene Gemahlin, die Ulrich früher nur selten gesehen
hatte, weil sie gewöhnt war, den ganzen Tag mit ihrem Hündchen auf dem Ruhebett
zu liegen. Ganz zuletzt erschien auch die Duenna Catalina mit einem bittersüßen
Lächeln um den Mund.

Dafür war der Empfang, den die anderen ihm boten, um so schrankenloser freudig
und herzlich.

Isabella legte ihm die Hände auf den Arm, als ob sie mit ihnen fühlen wolle,
daß er wirklich da sei, und schüttelte doch, als sie ihn näher anblickte, den
Kopf wie vor etwas Fremdem. Sanchez umarmte ihn und drehte sich mit ihm im
Kreise herum, der Vater schüttelte ihm mit vielen guten Worten die Hände, die
Mutter wandte sich an die Duenna und rief:

»Heilige Jungfrau, was ist aus dem hübschen Jungen geworden! Wie verhungert er
aussieht! Gleich, gleich geht Ihr zu Maestro Diego in die Küche, Catalina, und
laßt ihm Essen bringen, Essen und Trinken.«

Endlich zogen und schoben ihn alle in den Wohnraum. Dort warf sich die Mutter
gleich wieder auf den Diwan, die anderen aber fragten ihn aus und ließen sich
erzählen, wie es ihm ergangen, woher er komme und vieles andere.

Er war nicht mehr hungrig, aber Frau Petra zwang ihn, während des Erzählens
einen Kapaun, den er auf dem Schoß halten mußte, neben ihrem Lager aufzuessen.

Aus jedem Gesicht sprach Teilnahme, Billigung, Mitleid, und zuletzt sagte der
Vater:

»Jetzt bleiben wir hier, Navarrete. Der König lechzt nach dem Moor, und du bist
sicher bei uns wie in Abrahams Schoß. Wir haben für dich zu tun, tüchtig zu
tun. Du kommst mir wie vom Himmel gefallen. Ich wollte eben einen Gehilfen aus
Venedig verschreiben. Heiliger Jakobo, so kannst du freilich nicht bleiben,
aber dank der Madonna und unserem Moor, du brauchst nicht zu sparen. Wir haben
es über und über, mein junger Herr. Donna Sofonisba hat mir hundert Zechinen
für dich gegeben, da drinnen im Schranke liegen sie und sind gottlob beim
Warten nicht ungeduldig geworden. Sie stehen dir zur Verfügung. Dein Meister,
mein Meister, aller Bildnismaler herrlicher Meister, unser Moor hat es also
verordnet. So gehst du mir nicht mehr über die Straße. Sieh her, Isabella; der
Ärmel hier hängt gerade noch an zwei Fäden und der Ellbogen sieht zum Fenster
hinaus. Luftig genug ist solch ein Gewand. Du, Sanchez, gleich führst du ihn zu
dem Schneider, dem Oliverio, oder ... aber nein, nein; wir bleiben heute alle
beisammen. Herrera kommt auch noch vom Eskorial. Nicht wahr, ihr Damen, um des
Trägers willen duldet ihr das Gewand? Und dann! Wer soll den Samt und Schnitt
für den jungen Stutzer wählen. Er hat immerdar 'was Besonderes getragen. Ich
sehe den Meister noch schmunzeln, wenn der da sich recht verschmitzte Puffen
und Schlitzen ausgedacht hatte. Gut, daß du da bist, mein Junge! Ein Kalb
sollt' ich schlachten, wie der Vater für den verlorenen Sohn; doch wir, wir
leben im kleinen. Statt des Rindviehs nur ein Kapaun! ... Aber du trinkst
nicht, du trinkst nicht! Isabella schenk ihm ein. Seht nur, seht, die Narben
hier auf den Händen und am Halse. Es wird viele Spitzen kosten, die zu
verdecken. Nein, nein! Das sind Ehrenmale, und du darfst sie zeigen. Komm her,
ich drücke einen Kuß auf die große Narbe am Halse, du tapferer, braver Gesell,
und es kommt schon einmal eine Schöne, die es mir nachmacht. Wenn der Antonio
nur hier wäre! Da hast du noch einen Kuß für ihn, und noch einen, da, da. Die
Kunst gibt ihn dir, die Kunst, der du den Moor erhalten!«

Der Kuß eines Meisters im Namen der Kunst! Der mundete besser als die Lippen
der schönen Carmen!

Coello war selbst ein Künstler, ein großer Maler, und er und Moor und der
Baumeister Herrera, der bald darauf kam, wo gab es sonst noch Menschen wie sie!
So edel, so heiter, so gut konnten die nur sein, die der Kunst, dem Wort der
Worte, das Leben weihten.

Wie glückselig ging er zu Bett, wie dankbar berichtete er im Geiste seinen
verlorenen Lieben, was ihm heute zuteil geworden, und wie herzensfroh konnte er
beten!

Am nächsten Morgen begab er sich mit vollem Beutel in die Stadt und kehrte
schön gekleidet und mit fein gestutzten und geordneten Locken zurück. Das
keimende Schnurrbärtchen hatte ihm der Peinador keck nach oben gedreht.

Etwas ungelenk und mager erschien er noch immer, aber ein wie stattlicher Mann
versprach der hoch aufgeschossene Jüngling zu werden!

Zwanzigstes Kapitel

Gegen Mittag wurde Ulrich zu Coello in die frühere Werkstätte Moors gerufen.

Es sah darin ganz anders aus als früher.

Lange Kartons mit figurenreichen Entwürfen, große, kaum angefangene und
halbvollendete Gemälde lehnten sich an die Staffeleien; Gliederpuppen,
bewegliche Pferdekörper von Holz und Gipsmodelle standen auf dem Estrich, der
Tafel, im Fenster. Stoffe, Gewänder, Teppiche, Waffen hingen über den Lehnen
der Stühle oder lagen auf Truhen, Tischen und wohl auch am Boden. Verwelkte
Lorbeerkränze mit langen Bändern flatterten über dem Kamin; der eine war
herunter und der Büste des Julius Cäsar über den kahlen Kopf auf die Brust
gefallen.

Die sechs Katzen des Malers schlichen zwischen den Staffeleien umher oder
streckten die Glieder auf kostbarem Samt und arabischen Geweben.

In einer Ecke stand ein kleines Bett mit seidenen Gardinen. Es war die
Wochenstube der Lieblinge des Meisters. Ein weißes Prachtexemplar säugte eben
seine Jungen darin.

Zwei gelb und blaue Kakadus und mehrere Papageien schaukelten sich kreischend
in Reifen von Messing vor dem offenen Fenster, und der pechschwarze Neger
Coellos kroch umher und säuberte jetzt am Mittag den Boden des weiten Raumes.
Dabei schüttelte er unaufhörlich den Wollkopf und fletschte die Zähne, denn
sein Herr sang laut bei der Arbeit, und der buntgekleidete Afrikaner mit den
Ringen im Ohr war ein Musikfreund.

Welche Veränderung hatte die stille, wohlgeordnete, peinlich saubere Werkstätte
des Niederländers erfahren!

Aber auch in diesem Wirrwarr entstanden tüchtige Werke; ja, der Spanier
verfügte über eine weit reichere Einbildungskraft und schuf viel
gestaltenreichere und bewegtere Bilder als Moor.

Aber so ernst und tief durchempfunden, so wundervoll wahr wie die des geliebten
Meisters waren die Gemälde des Spaniers gewiß nicht.

Coello rief den Jüngling an die Staffelei und sagte, indem er auf die
figurenreiche Farbenskizze wies, an der er malte:

»Sieh her, mein Sohn. Das wird ein Zentaurenkampf, dies sind parthische Reiter;
der heilige Georg mit dem Drachen und die Kreuzfahrer sind noch nicht fertig.
Der König will auch die apokalyptischen Reiter haben. Pfui Teufel! Aber was
soll man tun, ich beginne sie morgen. Das Ganze gehört an die Wand und die
Decke der neuen Winterreitbahn da hinten. Mit all dem Zeug kommt ein einzelner
langsam zustande, und ich – ich ... Die Bestellungen erdrücken mich noch.
Verdoppeln, vervierfachen möchte man sich! Die Diana von Ephesus hat viele
Brüste und der Zerberus drei Köpfe gehabt, aber mir sind eben nur zwei Hände
aus den Manschetten gewachsen. Ich brauche Beistand, und du bist mir gerade der
rechte. Mit Pferden habt Ihr noch nichts zu tun gehabt, sagt Isabella; aber du
bist ja so ein halber Zentaur. Mache dich jetzt an die Gäule, und wenn du weit
genug bist, so überträgst du zunächst diese Skizze auf die Decke und Wand der
Reitbahn. Ich helfe dann nach und vollende das Ding und gebe ihm Schick.«

Diese Aufforderung erweckte in Ulrich mehr Besorgnis als Freude, denn sie war
nicht im Sinne des Meisters. Menschenfurcht hemmte ihn nicht mehr, und so
sprach er offen aus, daß er lieber noch emsig nach der Natur zeichnen wolle und
vielleicht gut tun werde, Moor in Flandern aufzusuchen. Er fürchte auch, daß
Coello sein Können überschätze.

Aber der Spanier schnitt ihm lebhaft das Wort ab und rief:

»Ich habe dein Bildnis der Sofonisba gesehen. Du bist kein Schüler mehr,
sondern ein werdender Meister. Moor ist ein Bildnismaler ohnegleichen, und als
solcher stehst du nicht mehr gar zu weit hinter ihm zurück. Aber die Kunst hat
noch höhere Ziele. Ihr gehört alles, was lebt. Die Venus, das Roß ... welches
von beiden Bildern hat dem Apelles höheren Ruhm eingetragen? Nicht nur das
Nachbilden, Selbsterdachtes schaffen führt auf den Gipfel der Kunst. Moor hat
mir deine lebhafte Einbildungskraft gerühmt. Was man besitzt, das soll man
benutzen! Denke an Buonarottis, an Raffaels Kompositionen und Fresken. Diese
haben ihre Namen über alle anderen erhoben. Mit Zeichnen nach toten Dingen hat
der brave Antonio dich sattsam gequält. Wenn du diese Skizze vielfach
vergrößert auf weite Flächen überträgst, so lernst du mehr als in zwei Jahren
hinter den Gipsen. Talent muß man haben, Mut und Fleiß; das andere kommt alles
von selbst, und, gottlob, dir ist das Kleeblatt zu eigen! Meine Pferde – schau
her, die sind gar nicht übel, und ich hatte mein Lebtag keinen lebendigen Gaul
gezeichnet, bevor ich das Reiterbild Seiner Majestät zu malen bekam. Du sollst
es besser haben. Geh meinetwegen schon morgen in den Stall und die alte
Reitbahn. Versuche dich erst an edlen Tieren, und dann mach dich auf den Markt
und zum Abdecker und sieh zu, wie die Schindmähren aussehen. Für die
apokalyptischen Reiter kann man sie brauchen. Wacker ans Werk! Wenn es fördert,
bekommst du auch die ersten selbstverdienten Dukaten zu sehen.«

Der goldene Lohn lockte Ulrich nur wenig, doch er ließ sich von dem älteren
Künstler überzeugen und zeichnete und malte mit Lust und Erfolg Rosse und
Mähren, arbeitete mit, wenn Isabella und der Schüler Coellos Felice de Liano
nach lebenden Modellen zeichneten und malten, und als die Gerüste in der
Winterreitbahn aufgerichtet waren, begab er sich dort unter des Hofmalers
Leitung ans Vermessen, an das Anordnen und endlich an das Übertragen der
Skizzen des Malers auf große Flächen.

Das tat er mit wachsendem Vergnügen, denn wenn den Entwürfen Coellos auch eine
gewisse Härte beiwohnte, so waren sie doch kühn erdacht und sagten ihm zu.

Je weiter er kam, desto leidenschaftlicher war er bei der Arbeit. Ins Große
hinein zu schaffen wie hier, gereichte ihm zur Lust, und das voll ausgefüllte
Leben sowie die leichte Ermüdung nach getaner Arbeit, welche von der Freude am
Geleisteten versüßt ward, dies alles war gewiß schön und erfreulich, und
dennoch fühlte Ulrich, daß es nicht so ganz recht sei, daß auf den Gipfel, den
es ihn zu erreichen dürstete, ein steilerer, mühevollerer Weg führen müsse.

Ihm fehlte der quälende Antrieb, es besser und besser zu machen, er entbehrte
den Tadel eines ihm weit überlegenen Meisters. Das Lob für Leistungen, welche
ihm selbst nicht genügten, machte ihn stutzig und erweckte sein Mißtrauen.

Isabella, und nach der Heimkehr Sofonisbas auch diese, wurden seine Vertrauten.

Das Mädchen hatte längst empfunden, was er nun aussprach. Ihr junges Herz hing
an ihm, aber sie liebte in ihm ebensosehr den künftigen großen Künstler als den
Menschen. Es war gewiß nichts Leichtes für sie, den Umgang Ulrichs zu
entbehren, und doch gab sie selbstlos zu, daß ihr Vater bei den großen
Arbeiten, die er auf sich genommen, kein Lehrer sein könne wie Moor, und daß es
doch wohl das rechte für ihn sein werde, den alten Meister in Flandern
aufzusuchen, wenn er sein Werk in der Reitbahn abgetan habe.

Das sagte sie, weil sie es für ihre Pflicht hielt, beklommen und traurig; er
aber stimmte ihr freudig bei, denn Sofonisba hatte ihm einen Brief des Meisters
übergeben, worin er ihn herzlich einlud, nach Antwerpen zu kommen.

Don Fabbrizios Gattin berief ihn in ihren Palast, und er fand sie als Frau
ebenso gütig und teilnehmend, wie sie es als Mädchen gewesen. Nur der
scherzhaft neckische Ton war einer ruhigeren Würde gewichen.

Bis ins einzelne ließ sie sich erzählen, was er für Moor erlitten, womit er
sich beschäftigt, was er im Sinne habe und in Zukunft zu beginnen gedenke. Sie
suchte ihn auch mehr als einmal in der Reitbahn auf, folgte seinem Schaffen und
ließ sich seine Zeichnungen und Skizzen vorlegen.

Einmal veranlaßte sie ihn, ihr auch von seiner Jugend zu erzählen.

Das war ihm wie ein Geschenk, denn sein Bestes hält der Mensch am tiefsten
verborgen; aber das sind seine schönsten Stunden, in denen er es mit dem
sicheren Gefühl, verstanden zu werden, bloßlegen darf.

Was er keinem Manne anvertraut hätte, dieser edlen Frau, diesem Liebling des
Meisters, dieser Künstlerin durfte er es zeigen, und so ließ er sie in seine
Kindheit schauen und tief in seine Seele blicken. Er verschwieg ihr auch nicht,
wie er zu dem »Worte« gekommen – daß er das rechte im Kerker gefunden zu haben
meine und daß die Kunst sein Leitstern bleiben solle, so lang er lebe.

Da färbten sich ihre Wangen röter und röter, und so leidenschaftlich erregt, so
ernst und begeistert, wie er sie noch niemals gesehen, rief sie:

»Ja, Ulrich, ja! Das rechte Wort, du hast es gefunden! Es ist die Kunst und
kein anderes. Wer es kennt, wer ihm dient, wer es sich tief in die Seele prägt
und nur in ihm atmet und wirkt, für den gibt es nichts Gemeines, er schwebt
hoch über dem Staube und weiß nichts von Elend und Tod. Die Kunst ist die
Brücke, auf der die Gottheit zu dem Menschen hinabsteigt, um ihn zu sich
heraufzuziehen in lichtere Welten. Dies Wort, alles verklärt es, und es weckt
frisches Grün selbst an dem dürren Holz der um Liebe und Hoffnung betrogenen
Seele. Das Leben ist ein dorniger Rosenstock, und die Kunst seine Blüte. Hier,
hier gedeiht keine Lust, hier erstirbt Freiheit und Freude, hier kommt die
Kunst nur fort wie eine indische Pflanze im Treibhaus; aber es gibt ein Land,
ich kenne dies Land, es ist meine Heimat – da sproßt und erwächst sie und
verbreitet Schatten an allen Wegen. Du Liebling Antonios, du Jünger des Wortes
– du mußt nach Italien!«

»Nach Italien!« Sofonisba hatte es ausgesprochen!

In die Heimat Tizians, Raffaels und Buonarottis, wo auch der Meister in die
Schule gegangen, sollte er ziehen!

»O Wort, Wort!« jubelte es in ihm. Welches andere kann schon auf Erden solchen
Blick in die Seligkeit des Himmels eröffnen!

Wie berauscht verließ er Sofonisba.

Was hielt ihn noch in Madrid?

Die Zechinen des Meisters waren noch lange nicht erschöpft, und auf dem
heiligen Boden Italiens war er der Hilfe des Wortes gewiß.

Ungesäumt eröffnete er Coello sein Vorhaben. Erst bescheiden, dann fest und
trotzig. Aber der Hofmaler ließ ihn nicht ziehen. Er wußte die Ruhe zu wahren,
gab auch zu, daß Ulrich einmal reisen müsse, aber noch sei es zu früh. Erst
möge er die Arbeit in der Reitbahn vollenden, welche er nun doch einmal
übernommen, dann werde er ihm selbst die Wege nach Italien ebnen. Ihn, den
überbürdeten Mann, jetzt im Stiche zu lassen, heiße undankbar und schlecht
gegen ihn handeln.

So mußte sich Ulrich bescheiden und weiter auf dem Gerüste malen. Aber die
Freude am Schaffen war ihm vergällt. Er dachte an Italien und nur an Italien.
Jede Stunde in Madrid schien ihm verloren. Die großen Vorsätze erlahmten, und
er begann Zerstreuungen zu suchen, besonders auf dem Fechtboden mit Sanchez
Coello.

Sein Auge war scharf, sein Handgelenk biegsam, auf seinen Arm übertrug sich
mehr und mehr die Kraft des Vaters, und so leistete er bald Außerordentliches.

Seine furchtbare Geschicklichkeit, sein zurückhaltendes Wesen und die
natürliche Anmut seiner Manieren erweckte in den jungen Spaniern, mit denen er
verkehrte, Achtung und Wohlgefallen.

Sie luden ihn zu den Gastereien, welche die reicheren unter ihnen gaben, und
den tollen Streichen, zu denen sie sich bisweilen verbanden; aber trotz aller
Zureden und Bitten immer vergebens.

Ulrich brauchte keine Kameraden, und seine Zechinen waren ihm heilig; er wollte
sie für Italien verwahren.

Die anderen hielten ihn bald für einen hochfahrenden Sonderling, mit dem man
doch nicht anbinden mochte. Sie ließen ihn die eigenen Wege gehen, und er wußte
diese zu finden. Ganz allein durchzog er in der Nacht die Straßen, brachte
Serenaden und zwang manchen Herrn, der ihm in den Weg trat, zum Zweikampf.

Niemand, selbst nicht Sanchez Coello, durfte von diesen nächtlichen Abenteuern
wissen; sie waren sein eigenstes Vergnügen, sie erregten ihm das Blut und
beschenkten ihn mit der wonnigen Empfindung der überlegenen Kraft.

Bei diesem Treiben wuchs sein Selbstgefühl, und dies prägte sich auch in seiner
Haltung aus, die einen spanischen Anstrich gewann. Er war nun voll
ausgewachsen, und als er in das zwanzigste Jahr trat, größer als die meisten
Kastilianer und trug den Kopf so hoch wie ein Grande.

Dennoch war er unzufrieden mit sich selbst, denn er kam nur langsam vorwärts,
und das stand bei ihm fest: in Madrid gab es nichts für ihn zu lernen; Coellos
Aufträge stahlen ihm hier die kostbarste Zeit.

Die Arbeiten in der Reitbahn gingen endlich dem Abschluß entgegen. Sie hatten
weit länger als das Jahr, in dem sie fertig werden sollten, in Anspruch
genommen, und Seiner Majestät Ungeduld war so dringend geworden, daß Coello
sich gezwungen sah, alles andere liegen zu lassen, nur noch in der Reitbahn zu
malen und die bessernde Hand an die Arbeiten Ulrichs zu legen.

Die Zeit des Aufbruchs rückte näher. Das Hängegerüst, auf dem er monatelang in
liegender Stellung dem Meister an dem Deckenbilde vorgearbeitet hatte, war
abgeräumt worden, aber an den Wänden blieb noch einiges zu tun.

Da wurde dem Hofmaler unvorhergesehen befohlen, die Arbeiten einzustellen und
die Balken, Leitern und Bretter, die den Picadero Reitbahn. beengten,
fortschaffen zu lassen.

Man wollte den weiten Raum in den nächsten Tagen zu einem besonderen Zwecke
benützen, und es gab Neues für Coello zu tun.

Don Juan d'Austria, der ritterliche Halbbruder des Königs, hatte seine
Heldenlaufbahn begonnen und die rebellischen Mauren in Granada niedergeworfen.
Ein glorreicher Empfang sollte dem jungen Sieger bereitet werden, und Coello
erhielt den Auftrag, einen Triumphbogen in wenigen Tagen mit flüchtig
hingeworfenen, wirkungsvollen Bildern zu schmücken.

Die Entwürfe waren schnell beendet und das Ruhmestor in einem Hofe des Alkazar
aufgerichtet worden, denn hier, im engen Kreise des Hofstaates, nicht
öffentlich und vor dem Volke, hatte der mißtrauische Monarch den Triumphator zu
empfangen und zu ehren beschlossen.

Ulrich war Coello wiederum bei der Ausführung seiner Skizzen behilflich. Alles
wurde zur rechten Zeit fertig, der Empfang Don Juans glänzend in Szene gesetzt
und mit Pomp und Würde, einem Tedeum, drei Kirchgängen, Prozessionen,
Stiergefechten, einem großen Autodafé und einem Lanzenstechen in dem Picadero
zu Ende geführt.

Nach diesem Fest gab der König den Malern die Reitbahn wieder frei, und sie
gingen sogleich ans Werk. Außer den kleinen, predellenartigen Bildern am Fuß
der größeren Gemälde war alles fertig, und sie konnten auch ohne Gerüst
hergestellt werden.

Ulrich stand zum erstenmal nach dieser Unterbrechung wieder auf der Leiter, und
der Hofmaler war ihm eben in den Picadero gefolgt, als es davor lebendig wurde.

Die breiten Türen flogen auf, und bald füllte sich die Bahn mit Kavalieren und
Damen zu Fuß und zu Roß.

Don Juan selbst und mit ihm sein jugendlicher Neffe, Alexander Farnese, Prinz
von Parma, waren die glänzendsten Erscheinungen in dieser stattlichen Schar.

Ulrich weidete das Auge an der Pracht dieses Zuges und dem vornehmen, stolzen
und doch lebendigen Wesen des Siegers.

Eine herrlichere Jünglingsgestalt meinte er zeitlebens nicht gesehen zu haben.
Don Juan hielt ihm gerade gegenüber und hatte das Haupt entblößt. Das volle,
hinter die Ohren gestrichene blonde Haar hing ihm wundervoll weich und lockig
bis an den Nacken, und in seinen Zügen mischten sich weibliche Anmut und
männliche Kraft.

Wie er sich ohne Hilfe, mit dem Hut in der Hand, aus dem Sattel schwang, um die
schöne Herzogin Medina Celi zu begrüßen, lag in seinen Bewegungen solch ein
Zauber, daß der junge Maler geneigt war, an all die Märchen zu glauben, die man
sich von dem Liebesglück dieses Günstlings der Schickung erzählte, dessen Vater
zwar Kaiser Karl, dessen Mutter aber nur eine deutsche Wäscherin gewesen war.

Mit freundlichen Worten bat Don Juan seine Begleiter, sich in den Hintergrund
der Bahn zurückzuziehen, half den Damen aus dem Sattel, ging ihnen mit der
Herzogin an der Hand auf die Tribüne voran, trat dann wieder in die Arena,
erteilte dort Befehle an die berittenen Offiziere in seinem Gefolge und
plauderte dann mit den Damen, Alexander Farnese und den Granden in seiner Nähe.

Nun ließ sich außerhalb des Picadero lautes Rufen und Hufschlag hören, und
gleich darauf wurden neun ledige Pferde in die Bahn geführt, allesamt
auserlesene Geschöpfe, die Blüte der andalusischen Zucht, die Perlen unter
sämtlichen Rossen, die Don Juan erbeutet.

Beifälliges, entzücktes Reden und Rufen klang durch die Arena, und es wurde
noch lauter und wärmer, als das zehnte und letzte Beutestück, ein junger,
rabenschwarzer Hengst, die sehnigen Moresken, die ihn führten, in die Bahn riß
und sie dort, aufbäumend, mit sich in die Höhe zog.

Die jungen braunen Gesellen hielten wacker stand; Don Juan aber wendete sich an
Alexander Farnese und sagte:

»Welch ein köstliches Tier; aber leider, leider, es hat den Teufel im Leibe,
und so haben wir ihn auch »Satan« genannt. Er duldet weder Sattel noch Reiter.
Wie darf ich's wagen ... Da steigt er wieder ... Es ist ganz unmöglich, ihn
Seiner Majestät anzubieten. Sieh nur diese Augen, diese glühenden Nüstern. Ein
wahrer Unhold!«

»Aber einen schöneren kann es nicht geben,« rief der Prinz voll Wärme. »Dies
spiegelblanke Schwarz, dies Köpfchen, dieser Hals, diese Kruppe, dieser Ansatz
des Schweifes, diese Fesseln und Hufe. Oh, oh, das war Ernst!«

Der böse Hengst hatte sich zum dritten Male auf die Hinterbeine gestellt, mit
den Vorderhufen wild um sich gehauen und dabei den einen Moresken getroffen.

Heulend und winselnd fiel er zu Boden, und gleich darauf befreite sich das Tier
von dem zweiten Bändiger und jagte nun frank und frei in gewaltigen Sätzen
durch die Bahn. Wie besessen stürzte es hierhin und dorthin, schlug mit den
Hinterbeinen wütend aus und schleuderte Sand und Staub den Damen auf der
Tribüne ins Antlitz. Diese schrien laut auf, und ihr Gekreisch steigerte die
wilde Erregung des Tieres.

Einige Kavaliere traten zurück, und der Stallmeister befahl laut, die anderen
ledigen Pferde fortzuführen.

Don Juan und Alexander Farnese blieben stehen; jener aber zog den Degen und
rief heftig erregt:

»Santiago! Ich mache der Kröte den Garaus!«

Er ließ es nicht bei den Worten, sondern eilte sogleich auf den Hengst los; der
aber wich in großen Sätzen bald zurück, bald auf die Seite und schleuderte bei
jedem neuen Sprunge Sand in die Tribünen.

Da hielt es Ulrich nicht länger auf der Leiter.

Keck und in vollem Bewußtsein seiner Macht über widerspenstige Rosse trat er in
die Bahn, ging dem schnaubenden und schäumenden Rappen ruhig entgegen,
scheuchte ihn zurück, folgte ihm, wartete ab, bis er sich wieder gewandt hatte,
und sobald sein Bestreben, ihm an die Seite zu kommen, geglückt war, schlug er
ihm fest und kühn die Hand in die Nase.

Satan gebärdete sich toll und toller und versuchte sich zu befreien, doch der
Sohn des Schmiedes hielt ihn fest wie mit Zangen, hauchte ihm in die Nüstern,
strich ihm mit der Hand über den Kopf und die Schnauze, und raunte ihm
freundliche Laute zu.

Nun kam nach und nach größere Ruhe über das Tier. Noch einmal versuchte es,
sich von der eisernen Hand seines Bändigers zu befreien, und als ihm dies
abermals mißlungen war, begann es leise zu zittern und blieb mit weit
ausgestreckten Vorderbeinen gedemütigt stehen.

»Bravo, bravamente!« rief die Herzogin, und der Beifall aus solchem Munde
berauschte Ulrich. Der von der Mutter ererbte Trieb, sich zu zeigen, stachelte
ihn an, noch Größeres zu wagen. Behutsam wickelte er die freie Linke um die
Mähne des Hengstes, ließ seine Nase los und schwang sich auf. Wohl versuchte
das überlistete Tier sich von seiner Last zu befreien, aber der Reiter saß
fest, beugte sich weit über den Hals des Rappen, strich ihm wiederum über das
Haupt, preßte ihm die Flanken zusammen, und nach wenigen Minuten leitete er ihn
mit der bloßen Kraft der Schenkel erst im Schritt, dann im Trab durch die Bahn.
Endlich sprang er ab, liebkoste den friedfertig neben ihm hintänzelnden Satan
und führte ihn am Zaume Don Juan zu.

Dieser maß den hoch aufgewachsenen, kecken Gesellen mit einem raschen Blick,
wandte sich halb an ihn, halb an Alexander Farnese und sagte:

»Ein beneidenswerter Streich, ein Kapitalstück, bei meiner Liebe!«

Dann trat er dem Hengste näher, streichelte und klopfte ihm den glänzenden Hals
und fuhr fort:

»Ich danke Euch, junger Mann. Ihr habt mir mein bestes Pferd gerettet. Ohne
Euch hätt' ich den Satan niedergestoßen. Ihr seid ein Maler?

»Euch zu dienen, Hoheit.«

»Es ist was Schönes um Eure Kunst, und Ihr, Ihr müßt selber wissen, wie Ihr mit
ihr steht. Aber auch bei meinen Reitern erwirbt sich viel Ehre, vielleicht auch
Reichtum und Ruhm. Laß Ihr Euch werben?«

»Nein, Hoheit,« entgegnete Ulrich, indem er sich tief verneigte. »Wär' ich
nicht Maler, wär' ich freilich am liebsten Soldat; aber von meiner Kunst kann
ich nicht lassen.«

»Recht, recht! Indessen ... Meint Ihr, daß Eure Kur mit dem Satan nachhält;
oder wird der Tanz morgen von frischem beginnen?«

»Vielleicht; aber gönnt mir acht Tage, Hoheit, und die braunen Burschen werden
leicht mit ihm fertig. Alle Morgen ein Stündchen wie heute, und das Werk ist
getan. Ein Engel wird aus dem Satan kaum werden, aber doch wohl ein ganz
verständiges Roß.«

»Wenn Euch das gelingt,« entgegnete Don Juan freudig, »so verpflichtet Ihr
mich. In der nächsten Woche laßt Euch bei mir melden. Wenn die Botschaft gut
ist ... Überlegt bei Zeiten, womit ich Euch gefällig sein kann!«

Ulrich bedurfte keines langen Besinnens. Acht Tage vergingen im Fluge, und dann
– dann sollte der Bruder des Königs ihn nach Italien senden. Er war freigebig
und großherzig, das bekannten selbst seine Feinde.

Die Woche verging, das Roß war gezähmt und ertrug ruhig den Sattel. Don Juan
nahm Ulrichs Bitte wohlwollend auf und lud ihn ein, die Reise auf dem
Admiralschiffe mit dem Gesandten des Königs und seinem Sekretär de Soto zu
unternehmen.

Noch am selben Tage wurde dem beglückten Künstler ein Wechselbrief auf ein Haus
am Rialto zugestellt, und nun war es entschieden, es ging nach Italien!

Coello mußte sich fügen, und sein gutes Herz offenbarte sich wieder; denn er
schrieb für Ulrich Briefe an seine alten Kunstfreunde in Venedig und veranlaßte
den König, dem großen Tizian ein Geschenk zu übersenden. Der Gesandte sollte
dies übergeben, und der Hofmaler nahm ihm das Versprechen ab, seinen Schüler
Navarrete bei dem greisen Künstlerfürsten einzuführen.

Alles war zur Abfahrt bereit; Ulrich räumte wiederum seine Sachen in der
Werkstätte zusammen, und er tat es mit ganz anderen Gefühlen als zum erstenmal.

Er war ein Mann, er wußte nun, welches das rechte Wort war, das Leben lag offen
vor ihm, und das Paradies der Kunst wollte ihm seine Tore erschließen.

Die Studien, die er in Madrid vollendet, erweckten sein eigenes Mitleid; in
Italien wollte er erst recht beginnen, ein Maler zu werden, da sollte die
Arbeit ihm einbringen, was sie ihm hier versagt hatte: Befriedigung, Gelingen.
Übermütig wie ein Knabe, halb außer sich vor Freude, Glück und Erwartung,
stampfte er mit dem Malerstock die Blätter, die ihm gar zu elend erschienen, im
Papierkorbe zusammen.

Mitten während dieser Vernichtungsarbeit trat Isabella in den Studienraum.

Sie zählte nun sechzehn Jahre. Ihre Gestalt hatte sich früh entwickelt, war
aber klein geblieben. Aus dem runden Gesichtchen schauten zwei große, ernst und
tief blickende Augen, und der kleine, frische Mund mußte jedem gefallen. Ihr
Scheitel reichte Ulrich nur bis an die Brust, und wenn er ihr immer nur wie
einem lieben, sehr verständigen und geschickten Kinde begegnet war, so hatte
dazu sicherlich ihr kleiner Wuchs das Seine getan.

Heute war sie bleicher als sonst, und es lag ein so bedeutungsvoller Ernst in
ihren Zügen, daß der junge Mann sie befremdet und doch teilnahmsvoll fragte:

»Was hast du, Kleine? Ist dir nicht wohl?«

»Doch, doch,« entgegnete sie schnell. »Ich muß nur noch einmal allein mit dir
reden.«

»Du willst mir die Beichte abhören, Belita?«

»Laß jetzt den Spaß. Ich bin kein Kind mehr. Das Herz tut mir weh, und ich darf
dir den Grund nicht verschweigen.«

»Rede nur, rede! Wie du aussiehst! Wahrhaftig, man könnte sich fürchten.«

»Tu es nur! Keiner sagt dir die Wahrheit; aber ich, ich habe dich lieb; darum
will ich es tun, bevor es zu spät ist. Unterbrich mich jetzt nicht, sonst
verlier' ich den Mut, und ich will, ich muß reden.«

»Meine Studien haben dir in der letzten Zeit nicht gefallen; mir auch nicht.
Dein Vater ...«

»Er hat dich auf falsche Wege geführt, und nun gehst du nach Italien, und wenn
du dort siehst, was die Größten geschaffen, wirst du es ihnen gleich nachtun
wollen und Meister Moors Lehren vergessen. Ich kenne dich, Ulrich, ich weiß es!
Aber ich weiß auch etwas anderes, und das muß nun heraus. Wenn du dich
hinreißen läßt, von vornherein Bilder zu malen, wenn du dich nicht bequemst,
noch einmal ein bescheidener Schüler zu werden und dich beim Lernen zu quälen
und redlich zu plagen, so kommst du nicht vorwärts, so bringst du nie wieder
ein Bild wie das von damals, wie deine Sofonisba, zustande. Gewiß, ja gewiß,
dann wirst du kein großer Künstler, und du kannst es, du mußt es doch werden!«

»Ich werd' es, Belita, ich werd' es.«

»Wohl, wohl; aber erst ein Schüler, ein Schüler! Ich an deiner Stelle, ich
würde meinetwegen nach Venedig gehen und es mir anschauen, aber von dort aus
ritt' ich nach Flandern zu Moor, zu dem Meister.«

»Italien aufgeben? Kann das dein Ernst sein? Dein Vater sagte mir selbst, daß
ich ... nun ja ... im Bildnismalen, meint auch er, sei ich kein Stümper. Wohin
gehen die Niederländer, um etwas Rechtes zu lernen? Nach Italien, immer nur
nach Italien. Was schaffen sie in Flandern? Bildnisse und Bildnisse, weiter
nichts. Moor ist groß, sehr groß auf diesem Gebiete, aber ich fasse die Kunst
anders als er; sie hat höhere Ziele. Mein Kopf ist voll von Entwürfen. Warte
nur, warte! In Italien lerne ich fliegen, und wenn ich meine heilige Familie
und meinen Tempel der Kunst mit allen Fertigkeiten, die ich mir zu erwerben
gedenke, vollendet habe ...«

»Dann, dann, was wird dann?«

»Dann änderst du vielleicht deine Ansicht und du wirst dein Schulmeistern
lassen, ein für allemal lassen. Dies Mäkeln, dies Warnen verdrießt mich. Es
verdirbt mir die Freude, es lähmt mir die Lust. Du vergällst mir mein Glück –
du – du ... Die Unkenstimme ist mir zuwider!«

Isabella schwieg und senkte traurig das Haupt. Da trat er ihr näher und sagte:

»Ich will dich nicht kränken, Belita; wahrlich, ich will's nicht. Du meinst es
ja gut, und du hast mich armen, verlassenen Schelm auch lieb; nicht wahr,
kleines Mädchen, das hast du?«

»Ja, Ulrich, und eben darum hab' ich dir gesagt, was ich meine. Du freust dich
jetzt auf Italien ...«

»Sehr, sehr, unaussprechlich! Ich will dort auch an dich denken, und was du für
ein liebes, treues, weises, kleines Geschöpf bist. Laß uns in Freundschaft
auseinandergehen, Isabella. Komm mit mir; das wäre das beste!«

Sie errötete über und über und entgegnete nichts als: »Wie gern!«

Dies Wort klang so innig und kam so voll aus dem tiefsten Grunde des Herzens,
daß es ihm in die Seele drang. Und während sie es aussprach, blickten ihre
Augen so treu und liebevoll und verlangend in die seinen, daß er nichts
wahrnahm als sie. Er las aus ihnen Liebe, wahre, hingebende Liebe, keine
solche, wie die der hübschen Carmen oder der Damen, die ihm Blumen von den
Altanen zugeworfen hatten. Das Herz ging ihm auf, und als er dann sah, wie das
liebe Gesicht Isabellas bei dem Blick, mit dem er den ihren erwiderte, höher
erglühte, da erfaßte ihn eine grenzenlose Dankbarkeit und Freude, und nun
umschlang er sie und zog sie an sich, er konnte nicht anders.

Sie ließ es geschehen, und als sie zu ihm aufschaute und die weichen,
kirschroten Lippen, aus denen zwei blendendweiße Zähne hervorlugten, ihm
lockend entgegenblühten, senkte er die seinen, er wußte selbst nicht, wie es
geschah, auf sie nieder. Und nun küßten sie sich und küßten sich wieder, und
sie schlang die kleinen Hände ihm um den Hals, denn mit den Armen konnte sie
ihn nicht erreichen, und sagte, sie habe ihn immer geliebt; er aber versicherte
mit bewegter Stimme, daß er es glaube und daß es kein besseres, süßeres,
klügeres Geschöpf auf Erden gäbe als sie; nur daß er sie liebe, vergaß er zu
melden. Sie gab, er empfing, und das schien ihm natürlich.

Sie sah und empfand nichts als ihn und ihr Glück, er war ganz hingenommen von
der Wonne, geliebt zu werden, und von der Süßigkeit ihres Kusses, und so nahmen
sie beide nicht wahr, daß Coello die Tür des Studienraumes geöffnet und sie
halb empört, halb ergötzt für eine Minute lang kopfschüttelnd und unschlüssig
beobachtet hatte.

Als endlich die tiefe Stimme des Hofmalers ihnen ein lautes: »Ei, ei, das sind
mir seltsame Sachen!« zurief, fuhren sie schnell auseinander.

Erschreckt, entnüchtert, verwirrt suchte Ulrich nach Worten und stammelte
endlich:

»Wir haben, wir wollten ... der Abschied ...«

Coello fand keine Zeit, ihn zu unterbrechen, denn die Tochter war ihm an die
Brust gestürzt und rief nun unter Tränen:

»Vergib, Vater – vergib; er liebt mich, und ich, ich lieb' ihn so sehr, und nun
wir zusammengehören, ist mir nicht mehr bange um ihn, nun wird er nicht rasten
und ruhen, und wenn er zu uns zurückkehrt ...«

»Genug, genug,« unterbrach sie Coello und preßte ihr die Hand auf den Mund.
»Dafür hält man dem Kind eine Duenna; und das ist meine verständige Belita! Der
da ... daß er nichts hat, will nichts sagen; ich habe selbst mit drei Realen in
der Tasche um deine Mutter gefreit, aber er kann noch nichts Rechtes, und das
ändert die Sache. Es ist meine Art nicht, Schuldner zu mahnen, dafür hab' ich
selbst zu oft in Schulden gesteckt; aber du, Navarrete, hast immerhin
mancherlei von mir empfangen, als es dir schlecht ging, und wenn du kein Lump
bist, so läßt du jetzt das Mädchen in Ruhe und siehst es vor Aufbruch nicht
wieder. Hast du in Italien das Deine gelernt und bist ein rechter Maler
geworden, so wird das andere sich finden. Ein hübscher, schneidiger Kerl bist
du ja jetzt schon und wirst mir das Geschlecht nicht verderben. In Italien gibt
es noch andere Weiber als das brave kleine Geschöpf da. Mach die Augen zu und
hüte dich, ihr das Herzchen zu brechen. Dein Wort! Deine Hand! Von heute ab in
anderthalb Jahren stellst du dich hier wieder ein und zeigst, was du kannst,
und machst deine Probe. Bist du das, was ich hoffe, geworden, geb' ich sie dir,
wo nicht, ziehst du still deiner Wege. Dagegen wirst du nichts einwenden
wollen, du kleines, verliebtes, unbesonnenes Ding. Jetzt gehst du in deine
Kammer, Belita, und du, Navarrete, kommst mit mir.«

Ulrich folgte dem Maler in sein Schlafzimmer. Dort öffnete dieser eine Kiste,
in der das Gold lag, das er erworben hatte. Er wußte selbst nicht, wieviel es
war, denn es wurde weder gezählt noch gebucht. Jetzt griff er tapfer in die
Dukaten, gab Ulrich zwei Hände voll und rief:

»Das da für deine Arbeiten hier, das da für ein sorgloses Studium in Venedig
und Florenz. Mach mir das Kind nicht elend, Bursche, und wenn du es dennoch
tust, so bist du ein erbärmlicher, ehrloser Wicht, ein Lump, ein – aber du
siehst nicht aus wie ein Schurke!«

In dem Hause des Malers ging es an diesem Abend lebendig her. Die träge Gattin
des Künstlers war heute mehr als lebendig. Sie konnte sich nicht fassen vor
Zorn und Empörung. Isabella war von Kind an der Liebling des Baumeisters
Herrera, des ersten Architekten in ganz Spanien, gewesen. Er hatte schon von
seiner Neigung für das Mädchen gesprochen, und nun kam dieser hergelaufene
Habenichts, dieser unreife Bube, und verdarb das Lebensglück ihres Kindes!

Sie schalt Coello einen pflichtvergessenen Vater, einen leichtfertigen
Einfaltspinsel.

Statt den undankbaren Schelm aus dem Hause zu werfen, hatte ihm der Gimpel von
einem Manne Hoffnung auf die arme, verblendete Unschuld gemacht!

Auch in den folgenden Wochen bereitete Frau Petra Coello üble Tage und noch
schlimmere Nächte, doch der Maler bestand auf seinem Entschluß, Isabella Ulrich
zu geben, wenn er in anderthalb Jahren als tüchtiger Künstler aus Italien
heimkehre.

Einundzwanzigstes Kapitel

Das Admiralschiff, das die Gesandten des Königs Philipp nach Venedig führte,
erreichte glücklich sein Ziel; aber Sturm und Wetter hatten es aufgehalten, und
unter den Fahrgästen war Ulrich der einzige gewesen, der sich bei dem Schwanken
und Rollen des taumelnden Fahrzeuges gesund wie ein alter Matrose gehalten.

Dafür war es mit seinem inneren Wohlsein um so übler bestellt, und wer ihn
beobachtet hätte, wie er, über die Brüstung des Decks gelehnt, in die See
starrte, oder mit unruhiger Haltung und düster blickenden Augen auf und nieder
schritt, der hätte schwerlich geahnt, daß dieser verschlossene, reizbare, nur
zu oft von trüben Stimmungen beherrschte Jüngling vor kurzem ein edles,
begehrenswertes Menschenherz gewonnen habe und der Verwirklichung seiner
kühnsten Träume, der Erfüllung seiner heißesten Wünsche entgegenfahre.

Wie anders hatte er »das Paradies der Kunst« zu betreten gehofft!

So frei, so frisch, so reich wie in der Frühe des Tages, bei dessen Niedergang
er das Lebensglück Isabellas mit dem eigenen verbunden, war er noch nie gewesen
... und nun – und nun!

Ungebunden, froh und ledig wie der Vogel in der Luft hatte er Italien von einem
Orte zum andern zu durchstreifen gedacht; er war willens gewesen, zu schauen,
zu bewundern, zu genießen, und erst, wenn er alle großen Maler kennen gelernt,
unter ihnen einen neuen Meister zu wählen. Sofonisbas Heimat hatte die seine
werden sollen, und es war ihm nicht in den Sinn gekommen, die Zeit seines
Genießens und Lernens auf dem geheiligten Boden fest zu begrenzen.

Wie anders sollte sich nun sein Leben gestalten! Bis er in Valencia das Schiff
bestiegen, hatte ihn der Gedanke, ein so gutes, verständiges, liebreiches Wesen
wie Isabella sein eigen zu nennen, beglückt und erhoben, aber in den einsamen
Stunden, welche die Seefahrt verschwenderisch brachte, vollzog sich eine
verhängnisvolle Wandlung in seinem Inneren.

Je breiter die Meeresfläche wurde, die sich zwischen ihn und Spanien legte,
desto ferner rückte ihm Isabella, desto weniger lockend und reizvoll wollte ihr
Besitz ihm erscheinen.

Er sagte sich jetzt, daß er sich vor der verhängnisvollen Stunde gefreut hatte,
von ihren schulmeisterlichen Mäkeleien loszukommen, und wenn er in die Zukunft
schaute und er sich, den schmucken Navarrete, dessen hoher Wuchs die kleineren
Spanier mit Neid erfüllte, mit der winzigen Gefährtin durch die Straßen wandeln
und von den Leuten belächeln sah, erfaßte ihn bitterer Ingrimm gegen sich
selbst und sein hartes Los.

Er fühlte sich gefesselt wie die Galeerensträflinge, deren Ketten laut
rasselten und klirrten, wenn sie unten im Schiffsraume die Ruder zogen. Zu
anderen Zeiten mußte er hingegen ihrer schönen, großen, von Liebe
überströmenden Augen und ihrer roten, weichen Lippen gedenken und sehnsüchtig
bekennen, daß es doch süß gewesen sei, sie zu küssen und in den Armen zu
halten, und daß er, da er seine Ruth doch auf immer verloren, kein treueres,
verständigeres, zärtlicheres Weib finden könne als sie.

Aber was sollte er, der Schüler, der wandernde Jünger der Kunst, mit einer
Braut, einer Gattin? Die beste und schönste ihres Geschlechts wäre ihm jetzt
wie ein Hemmnis, wie ein lastendes Zentnergewicht erschienen. Der Gedanke, in
einer gegebenen Frist etwas Bestimmtes erreichen und sich dann einer Prüfung
unterziehen zu sollen, lähmte seine Freudigkeit, beugte und beleidigte ihn.

Graue Nebel verfinsterten ihm mehr und mehr das leuchtende Sonnenland, nach dem
er sich mit so leidenschaftlichem Verlangen gesehnt hatte, und es war ihm, als
sei er in jener unseligen Stunde dem »Worte« untreu geworden, als habe es ihm
damals seinen Beistand auf immer entzogen.

Manchmal trieb es ihn, Coello seine Dukaten zurückzuschicken und ihm zu
schreiben, er habe sich übereilt und trage kein Verlangen nach dem Besitz
seiner Tochter, aber das brach vielleicht dem armen, guten Geschöpf, das ihn so
zärtlich liebte, das Herz! Er wollte kein undankbarer, wollte kein Ehrloser
sein, und ertragen und auf sich nehmen, was sein Leichtsinn verschuldet.

In Italien, im eigensten Reiche der Kunst, konnte vielleicht ein Wunder
geschehen. Dort nahm sie, die erhabene Göttin, ihn vielleicht wieder ans Herz
und übte auch auf ihn jene Macht aus, welche Sofonisba mit so glühenden Worten
gepriesen.

Der Gesandte und der Sekretär de Soto hielten Ulrich für einen ungeselligen
Träumer; aber nachdem sie in Venedig angelangt waren, forderte dieser ihn
dennoch auf, sein Quartier zu teilen; denn Don Juan hatte ihn ersucht, sich des
jungen Malers anzunehmen.

Was mochte dem prächtigen Burschen fehlen? Der Sekretär suchte ihn
auszuforschen, aber Ulrich verriet nicht, was ihn bedrückte, und deutete nur im
allgemeinen an, daß ihn eine schwere Sorge belaste.

»Aber nun kommt die Zeit, in der auch der Ärmste der Armen, der Elendeste unter
den gottverlassenen Leidtragenden seine Bürde abwirft!« rief de Soto.
»Übermorgen beginnt die frohe Karnevalszeit! Kopf in die Höhe, junger Mann!
Mich drücken gewichtigere Bürden als Euch! Werfet die Euren in den Großen Kanal
und bildet Euch bis Aschermittwoch ein, das Himmelreich sei auf die Erde
gefallen!«

O blaues Meer, das die Lagunen bespült, o mastenreicher Lido, o Dogenpalast,
der du das Auge fesselst wie den rückwärts schauenden Sinn, o du Markusdom in
deinem unvergleichlichen Gewande von Gold und Gemälden, o ihr Rosse und ihr
anderen göttlichen Werke von Erz, ihr edlen Paläste, denen die stille Fläche
des ruhenden Wassers zum Spiegel dient, du Markusplatz, auf dem sich in Samt
und Seide und Gold das reichste und freieste aller Geschlechter in gerechtem
Selbstbewußtsein groß macht! Du Hafen, du Mastenwald, du unzählbares Heer von
stolzen Galeeren, die einen Erdteil mit dem anderen verbinden, Schrecken
künden, Gehorsam ertrotzen und unermeßliche Schätze auf friedlichen Fahrten und
mit blanken Waffen erbeuten. O du Rialto, auf dem Gold eingeheimst wird wie
anderwärts Weizen und Roggen; – ihr stolzen Edlen, ihr schönen Frauen mit dem
vollen Haar, das ihr nicht schwarz mögt, sondern so goldglänzend färbt wie die
blanken Zechinen, die ihr mit so kleinen und doch so weit geöffneten Händen
verschwendet! O Venedig, du Königin der Meere, du Mutter des Reichtums, du
Thron der Macht, du Ruhmeshalle, du Tempel der Kunst, wer entzöge sich wohl
deinem Zauber?

Was der übermütige Lenz für die Erde, das ist für dich deine Karnevalszeit! Die
wandelt die Farbenpracht der Lagunenstadt in augenblendendes Leuchten, das
Lächeln in olympisches Lachen, das Liebesgeflüster in jauchzende Hymnen der
Liebe, die Heiterkeit und den Scherz in bacchantische Lust, das laute, rege
Leben der mächtigen Handelsstadt in einen tosenden Wirbel, der alles in seine
Kreise zieht und keinen losläßt, den er erfaßt hat.

De Soto drängte und stieß den ohnehin aus dem Gleichgewicht gerissenen
Jüngling, bevor er die rechte Strömung fand, mitten in den Strudel hinein.

Auf der Barke, im Getümmel der Straße, beim Festmahl, im Tanzsaal, am
Spieltisch, überall zog der junge, glänzend gekleidete goldlockige Maler, der
mit dem Gesandten des Königs von Spanien vertraut war, und von dem man doch
nicht wußte, woher und von wannen, die Aufmerksamkeit der Männer und das Auge,
die Neugier, das Verlangen der Frauen auf sich.

Wo er rief, da folgten ihm auch die Schönsten, und unter den schlanken Frauen
Venedigs wählte er die größten und stattlichsten aus, um sie zum Tanz oder
durch das Gedränge der Masken und die von Festlust berauschte Menge zu führen.

Er wollte die Henkersmahlzeit genießen, vergessen, vergessen, sich schadlos
halten für kommende Zeiten der Entbehrung, der Nüchternheit, der
Selbstüberwindung, der Qual.

Arme kleine Isabella! Dein Liebster will kosten, wie es mundet, sich mit dem
majestätischen Weib am Arm der Menge zu zeigen! Und du, Ulrich, wie wird dir,
wenn sie hinter dir rufen: »Ein herrliches Paar! Seht diese beiden!«

In diesem Taumel braucht er kein hilfreiches Wort, nicht »Glück«, nicht
»Kunst«; auch ohne Zauber fliegt er von Rausch zu Rausch, durch alle Himmel,
und kennt nur den heutigen Tag und fragt nicht nach morgen.

Wie ein Besessener wirft er sich der Begierde an den Busen und entwindet sich
üppigen Armen, um an den Spieltisch zu stürzen, und dort wird aus dem Dukaten,
den er hinwirft, ein Haufen Goldes, aus der Zechine ein voller Beutel.

Die rasch erworbenen Schätze schmelzen hin wie Schnee an der Sonne und kehren
wieder wie ausgeflogene Tauben in den offenen Schlag.

An den Werken der Kunst wird nur mit trunkenen Blicken genascht; – und dennoch
übt das gnädige Wort noch einmal seine Wunderkraft an dem Verirrten.

Am Faschingsdienstag führt der Gesandte Ulrich zu dem großen Tizian.

Er steht dem Beherrscher der Farben gegenüber, er hört aus seinem Munde
freundliche Worte, er sieht den kaum gebeugten Neunziger im lang hinwallenden
Purpurtalar die Gaben des Königs empfangen.

Nie und nimmer bis zum Ende seines Daseins kann er dies Antlitz vergessen.

Wie mit dem Ziselierstahl aus hartem Metall gestochen, so fein, so scharf
umrissen erscheinen diese Züge, aber sie sind bleich ganz ohne Blut, sie werden
auch nicht von dem leisesten Farbenhauche gestreift. Der lange, silberweiße
Bart des hohen Greises fließt in vollen Wogen bis tief auf die Brust, und die
Augen, mit denen er Ulrich mißt, sind die eines markigen, scharf prüfenden
Mannes. Seine Stimme klingt nicht streng, sondern wehmutsvoll und betrübt, und
ein tiefes Seelenleid beschattet das Auge und hat sich fest an dem Munde des
Mannes eingenistet, dessen hagere Greisenhand immer noch leicht und sicher mit
heiteren Farbensymphonien die Sinne bestrickt.

Der Schüler beantwortet mit bebenden Lippen die Fragen des hohen Meisters, und
als Tizian ihn einladet, sein Mahl zu teilen, und Ulrich um Mittag im
glänzenden Festsaal am unteren Ende der Tafel von seinem Nachbarn belehrt wird,
mit welchen Größen es ihm zu schmausen vergönnt ist, fühlt er sich so bang, so
klein und unwürdig, daß er kaum wagt, den Becher und die köstlichen Speisen zu
berühren, die die Diener ihm reichen.

Er schaut, er horcht, er vernimmt den Namen seines alten Meisters, er hört ihn
als Bildnismaler neidlos preisen. Man fragt ihn nach seinem Ergehen, und er
steht befangen Rede und Antwort.

Nun erheben sich die Gäste.

Die Februarsonne scheint in das hohe Fenster, bei dem Tizian sich niederläßt,
um heiterer als zuvor mit Paolo Cagliari, dem Veronesen, und anderen großen
Malern und Herren zu plaudern.

Wiederum hört Ulrich Moor erwähnen. Dann winkt ihm der Greis, von dem er kein
Auge verwandt hat, und Cagliari ruft ihm zu, er, der Schüler des wackeren
Antonio Moro, solle jetzt zeigen, was er vermöge; Meister Tizian wolle ihm eine
Aufgabe stellen.

Ein Schauer überläuft ihn, die Stirn wird ihm feucht vor herzbedrückender
Angst.

Jetzt fordert der Greis ihn auf, seinem Neffen in die Werkstätte zu folgen.
Eine Stunde bleib' es noch hell. Er möge einen Juden malen, aber keinen
Schacherer und Trödler, sondern einen von der edlen Art der Propheten, Jünger,
Apostel.

Ulrich steht vor der Staffelei.

Zum erstenmal nach langer Zeit ruft er wieder das Wort an, und er tut es mit
Inbrunst, aus ganzem Herzen. Seine verlorenen Lieben, die ihm im Taumel der
Festlust aus dem Gedächtnis geschwunden, stellen sich ihm wieder vor das innere
Auge und unter ihnen der Doktor, welcher ihn mahnend mit den klaren, sinnenden
Augen anschaut.

Wie eine Eingebung kommt es über den Jüngling. Ihn, den Freund, den Lehrer, den
Vater Ruths kann er, will er nun malen.

Das Bildnis, welches er als Knabe gezeichnet, tritt ihm Zug für Zug vor die
Seele.

Da liegt ein Rotstift!

Mit wenigen Strichen wirft er die Umrisse hin. Dann greift er zum Pinsel, und
während er mit fliegender Hand die Farben mischt und den Pinsel führt, ist es
ihm, als stehe Costa leibhaftig vor ihm und fordere ihn auf, ihn zu malen.

Den milden Blick dieses Auges, das Lächeln dieses feinen Mundes, er hat sie
nimmer vergessen, und er gibt sie wieder so gut er vermag. Die Augenblicke
verfliegen, die Minuten eilen dahin, das Bildnis rundet sich, es gewinnt Leben.
Er tritt von der Staffelei zurück, um zu sehen, woran es noch fehlt, und das
Wort noch einmal aus vollem Herzen anzurufen; da öffnet sich die Tür, und auf
einen jüngeren Maler gestützt, tritt Tizian mit anderen Künstlern in die
Werkstätte.

Er blickt auf das Bild, schaut auf den Maler und sagt dann mit einem
beifälligen Lächeln: »Seht nur, seht! Nicht zu viel vom Juden, und ein ganzer
Apostel! Ein Paulus, oder mit längerem Haar und ein wenig jünger wohl auch ein
Johannes. Gut, gut, mein Sohn!«

Gut, gut! Mit diesen Worten hatte Tizian seine Arbeit geadelt, und sie klangen
laut in ihm fort, und das Maß der Wonne, die ihn erfüllte, drohte
überzufließen, als kein geringerer als der große Paolo Veronese ihn
aufforderte, sich am Samstag in seiner Werkstätte als Schüler zu melden.

Entzückt, von neuer Hoffnung beseelt, wirft er sich in die Gondel.

In dem Palast, den er mit de Soto bewohnt, ist alles ausgeflogen. Wer mag am
Fastnachtabend zu Hause bleiben?

Es wird ihm zu eng in den einsamen Räumen.

Morgen in der Frühe begannen die stillen Tage, Samstag sollte für ihn ein
neues, fruchtbringendes Leben im Dienste des einzigen wahren Wortes, der Kunst,
der göttlichen Kunst beginnen. Diesen Abend der Freude, diese Nacht des Jubels
wollte er noch genießen, auskosten bis auf die Neige. Er meinte sich heute ein
Recht auf alle Wonnen der Erde erworben zu haben.

Der Markusplatz war von Fackeln, Pechpfannen und Lampen tageshell erleuchtet,
und auf seinem glatten Pflaster drängten sich die Masken wie auf dem Boden
eines ungeheuren Tanzsaales.

Rauschende Musik, lautes Gelächter, leises, zärtliches Geflüster, süßer Duft
aus dem wallenden Haar lieblicher Frauen berauschten seine ohnehin von Erfolg
und Wonne benebelten Sinne. Mit jedem, mit jeder band er übermütig und
herausfordernd an, und wo er ein schönes Antlitz unter der Maske vermutete,
trat er näher, um in die Saiten der Laute zu greifen, die ihm an einem breiten
Purpurbande am Halse hing, und mit zärtlichem Sang Liebe zu heischen.

Mancher Wink mit dem Fächer lohnte, mancher zornige Blick aus dunklen
Männeraugen strafte den kecken Werber.

Jetzt zog ein herrliches, königlich hochgewachsenes Weib am Arm eines reich
gekleideten Kavaliers vorüber.

War das nicht die schöne Claudia, die neulich beim Spiel unsinnige Summen im
Namen des reichen Grimani verloren und ihn aufgefordert hatte, sie später in
der Fastenzeit zu besuchen?

Sie war es, er konnte nicht irren, und nun folgte er dem Paare wie sein
Schatten und ward um so kecker, je zorniger der Kavalier ihn mit Blicken und
barschen Worten zurückwies; denn die Dame hörte nicht auf, ihm anzudeuten, daß
sie ihn erkenne und daß sein Spiel sie ergötze.

Aber der Edelmann war nicht gewillt, dies beleidigende Spiel zu ertragen.
Mitten auf dem Platze blieb er stehen, gab mit einer mißachtenden Bewegung
seiner Dame den Arm frei und sagte: »Der Lautenschläger oder ich, meine
Schönste; Ihr habt zu entscheiden.«

Da lachte die Venezianerin laut auf, legte die Hand in den Arm Ulrichs und
sagte: »Der Rest der Fastnacht für Euch, mein fröhlicher Sänger.«

Ulrich stimmte in ihre Heiterkeit ein, nahm die Laute vom Halse, hielt sie mit
einer herausfordernden Gebärde dem Kavalier hin und rief:

»Sie steht Euch zur Verfügung, Maske; wir haben die Rollen getauscht. Aber,
bitte, haltet sie besser fest als Eure Dame.«

Im Spielsaal ging es hoch her, und Claudia hatte Glück mit dem Golde des
Malers.

Nach Mitternacht legte der Bankhalter die Karten aus der Hand. Aschermittwoch
war da, der Saal mußte geräumt werden; die stille Fastenzeit hatte begonnen.

Die Spieler zogen sich in die Nebenräume zurück und mit ihnen das viel
beneidete Paar.

Claudia warf sich auf den Diwan; Ulrich verließ sie, um für eine Gondel zu
sorgen.

Sobald er fort war, wurde sie von einer bunten Schar von Werbern umdrängt.

Wie blitzten die dunklen Augen des schönen Weibes, wie funkelten die Edelsteine
an dem vollen Hals und den blendenden Armen, wie schlagfertig gab sie auf jedes
witzige Wort ein anderes zurück!

»Claudia ohne Begleiter!« rief ein junger Edelmann, »auf diesem ungewöhnlichen
Karneval das seltenste Schauspiel!«

»Ich faste,« entgegnete sie munter, »und nun ich mich nach magerer Speise
sehne, kommt Ihr! Welch ein glücklicher Zufall!«

»Der schwere Grimani ist mit Eurer Hilfe auch schon ein recht leichter Mann
geworden.«

»Darum flog er auch fort. Wie wär' es, wenn Ihr ihm folgtet?«

»Gern, gern; wenn Ihr mich begleitet.«

»Für heute dank' ich; da kommt schon mein Ritter.«

Ulrich war lange ausgeblieben, aber sie hatte es nicht bemerkt. Nun verneigte
er sich vor den Kavalieren, bot ihr den Arm, und als sie die Treppe
hinabstiegen, flüsterte er ihr zu: »Deine Maske von vorhin hat mich
aufgehalten; – und dort ... Sieh nur, dort hinten im Hofe heben sie ihn auf. –
Er drang auf mich ein.«

»Ihr habt – Ihr hättet –«

»Sie sind ihm gleich zu Hilfe gekommen. Mit der blanken Klinge sprang er mir in
den Weg.«

Claudia zog hastig die Hand aus dem Arm des Malers und rief leis und angstvoll:
»Fort, fort, Unglückseliger! Wer du auch sein magst. Es war Luigi Grimani, ein
Grimani war es. Du bist verloren, wenn sie dich finden. Fort, so lieb dir dein
Leben, fort auf der Stelle!«

So endete der Faschingsdienstag, welcher so herrlich für den jungen Maler
begonnen. Das »Gut, gut!« des Tizian klang nicht mehr glückverheißend in ihm
wieder, aber um so lauter das schmähliche »Fort, fort!« des feilen Weibes.

De Soto erwartete ihn, um ihm mitzuteilen, wie großes Lob er über seine
Kunstprobe bei Tizian vernommen – aber Ulrich bekam nichts von dem allem zu
hören, denn er ließ dem Sekretär keine Zeit zum Reden, und dieser konnte nur
das »Fort, fort!« der schönen Claudia wiederholen und ihm dann den Weg zum
Entkommen ebnen.

Als der Aschermittwochmorgen kühl und nebelig graute, lag Venedig hinter dem
jungen Maler.

Unverfolgt, aber ohne Ruhe, ohne Befriedigung zu finden, zog er nach Parma,
Bologna, Pisa, Florenz.

Der Tod Grimanis belastete sein Gewissen nur leicht. Der Zweikampf war ein
Krieg im kleinen, den Gegner zu töten keine Missetat, sondern ein Sieg. Ihn
quälten ganz andere Sorgen.

Venedig, wohin ihn »das Wort« geführt, von dem er alles gehofft und erwartet
hatte, war für ihn verloren, und mit ihm Tizians Gunst und die Lehre Cagliaris.

Er begann an sich selbst, seiner Zukunft, an dem hehren Wort und seinem Zauber
zu zweifeln. Je größer die Werke waren, welche des Wanderers Auge erschauten,
desto kleiner fühlte er sich selbst, desto elender wollte ihm die eigene Kraft
und das eigene Können erscheinen.

»Zeichnen, Zeichnen!« riet ihm jeder Meister, an den er sich wandte, sobald er
sein Schaffen beobachtet hatte. Jahrelanges Ausharren verlangten die Großen,
denen er sich als Schüler anbot. Aber die Zeit war gemessen, denn das stand in
dem treuen deutschen Gemüt des Verirrten fest: er mußte sich am Ende der
bewilligten Frist Coello stellen. Sein Lebensglück war verscherzt, aber niemand
sollte das Recht gewinnen, ihn einen Wortbrüchigen, einen Schelm zu nennen.

In Florenz hörte er Sebastiano Filippi als guten Zeichner rühmen. Er war ein
Schüler Michel Angelos gewesen, und so suchte er ihn in Ferrara auf und fand
ihn bereit, ihn das zu lehren, was ihm noch fehlte.

Aber die Schöpfungen des neuen Meisters sagten ihm nicht zu. Der an die
wundervolle Klarheit Moors, an Tizians leuchtende Farben gewöhnte Jüngling fand
Filippis Gemälde verschwommen und wie von grauen Nebeln umschleiert. Dennoch
zwang er sich, monatelang bei ihm auszuhalten, denn er war in der Tat ein
hervorragender Zeichner, und es fehlte in seiner Werkstätte nie an nackten
Modellen; er bedurfte ihrer für die Vorstudien zu seinem Jüngsten Gericht.

Ohne Befriedigung, ohne Lust an dem lästigen Schülerwerk, ohne Liebe zu dem
kränklichen Meister, welcher sich von jedem Verkehr mit ihm fernhielt, sobald
die Arbeitsstunden abgelaufen waren; fühlte er sich unbefriedigt, gelangweilt,
entnüchtert.

Des Abends suchte er Zerstreuung am Spieltisch, und wie in Venedig, war auch
hier das Glück ihm gewogen. Sein Beutel strotzte von Zechinen, aber mit dem
roten Golde entzog ihm die Kunst ihre mächtige Bundesgenossin, die Not, das
drängende Muß, mit dem Aufgebote der eigenen Kraft das Leben zu fristen.

Wie ein sorgloser Liebhaber hielt er die für die Studien festgesetzten Stunden
inne und arbeitete ohne zwingenden Trieb, ohne Leidenschaft, ohne Freude, und
auch ohne sichtlichen Gewinn für sein Können.

Beim Spiel vergaß er, was ihn quälte, es erregte sein Blut, es scheuchte die
Langeweile ins Weite; das Gold war ihm nichts.

Den Löwenpart des Gewinns verlieh er auf Nimmerwiedersehen an gerupfte Spieler,
er verschenkte ihn an darbende Maler und warf ihn bettelnden Armen
verschwenderisch zu.

So schlichen die Monde in Ferrara hin, und als die festgesetzte Zeit vorbei
war, nahm er ohne Bedauern von Sebastiano Filippi Abschied, kehrte zur See nach
Spanien zurück und gelangte reicher als er gegangen, aber verarmt an Zutrauen
auf die eigene Kraft und verzweifelnd an der Allmacht der Kunst, nach Madrid.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Ulrich stand wiederum vor dem Schatzhaus und erinnerte sich der Stunde, in der
er als bettelarmer Bursche dem Gefängnis entronnen und von demselben Torhüter
schnöde zurückgewiesen worden war, welcher jetzt den jungen Herrn in kostbarem
Samt unterwürfig begrüßte.

Und doch! Wie gern hätte er wie damals arm, aber frei und mit einer Seele voll
Begeisterung und Hoffnung diese Schwelle überschritten, wie freudig würde er
die Jahre aus seinem Leben gestrichen haben, die zwischen damals und heute
lagen!

Ihm graute vor den Coellos; nichts als die Ehre gebot ihm, sich ihnen zu
stellen.

Ja – und wenn der Alte ihn abwies? – Um so besser!

In der Werkstätte herrschte immer noch das alte, lustige Durcheinander. Er
hatte dort lange zu warten und hörte dann durch mehrere Türen Frau Petra
schelten und die heftige Gegenrede ihres Gatten.

Endlich kam ihm Coello entgegen, und nachdem er ihn erst gemessen, dann aus
gutem Herzen begrüßt und nach seinem Ergehen und seinem Schicksale gefragt
hatte, zuckte er die Achseln und sagte:

»Mein Weib will nicht, daß du Isabella wiedersiehst vor der Probe. Was du
kannst, mußt du zeigen, dabei bleibt es natürlich; aber ich ... Du siehst gut
aus und hast, wie es scheint, die Realen zusammengehalten. Oder ist es wahr?«
Und nun bewegte er die Hand, wie wenn jemand den Würfelbecher schüttelt. »Wer
gewinnt, ist ein braver Mann; aber mit dergleichen geben wir uns hier nicht
mehr ab! In mir findest du den Alten, und du, du bist zur rechten Zeit wieder 
gekommen, und das ist schon etwas. Von deinem Handel in Venedig hat mir de Goto
erzählt. Die großen Meister waren zufrieden mit dir, und das verscherzt sich
der Hitzkopf! Ferrara für Venedig! Ein elender Tausch. Der Filippi – das
Zeichnen versteht er; aber sonst ... Michel Angelos Schüler! Schreibt er sich's
immer noch auf den Rücken? Jedes Mönchlein ist Gottes Diener, und in wie
wenigen steckt doch der Herrgott! Was hast du bei dem Sebastiano gezeichnet?"
Ulrich beantwortete diese Fragen kleinlaut, und Coello hörte ihm nur mit halbem
Ohre zu, denn er lauschte auf seine Gattin, die im Nebenzimmer der Duenna
Catalina zurief, was sie von dem Betragen ihres Mannes halte. Sie tat es
überlaut, denn sie wünschte von ihm und Ulrich gehört zu werden. Aber sie
sollte ihren Zweck nicht erreichen, denn plötzlich unterbrach Coello den
Bericht des Heimgekehrten und rief:

»Das wird mir zu bunt. Und wenn sie sich auf den Kopf stellt, du sollst
Isabella begrüßen. Ein Willkommen, ein Händedruck, nichts weiter. Armes junges
Volk! Wäre zum Leben nur nicht so verwünscht viel notwendig ... Nun, wir werden
ja sehen!«

Sobald der Künstler das Nebenzimmer betreten hatte, entbrannte dort ein neuer,
heftiger Streit, aber obgleich Frau Petra zuletzt auch eine Ohnmacht ins Feld
führte, blieb ihr Gatte doch fest und kehrte endlich mit Isabella in die
Werkstätte zurück.

Ulrich hatte sie erwartet wie ein Angeklagter das Urteil. Nun stand sie ihm an
der Hand des Vaters gegenüber – und er, er schlug sich mit der Hand an die
Stirn und schloß die Augen und öffnete sie wieder, um sie anzublicken –
anzustarren wie eine Wundererscheinung. Und dann war es ihm zumute, als solle
er vor Scham und Schmerz und freudiger Überraschung vergehen, und festgebannt
stand er da und wußte nichts zu tun, als ihr die Hände entgegenzustrecken, und
nichts zu sagen als: »Ich – ich, ich,« und dann wie ein Sinnverwirrter mit
jählings wechselndem Ausdruck der Stimme zu rufen:

»Du weißt nicht! Ich bin nicht ... Gebt mir Zeit, Meister. Hierher, hierher,
Mädchen, du sollst, du mußt, es darf nicht alles vorbei sein!«

Er hatte die Arme weit geöffnet, und nun trat er rasch gegen sie hin mit dem
begehrlichen Blick des Spielers, der sein Letztes auf eine Karte setzte.

Coellos Tochter folgte ihm nicht.

Sie war nicht mehr die kleine, bescheidene Belita: hier stand kein Kind,
sondern eine schön erblühte Jungfrau. In achtzehn Monden hatte sich ihre
Gestalt gestreckt, in banger Sehnsucht, im Kampf mit der Mutter war das Übermaß
der Fülle geschwunden, das Gesicht länglich, die Haltung selbstbewußter
geworden. Die großen, klaren Augen kamen nun erst zur vollen Geltung, die halb
entwickelten Züge hatten schönes Ebenmaß gewonnen, und die rabenschwarzen
Locken umwallten als glänzender Schmuck das bleiche und anmutige Haupt.

»Selig, dem es vergönnt war, dies Weib zu besitzen!« So rief es laut in der
Brust des Jünglings, aber eine andere Stimme raunte ihm zu: »Verloren,
verloren, verscherzt und verspielt!«

Warum folgte sie nicht seinem Rufe? Warum flog sie ihm nicht in die geöffneten
Arme? Warum, warum?

Er ballte die Fäuste, er biß die Zähne zusammen, denn sie regte sich nicht und
schmiegte sich fest an den Vater.

Dieser schöne, prunkend gekleidete Herr mit dem spitz geschnittenen Vollbart,
mit den tiefliegenden Augen und dem harten, grollenden Blick, das war ein ganz
anderer als der heitere, begeisterte Jünger der Kunst, für den ihr erwachendes
Herz zum erstenmal schneller geschlagen, das war der künftige Meister nicht,
der als ein herrlicher, von freudigem Schaffen und hohem Gelingen verklärter
Liebling des Glücks und der Muse vor ihrem inneren Auge gestanden. Dieser
trotzige Riese sah nicht aus wie ein Künstler. Nein, nein; der dort glich nicht
mehr jenem Ulrich, dem sie in der seligsten Stunde des Lebens so gern, so
übergern die reinen Lippen geboten.

Das junge Herz Isabellas zog sich fröstelnd zusammen, und doch sah sie, daß ihn
nach ihr verlangte, und doch wußte sie und konnte es nicht leugnen, daß sie
sich ihm mit Leib und Seele verschrieben, und doch – doch hätte sie ihn so gern
geliebt.

Es drängte sie, zu reden, aber sie fand kein anderes Wort als »Ulrich« und noch
einmal »Ulrich«, und das klang nicht froh und entzückt, sondern beklommen und
fragend.

Coello fühlte, wie ihre Finger sich fest und fester in seine Schulter drückten.
Gewiß, sie suchte Schutz und Hilfe bei ihm, um ihr Versprechen zu halten und
dem leidenschaftlichen Rufe des Geliebten zu widerstehen.

Nun schwammen die Augen seines Lieblings in Tränen, und er fühlte das Beben
ihrer Glieder.

Da konnte er dem warmen Drange des väterlichen Herzens, seine kleine Belita
glücklich zu sehen, nicht länger trotzen, und ganz erweicht von zärtlicher
Schwäche, flüsterte er ihr zu:

»Armes Ding! Verliebtes Völkchen! Tut, was ihr wollt, ich werde nicht hinsehen!
«

Aber Isabella ließ nicht von ihm los; sie richtete sich nur höher auf und faßte
Mut, und blickte dem Wiedergekehrten fester ins Antlitz und sagte:

»Du hast dich verändert, so ganz verändert, Ulrich, und ich kann nicht sagen,
was jetzt über mich kommt. Tag und Nacht hab' ich mich auf diese Stunde
gefreut, und nun sie da ist – wie ist es nun? Was hat sich zwischen uns beide
gestellt?«

»Was, was!« rief er empört und trat ihr in drohender Haltung näher. »Was? Du
mußt es wissen! Deine Mutter hat dir die Lust an dem armen Stümper verdorben.
Da steh' ich! Hab' ich Wort gehalten, ja oder nein? Bin ich ein Scheusal, eine
giftige Schlange geworden? Schau mich nicht wieder so an, so nicht! – Es tut
nicht gut; mir nicht und dir nicht. Ich lasse nicht mit mir spielen!«

Ulrich hatte diese Worte gerufen, als sei ihm schwere Unbill widerfahren, und
er glaubte auch an sein Recht.

Coello machte sich von der Tochter los, um dem wild erregten Mann
entgegenzutreten, sie aber hielt ihn zurück und entgegnete bleich, mit
zitternder Stimme, aber dennoch stolz und entschieden:

»Es hat keiner mit dir gespielt, und ich am letzten: Ernst, heiliger Ernst ist
es mir mit meiner Liebe gewesen!«

»Ernst!« unterbrach sie Ulrich mit schneidendem Spott.

»Ja, ja, heiliger Ernst; – und als die Mutter mir sagte, du habest um einer
Dirne willen einen Menschen getötet und Venedig verlassen, als es hieß, in
Ferrara seist du ein Spieler geworden, da hab' ich gedacht: den kenne ich
besser, sie schwärzen ihn an, um dir, was du hier drinnen trägst, zu verderben.
Ich glaubte es nicht; – aber nun glaub' ich's. Ich glaube es und werde es
glauben, bis du deine Probe bestanden. Für den Spieler bin ich zugut, dem
Künstler Navarrete halt' ich mit Freuden, was ich versprach. Kein Wort, ich
will nichts mehr hören. Komm, Vater! Wenn er mich liebt, so wird er verstehen,
mich zu erwerben. Vor diesem da hab' ich Furcht.«

Ulrich wußte nun, auf wessen Seite die Schuld, auf wessen das Recht war. Es
trieb ihn fort aus der Werkstätte, fort von der Kunst und der Braut; denn alles
Beste im Leben, er hatt' es verscherzt.

Aber Coello vertrat ihm den Weg. Er war nicht der Mann, dem treuen Gesellen,
welcher deutlich genug gezeigt hatte, wie fest er an seinem Liebling hing, um
eines Raufhandels und eines glücklichen Spieles willen die Freundschaft zu
kündigen. Hinter diesen Büschen hatte er in jungen Jahren selbst gesteckt, und
war doch ein tüchtiger Maler und ein guter Ehemann geworden.

In kleinen Dingen gab er seinem Weibe willig nach, in großen wollte er Herr des
Hauses bleiben.

Herrera war ein gewaltiger Gelehrter und Künstler, aber ein unscheinbarer Mann;
und er ließ sich wie ein Stümper bezahlen. Die männliche Schönheit Ulrichs
hatte es ihm angetan, und unter seiner, Coellos, Leitung sollte er's schon zu
etwas bringen. Er, der Vater, wußte besser, wie es um Isabella stand, als sie
selbst. Man schluchzt nicht so heftig auf, wie sie es getan hatte, sobald sich
die Tür des Studienraumes hinter ihr geschlossen, wenn man nicht verliebt ist.

Woher hatte sie nur den kühlen Verstand? Von ihm gewiß nicht, und noch weniger
von der Mutter.

Vielleicht wollte sie den Navarrete nur reizen, sich bei der Probe
zusammenzunehmen. Coello lächelte: es lag ja in seiner Hand, milde zu richten!

So hielt er denn Ulrich mit ermutigenden Worten zurück und stellte ihm eine
Aufgabe, mit der er wohl zurechtkommen konnte. Er sollte eine Madonna mit dem
Christkinde malen, und zwei volle Monde wurden ihm für diese Arbeit bewilligt.
In der Casa del Campo gab es eine Werkstätte, und da sollte er malen und nur
versprechen, das Schatzhaus vor der Vollendung der Arbeit nie zu besuchen.

Ulrich willigte ein.

Isabella mußte die Seine werden.

Trotz gegen Trotz!

Sie sollte erfahren, wer von ihnen der Stärkere sei.

Er wußte nicht, ob er sie liebe, ob er sie hasse, aber ihr Widerstand hatte das
Verlangen nach ihrem Besitz leidenschaftlich entflammt. Er war entschlossen,
mit dem Aufgebot aller Kraft ein Meisterwerk zu schaffen. Was Tizian gebilligt
hatte, mußte einem Coello genügen, und so begann er die Arbeit.

Es drängte und trieb ihn, das Bild der Mutter Gottes, so wie es einst in seiner
Seele gelebt hatte, keck und ohne langes Besinnen hinzuwerfen, aber er tat sich
Zwang an und wiederholte sich das warnende Wort, das man ihm so oft ins Ohr
gerufen: Zeichnen, und wiederum Zeichnen.

Ein weibliches Modell war bald gefunden; aber statt seinem Auge zu trauen und
keck und groß wiederzugeben, was er geschaut, maß er und maß er, und löschte
aus, was der Rotstift vollendet. Beim Malen belebte sich sein Mut, denn Haar,
Fleisch und Gewand schienen ihm wahr und wirksam zu werden. Aber er, der in
besseren Zeiten Herz und Gemüt der Kunst verschrieben und ihr mit der Seele
gedient hatte, zwang sich bei diesem Bilde zu einer Arbeitsweise, die seinem
innersten Wesen widersprach. Sein Modell war schön, aber aus dem
wohlgestalteten Antlitz konnte er nichts lesen, als daß es schön sei, und die
leblosen Züge wurden ihm zuwider. Auch das Knäblein bereitete ihm große Not,
denn ihm gebrach der Sinn für den Zauber der kindlichen Unschuld und den
Liebreiz des kindlichen Wesens.

Dabei geriet er in große innere Not. Was ihm den Pinsel führte, war nicht mehr
die göttliche Schaffensfreude von früher, sondern Angst vor dem Mißlingen, und
heftiges, von Tag zu Tag wachsendes Verlangen nach Isabella.

Die Wochen vergingen.

Ulrich lebte in dem einsamen Schlößchen, in sich selbst zurückgezogen, feind
jeder Gesellschaft, von früh bis spät ruhe- und freudlos tätig an einer Arbeit,
die ihm mit jedem neuen Tag weniger genügte.

Don Juan d'Austria begegnete ihm zuweilen im Park. Einmal rief der Kaisersohn
ihm zu:

»Nun, Navarrete, wie steht's mit der Anwerbung?«

Aber Ulrich wollte die Kunst nicht lassen, und doch zweifelte er schon lange an
ihrer Allmacht. Je näher der Abschluß des zweiten Monats rückte, desto
häufiger, desto inbrünstiger rief er das Wort an, aber es hörte ihn nicht.

Wenn es dunkelte, trieb es ihn in die Stadt, um Händel zu suchen und am
Spieltisch sich selbst zu vergessen, doch er gab diesem Drange nicht nach, und
um sich vor der Versuchung zu schützen, floh er in die Kirche und verbrachte
dort ganze Stunden, bis der Sakristan die Lichter auslöschte.

Er rang hier nicht sehnsuchtsvoll nach Gemeinschaft mit dem Höchsten, kein
demütiges Verlangen nach innerer Läuterung, etwas anderes hielt ihn hier fest.

Beim Orgelton und Weihrauchduft konnte er mit den verlorenen Lieben wie mit
Gegenwärtigen verkehren, da wurde der trotzige Mann zum Kinde, da fühlte er in
seinem Herzen alles wieder aufblühen, was gut und weich in ihm war.

In der letzten Woche vor Ablauf der Frist kam ihm in der Nacht wie eine
Offenbarung ein Gedanke, der ihn zum Ziel führen mußte.

Auf der Leinwand prangte ein schönes Weib, dem ein Kind auf dem Schoß stand.

Was hatte er alles versucht, um in diese Züge den rechten Ausdruck zu legen!

Die Erinnerung, ja, sie sollte ihm helfen, das Rechte zu treffen. Welches Weib
war schöner, welches zärtlicher und liebreicher gewesen als seine Mutter?

Ihre Augen, ihr Mund standen ihm greifbar deutlich vor der Seele, und in den
letzten Tagen, die ihm übrig blieben, gewann seine Maria Florettens fröhlichen
Blick, und bald spielte auch um die Lippen der Jungfrau der sinnliche,
herzbestrickende Reiz, der dem Munde der Spielmannstochter eigen gewesen.

Ja, das war eine Mutter, ja, es mußte eine echte, rechte Mutter sein, denn es
war ja die seine!

Je finsterer es in seiner Seele aussah, desto sonniger und entzückend heiterer
erschien ihm sein Bild. Er konnte sich nicht satt daran sehen, denn er fühlte
sich vor ihm in die seligsten Stunden der Kindheit versetzt, und wenn diese
Maria ihn anschaute, war es ihm, als stünden ihm die Balsaminen hinter dem
Fenster der Schmiede am Markt und die schönen Herren wieder vor Augen, die ihn
von dem Schoß der lachenden Frau genommen, um ihn auf die Schulter zu heben.

Ja! Bei diesem Gemälde hatte jene »heitere Kunst« geholfen, der zu Ehren Paola
Veronese bei Tizian aufgesprungen war, um das Glas zu leeren und es aus dem
Fenster in den Kanal zu schleudern.

Er glaubte des Erfolges gewiß zu sein, und nun konnte Isabella nicht mehr
grollen. Sie hatte ihn auf den rechten Weg zurückgeführt, und es wollte ihm
süß, beseligend süß erscheinen, das geliebte Mädchen zärtlich und sacht auf
starken Armen durchs Leben zu tragen.

Eines Morgens ließ er der Verabredung gemäß Coello mitteilen, die Madonna sei
fertig.

Am Mittag erschien er, doch er kam nicht allein, und derjenige, welcher ihm
voranging, war kein Geringerer als der König.

Klopfenden Herzens, keines Wortes mächtig, öffnete Ulrich die Tür der
Werkstätte und verneigte sich tief vor dem Monarchen; aber dieser würdigte ihn
keines Blickes und trat gravitätisch vor das Gemälde.

Coella zog das Tuch herunter, mit dem es bedeckt war, und alsbald tönte von den
Lippen des Königs jenes schneidende Kichern, das Ulrich schon öfter aus seinem
Munde vernommen.

Dann wandte sich der Monarch an Coello und sagte unwillig und laut genug, um
von dem jungen Künstler verstanden zu werden:

»Ärgerlich! Ein verletzendes, beleidigendes Machwerk. Eine Bacchantin im Kleide
der gnadenreichen Mutter. Und das Kind! Sieh diese Beine! Wenn es heranwächst,
kann es ein Tanzmeister werden. Wer solche Madonna malt, der lasse die Hand von
den Farben! Zu den Rossen mit ihm, zu den Rossen!«

Coello fand kein Wort der Entgegnung, der König aber blickte noch einmal auf
das Bild und rief dann entrüstet:

»Eines Christen Werk, eines Christen! Was weiß der Wurm, der dies gemacht hat,
von der Mutter, der Jungfrau, der Lilie ohne Makel, der Rose ohne Dorn, dem
Pfade, auf dem Gott zu dem Menschen gekommen, der Schmerzensreichen, die, wie
Christus mit seinem heiligen Blute, mit ihren Tränen die Welt erlöste! – Ich
habe genug gesehen, übergenug! Escovedo erwartet mich draußen! Wegen der
Ehrenpforte reden wir morgen!«

Philipp entfernte sich, und der Hofmaler gab ihm das Geleit bis zur Tür.

Als er in die Werkstätte zurückkehrte, stand der unglückliche Jüngling immer
noch an derselben Stelle und starrte, tief atmend, auf sein verurteiltes Werk.

»Armer Schelm!« sagte Coello und trat ihm mitleidig näher; Ulrich aber
unterbrach ihn und fragte mit mühsam hervorgestoßenen Lauten:

»Und Ihr, und Ihr? Euer Urteil!«

Da zuckte der andere die Achseln und entgegnete mit aufrichtigem Bedauern:

»Ihre Majestät ist nicht milde; aber komm her und sieh selbst! Von dem Kinde
will ich nicht reden, obgleich es ... Lassen wir es in Gottesnamen stehen, wie
es steht. Auf die Madonna kommt es mir an wie dem König, und die – es tut mir
leid, es zu sagen, die gehört überall eher hin, als in den Himmel. Mein Gott,
wie oft ist das Ding übermalt! Wenn Meister Antonio, wenn Moor das sähe ...«

»Dann, dann?« fragte Ulrich mit düster glühenden Augen.

»Er würde dich zwingen, noch einmal von vorne anzufangen. Du tust mir
aufrichtig leid, und die arme Belita nicht minder. Meine Frau wird
triumphieren. Du weißt, ich habe dir immer die Stange gehalten; aber eine so
unglückselige Leistung! ...«

»Genug!« schnitt ihm der Jüngling ins Wort. Dann stürzte er sich auf das Bild,
durchstieß es mit dem Malerstock und warf es samt der Staffelei mit einem
kräftigen Fußtritt zu Boden.

Coella sah ihm kopfschüttelnd zu und suchte ihn mit gütigen Worten zu
besänftigen, Ulrich aber hörte ihn nicht und rief nur:

»Es ist aus mit der Kunst, aus und vorbei. A Dios, Meister! Eurer Tochter
schmeckt die Liebe nicht ohne Kunst, und die Kunst und ich haben nichts mehr zu
teilen.«

An der Tür blieb er stehen, suchte sich zu sammeln und streckte endlich Coello,
der ihm traurig nachgeschaut hatte, die Hand entgegen.

Der Maler reichte ihm willig die seine, und während Ulrich sie kräftig drückte,
sagte er bewegt und mit bebender Stimme:

»Verzeiht dies Toben ... Mir ist nur ... mir ist, als trüg' ich alles, was mir
teuer war, zu Grabe. Habt Dank, Meister, Dank für vieles. Ich bin, ich habe ...
hier drinnen – hier oben, da wirbelt alles bunt durcheinander. Ich weiß nur,
gewiß, ich weiß, daß Ihr, daß Isabella gut zu mir waret, und ich, ich habe – es
bringt mich noch um! Glück hin! Kunst hin! A Dios, trügerisches Wort! A Dios,
göttliche Kunst!«

Bei diesem letzten Gruß zog er die Hand aus der des Meisters, stürzte in die
Werkstätte zurück, drückte mit überströmenden Augen die Lippen auf die Palette,
auf die Stiele der Pinsel, auf sein vernichtetes Bild und eilte dann an Coello
vorüber ins Freie.

Den Maler zog es zu seinem Kinde; aber der König hielt ihn im Parke auf.
Endlich konnte er ins Schatzhaus zurück.

Auf der Treppe vor der Tür seiner Wohnung wartete Isabella. Sie hatte hier
schon lange, lange gestanden.

»Vater!« rief sie hinunter.

Coello blickte mit einem traurigen Blick zu ihr auf und schwenkte bedauerlich
und verneinend die Hand.

Da schauerte sie zusammen, als habe ein scharfer Zug sie getroffen, und wie der
Maler neben ihr stand, blickte sie ihn mit den dunklen Augen, die größer als je
aus dem bleichen, verhärmten Antlitz schauten, forschend an und sagte leise,
aber bestimmt:

»Ich will ihn sprechen. Du führst mich zu dem Gemälde. Ich muß es sehen.«

»Er hat es durchstoßen,« entgegnete der Maler. »Glaube mir, Kind, du hättest es
selber verurteilt.«

»Und doch, doch! Ich muß es sehen,« wiederholte sie ernst und fest, »sehen,
sehen mit diesen Augen. Ich fühl' es, ich weiß es: er ist dennoch ein Künstler.
Warte, ich hol' die Mantilla!«

Mit fliegenden Schritten eilte sie in die Wohnung zurück, und als sie um
weniges später mit dem schwarzen Spitzentuch auf dem Haupt die Treppe neben dem
Vater hinabstieg, kam ihnen der Geheimsekretär de Soto entgegen und rief dem
Maler zu:

»Wollt Ihr das Neueste hören Coello?« Euer Schüler Navarrete ist Euch und der
edlen Malerkunst treulos geworden. Vor einer Viertelstunde hat ihm Don Juan das
Handgeld gegeben. Immer besser, ein guter Reiter, als ein mittelmäßiger Maler.
Was habt Ihr, Fräulein?«

»Nichts, nichts,« murmelte sie leise und sank an die Brust des Vaters.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Zwei Jahre waren vergangen. Ein schöner Oktobertag graute.

Kein Wölkchen trübte den azurblauen Himmel, und der Sonnenball stieg glühend
hinter dem engen Wassertor in die Höhe, das Einlaß in den Golf von Korinth
gewährt.

Wie frisch erblühte Zyanen leuchtete die leicht gekräuselte See in dem stillen
Meereswinkel, der hier die sonnigen Ufer von Hellas und dort die schattigen
Küsten der Peloponnesos rauschend bespült.

Starre, ausgebrannte Felsen erheben sich in nackter Schönheit im Norden der
Bai, und die Strahlen des jungen Tagesgestirns wirken goldene Fäden in den
zarten, weißlichen Nebel, der sie leicht und spielend umschwebt.

Das Ufer Moreas ist gen Mitternacht gewandt; so lagern noch immer dichte
Schatten über den steinigen Olivenhainen und dem dunklen Laub der Lorbeerrosen
und Oleandersträucher, welches in massigem Wuchs dem Lauf der Bäche folgt und
die Schluchten erfüllt.

Wie still, wie lauschig pflegt es hier in der Frühe des Morgens zu sein!

Weiße Möwen spielen friedlich über den Wassern, ein Fischerboot, eine Galeere
gleitet leise dahin und zieht in den blauen Meeresspiegel leuchtende Furchen;
aber heute, heute krümmen sich die Wogen unter der Last zahlloser Schiffe,
heute schlagen Tausende von langen Rudern die See, daß sie ächzend und mit
klagendem, klatschendem Lärm hoch aufspritzt. Heute klirrt und rasselt und
braust es überlaut diesseits und jenseits des Wassertores, welches Einlaß in
die Bai von Lepanto gewährt.

Das Dröhnen und Lärmen tönt mächtig von dem kahlen nördlichen, gedämpfter von
dem dicht belaubten südlichen Ufer wieder.

Zwei unübersehbare Scharen von wütenden Gegnern stehen einander gegenüber wie
Ringer, welche die schwellenden Arme ausstrecken, um einander zu fassen und zu
Boden zu schmettern.

Papst Pius der Fünfte hat die Christenheit aufgerufen gegen die
länderverschlingende Macht der Osmanen. Zypern, das christliche Zypern, die
letzte Provinz, die Venedig in der Levante besaß, ist dem Muslim in die Hände
gefallen. Spanien und Venedig haben einen Bund mit dem Statthalter Christi
geschlossen, Genuesen, andere Italiener und auch die Johanniter von Malta
versammeln sich in Messina, um der Liga Beistand zu leisten.

Die schönste und größte Armada, die seit langer Zeit einen christlichen Hafen
verlassen, sticht von hier aus in die See. Den Oberbefehl hat König Philipp
allen Ränken zum Trotz auf seinen jungen Halbbruder Don Juan d'Austria zu
übertragen gewußt.

Auch der Osmane ist nicht müßig gewesen. Im Golf von Lepanto erwartet er mit
zwölf Myriaden Streitern auf dreihundert Schiffen den Gegner.

Don Juan läßt nicht auf sich warten. Der Muslim hat jüngst auf Zypern Tausende
von Christen meuchlings geschlachtet, und diese Schmach kann der feurige Held
nicht tragen. Die Warnungen und mahnenden Schreiben aus Madrid, die ihm die
freudige Tatkraft lähmen, er gibt sie den Winden preis, seine Truppen und die
Venezianer allen voran lechzen nach Rache.

Aber auch der Muslim kann den Kampf nicht erwarten, und der Kapudan-Pascha
segelt gegen den Beschluß seines Kriegsrats den Feinden entgegen.

Am Morgen des siebenten Oktobers ist jedes Schiff, jeder Mann zur Schlacht
bereit.

Der Sonnenball zeigt sich, und nun schwebt von den spanischen Schiffen
melodisches Glockengetön himmelan und vereint sich mit dem volltönenden Gesang:
»Allahu akbar, allahu akbar, allahu akbar« und den frommen Worten: »Ich
bezeuge, daß außer Allah kein Gott, und daß Mohammed der Prophet Allahs ist;
heran zum Gebet!«

»Heran zum Gebet!« Das ruft die eherne Zunge der Glocke wie das Metall in der
Mannesbrust des Mueddin, welcher heute nicht von der Spitze des Minaretts,
sondern aus dem Mastkorb des Schiffes die Seinen zur Andacht ladet. Jenseits
und diesseits der schmalen Meerespforte denken, hoffen, glauben die Tausende,
hier der Christ, dort der Muslim, daß der Allmächtige sie höre.

Nun verstummt Glockengeläut und Gesang, eine schnelle Galeere mit Don Juan an
Bord fährt von Schiff zu Schiff. Der junge Held trägt das Kruzifix in der Hand
und ruft den christlichen Streitern ermutigende Worte zu.

Dann tönt Trompetengeschmetter, Trommelwirbel und Kommandoruf von den felsigen
Ufern wieder.

Vorwärts bewegt sich die Armada, das Admiralschiff mit Don Juan voran.

Die Türkenflotte zieht ihm entgegen.

Der junge Löwe fragt nicht mehr nach dem weisen Rat der erfahrenen Admirale. Er
begehrt nichts, er denkt nichts, er befiehlt nichts, als »vorwärts«,
»anstürmen«, »entern«, »töten«, »in den Grund bohren«, »vernichten«!

Wie wütende Stiere mit gesenktem Haupt und blutrünstigen Augen dumpf brüllend
aufeinander losstürzen, wirft sich die eine Armada auf die andere.

Der Schlachtplan Marco Antonio Colonnas, die klugen Ratschläge Dorias,
Venieris, Giustinianis, wer fragt nach ihnen an diesem Tage der Rache?

Nicht der denkende Kopf und das scharfe Auge – der Mannesmut und die Kraft des
Armes geben heute den Ausschlag.

Alexander Farnese, der Prinz von Parma, ist vor kurzem zu dem jungen Oheim
gestoßen. Im vordersten Treffen befehligt er ein Geschwader von genuesischen
Schiffen. Er soll sich zurückhalten, bis ihm Doria befiehlt, in den Kampf
einzugreifen. Aber Don Juan hat bereits das Admiralschiff der Osmanen geentert,
das Deck erklommen und sich mit starken Schwertstreichen zu dem Kapudan-Pascha
durchgehauen.

Alexander sieht es; der stürmische Heldenmut reißt ihn fort, und auch er
befiehlt: »Vorwärts!«

Was ist das für ein Riesenfahrzeug dem er sich nähert? Auf dem roten Wimpel
prangt der silberne Halbmond, Feuerschlund an Feuerschlund speit Verderben aus
seinen Flanken. Sein hoher Bord ist doppelt bewehrt mit bärtigen Turbanträgern.

Das ist die Schatzgaleere der osmanischen Flotte!

Dies Bollwerk, diesen Hort des Feindes, es lohnt sich, ihn zu erbeuten!

Das Schatzschiff ist der Galeere Farneses an Größe und Kraft und Zahl der
Bemannung um das Dreifache überlegen. Was kümmert es ihn, was fragt er nach dem
Kugelregen und den Pechkränzen, die ihn erwarten?

Drauf und dran!

Doria gibt warnende Signale. Er beachtet sie nicht, er will sie nicht sehen und
hören.

Blutend, verröchelnd sinken wackere Krieger um ihn her auf das Deck, sein Mast
ist geborsten und neigt sich krachend zum Falle. »Wer folgt mir?« ruft er und
stützt die Hand auf die Brüstung.

Die bewährten spanischen Krieger, mit denen Don Juan sein Fahrzeug bemannt hat,
zaudern. Nur einer tritt stumm und entschlossen an seine Seite und wirft das
zweihändige Schwert, dessen Knauf dem hochgewachsenen Jüngling bis an die Augen
reicht, über die Schulter.

Jedermann an Bord kennt den blondlockigen Riesen. Es ist Navarrete, des
Feldherrn Günstling. Im Krieg gegen die Moresken von Kadiz und Vaza hat er
manche viel beneidete Waffentat verrichtet. Sein Arm ist von Stahl, das Leben
gilt ihm nicht mehr als eine der Federn auf seinem Helme, und ebenso tollkühn
wie mit den Zechinen beim Würfeln, spielt er in der Schlacht mit dem Dasein.

Hier wie dort bleibt er der Gewinner.

Niemand weiß recht, woher und aus welchem Hause er stammt, denn er ist ein
ungeselliger, in sich zurückgezogener Mann. Nur auf der Fahrt nach Lepanto hat
er mit einem kranken Soldaten, Don Miguel Cervantes, Freundschaft geschlossen.

Er, der das Haupt mit so kühlem Sosiego trägt wie der stolzeste Grande, widmet
jede freie Stunde dem leidenden Altersgenossen und sorgt für ihn wie ein
Bruder, ja wie ein Diener. Der andere weiß freilich gar wunderbar zu
fabulieren, und er hat seine besonderen Ansichten über alles, was sich zwischen
Himmel und Erde bewegt.

Man weiß von dem Navarrete, daß er einmal ein Maler gewesen, und er scheint
unter den frommen Kastilianern der Frömmste zu sein, denn er tritt in jede
Kirche und jede Kapelle, an der die Heerschar vorbeizieht, und vor manchem
Madonnenbilde und Altargemälde bleibt er wie verzückt und gebannt lange,
unermüdlich lange stehen.

Auch der Kühnste wagte es nicht, sich an ihm zu reiben, denn an seinem Schwerte
haftet der Tod, und doch ist sein Herz nicht verhärtet. Mit offener Hand
verschenkt er Gewinnst und Beute. Jeder Bittende ist seines Beistandes gewiß.

Er meidet die Weiber, aber mit Wunden und Siechen verkehrt er gern, und
nächtelang wacht er am Lager schwer getroffener Kameraden.

Es geht die Rede, daß es ihm Lust bereite, sterben zu sehen.

Ach nein! Das Herz des Vereinsamten, Stolzen sucht nur eine Stelle, wo es weich
sein darf, der an Liebe Verarmte braucht ein Plätzchen, wo er erweisen darf,
was niemand ihm reicht: sorgende Liebe.

Alexander Farnese erkennt in Navarrete den Rossebändiger aus dem Picadero zu
Madrid, nickt ihm befriedigt zu und erklimmt die Brüstung. Aber der andere
folgt ihm nicht sogleich, denn sein Freund Don Miguel hat sich zu ihm gesellt
und verlangt das Abenteuer zu teilen.

Navarrete und der Kapitän wollen den Fieberkranken zurückhalten, aber dieser
fühlt sich plötzlich genesen und besteht mit glühenden Augen auf seinem Willen.

Ulrich wartet das Ende des Wortkampfes nicht ab, denn Farnese springt jetzt in
das feindliche Schiff. Er folgt ihm mit einem kühnen Satze.

Alexander führt wie er selbst ein zweihändiges Schwert, und beide schwingen es
wie der Mäher die Sense. Sie stürmen an, sie schlagen drein, sie strecken
nieder. Entsetzt weichen die ersten Feinde vor den grimmen Würgern zurück.
Mustapha-Pascha, der Schatzmeister und Führer der Galeere, dringt in eigener
Person auf die furchtbaren Christen ein, und ein Schwerthieb Alexanders
zerschmettert die Hand mit dem gebogenen Säbel, ein zweiter streckt den Muslim
zu Boden.

Aber die Übermacht der Osmanen ist überwältigend groß und droht die Helden zu
erdrücken. Da zeigt sich Don Miguel Cervantes, der Freund Ulrichs, mit zwölf
neuen Streitern auf dem Kampfplatz. Sie brechen sich Bahn zu den Bedrängten;
andere spanische und genuesische Krieger folgen ihnen, und immer wütender wird
das Gemetzel.

Ulrich ist weit von dem fürstlichen Kampfgenossen abgedrängt worden; er
schwingt jetzt neben dem kranken Freunde das Schwert. Don Miguels Brust blutet
schon aus zwei Wunden, und nun sinkt er an Ulrichs Seite zusammen; eine Kugel
hat ihm den linken Arm zerschmettert.

Ulrich beugt sich zu ihm nieder und richtet ihn auf; die Seinen umgeben ihn
rings, die Türken sind gelichtet wie Wolken am Berg, in die der Sturmwind
gefahren.

Don Miguel will das Schwert aufheben, das ihm entsunken, aber er greift in die
leere Luft, und während er die großen Augen wie ein Verzückter aufwärts richtet
und die Hand auf die blutende Brust preßt, ruft er begeistert: »Wunden sind
Sterne; sie weisen den Weg in den Himmel des Ruhmes – des Ruhmes – –«

Die Sinne schwinden ihm, und Ulrich trägt ihn auf starken Armen an eine von
genuesischen Kriegern behauptete Stelle des Schatzschiffes.

Dann stürzt er von neuem in den Kampf, und dabei tönen ihm die feurigen Worte
des Freundes fort und fort vor den Ohren:

»Der Himmel des Ruhmes!«

Das ist das letzte, höchste Ziel des Mannes! Ruhm, ja Ruhm ist das »Wort«; für
ihn soll es von nun an das Wort sein!

Es ist, als habe sich eine finstere Schar von schweren Gewittern über dem
stillen blauen Meeresarm zusammengeballt. Wie schwarzes Gewölk umnachtet
erstickender Pulverdampf den klaren Himmel, und Blitze und Donnerschläge ohne
Zahl durchflammen und erschüttern die verfinsterte Luft.

Dort, hier, drüben fliegt eine Pulverkammer in die Luft, steigt ein Feuergeiser
mit wütendem Krachen gen Himmel. Jammergeheul und Siegesgeschrei, schmetternde
Fanfaren, das wilde Gekrach zerberstender Schiffe und stürzender Masten
vermischt sich zu einem Höllenlärm ohnegleichen.

Das Licht der Sonne hat sich verhüllt, aber den Streitenden leuchten als
Fackeln ohnegleichen die brennenden Gigantenkörper gewaltiger Galeeren.

Als die Abenddämmerung hereinbrach, war der Sieg für die Christen entschieden.
Wie Farnese den Schatzmeister, so hatte Don Juan den Oberbefehlshaber der
osmanischen Macht, Ali-Pascha, gefällt.

Neffe und Onkel gingen als preiswerte Helden aus dem Kampfe hervor, aber der
Ruhm dieses Tages heftete sich an Don Juans Namen.

Des Farnese tollkühnes Eingreifen wurde vom Oberbefehlshaber freundlich
getadelt, und als jener vor Don Juan der heldenmütigen Hilfe Navarretes
gedachte, übertrug der Feldherr ihm, dem kühnen Kämpfer und wackeren Reiter,
den ehrenvollen Auftrag, dem Könige die Siegesbotschaft zu überbringen.

Zwei Galeeren stachen zu gleicher Zeit nach Westen in See, eine spanische, auf
der sich der Bote Don Juans befand, eine venezianische mit dem Kurier der
Republik.

Die Ruderer auf beiden Fahrzeugen hatten Mühe, sich durch die Schiffstrümmer,
die gebrochenen Mäste und Planken, die Menge der Leichen und die Netze des
Tauwerks, welche den Spiegel des Wassers bedeckten, Bahn zu brechen, aber schon
unter diesen Hindernissen begann die Wettfahrt.

Der Wind und die See waren beiden Galeeren gleich günstig; aber die Venezianer
überholten dennoch die Spanier und gingen vierundzwanzig Stunden vor ihnen zu
Alicante vor Anker.

Es war an dem Reiter, die Zeit einzubringen, welche die Seefahrer verloren.

Der Bote der Republik war dem des Feldherrn weit voraus. Überall, wo Ulrich das
Pferd wechselte und auf kurze Augenblicke die Fahne des Propheten zeigte, die
er als schönste Siegestrophäe dem Könige zu überbringen hatte – sie war
achtundzwanzigtausendneunhundertmal mit dem Namen Allahs beschrieben –,
begegnete er jubelnden Volksmassen, Prozessionen und festlichem Schmuck.

Der Name Don Juans klang von den Lippen der Frauen und Männer, der Mädchen und
Kinder. Das war Ruhm, das war die Allgegenwart eines Gottes; wer solches
erreicht hatte, für den konnte es nichts Höheres geben.

»Ruhm, Ruhm!« klang es in Ulrich wieder; wenn es ein Wort gibt, das den
Menschen über sich selbst hinaushebt und sein eigenes Wesen in das von
Millionen Mitwesen pflanzt, so ist es dieses!

Und nun jagte er ein Roß nach dem anderen zu Schanden und gönnte sich auch in
der Nacht keine Ruhe: eine halbe Stunde vor Madrid hatte er den Venezianer
überholt und ritt mit einem höflichen Gruß an ihm vorüber.

Der König war nicht in der Hauptstadt, und ohne Rast ging es weiter nach
Eskorial.

Von Staub überzogen, von Kopf bis zu Fuß von dem Schmutze des Weges bespritzt,
zerschlagen, zermartert wie nach der Folter hing er im Sattel, und dennoch ließ
er Sporen und Peitsche nicht ruhen und vertraute seine Botschaft keinem anderen
Reiter.

Jetzt lagen die kahlen Berge der Guadarrama dicht vor ihm: nun war die erste
Werkstätte erreicht, in der man für den entstehenden Riesenpalast Eisen
schmiedete. Wie viele Essen rauchten, wie viele Hände waren tätig für diesen
Bau, der eine Königswohnung, einen Tempel, eine Bücherei ohnegleichen, ein
Museum und ein Grabmal umfassen sollte.

Viele Karren und Schlitten, auf denen Blöcke von hellgrauem Granit
herbeigeschleppt wurden, versperrten ihm den Weg. Er umritt sie auf die Gefahr
hin, samt dem Pferd in den Abgrund zu stürzen, und nun hielt er vor einem
Labyrinth von Gerüsten und Werkstücken inmitten eines wilden, grauen, baumlosen
Gebirgstales. Was war das für ein Mann, der sich diese Einöde ausgesucht hatte,
um in ihr als Lebender und Toter zu wohnen! Eskorial paßte zu König Philipp,
wie Philipp zu ihm. Hier fühlte er sich am wohlsten, von hier aus umstrickte
die königliche Spinne den Erdball mit künstlichen Netzen ohne Halt und Dauer.

In dem kaum vollendeten Gotteshause wohnte Seine Majestät der Vesper bei. Der
Schloßhauptmann Fray Antonio de Villacastin sah Ulrich vom Pferde gleiten, gab
dem Wankenden Auskunft und führte ihn in die Kirche.

Das Confiteor hatte eben begonnen, aber Fray Antonio winkte den Priestern, sie
unterbrachen die Messe, und Ulrich hielt die Fahne des Propheten hoch in die
Höhe und rief: »Ein Sieg ohnegleichen. – Don Juan ... Am siebenten Oktober ...
Bei Lepanto – die Osmanenflotte gänzlich vernichtet ...«

Philipp vernahm diese große Kunde und erblickte die Fahne, aber er schien weder
zu hören noch zu sehen, denn keine Muskel in seinem Antlitz regte sich und
keine Bewegung verriet, daß etwas in ihm vorgehe. Mehr spöttisch als freudig
murmelte er: »Don Juan hat viel gewagt.« Dann gab er, ohne den Brief zu öffnen,
das Zeichen, mit der Messe fortzufahren, und da lag er auf den Knien, als habe
nichts die heilige Handlung gestört.

Der ermüdete Bote sank in einen Betstuhl und erwachte erst aus der Betäubung,
als die Kommunion beendet war und der König ein Tedeum für den Sieg bei Lepanto
befahl.

Da erhob sich Ulrich, und indem er aus dem Gestühl heraustrat, schritt ein
neuvermähltes Paar an ihm vorüber: der Baumeister Herrera und in blühender
Schönheit Isabella Coello.

Er ballte die Faust, und es fuhr ihm durch den Sinn, daß er Glück und Kunst und
Ruhm gern fortschnellen würde wie Seifenblasen, um an Herreras Stelle zu sein.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Was Ruhm ist – der Navarrete sollt' es erfahren! Er sah in Messina den Helden
von Lepanto wie eine Gottheit verehren. Wo der Sieger sich zeigte, streuten ihm
schöne Hände Blumen auf den Weg, Balkon und Fenster schmückten sich mit
Teppichen, und jauchzende und winkende Frauen und Mädchen, fröhliche Kinder und
ernste Männer riefen begeistert seinen Namen und warfen ihm Lorbeerkronen und
Zweige zu. Von allen Monarchen und Großen der Erde liefen Botschaften,
Glückwünsche und Ehrengeschenke für ihn ein.

Wenn er so den wunderbaren Jüngling dahinsprengen sah, wunderte sich Ulrich,
daß seinem Rosse keine Flügel wuchsen und daß es sich nicht mit ihm in die
Wolken erhob.

Aber auch er, Navarrete, hatte das Seine getan und sollte die Süßigkeit des
eigenen Ruhmes kosten. Wenn er sich als einer der letzten auf Don Juans
widerspenstigstem Roß im Gefolge des Feldherrn zeigte, fühlte er, daß man auch
an ihm nicht vorbeisah, und wie oft hörte er die Leute einander von seinen
Taten erzählen!

Das hob ihm das Haupt, dabei schwoll ihm das Herz, das trieb ihn auf neue
Bahnen des Ruhmes.

Auch den Feldherrn drängte es vorwärts, aber er sah sich zu tatenlosem Warten
verdammt, sah die Liga sich lösen, die Frucht seines Sieges verkümmern. Die
eifersüchtige Kleinheit König Philipps zerfraß seine Wünsche, vergiftete seine
Hoffnungen und zog eine Schranke vor die Verwirklichung seiner Träume.

Don Juan war übersättigt von Ruhm. »Macht« war die Kost, nach der er verlangte.
Die emsige Spinne im Eskorial konnte ihm den Lorbeer nicht nehmen – aber ihr
Wort, ihr höchstes Lebensziel war die Macht, und die war sie mit keinem
Sterblichen, auch nicht mit dem Bruder, zu teilen gewillt.

»Lorbeeren sind welkende Blätter, Macht ist ein Ackerfeld,« hatte Don Juan zu
Escovedo gesagt.

Einem Kaiserkinde, dachte Ulrich, steht es an, so hohe Wünsche zu hegen, dem
Kleineren mag der Ruhm Leitstern auf der Lebensbahn bleiben.

In den Niederlanden stand die Elite des Heeres; da konnte er finden, was er
begehrte.

Don Juan ließ ihn ziehen, und wenn »Ruhm« das Wort war, hatte Ulrich sich nicht
über seine Mißgunst zu beklagen.

Dem stolzen Regiment »Kastilien« trug er die Fahne voran, und begegneten ihm
fremde Kriegsvölker, wenn er in eine Stadt einzog, so raunte einer dem anderen
zu: »Das ist der Navarrete, der bei jedem Sturm auf Haarlem voran war, der vor
Alkmaar, als alles zurückwich, die Mauer noch einmal überannte; an ihm liegt es
nicht, daß sie abziehen mußten ... Der da hat mit den Seinen auf der Mooker
Heide den Ausschlag gegeben ... Habt ihr's gehört? Wie ihn dort zwei Kugeln
getroffen, wickelte er die Fahne um sich und sank mit ihr und auf ihr ins Gras.

Und nun, da er mit dem meuternden Heere die Insel Schouwen hinter sich gelassen
hatte und durch Brabant zog, hieß es von ihm:

»Der Navarrete! Er ist's, der den Spaniern mit der Fahne auf dem Haupte
voranzog, als sie in jener Gewitternacht das Meer durchwateten, um Zierikzee zu
überrumpeln.«

Was Waffen in den Niederlanden trug, das kannte seinen Namen; aber auch die
niederländischen Bürger wußten, wer er war, und sie ballten die Faust, wenn sie
von ihm sprachen.

Auf dem Schlachtfeld, im Wasser, auf dem Eise, in den Breschen ihrer festen
Mauern, in brennenden Städten, in Straßen und Gassen, in Ratsstuben und
ausgeplünderten Wohnräumen hatte er ihnen als Würger und Vernichter gegenüber
gestanden. Und doch, wenn das Wort, der Ruhm, ihm schon lange vergällt war, so
hatte das Unmenschliche, das seinem Treiben anhaftete, damit am letzten zu
schaffen. Er war der Diener seines Monarchen, nichts weiter.

Was Niederländisch hieß, war für ihn ein von Gott verdammter, von seinem König
verurteilter Rebell und Ketzer, kein braver Bauer, kein tüchtiger,
gewerbfleißiger Bürger, kein edler Mensch, der Hab' und Leben für Glauben und
Freiheit aufs Spiel setzt.

Diese Teufelsbrut verschmähte es, zu der gnadenreichen Mutter Gottes und den
Heiligen zu beten, diese Tempelschänder hatten die Kirchen ihres
Bilderschmuckes beraubt, die frommen Brüder und Schwestern aus den Klöstern
vertrieben! Sie nannten den Papst den Antichrist, und in jeder eroberten Stadt
fand er Spottlieder und höhnende Verse auf seinen Herrn, den König, seine
Feldherren und alle Spanier.

Er hatte den Glauben der Kindheit bewahrt, und den teilte ein jeder, der mit
ihm im Feld stand. Für die furchtbarsten Bluttaten hatte er willig Absolution,
ja Aufmunterung und Lob erhalten.

In der Schlacht, beim Gemetzel, wenn die Wunden ihn brannten, beim Plündern, am
Spieltisch, überall wandte er sich an die heilige Jungfrau, und daneben auch,
aber das geschah nur noch selten, an das »Wort«, an den Ruhm.

Er glaubte nicht mehr daran, denn es hielt ihm nicht, was er von ihm erwartet.
Der Lorbeer raschelte ihm jetzt auf den Locken als welkes Laub. Der Ruhm, er
wollte die Leere seines Herzens nicht füllen, ihm fehlte, seine unbefriedigte
Brust zufriedenzustellen, die Macht, er bot dem Vereinsamten keinen
Seelengenossen, er brachte nicht einmal die Stimme zum Schweigen, die ihn, den
unnahbaren Fechter, ihn, den kein Sterblicher mit einem scheelen Blick
anzusehen wagte, aus seinem eigenen Innern heraus einen unglücklichen, um das
wahre Heil und rechte Ziel betrogenen Narren schalt.

Diese Stimme, sie quälte ihn im weichen Daunenbette des Bürgers, auf dem Stroh
im Lager, auf dem Marsch und beim Becher.

Und dennoch. Von wie vielen ward er beneidet! Ja, er schritt auch dahin wie ein
triumphierender Halbgott, wenn er mit der Fahne dem Regiment voranzog. Kein
anderer vermochte wie er den mit Goldblech beschlagenen schweren Stab und das
übergroße, gestickte, seidene Tuch seiner Fahne zu tragen. Dies hätte einem
stattlichen Schifferboot als Segel genügt; er aber hielt die Stange mit der
bloßen Rechten, als sei die ihm anvertraute Last ein leicht zu regierendes
Spielzeug. Mit unnachahmlicher Gravität warf er dabei den Oberkörper und das
lockige Haupt zurück und stemmte die Linke auf die Hüfte. Die Wölbung der
breiten Brust trat dann schön hervor und mit ihr der Kiel und die Spitze des
Harnisches. Wie ein stolzes Schiff unter schwellendem Segel erschien er vor den
Seinen, und selbst in feindlichen Städten las er Bewunderung in den Blicken der
gaffenden Menge.

Und dennoch, dennoch war er ein elender, unzufriedener Mann, und öfter und
öfter mußte er an die Worte Don Juans denken. Er traute der Zauberkraft eines
Wortes nicht mehr wie in früheren Zeiten. Dennoch sagte er sich, »das
Ackerfeld« des Kaiserkindes, »die Macht«, sei etwas Hohes und Großes – ja das
Höchste, was ein Mensch zu erreichen vermag.

Galt denn die Allmacht nicht als vornehmste Eigenschaft Gottes? Und jetzt,
gerade jetzt auf dem Marsche von Schouwen durch Brabant, jetzt winkte ihm die
Macht. Er hatte sie schon gekostet, als das meuternde Heer, zu dem er gehörte,
eine Schmiede überfallen. Da war er den Plünderern in den Weg getreten und
hatte dem Meister Gut und Leben gerettet. Wer den Hammer vor dem Blasebalg
schwang, war ihm heilig, und mit manchem ausgeraubten Handwerksgenossen seines
Vaters hatte er schon früher Gewinn und Beute geteilt.

Er trug jetzt den Stab eines Kapitäns, aber das war Mummenschanz, Kinderspiel
und nichts weiter. Ein lustiger Soldatenkoch hatte sich auch den Federschmuck
eines Hauptmanns an die Seite des hohen Hutes befestigt. Der Feldoberst, die
meisten Kapitäne und Leutnants waren, nachdem sich die große Meuterei auf der
Insel Schouwen vollzogen hatte, zurückgetreten, und an ihrer Stelle standen nun
Fähnriche, Sergeanten und Quartiermeister. Die höheren Offiziere hatten sich
nach Brüssel begeben, und das meuternde Heer zog ohne Feldherrn die Kreuz und
Quer durch Brabant.

Zweiundzwanzig Monate war der wohlverdiente Sold unbezahlt geblieben, und nun
suchten die darbenden Regimenter den Lebensunterhalt, wo sie ihn fanden.

Auch vor zwei Jahren, nach der Schlacht auf der Mooker Heide, hatte die Armee
sich selbst geholfen, und damals war, wie schon häufig bei ähnlichen Anlässen,
ein Eletto Der Auserwählte. Die italienische Form, statt des der deutschen
Zunge weniger bequemen spanischen Electo. aus der Mitte der meuternden unteren
Offiziere gewählt worden. Ulrich hatte zu jener Zeit an schweren Wunden
daniedergelegen, aber nach dem Ende der Meuterei war ihm von vielen gesagt
worden, daß man keinen anderen als ihn zum Eletto gemacht hätte, wenn er nur
gesund und dabei gewesen wäre.

Jetzt stand wiederum die Wahl eines Eletto bevor, und derjenige, auf welchen
sie fiel, hatte an dreitausend Mann zu führen, ja es stand zu erwarten, daß
sich bald auch andere Regimenter dem Aufstande anschließen würden. Aber ein
Heer zu gebieten! Das war Macht, das war das Höchste; es war ein Leben wert,
dies zu erreichen.

Bei Herenthals schlugen die Regimenter das Lager auf, und hier sollte die Wahl
vollzogen werden.

Ulrich hatte bei der Anordnung der Zeltstraßen, bei der Verteilung der Wagen,
die das Lager wie ein Wall umgaben, bei der Aufstellung der Feldstücke an den
am wenigsten geschützten Stellen das große Wort geführt und sich dabei zum
erstenmal im Leben Zwang angetan, nachgiebig und mild zu erscheinen, wo er weit
lieber aufbegehrt hätte. Er lebte im Fieber, der Schlaf floh sein Lager, jedes
Wort, das er vernahm, bezog er auf sich und seine Wahl.

In diesen Tagen lernte er im Zorne lächeln und gute Worte geben, wenn ihm ein
Fluch auf den Lippen brannte. Und dabei galt es, nichts merken zu lassen, mit
keiner Miene zu verraten, was er erstrebte, was in ihm vorging, damit er, wenn
er unterlag, nicht dem Spott anheimfalle.

Noch ein Tag, noch eine Nacht, und vielleicht war er Feldherr und konnte ein
Königreich erobern und die Welt in Schrecken setzen. Vielleicht, nur
vielleicht; denn neben ihm warb ein anderer mit gefährlichen Mitteln um die
Führung des Heeres.

Es war der Sergeantmajor und Quartiermeister Zorrillo, ein tüchtiger und
wohlangesehener Soldat, der nach der Schlacht auf der Mooker Heide zum Eletto
gewählt worden war, aber bei dem ersten ernsten Widerspruch, den er gefunden,
sein Ehrenamt freiwillig niedergelegt hatte.

Es hieß, dies sei auf Rat seines Weibes geschehen, und diese Frau war sein
gefährlichster Gegner.

Zorrillo stand bei einem anderen Regiment als er, aber er kannte ihn und seine
Gefährtin, »die Lagersibylle«, schon lange.

In des Quartiermeisters Zelt wurde Wein verschenkt, und es war vor dem Ausbruch
der Meuterei der Sammelplatz der Offiziere und Kaplane gewesen.

Die Sibylle hatte den Herren mit fröhlichem Geplauder die Zeit vertrieben, wenn
sie tranken oder an den Spieltischen saßen; ihren Namen verdankte sie wohl dem
Geschick, mit dem sie Karten zu legen verstand. Auch die gemeinen Leute waren
ihr gut, denn sie kümmerte sich um ihre kranken Weiber und Kinder.

Navarrete hielt sich gern zu dem eigenen Regiment, und so war er nicht früher
als auf Schouwen und dem Marsch durch Brabant öfter mit den Zorrillos
zusammengekommen. Er hatte sie niemals gesucht, und jetzt ging er ihnen aus dem
Wege; denn er wußte, daß die Sibylle nichts unterlasse, um die Wahl auf ihren
Genossen zu lenken. Schon darum war er ihr übel gesinnt; aber er konnte es doch
nicht vermeiden, dann und wann ihr Zelt zu betreten, denn die Führer der
Meuterei pflegten dort Rat zu halten. Zorrillo kam ihm stets höflich entgegen;
aber seine Genossin schaute ihn jedesmal so prüfend und forschend an, daß ihn
dabei ein bängliches Gefühl beschlich, das dem kühnen Gesellen sonst fremd war.

Er mußte sich fragen, ob er sie nicht schon früher gesehen, und als ihm einmal
in den Sinn kam, daß sie vielleicht seiner Mutter gleiche, wies er diesen
Gedanken weit von sich.

Gestern hatte sie ihm angeboten, ihm die Karten zu legen; aber er war dem aus
dem Wege gegangen, denn aus diesem Munde kam ihm sicher nichts Gutes.

Heute hatte sie ihn nach seinem Vornamen gefragt, und nun war es ihm seit
Jahren zum ersten Male wieder eingefallen, daß er auch »Ulrich« heiße. Er war
»Navarrete«, nichts als das, für sich selbst und andere Leute. Er lebte sein
Leben für sich allein, und je abgeschlossener ein Mensch durch die Welt zieht,
desto leichter geht ihm der Vorname verloren.

Wie er vor Jahren dem Meister versichert hatte, er heiße nur Ulrich, so war
jetzt die barsche Antwort erfolgt: »Ich bin der Navarrete, das ist genug!«

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Heute hatten sich gegen Abend die Führer der Meuterei, um Rat zu halten, bei
den Zorrillos eingefunden.

Draußen war es sehr heiß und gewitterschwül, und je mehr Leute
zusammenströmten, desto schwerer und drückender wurde die Luft in dem weiten
Innenraum des Zeltes. Hier sah es einfach genug aus, denn die ganze Ausstattung
bestand aus roh gearbeiteten Tischen, Bänken und Sesseln, einer großen Tafel
und einer geraubten schönen Truhe von Ebenholz mit Elfenbeinzierat. Auf diesem
Kunstwerke lagen die Kissen für das Nachtlager, Beutestücke aus Haarlem,
überzogen mit bunter, schon längst durchlöcherter Seide, an die keine bessernde
Frauenhand jemals gerührt hatte. Die Wände waren mit Heiligenbildern beklebt,
und ein Kruzifix hing über dem Zelttor.

Hinter der großen Tafel stand ein hoher Sessel zwischen einem Korbe und dem
Weinfaß, woraus die Sibylle, wenn es nottat, die Krüge füllte. Eine grobe, im
Lager erwachsene Schenkmagd bediente die versammelten Männer; aber sie brauchte
sich nicht zu eilen, denn die Spanier waren langsame Trinker.

Die Gäste saßen dicht gedrängt im Kreise beisammen und zeigten sich ernst und
wenig gesprächig; aber was sie sagten, klang leidenschaftlich, aufbegehrend,
trotzig, und oft hörte man den Redenden mit der Faust auf den Panzer schlagen
oder das Schwert auf den Boden stoßen.

Wenn es eine Meinungsverschiedenheit gab, brausten die Streitenden bisweilen
wütend auf, und dann erhob sich wie ein zehnfältiges Echo hier und dort ein
Chor von wild durcheinander polternden Stimmen. Oft hatte es den Anschein, als
müsse im nächsten Augenblicke das Schwert aus der Scheide fliegen und ein
blutiges Handgemenge beginnen; aber Zorrillo, der zum Leiter der Versammlung
erwählt worden war, brauchte nur den Stab zu erheben und Ruhe zu gebieten, und
das Gebrüll verwandelte sich in dumpfes Murren, und die wettergebräunten,
narbigen, mitleidlosen Krieger fügten sich auch noch als Meuterer zahm und
scheu dem Kommando und dem eisernen Zwange der Mannszucht.

In der See und auf Schouwen hatte ihre prunkende Tracht ein bettelhaftes
Ansehen gewonnen. Der Samt und Brokat, den sie den reichen Antwerpenern
abgetrotzt hatten, hing nun zerfetzt und verschlissen um ihre nervichten
Glieder. Sie hatten das Ansehen von Strauchdieben, Wegelagerern, gewalttätigen
Räubern, und dennoch saßen sie hier, wie die Form des soldatischen Brauches es
heischte, streng nach dem Range geordnet; und doch fügte sich jeder Meuterer
auf dem Marsch und im Lager willig dem Befehle des neuen Führers, der beim
Würfelspiel auf der Trommel des Kriegsglücks die höheren Pasche geworfen.

Eines stand unter allen fest: es mußte etwas Entscheidendes geschehen. Wämser
und Schuhe, Geld und gutes Quartier tat jedermann not. Aber auf welchem Wege
kam man am leichtesten zum Ziel? Parlamentieren, auf annehmbare Bedingungen
sich fügen, verlangten diese; frei bleiben und eine Stadt nehmen, tobten die
anderen; zuerst das begüterte Mecheln, das schnell erreicht werden konnte. Dort
fand sich auch ohne Geld, was man brauchte.

Zorrillo hielt es mit besonnenem Vorgehen, Navarrete trat stürmisch für kühnes
Zugreifen ein. Sie, die Meuterer, rief er, seien stärker als jede andere
Heeresmacht in den Niederlanden und brauchten niemand zu fürchten. Den Bettler
finde man mit Kupfer ab, aber wenn sie im Wohlstand säßen, so sei das Fordern
an ihnen.

Mit flammenden Augen pries er, was die Truppen, was er selbst geleistet,
erduldet, für den König erworben. Was er verlangte, war nichts als guter Lohn
für Blut und Arbeit, guter Lohn, keine Silberlinge und nichtige Verheißungen.

Lautes Beifallgeschrei folgte seiner Rede, und ein Geschützmeister, der jetzt
den Hauptmannsstab führte, rief begeistert:

»Navarrete, der Mann von Lepanto und Haarlem, hat recht. Ich weiß, wen ich
wähle!«

»Victor, victor Navarrete!« klang es nach von manchem bärtigen Munde.

Aber Zorrillo unterbrach diese Kundgebung und rief nicht ohne Würde und indem
er den Kommandostab höher hob:

»Die Wahl auf morgen, ihr Herren; heute der Rat. Es ist heiß hier drinnen, ich
empfind' es wie ihr. Aber bevor wir auseinander gehen, leiht einem Manne, der
es gut meint, noch auf wenige Augenblicke das Ohr.«

Nun entwickelte Zorrillo noch einmal alle Gründe, die sich für Verhandlungen
und ein freundliches Übereinkommen mit dem Oberfeldherrn anführen ließen. Es
lag etwas Gehaltenes, Staatsmännisches in seinem Wesen, und doch war seine
Sprache nicht ohne Wärme und Reiz. Man sah und hörte es ihm an, daß es ihm
ernst war, und während er redete, trat die Sibylle hinter ihn, legte ihm die
Hand auf die Schulter und trocknete ihm mit dem Tuche die triefende Stirn. Er
ließ es geschehen, und ohne sich zu unterbrechen, warf er ihr einen innigen,
dankbaren Blick zu.

Die gebräunten Krieger sahen sie gern und gestatteten ihr auch, ein Wort, einen
Rat, eine Mahnung in die Verhandlung zu mischen, denn sie war klug und keine
Frau von gewöhnlichem Schlage. Aus ihrem blauen Auge strahlte Verstand und
frische Lebenslust, ihre vollen Lippen schienen zu schnellen, munteren
Antworten geschaffen, im Verkehr, auch mit dem Geringsten, war sie immer und
überall heiter und freundlich. Aber woher kamen die tiefen Linien an ihrem
roten Munde und den äußeren Winkeln der Augen? Sie bemalte sie täglich mit
Schminke, denn wer brauchte diese Zeugen der traurigen Stunden zu sehen, die
sie in einsamen Zeiten durchlebte? Verdecken ließen sie sich wohl, aber sie
mehrten sich, und mit jedem Jahre wurden sie tiefer.

An die schmale Stirn hatte sich noch keine Runzel gewagt, und die feinen Züge,
die glänzend weißen Zähne, der mädchenhafte Wuchs, das herzgewinnende Lächeln
dieser Frau gaben ihr ein jugendliches Ansehen. Sie konnte einige dreißig Jahre
zählen, aber auch vierzig und mehr.

Eine Freude verjüngte sie um zehn Sommer, ein Verdruß verwandelte sie zur
Matrone. Für ein höheres Alter schien das am Vorderhaupt künstlich gelockte
schneeweiße Haar zu sprechen; aber man wußte, daß sie in wenigen Tagen und
Nächten ergraut war, und zwar vor acht Jahren, als ein unzufriedener Troßknecht
Zorrillo das Messer in den Leib gestoßen und der Quartiermeister wochenlang mit
dem Tode gerungen hatte.

Dieses weiße Haar stand vortrefflich zu den roten Wangen der Lagersibylle, und
das wußte sie und hütete sich darum wohl, es zu färben.

Während der Rede ihres Genossen ließ sie die Augen mehrmals mit einem
eigentümlich gespannten Ausdruck auf Ulrich ruhen. Sobald er geendet, trat sie
dann wieder hinter die Tafel zu dem schreienden Kinde zurück, um es auf den
Armen zu wiegen.

Unter den Männern wollte ein neuer, heftiger Wortkampf entbrennen, aber
Zorrillo hob die Versammlung auf. Zuletzt wurde einmütig beschlossen, am
nächsten Morgen zur Wahl zu schreiten.

Während sich die Soldaten geräuschvoll erhoben und einige Zorrillo, andere dem
Navarrete die Hand schüttelten, trat durch die weit geöffnete Zelttür der
stattliche Wachtmeister eines deutschen Landsknechtsfähnleins, das in Antwerpen
stand und nicht zu den Meuterern gehörte. Seine Tracht war bunt und gut
gehalten, und ein munterer Tigerhund sprang hinter ihm drein.

Es hatte zu wettern begonnen und regnete heftig. Einige Spanier drehten die
Rosenkränze und sprachen Gebete, aber dem Deutschen schien Donner, Blitz und
Nässe die gute Laune nicht verdorben zu haben; denn er schwenkte mit einem
fröhlichen »Puh« das Wasser von dem Federhute und stellte sich frisch und
heiter den Kameraden als Abgesandten des Regimentes Pollviller vor.

Die Seinen, sagte er, hätten nicht übel Lust, sich dem »freien Heere«
anzuschließen; er sei hier, um sich zu informieren, wie es mit den Herren von
Schouwen bestellt sei.

Zorrillo bot dem Wachtmeister einen Sessel, und nachdem dieser schnell
hintereinander zwei volle Becher von dem zinnernen Brett der Schenkin gehoben
und geleert hatte, sah er sich im Kreise der meuternden Kameraden um. Einige
waren ihm in verschiedener Herren Länder schon früher begegnet, und er
schüttelte ihnen die Hände. Dann faßte er Ulrich ins Auge und besann sich, wo
und unter welcher Fahne er diesem prächtigen blondhaarigen spanischen Krieger
begegnet sein könne.

Da erkannte Navarrete den lustigen Landsknecht Hans Eitelfritz aus Kölln an der
Spree, hielt ihm die Hand hin und rief in spanischer Sprache, deren sich auch
der Landsknecht bedient hatte:

»Ihr seid der von der Lücke! Gedenkt Ihr noch des Weihnachtsabends am
Schwarzwald und des Meisters Moor und des Alkazar in Madrid?«

»Ulrich, der junge Herr Ulrich! Himmel und Erde!« schrie Hans Eitelfritz; –
aber plötzlich unterbrach er sich selbst; denn die Sibylle, welche sich von der
Tafel erhoben hatte, um dem Abgesandten eigenhändig einen größeren Becher zu
überbringen, hatte den Pokal dicht neben ihm aus der Hand fallen lassen.

Zorrillo und er waren ihr schnell beigesprungen, um sie zu stützen, denn sie
taumelte und war einer Ohnmacht nahe. Aber sie hielt sich aufrecht und wies die
Männer mit einer stummen Bewegung zurück.

Alle Augen waren auf sie gerichtet, und jeder erschrak; denn sie stand da wie
erstarrt, und aus ihrem jugendlichen, heiteren Gesicht war plötzlich ein
alterndes, abgelebtes Antlitz geworden.

»Was ist dir?« fragte Zorrillo besorgt.

Da sammelte sie sich und entgegnete schnell:

»Der Donnerschlag, das Gewitter ...«

Dann trat sie mit kleinen, zierlichen Schritten zu der Tafel zurück, und als
sie sich dort auf ihrem Sitz niedergelassen hatte, erscholl draußen das
Ave-Maria, das zum Gebet am Tagesschlusse rief.

Die meisten Anwesenden erhoben sich, um der Mahnung der Glocke zu folgen.

»Auf morgen, Wachtmeister! Morgen früh bei der Wahl.«

»A dios, á dios, hasta mas ver,Sibylla,á Dios« klang es laut durcheinander, und
bald waren die meisten Gäste aus dem Zelte verschwunden.

Die Zurückgebliebenen saßen dünn gesät an den Tischen, und Ulrich blieb mit
Hans Eitelfritz an dem seinen allein.

Der Landsknecht hatte die Aufforderung Zorrillos, sich zu ihm zu setzen,
abgelehnt; denn da sei ein alter Freund aus Madrid, mit dem er von schöneren
Zeiten zu plaudern habe. Der andere ließ dies willig gelten; denn was er seinen
Tischgenossen zu sagen hatte, sollte sich gegen Navarrete und seine Meinungen
richten. Je länger der Wachtmeister ihn festhielt, desto besser!

Ulrich war alles lieb, was ihn an Meister Moor erinnerte, und sobald er mit
Hans Eitelfritz allein war, begrüßte er ihn nochmals in einem seltsamen Gemisch
von Spanisch und Deutsch. Er hatte die Heimat vergessen, aber die Muttersprache
doch nur zur Hälfte. Jedermann hielt ihn für einen Spanier, und er fühlte sich
selbst als solchen.

Hans Eitelfritz hatte Ulrich viel zu erzählen; denn er war Moor öfter in
Antwerpen begegnet, und auch in seiner Werkstätte freundlich empfangen worden.

Wie hörte Navarrete so gern von dem edlen Manne erzählen, wie tat es ihm so
wohl, nach langen Jahren wieder einmal Deutsch zu sprechen, so schlecht es auch
ging! Es war, als löse sich ihm eine Rinde vom Herzen, und so heiter, so
jugendlich froh hatte ihn keiner der Anwesenden jemals gesehen. Nur eine wußte,
daß er zu lachen und ausgelassen zu spielen verstand, und diese eine war die
schöne Frau an der langen Tafel, die nicht wußte, ob sie vor Lust vergehen oder
vor Scham in den Erdboden versinken sollte.

Sie hatte das einjährige Kind aus dem Korbe genommen, ein elendes, bleiches
Geschöpfchen, dessen Vater gefallen war und dessen Mutter es dann im Stich
gelassen hatte.

Der stattliche Fähnrich dort hieß Ulrich, er war ihr Sohn, er mußte es sein!
Und sie, ach, sie durfte ihn nur verstohlen ansehen, nur heimlich auf die
deutschen Worte lauschen, welche die geliebten Lippen sprachen. Es entging ihr
keines, und doch verweilten, während sie schaute und hörte, ihre Gedanken in
einem weit entlegenen Lande und fernen Zeiten, und neben dem bärtigen Riesen
sah sie ein schönes, liebliches, lockiges Kind, neben der tiefen Mannesstimme
vernahm sie ein glockenreines, süßes Kinderstimmchen, das sie »Müetterl« rief
und so silberhell und herzlich zu lachen verstand.

Das blasse, fremde Kind in ihren Armen führte die schlaffen Händchen oft nach
der Wange, denn sie war naß von den Tränen der Frau, die es wiegte. Und das
arme Weib mit dem jungen Gesicht und den weißen Haaren, wie fiel es ihm so
schwer, so unsagbar, grenzenlos schwer, ruhig zu bleiben. Wie trieb und drängte
es sie, aufzuspringen und dem Kinde, dem Manne, dem Gegner ihres Geliebten,
ihrem, ja ihrem Ulrich zuzujubeln: »Schau her, schau mich an! Ich, ich bin
deine Mutter. Du bist mein! Komm, komm an mein Herz; ich will dich nie mehr
verlassen!«

Und nun lachte Ulrich und lachte wieder und ahnte nicht, was in einem
Mutterherzen dicht neben ihm vorging, und er hatte kein Auge für sie und hörte
nur auf die Spässe des deutschen Landsknechts, mit dem er Becher auf Becher
leerte.

Das fremde Kind in ihren Armen diente ihr als Schild vor den Blicken des Sohnes
und mußte ihm verbergen, daß sie spähe und horche und weine.

Der Wachtmeister führte das große Wort und machte einen Spaß nach dem anderen;
aber sie lachte nicht und wünschte nichts, als daß er aufhören und Ulrich reden
lassen möge, damit es ihr gestattet sei, seine Stimme wieder zu hören.

»Gönnet dem Hunde Lelaps ein Plätzchen hier auf dem Sessel,« rief Hans
Eitelfritz. »Er bekommt auf dem feuchten Erdboden – denn es sickert hier durch
– nasse Füße und wird sich erkälten. Dieses auserlesene Geschöpf ist nicht wie
andere Hunde.«

»Lelaps nennt Ihr den Tiger?« fragte Ulrich. »Ein seltsamer Name!«

»Von einem Tübinger Studenten, dem feinen Junker Fritz von dem Hallberg,
tauscht' ich ihn ein gegen einen Elefantenzahn, den ich in der Levante
erbeutet, und diesem fröhlichen Schalk dankt er seinen Namen. Ich sage Euch, er
ist klüger als viele Studierte; Doktor Lelaps sollte er heißen.«

»'s ist ein artiges Tierchen.«

»Artig! Mehr, Herr, weit mehr. Da hatten wir in Napoli zum Exempel die berühmte
Mortadellawurst zum Imbiß, und wie wir in eifrigen Gesprächen verkehrten,
unterließ ich, ihn zu bedenken. Was tut nun mein Lelaps? Er geht
stillschweigend davon in den Garten und kehrt mit dem Blümchen Vergißmeinnicht
in der Schnauze zurück und reicht es mir, wie der Galan der Herzallerliebsten
ein Sträußchen bietet. Das sollte sagen: auch ein Hund ist den Würsten gewogen,
und es ziemt sich nicht, ihn zu vergessen. Was sagt Ihr zu dieser Klugheit?«

»Was die Eure angeht: Ihr seid ein guter Erfinder.«

»An mein Glück habt Ihr damals geglaubt, und nun zweifelt Ihr an dieser
wahrhaftigen Geschichte?«

»Das ist freilich verkehrt, denn das Glück – Euer Glück ... wer es für treu und
wahrhaftig nimmt, der ist übel beraten. Habt Ihr neue Lieder ersonnen?«

»Vorbei, völlig vorbei!« seufzte der Wachtmeister. »Seht hier diese Narbe! Seit
mir ein ungläubiger Hund vor Tunis den Schädel entzwei hieb, will mir kein Vers
mehr geraten; aber ruhig ist's hier oben darum doch nicht geworden. Ich lüge
jetzt, statt zu dichten. Sie freuen sich über das krause Zeug, wenn ich einmal
loslege am Schenktisch.«

»Und der gespaltene Schädel; ist das auch so eine Vergißmeinnichtsschnurre,
oder war' es ...«

»Seht her. Es ist die lautere Wahrheit. Ein schlimmer Streich ist's gewesen,
aber an allem Bösen hängt auch ein Zipfelchen Gutes. Da waren wir zum Exempel
in Afrika in der Wüste und gerad' am Verschmachten, denn das gehört zur Wüste
wie der Punkt auf das i. Der Lelaps dort war bei mir und hat sogleich eine
Quelle gewittert. Nun galt es zu graben, aber ich hatte weder Spaten noch
Hacke. Da nahm ich die lockere Hälfte des Schädels heraus, 's ist ein hartes
Stück Knochen, und grub, und als die Quelle herauskam, hab' ich aus der
Hirnschale wie aus dem Becher getrunken.«

»Mann, Mann!« rief Ulrich und schlug mit der Faust auf den Tisch.

»Ihr glaubt, ein Hund vermöge keine Quelle zu wittern?« fragte Eitelfritz mit
komischer Entrüstung. »Der Lelaps hier ist in Afrika gebürtig, wo die Tiger zu
Hause sind, und seine Mutter ...«

»Ich denke, daß Ihr ihn aus Tübingen habt?«

»Ich sagte Euch doch schon, daß ich lüge. Da hab' ich Euch weisgemacht, der
Lelaps stamme aus Schwaben; aber in Wirklichkeit ward er in der Wüste geboren,
wo die Tiger zu Hause sind. Nichts für ungut, Herr Ulrich. Wir wollen die
Spässe auf einen anderen Abend versparen. Sobald mich einer auf den Sand setzt,
hör' ich auf mit den Flausen. Sagt mir jetzt, wo find' ich den Navarrete, den
Fähnrich, den von Lepanto und Schouwen? Das muß ein schneidiger Kerl sein; es
heißt, der Zorrillo und er ...«

Der Landsknecht hatte mit lauter Stimme gesprochen, und der Quartiermeister,
der den Namen »Navarrete« verstanden, wandte sich um, und seine Augen
begegneten denen des Fähnrichs.

Vor diesem Manne mußte er auf der Hut sein!

Sobald Zorillo in ihm den Deutschen erkannte, hatte er eine mächtige Waffe
gegen ihn in der Hand. Der Spanier übertrug nur dem Spanier die Führung.

Dieser Gedanke kam ihm jetzt zum erstenmal. Hans Eitelfritz hatte ihm begegnen
müssen, um ihn zu erinnern, daß er einem anderen Volke angehöre als die
Kameraden. Hier galt es einer Gefahr zu begegnen, und so legte er mit der
schnellen Besonnenheit, die er in der Schule des Krieges erworben, die Hand
schwer auf die des Landsmannes und sagte leise und ernst: »Ihr seid mein
Freund, Hans Eitelfritz, und wollt mir nicht schaden.«

»Beileibe, nein! Was sind das für Sachen?«

»Wohl denn, so behaltet für Euch, wo und wie wir einander zuerst getroffen.
Unterbrecht mich nicht. Wie ich zu dem Namen gekommen und was ich im Leben
erfahren, das erzähl' ich Euch später in meinem Zelte, wo Ihr Quartier nehmen
müßt. Macht Eurem Erstaunen nicht Luft und bleibt ruhig. Ich, Ulrich, der
Schwarzwälder Bube, bin der, den Ihr sucht: ich bin Navarrete!«

»Ihr?« fragte der Landsknecht und riß die Augen weit auf. »Larifari! Die
Flausen von vorhin; Ihr zahlt sie mir heim!«

»Nein, Hans Eitelfritz, nein. Ich spasse nicht, es ist ernst! Ich bin
Navarrete. Und weiter! Wenn Ihr reinen Mund zu halten versteht und der Teufel
kein Ei in das Nest legt, so denke ich, trotz aller Zorrillos, morgen Eletto zu
sein. Ihr kennt den spanischen Tick. Der deutsche Ulrich ist ein anderer für
sie wie Navarrete, der Kastilianer. In Eurer Hand liegt es, mir das Spiel zu
verderben.«

Da unterbrach ihn der andere mit einem überlauten, frohen Gelächter und befahl
dem Hunde: »Aufgewartet, Lelaps! Meinen Respekt dem Caballero Navarrete!«

Die Spanier zogen die Stirnen kraus, denn sie meinten, der Deutsche habe sich
einen Rausch angetrunken, aber Hans Eitelfritz brauchte mehr, um den nüchternen
Mut zu verlieren.

Jetzt blinzelte er Ulrich mit den klugen Augen schalkhaft an und flüsterte ihm
zu: »Wo es sein muß, kann ich auch schweigen. Ihr Allerweltsmensch, Ihr
Obenhinaus! Ein Schwab der Führer dieser steifnackigen Protzen! Und nun gebt
einmal acht, wie ich Euch helfe.«

»Was habt Ihr im Sinn?« fragte Ulrich; Hans Eitelfritz hatte aber schon den
großen Becher gehoben und ihn so gewaltig auf den Tisch gestoßen, daß dieser
erbebte. Dann schlug er noch mit der Faust auf die Tafel, und als die Spanier
ihm die Augen zuwandten, schrie er in ihrer Sprache: »Ja, damals, damals war's
schön, Caballero Navarrete. Euer Ohm, der edle Conde in Dingsda, dort in
Kastilien, Ihr wißt schon, und die Condesa und die Condesilla. Lauter herrliche
Leute! Wißt Ihr noch im Stall Eures Herrn Vaters, den kohlschwarzen Rappen mit
dem schneeweißen Schweife und den alten Diener Enrique? In ganz Kastilien gab's
keine längere Nase als seine. Einmal sah ich in Burgos einen einsamen
länglichen Schatten um eine Straßenecke biegen, und zwei Minuten später kam
erst die Nase und dann der alte Enrique.«

»Ja, ja,« entgegnete Ulrich, der die Absicht des Landsknechts erriet, »aber es
ist spät geworden bei dem Geplauder; brechen wir auf!«

Die Frau an der Tafel hatte nichts von dem Geflüster der beiden verstanden;
aber sie erriet, was der Wachtmeister mit seiner lauten Rede bezweckte. Als
dieser sich gemächlich erhob, legte sie das Kind in den Korb, atmete tief auf,
drückte die Finger eine kurze Weile fest auf die Augen und ging dann gerade auf
den Sohn zu.

War es wirklich nur die Kunst, Karten zu schlagen, war es ihr kluger Rat, dem
Florette den Namen der Sibylle verdankte, sie wußte es selbst nicht. Schon vor
zwölf Jahren, während sie noch des wallonischen Kapitäns Grandgagnage
Zeltgenossin gewesen, war er ihr angeflogen, sie konnte nicht sagen wie und
durch wen. Das Kartendeuten hatte sie von einer Schiffskapitänswitwe erlernt,
bei der sie lange im Quartier gelegen.

Als ihre Stimme scharf und schwächer geworden war, hatte sie sich dann auf das
Weissagen gelegt, um beachtet zu bleiben und sich geltend zu machen; und ihr
beweglicher Geist, ihr Ehrgeiz und die Menschenkenntnis, die ihr im Lager und
auf der Wanderung von Land zu Land zugeflossen war, halfen ihr, in dieser
wunderlichen Fertigkeit Außerordentliches zu leisten.

Die höchsten Kommandierenden hatten ihren Karten erwartungsvoll gegenüber
gesessen und ihren Orakelsprüchen gelauscht, und wenn Zorrillo, der Mann,
dessen Geliebte sie nun seit zehn Jahren war, die Quartiermeisterstelle nach
der letzten Meuterei nicht eingebüßt hatte, so dankte er das ihrem Einfluß.

Hans Eitelfritz hatte von ihrer Kunst vernommen, und wie sie beim Aufbruch an
ihn herantrat, um ihm anzubieten, die Karten für ihn zu befragen, ließ er sich
von Ulrich nicht abhalten, einen Blick in die Zukunft zu werfen.

Was ihm verkündet wurde, lautete im ganzen erfreulich, aber die Prophetin blieb
nicht voll bei der Sache, denn sie machte sich beim Wenden der Blätter viel mit
Ulrich zu schaffen, und einmal sagte sie, indem sie auf den roten und grünen
Ritter wies, mit nachdenklicher Miene: »Das seid Ihr, Navarrete; das ist dieser
Herr. Ihr müßt einander an einem Weihnachtstage begegnet sein, und nicht hier,
sondern in Deutschland; wenn ich recht sehe, in Schwaben.«

Sie hatte dies alles eben erlauscht, aber Ulrich überlief es kalt, als er es
hörte, und diese Frau, deren forschender Blick ihn stets beunruhigt hatte,
flößte ihm nun ein geheimnisvolles Grauen ein, dem er nicht zu gebieten
vermochte. Er erhob sich, um sich zu entfernen; sie aber hielt ihn zurück und
sagte: »Nun kommt die Reihe an Euch, Kapitän.«

»Auf ein andermal,« entgegnete Ulrich abweisend. »Das Glück kommt immer zeitig
genug, und das Unglück vorher zu kennen, ist ein Mißgeschick, sollt' ich
meinen.«

»Ich kann auch in die Vergangenheit sehen.«

Ulrich stutzte. Er sollte erfahren, was dem Weib des Rivalen von seinem
früheren Leben bekannt war, und so entgegnete er schnell: »Meinetwegen,
beginnt!«

»Gern, gern; aber wenn ich in ein verflossenes Dasein schaue, muß ich mit dem
Frager allein sein. Habt die Güte, Herr Wachtmeister, und schenkt Zorrillo auf
ein Viertelstündchen Eure Gesellschaft.«

»Glaubt ihr nicht alles und schaut ihr nicht zu tief in die Augen. Komm,
Lelaps, mein Söhnchen!« lachte der Landsknecht und tat, wie ihm geheißen.

Sie legte schweigend und mit unruhigen Händen die Karten aus; er aber dachte:
»Jetzt wird sie mich auszuforschen versuchen, und tausend gegen eins, sie setzt
alles daran, mir das Verlangen nach dem Elettostab zu verleiden. So fängt man
Gimpel. Wir wollen uns an die Vergangenheit halten.«

Sie kam diesem Vorsatz entgegen; denn bevor sie die beiden letzten Reihen
aufgedeckt hatte, stützte sie das Kinn auf das Kartenspiel in den erhobenen
Händen und fragte, indem sie seinem Blick zu begegnen suchte:

»Wie fangen wir an? Erinnert Ihr Euch noch an Eure Kindheit?«

»Gewiß.«

»An Euren Herrn Vater?«

»Ich hab' ihn lange nicht gesehen. Sagen Euch die Karten nicht, daß er tot ist?
«

»Tot, tot; natürlich ist er gestorben. Ihr hattet doch auch eine Mutter?«

»Ja, ja,« entgegnete er ungeduldig; denn es verdroß ihn, mit diesem Weib von
der Mutter zu reden.

Sie fuhr leise zusammen und sagte kleinlaut: »Das klingt recht hart. Denkt Ihr
nicht mehr gern an die Mutter?«

»Was kümmert das Euch?«

»Ich muß es doch wissen.«

»Nein. Was die Mutter angeht, das ist – das will ich – das ist zu gut für den
Hokuspokus.«

»Oh,« sagte sie und schaute ihn mit einem Blicke an, vor dem er erschrak. Dann
legte sie schweigend die letzten Karten aus und fragte: »Wünscht Ihr auch etwas
über ein Liebchen zu hören?«

»Ich habe keines. Aber wie Ihr mich anseht! Ist der Zorrillo Euch lästig
geworden? Was mich betrifft, so tauge ich nicht zum Galan.«

Sie schauerte leise zusammen, und das frohe Gesicht war wiederum alt, so alt
und müde geworden, daß sie ihm leid tat. Aber sie sammelte sich bald und fuhr
fort: »Was Ihr nur redet. Bitte, stellt nun selbst Eure Fragen.«

»Wo bin ich zu Hause?«

Auf einem waldigen Gebirge in Deutschland.«

»Aha! Und was wißt Ihr von meinem Vater?«

»Ihr seht ihm gleich, erstaunlich gleich an der Stirn und den Augen; auch seine
Stimme war ganz wie die Eure.«

»Der Stamm und der Apfel.«

»Wohl, wohl. Ich sehe ihn vor mir, den Adam ...« »Den Adam?« fragte Ulrich, und
das Blut wich ihm aus den Wangen.

»Ja, er hieß Adam,« fuhr sie mutiger und mit wachsender Lebhaftigkeit fort. »Da
steht er. Er trägt den Schurz eines Schmiedes, ein Lederkäppchen schwebt ihm
auf dem blonden Haar. Am Erkerfenster stehen Aurikeln und Balsaminen. Unten auf
dem Markt wird eine Schecke beschlagen.«

Da schwindelte dem Soldaten, und die seligste Zeit seiner Kindheit, an die er
schon so lange nicht mehr gedacht hatte, trat ihm wiederum vor die Seele, und
er sah seinen Vater leibhaftig vor sich stehen, und die Frau, die Sibylle, das
Weib dort, die hatte die Augen und den Mund nicht seiner Mutter, aber der
Madonna, die er mit dem Malerstocke zerstoßen, und seiner selbst kaum mächtig,
faßte er ihre Hand und preßte sie heftig und fragte auf deutsch: »Wie heiß'
ich, und wie hat mich mein Müetterl genannt?«

Da schlug sie die Augen nieder, als ob sie sich schäme, und flüsterte ganz
leise auf deutsch: »Ulrich, Ulrich, mein Herzblatt, mein Büble, mein Schäfle,
Ulrich – mein, mein Kind! Verdamm mich, verlaß mich, verfluch mich, aber nenne
mich noch einmal mein Müetterl.«

»Mein Müetterl,« sagte er leise und schlug beide Hände vor das Antlitz; sie
aber sprang auf und eilte wieder zu dem blassen Soldatenkind in der Wiege und
drückte die Augen auf die Brust des Kleinen und stöhnte und weinte bitterlich.

Zorrillo hatte unterdessen kein Auge von Navarrete und seiner Genossin
verwandt. Was mochte zwischen den beiden vorgegangen sein, was hatte der Mann?

Langsam erhob er sich, trat an den Korb, vor dem die Sibylle kniete, und fragte
besorgt: »Was war das, Flora?«

Da preßte sie das Antlitz fester auf das weinende Kind, damit er ihre Tränen
nicht sehe, und entgegnete schnell: »Ich hab' ihm Dinge vorausgesagt, Dinge ...
Geh, ich erzähl' es dir später.«

Er gab sich mit dieser Antwort zufrieden, sie aber mußte sich nun zu den
Spaniern sehen, und Ulrich nahm mit einem stummen Gruß von ihr Abschied.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Das spanische Wesen steckt an, dachte Hans Eitelfritz, während er sich in dem
Zelt Ulrichs auf dem Lager umwandte. Was ist aus dem frischen Burschen für ein
Kauz geworden! Seufzer sind bei ihm billig, und jedes Wort kostet einen
Dukaten. Als Soldat alle Ehre! Machen sie ihn zum Eletto, so läßt sich der
Anschluß an das freie Heer doch wohl empfehlen.

Ulrich hatte dem Wachtmeister kurz mitgeteilt, wie er zu dem Namen Navarrete
gekommen und wie er von Madrid und Lepanto in die Niederlande gezogen. Dann war
er auch zur Ruhe gegangen, aber er konnte nicht schlafen.

Er hatte die Mutter wiedergefunden. Das beste, was Ruth ihm von dem Wort zu
erflehen geheißen, er besaß es nun. Die Soldatenliebste, das treulose Weib, die
Gefährtin seines Rivalen, der er noch gestern aus dem Wege gegangen, die
Kartenschlägerin, die Lagersibylle war die Frau, die ihn geboren. Er, der seine
Mannesehre fleckenlos rein erhalten zu haben meinte, dessen Hand bei dem
scheelen Blick eines anderen ans Schwert fuhr, war das Kind einer Frau, auf die
jedes ehrbare Weib das Recht hatte, mit dem Finger zu weisen.

Das alles flog ihm durch den Sinn; aber seltsam, es verrann wie Morgennebel,
wenn die Sonne sich hebt, vor dem Wonnegefühl, die Mutter wieder zu haben.

Nicht im Zelte des Zorrillo, sondern von Balsaminen und Gelbveigelein umrahmt,
trat ihm ihr Bild vor die Seele. Seine Einbildungskraft verjüngte sie um
zwanzig Jahre, und wie schön sie noch immer war, wie liebreizend sie blicken
und lächeln konnte! Jedes anerkennende Wort, jedes Lob der Schönheit und
Klugheit und Güte der Sibylle, welches er im Lager vernommen, kam ihm frisch in
den Sinn, und am liebsten wäre er aufgesprungen, um sich ihr an die Brust zu
stürzen und sie sein »Müetterl« zu heißen, sich von ihr mit all den süßen
Schmeichelnamen, welche so herzbestrickend zärtlich von ihren Lippen klangen,
rufen und sich von ihren weichen Händen liebkosen zu lassen. Wie reich der
vereinsamte Mann sich fühlte, wie überreich! Mutterseelenallein war er gewesen!
Das bedeutet: selbst von der Mutter verlassen! Nun war er's nicht mehr, und wie
goldene Fäden ein dunkles Gewebe, so durchzogen liebliche Träume seine
ehrgeizigen Pläne.

Wenn die Macht erst sein war, wollt' er ihr aus seinem Beuteanteil ein schönes,
heimliches Nestlein bauen. Den Zorrillo mußte sie lassen, morgen verlassen. Das
Nestlein sollte ihr und ihm allein, ganz allein gehören, und wenn seine Seele
nach Frieden dürstete, nach Liebe und Stille, so wollte er dort bei ihr
ausruhen und sich mit ihr seiner Kindertage erinnern und sie hegen und pflegen,
sie alles, was sie verschuldet und erduldet, vergessen lassen und das Glück
voll ausgenießen, sie wieder zu haben und ein zärtliches Mutterherz sein eigen
zu nennen.

Mit jedem Atemzuge fühlte er sich freier und heiterer. Da raschelte es an der
Zelttür. Er griff nach dem Zweihänder, aber er hob ihn nicht, denn eine liebe
Stimme, die er kannte, rief leise: »Ulrich, Ulrich, ich bin es!«

Da sprang er auf, warf mit fliegenden Händen das Wams um, eilte ihr entgegen
und schloß sie in die Arme und ließ sich die Locken von ihr streicheln und die
Wangen und Augen küssen, wie in früheren glücklichen Tagen. Und dann zog er sie
in das Zelt und raunte ihr zu: »Leise, leise, der Schnarcher dort ist der
Deutsche!«

Sie folgte ihm und lehnte sich an ihn und zog seine Hände an die Lippen, und er
fühlte, wie sie feucht wurden von Tränen.

Noch hatten sie sich nichts gesagt, als wie glückselig, wie froh, wie dankbar
sie seien, sich wieder zu haben. Da zog die Lagerwache vorbei, und sie sprang
auf und rief ängstlich: »So spät, so spät schon! Zorrillo wartet.«

»Zorrillo!« rief er verächtlich. »Du bist am längsten bei ihm gewesen. Wenn sie
die Macht auf mich übertragen ...«

»Sie wählen dich, Kind, sie sollen dich wählen!« fiel sie ihm eilfertig ins
Wort. »O Gott, o Gott, vielleicht bringt es dir Unglück statt Segen; aber du
willst's ja so gern! Graf Mannsfeld kommt morgen; Zorrillo weiß es. Er bringt
Pardon für alle; auch Beförderungen, aber noch immer kein Geld.«

»Oho!« rief Ulrich. »Das kann entscheiden.«

»Wohl, wohl. Du verdienst es auch, sie zu führen. Du bist zu etwas Besonderem
geboren, und deine Karte fällt immer so seltsam. Eletto! Es klingt ja schön und
stolz, aber es sind viele daran zugrunde gegangen ...«

»Weil die Macht zu schwer für sie war.«

»Dir soll sie dienen! Du bist stark, bist ein Glückskind. Torheit! ich will
mich nicht fürchten. Es ist dir wohl gegangen im Leben; ach, Schäfle, ich habe
ja nur wenig für dich getan, aber eins, eins unablässig: gebetet hab' ich für
dich, du armer Bub', morgens und abends; hast du's gemerkt, hast du's gefühlt?«

Da zog er sie nochmals ans Herz, sie aber machte sich von ihm los und sagte:
»Auf morgen, Ulrich; – Zorrillo –«

»Zorrillo, immer Zorrillo,« sprach er ihr nach, und das Blut wallte in ihm auf.
»Du bist mein, und weil du mich lieb hast, wirst du ihn lassen.«

»Ich kann nicht, Ulrich, es geht nicht. Er ist gut; ihr werdet noch Freunde.«

»Wir, wir? Am jüngsten Tag, und auch dann nicht! Bist du fester an den glatten
Gesellen gefesselt als an meinen ehrlichen Vater? Da steht einer im Dunkeln,
der ist von gutem Stahl und haut zur Not das Band auseinander.«

»Ulrich, Ulrich!« klagte Flora und hob bittend die Hände. »Das nicht, das
nicht; das darf ja nicht sein. Er ist gut und klug und trägt mich auf Händen.
Ach, Himmel! ach, Ulrich! Die Mutter ist zu dem Sohne geschlichen in der Nacht,
wie auf verbotenen Wegen. Oh, das ist ja schon eine Strafe. Ja, ich weiß ja,
wie schwer ich gesündigt, und was auch über mich kommt, ich verdien' es; aber
du, gerade du sollst mich nicht elender machen, als ich's schon bin. Dein
Vater, er ... wenn er noch leben würde, um deinetwillen kröch' ich zu ihm auf
den Knien und sagte: »Vergib mir, da bin ich;« aber er ist ja nicht mehr, er
ist tot. Der Pasquale, der Zorrillo er lebt, und nun denke nicht, daß ich ein
eitles, verblendetes Weib bin; der Zorrillo, er erträgt es nicht, wenn ich ihn
verlasse –« »Und mein Vater? Er hat es ertragen. Aber weißt du auch wie? Soll
ich dir's schildern?«

»Laß das! Ach, Kind, wie du mich marterst! Dein Vater, ich weiß ja, was ich an
ihm verbrochen, und es hört nicht auf, mich zu quälen, denn er hat mich redlich
lieb gehabt, und ich bin ihm auch gut gewesen, inniglich gut. Aber stille
sitzen kann ich nicht lange, ich kann's nicht, und die Augen niederschlagen wie
die Weiber da drunten, das liegt mir auch nicht im Blute, und Adam, der hat
mich in den Käfig gesperrt und mich so viele Jahre nichts sehen lassen, als
sich selbst und die kalte, dumpfe Stadt in der Sackgasse am Walde. Da ist es
eines Tages über mich gekommen, und ich mußte fort, fort in die Weite,
gleichviel mit wem und wohin. Der Simonis brauchte nur anzustoßen, da kam ich
ins Fallen. – Lange bin ich nicht bei ihm geblieben, denn er war ein windiger
Prahlhans; aber bei dem Kapitän, dem Grandgagnage, habe ich treu ausgehalten
und bin dem wilden Teufel mit den Wallonen durch aller Herren Länder gefolgt,
bis die Kugel ihn traf. Dann, zehn Jahre sind's her, kam ich zu Zorrillo, und
der, der Pasquale, das ist mein Freund, der fühlt nach, was ich fühle, dem bin
ich nötig zum Leben. Lache nicht, Ulrich; ich weiß ja, daß die Jugend hinter
mir liegt, daß ich alt bin, und dennoch liebt mich Pasquale, und seit ich ihn
habe, bin ich zufriedener geworden, und, heilige Jungfrau, es ist nun einmal so
– ich liebe ihn wieder. O Himmel, o Himmel! Warum ist es nicht anders! Aber
dies Herz, dies unselige Herz, es schlägt heute noch so schnell wie vor zwanzig
Jahren.«

»Du willst ihn nicht lassen?«

»Nein, nein, denn ich lieb' ihn, ich lieb' ihn, und weiß auch warum! Einen
wackeren Mann nennt ihn ein jeder, und doch kennen sie ihn nur halb; ganz kennt
ihn niemand als ich. Großmütig ist er, gut wie kein anderer. Du sollst mich
ausreden lassen! Denkst du, ich hätte dich jemals vergessen? Nie, nie; – aber
du bist mir stets das kleine liebe Büble gewesen; als Mann habe ich dich mir
nimmer gedacht, und weil ich dich doch nicht haben konnte, und es mich so sehr
nach dir, nach einem Kinde verlangte, hab' ich den Soldatenwaisen mein Herz
zugewandt, und das Würmchen, das du im Zelte gesehen, ist auch so ein
armseliges Ding, und manchmal hab' ich zwei und drei solche Schreihälse auf
einmal im Felde gehabt. Dem Grandgagnage ist das ein Greuel gewesen, aber
Zorrillo freut sich über meine Lust an den Kindern, und was der Wallone mir
hinterlassen und seine eigene Beute, hab' ich an die Soldatenwitwen und die
kleinen nackten Puppen im Lager vertan. Ihm war es recht, denn was ich auch
tu', ihm gefällt es. Ich lasse ihn nicht, ich kann ihn nicht lassen!«

Sie schwieg und verbarg das Gesicht in die Hände, er aber ging tief erregt auf
und nieder. Dann sagte er fest: »Und du mußt doch von ihm fort. Er oder ich.
Mit dem Liebsten der Frau meines Vaters hab' ich keine Gemeinschaft. Ich bin
der Sohn Adams und halte zu ihm und muß zu ihm halten. Ach, Mutter, ich hab'
dich so lange entbehrt. Die fremden Elternlosen, die kannst du pflegen, und nun
machst du das eigene Kind wieder zur Waise. Willst du das? Nein, tausendmal
nein, das kannst du nicht wollen! Weine nicht so, du sollst nicht weinen! Höre
nur, höre! Mir zuliebe trenne dich von dem Spanier! Du wirst's nicht bereuen!
Ich habe vorhin von einem Neste geträumt, das ich für dich baue. Da hege und
pflege ich dich, und da sollst du Waisenkindle warten, so viel du nur magst.
Laß ihn, Mutter; deinem Kind, deinem Ulrich zuliebe mußt du ihn lassen!«

»Gott, Gott!« schluchzte sie laut. »Ich will ja, ich will's ja versuchen ...
Kind, liebes Kind!«

Da schloß er sie fest in die Arme und küßte ihr den Scheitel und sagte leise:
»Ich weiß, ich weiß, du brauchst Liebe, und bei mir sollst du sie finden.«

»Bei dir!« wiederholte sie schluchzend. Dann riß sie sich los und eilte zuerst
zu der fiebernden Wöchnerin, auf deren Ruf sie das Zelt verlassen.

Als der Morgen graute, kehrte sie heim und fand Zorrillo noch immer wach. Er
fragte sie nach dem Ergehen der Kranken und teilte ihr mit, daß er dem fremden
Kind, während sie fort war, zu trinken gegeben.

Da mußte sie wiederum schmerzlich weinen, und als er das sah, rief er warnend:
»Jeder hat das seine zu tragen, es tut nicht gut, sich fremdes Leid so tief zu
Herzen zu nehmen.«

»Fremdes Leid,« wiederholte sie dumpf und begab sich zur Ruhe.

Weib mit den weißen Haaren, warum bist du so jung geblieben? Alle Sorgen und
Qualen des Alters und der Jugend martern dich heute auf einmal! Eine Liebe
ringt in deiner Brust auf Leben und Tod mit der andern; welche wird siegen?

Sie weiß es, sie hat es schon gewußt, bevor sie ins Zelt trat. Die Mutter ist
von dem Kinde geflohen, aber den wiedergefundenen Sohn kann sie nicht lassen. O
Mutterliebe, du schwebst in lichter Wonne unter singenden Engeln hoch über den
Wolken! O Mutterherz, du blutest von Schwertern durchbohrt, so schmerzensreich
wie kein anderes!

Arme, arme Florette! An diesem Julimorgen leidet sie übermenschliche Qualen,
und alles, was sie gesündigt, zieht gegen sie ins Feld und schreit ihr ins Ohr,
daß sie eine Verlorene sei, und daß es keine Gnade für sie gebe, weder hier
noch dort.

Und doch! Die Wolken ziehen, die Zugvögel wandern, der Spielmann fährt singend
von Land zu Land und findet Liebe und streift leichte Fesseln reuelos ab, um
andere zu suchen. Und sein Kind tut es dem Vater nach, und der ist schon wie
der seine gewesen und wie der Ahnherr in grauen Zeiten! Aber die ewige
Gerechtigkeit? Wird sie das fliegende Blatt mit dem gleichen Maße messen wie
die festgewurzelte Pflanze?

Als Zorillo seiner Gefährtin beim Licht des Tages ins Antlitz schaute, sagte er
freundlich: »Du hast geweint?«

»Ja,« entgegnete sie und schaute zu Boden.

Da glaubte er, sie hege wie damals Besorgnis, daß ihm die Wahl zum Eletto
verderblich werden könne, und so zog er sie an sich und rief: »Sei unbesorgt,
Bonita. Wählen sie mich und der Mannsfeld kommt, wie er verheißen, so wird
heute dem Spiel ein Ende gemacht. Hoffentlich nehmen sie in der zwölften Stunde
Vernunft an und lassen sich bedeuten. Machen sie den jungen Tollkopf doch zum
Eletto – so geht es um seinen Kopf, nicht mehr um meinen. Fühlst du dich krank?
Wie du aussiehst, Kind! Sicher, sicher, du leidest; du sollst bei Nacht nicht
wieder hinaus zu den Leuten!«

Diese Worte kamen aus einem besorgten Herzen und klangen innig und weich. Sie
gingen Florette tief in die Seele, und in leidenschaftlicher Erregung faßte sie
seine Hände und küßte sie und rief leise: »Dank, Dank, Pasquale, für deine
Liebe und alles. Ich will es nie und nimmer vergessen, was auch geschehen mag!
Geh, geh; da trommelt es wieder.«

Er glaubte, sie rede im Fieber, und bat sie, sich ruhig zu halten; dann verließ
er das Zelt und begab sich auf den Wahlplatz.

Sobald Flora allein war, warf sie sich vor dem Madonnenbilde nieder, aber sie
wußte nicht, ob es recht sei, für den Sohn um ein Amt zu bitten, das so vielen
verderblich geworden; und als sie die Jungfrau anflehte, ihr Kraft zu gewähren,
den lieben Gefährten zu verlassen, kam ihr das vor wie ein Verrat an Pasquale.

Ihre Gedanken verwirrten sich, und sie konnte nicht beten. Von dem Höchsten
verfiel ihr beweglicher Sinn schnell auf das Kleine, und so griff sie nach den
Karten, um zu sehen, ob das Geschick sie mit Zorrillo oder Ulrich verbinde, und
die rote Zehn, das war sie selbst, kam dicht neben den grünen Fant, das war
Pasquale, zu liegen. Empört warf sie das Spiel zusammen, und trotz des Orakels
blieb sie entschlossen, dem Sohne zu folgen.

Im Lager rasselte indessen die Trommel, kreischte die Pfeife, schmetterte die
Trompete, und wie das ferne Brausen der Brandung tönte das Reden und Rufen des
versammelten Heeres.

Jetzt erscholl von neuem eine Fanfare, und nun raffte sie sich auf und lauschte
hinaus. Es war ihr, als höre sie die Stimme Ulrichs. Der Schlag des Herzens
benahm ihr den Atem. Sie mußte ins Freie, sie mußte sehen und hören, was
vorging. Mit fliegenden Händen strich sie das weiße Haar aus der Stirn, warf
den Schleier über und eilte durch das Lager auf die Stätte des Wahlkampfes. Die
Soldaten kannten sie alle und machten ihr Platz.

Auf dem Erdwall zwischen den Feldstücken standen die Führer der Meuterer, und
in der Mitte der vordersten Reihe, den anderen voran, ihr Sohn und redete zu
der Menge.

Zwischen ihm und Zorrillo schwankte die Wahl.

Ulrich hatte schon länger geredet. Seine Wangen glühten, und in dem goldenen
Helm und mit den wallenden Locken war er so männlich, so kriegerisch schön, daß
das Herz ihr aufging, und wie die Nacht sich lichtet, wenn die schwarze Wolke
zerreißt und der Mond siegreich hervortritt, wurden Schmerz und Qual mit einem
Male von Mutterliebe und mütterlichem Stolz hell überstrahlt.

Und nun richtete er sich höher auf und rief: »Mit der Zunge sind andere
schneller und schneidiger als ich, aber mit dem Schwert versteh' ich zu reden
wie einer.«

Und nun hob er den Zweihänder auf, die schwere Waffe, die andere mühsam mit
beiden Händen regierten, und schwang ihn mit der bloßen Rechten in raschen
Kreisen über sich hin, daß er die Luft pfeifend durchschnitt.

Die Soldaten jubelten ihm zu, wie sie dies sahen, und als er die Waffe gesenkt
hatte und es wieder ruhiger wurde, fuhr er mit fliegendem Atem herausfordernd
fort: »Und wohin wollen die Redner und Parlamentierer uns bringen? Dahin, daß
wir, wie die Kunde, den Herren die Füße lecken, den Herren, die uns prellen.
Graf Mannsfeld kommt heute; ich weiß es sicher, und ebenso sicher hab' ich
erfahren, daß er alles bringt, nur nicht das, was uns zusteht, was wir
brauchen, was wir zu fordern haben, was uns nötig ist für den nackten Fuß, den
zerlumpten Leib: Geld, Geld hat er uns nicht zu bieten! So ist es, ich schwör'
es, und wenn es sich anders verhält, so tretet doch vor, ihr Herren
Parlamentierer, und straft mich Lügen! Habt ihr Lust, habt ihr die Stirn, den
Navarrete Lügen zu strafen?– Sie schweigen! – Wir aber reden! Wir wollen uns
nicht foppen und hinhalten lassen! Was wir verlangen, ist billiger Lohn für
gute Arbeit. Wer Geduld hat, der warte. Mir ist sie gerissen. Wir sind Seiner
Majestät gehorsame Diener und wollen es bleiben. Sobald er seinen Vertrag hält,
darf er auf uns zählen, aber wenn er ihn bricht, so sind wir an niemand
gebunden als an uns selbst, und, Santiago, wir sind die Schwächsten nicht. Wir
brauchen Geld, und fehlt es Seiner Majestät an Dukaten, eine Stadt, in der wir
finden, was uns gebricht. Geld oder eine Stadt, eine Stadt oder Geld! Die
Forderung ist gerecht, und wenn ihr mich wählt, da steh' ich und weiche nicht
zurück, wenn es hinter mir murrt oder gegen mich heranzieht. Wem unter dem
Harnisch ein mutiges Herz schlägt, der folge mir; wer Zorrillo nachkriechen
will, mag es tun. Wählt mich, ihr Freunde, ich schaffe euch mehr als wir
brauchen und dazu Ehre und Ruhm. Sankt Jakob und die Madonna stehen uns bei.
Der König soll leben!«

»Der König soll leben! Navarrete soll leben! Navarrete! Hoch, Navarrete!«
riefen laut und ungestüm tausend bärtige Lippen.

Zorrillo kam nicht mehr zu Worte. Die Wahl wurde vollzogen.

Ulrich war der Eletto.

Wie von Flügeln getragen, ging er von Mann zu Mann und schüttelte den Kameraden
die Hände. Die Macht, die Macht, das Höchste auf Erden, er hatt' es erreicht,
es war sein! Und das ganze Troßvolk, die Knechte, die Sudler, die Weiber, die
Dirnen und Kinder scharten sich um ihn und schrien seinen Namen, und wer von
ihnen einen Hut und eine Kappe trug, der warf sie in die Luft, wer ein Tüchlein
führte, der schwang es. Wirbel auf Wirbel rollte, Fanfare auf Fanfare
schmetterte drein, und der Geschützmeister ließ alle Feldstücke lösen, denn ihm
behagte die Wahl.

Wie berauscht stand der Erkorene mitten unter dem Geschrei, dem Gejohle, der
kriegerischen Musik, dem Donner der Schüsse und lüftete den Helm und winkte mit
großen freien Bewegungen der Menge. Er wollte auch reden, aber der Lärm
verschlang seine Worte.

Florette hatte sich nach der Wahl still von dannen geschlichen, erst in das
leere Zelt, dann zur Wöchnerin, die ihrer bedurfte.

Dem Eletto blieb keine Zeit, an die Mutter zu denken; denn kaum hatte er den
Kameraden einen schweren, feierlichen Eid geleistet und den ihren
entgegengenommen, als Graf Mannsfeld erschien.

Der Feldherr wurde mit allen Ehren empfangen. Er kannte Navarrete, und dieser
ging mit dem ihm eigenen männlichen Anstand auf die Verhandlungen ein; aber der
Graf hatte in der Tat nichts als Versprechungen zu bringen, und die Meuterer
ließen von ihrer Forderung nicht ab: »Geld oder eine Stadt!«

Der hohe Herr erinnerte sie an ihren Eid und ließ es an guten Worten, an
Warnungen und Drohungen nicht fehlen, aber der Eletto blieb unbeugsam.
Mannsfeld erkannte, daß er vergebens gekommen; das einzige, was er von
Navarrete zu erwirken vermochte, war, daß ihm ein besonnener Mann aus der Schar
der Führer nach Brüssel mitgegeben ward, um dort dem Staatsrat darzulegen, wie
es mit den Regimentern stehe, und neue Vorschläge entgegenzunehmen; und als der
Graf ihm dann vorschlug, Zorrillo mit der Sendung zu betrauen, befahl der
Eletto dem Quartiermeister, sich sogleich zum Aufbruch fertig zu machen. Eine
Stunde später verließ der Oberfeldherr das Lager. Der Gefährte Floras befand
sich in seinem Gefolge.

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Die fünfte Nacht nach der Elettowahl brach herein, es regnete leise, in den
öden Zeltgassen ließ sich nur dann und wann der Schritt der Wache oder die
Stimme eines schreienden Kindes hören.

In Zorrillos Zelt, das sonst auch noch in späterer Stunde hell erleuchtet zu
sein pflegte, brannte heute nur ein elender Kienspan, bei dem die Schenkmagd
schläfrig saß und ein Loch in der Friesjacke stopfte. Die Dirne erwartete
niemand mehr und schrak zusammen, wie die Zelttür heftig aufgerissen wurde und
ihr Herr, dem zwei neu ernannte Kapitäne folgten, gerade auf sie zutrat.

Zorrillo hielt den Hut in der Hand, das leicht ergrauende schwarze Haar hing
ihm wirr in die Stirn, doch er trug sich so aufrecht wie immer. Sein Körper
regte sich nicht, aber seine Augen wanderten von einer Ecke des Zeltes in die
andere, und die Dirne bekreuzte sich und hielt ihm zwei Finger entgegen, denn
der böse Blick traf sie, als er ihr endlich mit hohler Stimme zurief:

»Wo ist die Frau?«

»Fort, ich kann nichts dafür,« antwortete das Mädchen.

»Wohin?«

»Zu dem Eletto, dem Navarrete.«

»Wann?«

»Er kam und holte sie und das Kind, als Ihr kaum fort wart.«

»Und sie ist nicht wieder gekommen?«

»Vorhin hat sie ein gebratenes Huhn geschickt; ich sollt' es bewahren für Eure
Heimkehr. Da steht es.« Zorrillo lachte. Dann wandte er sich an die Begleiter
und sagte: »Ich danke euch. Ihr habt nun ... Ist sie noch bei dem Eletto?«

»Ja freilich.«

»Und wer – wer hat sie in der Nacht vor der Wahl – erlaubt, daß ich mich setze
– wer hat sie damals bei ihm gesehen?«

»Mein Bruder,« erwiderte der eine Kapitän. »Als er mit der Lagerwache
vorbeizog, kam sie grad aus dem Zelte.«

»Nehmt Euch das Ding nicht zu Herzen,« sagte der andere. »Ihr findet Weiber
genug. Wir werden grau, und mit einem schönen Kerl wie dem Navarrete nimmt's
unsereiner nicht mehr auf.«

»Ich hätte die Sibylle für verständiger gehalten,« fügte der jüngere Kapitän
hinzu. »Hab' sie schon vor sechzehn Jahren in Neapel gesehen. Damals, alle
Wetter, das war ein Weib! Ist heut auch noch ein sauberes Geschöpf; aber der
Navarrete, der könnte beinah ihr Sohn sein. Und Ihr habt sie immer gut
gehalten, Pasquale. Ja, wer Dank von den Weibern erwartet. ..«

Da kam dem Quartiermeister die Stunde vor der Wahl in den Sinn, und wie sie ihm
um den Hals gefallen war und ihm für seine Güte Dank gesagt hatte, und er biß
die Zähne zusammen und stöhnte laut auf.

Die anderen schickten sich an, ihn zu verlassen, er aber faßte sich und sagte:

»Bring ihm den Brief vom Grafen, Renato. Was ich mit ihm zu reden habe, das
findet sich später.«

Zorrillo brauchte lange Zeit, um den Koller aufzunesteln und das Schreiben
herauszuziehen. Die beiden bemerkten wohl, wie die Finger ihm bebten, und
schauten einander mitleidig an; der Ältere aber sagte, während er den Brief in
Empfang nahm:

»Mann, Mann, so geht es nicht gut. Die Weiber sind wie das Glück. Heute dem,
morgen jenem. Nimm das Ding, wie es tausend andere genommen, und mach keine
Streiche. Du führst eine gute Klinge; aber mit dem Navarrete anbinden, ist
Selbstmord. Ich bring' ihm den Brief. Sei klug, Zorrillo, und suche dir bald
eine andere.«

»Gleich, gleich, das versteht sich,« entgegnete der Quartiermeister; aber
sobald er auch die Magd fortgeschickt hatte und ganz allein war, drückte er die
Stirn an den Tisch, und die Schultern flogen ihm auf und nieder. So verweilte
er lange; dann schritt er mit erzwungener Gravität hin und her. Es dämmerte
längst, als er das Lager aufsuchte.

Am nächsten Morgen erstattete er vor dem versammelten Kriegsrat dem Eletto
Bericht, und als dieser aufbrach, trat er gegen Navarrete hin und sagte so
laut, daß es jedermann hören mußte:

»Ich wünsche Euch Glück zu der neuen Geliebten.«

»Mit gutem Grund,« entgegnete der Eletto. »Wartet ein wenig, und was gilt die
Wette, Ihr gratuliert mir mit besserem Herzen als heute?«

Die Vorschläge aus Brüssel hatten sich wiederum als unannehmbar erwiesen. Nun
galt es zu handeln, und der Meutererführer benützte die Zeit. Es war ihm, als
verdopple »die Macht« seine Spannkraft und Frische. Es war so köstlich, nach
dem Marsch, dem Kriegsrat und der Tagesarbeit bei der Mutter auszuruhen, ihr
zuzuhören und ihr das Herz zu eröffnen. Wie hatte sie sich in der Unruhe, den
Gefahren, im Schlamm des Lagerlebens trotz allem und allem – ja, er durfte es
sagen – so vornehm erhalten! Wie klug und fesselnd wußte sie über Menschen und
Dinge zu reden, wie drollig waren die Einfälle, mit denen sie das Gespräch zu
würzen verstand, und wie tief bewandert fand er sie in allem, was die Lage der
Regimenter und seine eigene Stellung anging. Wahrlich, sie war nicht vergebens
die Vertraute der Leiter des Heeres gewesen!

Auf ihren Rat gab er es auf, Mecheln zu nehmen, nachdem er durch Kundschafter
erfahren, daß es wohl gerüstet sei und den Anmarsch der Meuterer erwarte.

Auf eine lange Belagerung konnte er sich mit den ihm zu Gebote stehenden
Mitteln nicht einlassen; sein erster Schlag durfte kein Fehlschlag sein. So
zeigte er sich denn nur in der Nähe von Brüssel, sandte den Kapitän
Montesdocca, der noch einmal zu parlamentieren versuchte, unverrichteter Sache 
zurück, schlug, um die Gegner irrezuleiten, eine neue Richtung ein und stürzte
sich unversehens auf das reiche Aalst in Flandern.

Die überraschten Einwohner versuchten es wohl, ihre wohlbefestigte Stadt zu
verteidigen, aber die Kraft der Bürger hielt dem wütenden Ansturm des
kriegsgewohnten, beutegierigen Heeres nicht stand.

Die eroberte Stadt gehörte dem Könige. Sie war das Pfand, dessen die Meuterer
bedurften, und sie hielten sich in ihr schadlos für den vorenthaltenen Sold.
Was Widerstand zu leisten versuchte, verfiel dem Schwert, was der Bürger besaß,
riß der Soldat an sich als Lohn, der ihm zukam.

In den Hallen unter dem Belfrid, dem großen Turm, von wo aus die Glocke die
Einwohner zusammenrief, wenn Gefahren drohten, lagen in den Tuchhallen Stoffe
genug für neue Wämser. An Gold und Silber fehlte es nicht im Schatz auf dem
Rathaus, in den Kassen der Kaufherren, in den Truhen der Bürger. Das silberne
Tafelgerät, der Goldschmuck der Frauen, die Patentaler der Kinder fielen in die
Hand der Eroberer, und hundertundsiebzig reiche Pfarrdörfer in der Umgebung von
Aalst hatten für die Ernährung der Meuterer zu sorgen.

Navarrete wehrte den Plünderern nicht. Was der Soldat mit stürmender Hand
genommen, war nach seiner Überzeugung wohl erworbene Beute. Ihm galt die
Einnahme von Aalst für eine Tat der gerechtesten Notwehr, und die Regimenter
dachten wie er und waren mit dem Eletto zufrieden.

Die Meuterer suchten und fanden Quartier im Hause des Bürgers, schliefen in
seinen Betten, aßen von seinem Geschirr und tranken ihm den Weinkeller leer.
Drei Tage lang blieb das Rauben gestattet. Am fünften war der Dienst und das
Quartierwesen geordnet, und die Bürgerschaft durfte sich wieder auf dem Rathaus
versammeln, dem Handel und Gewerbe nachgehen, und tun und treiben, was sie
gewohnt war. Das gerettete Eigentum wurde nun für unantastbar erklärt; das
Rauben hatte ohnehin aufgehört lohnend zu sein.

Dem Eletto stand es frei, sich ein Quartier zu wählen, und es fehlte in Aalst
nicht an schönen Gebäuden. Wohl hätte es Ulrich gereizt, den Palast des
Freiherrn von Hièrges zu beziehen, aber er unterließ es und wählte als Wohnung
für sich und seine Mutter ein kleines, schmuckes Haus am Markte, das ihn an die
väterliche Schmiede erinnerte. Die Erkerstube mit dem Blick auf den Belfried
und das stattliche Rathaus ließ Ulrich für die Mutter gar freundlich
herrichten, und die Gärtner der Stadt erhielten Befehl, die schönsten
Zimmergewächse bei ihm abzuliefern. Bald sah der mit Blumen geschmückte und von
singenden Vögeln belebte Wohnraum weit freundlicher und stattlicher aus als das
Nest, von dem er geträumt hatte. Auch ein weißes Hündchen, gerade wie das,
welches Florette in der Schmiede besessen, wurde angeschafft, und wenn am Abend
die warme Sommerluft in die offenen Fenster zog und er sich allein mit ihr in
Erinnerungen erging oder Zukunftspläne entwarf, so war es, als habe ein neuer
Lenz in seine Seele Einkehr gehalten. Der Jammer der Bürger kümmerte ihn nicht.
Sie waren der verlierende Teil im ernsten Spiel des Krieges, Feinde – Rebellen.
Unter den Seinen sah er nichts als frohe Gesichter; er übte die Macht, sie
gehorchten.

Zorrillo grollte ihm, das las er aus seinen Augen, aber er hatte ihn zum
Kapitän ernannt, und der Mann stand seiner Pflicht als Quartiermeister in
mustergültiger Weise vor. Florette wünschte, ihm mitzuteilen, daß der Eletto
ihr Sohn sei, aber er bat sie, damit zu warten, bis seine Macht festere Wurzeln
geschlagen, und wie hätte sie dem Liebling etwas abzuschlagen vermocht? Sie war
bekümmert, tief bekümmert gewesen, aber das hatte sich bald gegeben, und nun
konnte sie in Gesellschaft Ulrichs wieder froh sein und Schmerz und Herzweh
vergessen.

Welches Glück, ihn zurückzuhaben, sich von ihm lieben zu lassen! Wo gab es
einen zärtlicheren Sohn, wo ein lieblicheres Heim als das ihre? Die erbeuteten
Samt- und Brokatgewänder der Frau von Hièrges waren dem Eletto zugefallen. Wie
jung sah sie in ihnen aus! Wenn sie sich in dem Spiegel sah, staunte sie über
sich selbst.

Im Stall des Freiherrn waren zwei schöne Damenpferde und reiches Geschirr
gefunden worden. Das hatte Ulrich ihr mitgeteilt, und sogleich war der Wunsch
in ihr rege geworden, mit ihm ins Freie zu reiten. Mit Grandgagnage war sie
immer geritten, und wenn sie nun im tief herabwallenden Samtkleide mit
wallenden Federn am zierlichen Hütchen neben dem Sohne herritt, bemerkte sie
bald, wie ihnen selbst die feindlichen Bürger und Bürgerfrauen beifällig
nachschauten. Und es war auch ein schönes Schauspiel, den prächtigen, von Kraft
und Selbstbewußtsein strotzenden Krieger auf dem mutigen Hengste neben der
schönen Frau im weißen Haar, aus deren Augen frische Lebenslust glänzte,
dahingaloppieren zu sehen.

Zorrillo begegnete ihnen oft, wenn sie am Rathaus vorbeisprengten, und dann
grüßte sie ihn immer freundlich mit der Gerte, er aber schaute geflissentlich
beiseite, oder dankte, wenn es nicht anders ging, mit kühlem Gruße.

Das kränkte sie bitter, und wenn sie allein war, geschah es wohl, daß sie in
sich zusammensank und alt und müde zu Boden starrte. Aber das Nahen Ulrichs
ermunterte, verjüngte sie schnell.

Was er im Leben erfahren, was sein Herz, seine Seele bewegt hatte, sie kannte
es nun, und sie wußte ihm nicht zu widersprechen, wenn er ihr sagte, die Macht
sei das Höchste im Leben.

Mit dem kleinen Aalst konnte sich der hochfliegende Sinn des Eletto nicht
begnügen. Die Meuterer waren von Brüssel aus in Acht und Bann getan worden,
aber mit dieser Maßregel hatte der König nichts zu schaffen; das schmähliche
Edikt hatte keinen anderen Zweck, als den niederländischen Schreihälsen die
Mäuler zu stopfen, und das sollten sie teuer bezahlen! Es war etwas Großes im
Werke!

Man hatte das Antwerpen von damals ganz Indien in einer Stadt genannt, und es
galt nichts Geringeres, als diese Herberge des Reichtums den Meuterern in die
Hände zu spielen, und die gesamte spanische Armee in den Niederlanden stand im
Begriff, dem Beispiel der Regimenter in Aalst zu folgen.

Die Mutter war der Freund und Rat des Sohnes. Aber jeden Schritt, den er
unternahm, hörte er ihre Ansicht und gab oft die eigene zugunsten der ihren
auf. Diese Teilnahme an der Leitung großer Geschicke beschäftigte den gewandten
Geist der Sibylle. Wenn sich bei mancher Angelegenheit die Gründe und
Gegengründe die Wage hielten, legte sie Karten aus, und dies Orakel gab dann
gewöhnlich den Ausschlag.

Kein höheres Ziel, kein Wille, in weiteren Kreisen Gutes und Großes zu wirken,
beeinflußte das Denken und Tun dieser beiden.

Was kümmerte es sie, daß von ihrer Entscheidung das Wohl und Wehe der Tausende
abhing? Die tödliche Waffe in ihrer Hand war für sie nur ein kostbares Gerät,
woran man sich ergötzt und mit dem man Früchte von den Bäumen herabholt.

Don Juans Wort, daß die Macht ein Ackerfeld sei, sah er jetzt schon erfüllt;
denn es gab ja in Aalst manche volle Ähre für sie beide zu ernten.

Die Soldatenwaise, die Flora mit zu ihrem Sohne genommen, pflegte sie nach wie
vor mit mütterlicher Sorgfalt, aber das auf Stroh geborene Kind trug jetzt
feine Leinwand und Spitzen und anderen wunderlich ausgeklügelten Putz. Es war
ihr nötig; denn wenn sie in den langen Vormittagsstunden, in denen Ulrich
abwesend war, von trüben Gedanken gar zu schmerzlich heimgesucht wurde, machte
sie sich mit dem hilflosen Wesen zu schaffen.

Ulrich blieb oft recht lange aus, weit länger als der Dienst es erheischte. Was
mochte er treiben? Besuchte er eine Geliebte? Warum auch nicht? Es wunderte sie
nur, daß die schönen Frauen nicht zu dem herrlichen Mann von nah und fern
gewallfahrtet kamen.

Ja, der Eletto hatte eine alte Geliebte wiedergefunden! Die Kunst, die er
grollend verlassen. Es war ihm zu Ohren gekommen, daß bei der Verteidigung der
Stadt auch ein Maler gefallen sei. Um seine Werke zu sehen, hatte er sich in
das Haus des Verstorbenen begeben, und wie fand er die Wohnung des Künstlers!
Die Fenster, das Gerät waren zerschlagen, die aufgesprengten Schranktüren
neigten sich an den verbogenen Angeln in das Zimmer hinein. Die Witwe lag mit
den Kindern auf Stroh in der Werkstatt.

Das ging ihm zu Herzen, und er gab der klagenden Frau mit offener Hand. An den
Wänden hingen einige Heiligenbilder, welche die Spanier verschont hatten; auch
die Staffelei, die Farben und Pinsel waren unangetastet geblieben.

Da kam ihm ein Gedanke, an dessen Ausführung er sich ungesäumt begab. Er wollte
eine neue Standarte malen! Und wie hoch schlug ihm das Herz, als er wieder vor
der Staffelei stand!

In den Ketzern sah er Heiden. Die Spanier kämpften zunächst gegen sie und für
den Glauben. So malte er denn das Bild des Gekreuzigten auf eine, das der
Jungfrau auf die andere Seite der Standarte. Die Künstlerwitwe saß ihm zur
Madonna, ein junger Soldat für den Christus.

Jetzt hemmte kein Bedenken, keine Rücksicht auf krittelnde Meister die
schaffende Hand; denn ihm gehörte die Macht, und was er auch immer zustande
brachte, das mußte gut sein.

Das Haupt Costas, wie er es bei Tizian gemalt hatte, setzte er auf den sanft
geneigten Leib des Erlösers, und die Madonna empfing das Antlitz der Sibylle,
den strengen Richtern in Madrid zum Trotz, sich selbst zur Lust, seiner Mutter
zu Ehren. Er verjüngte sie, verwandelte das Weiß ihrer Haare in schimmerndes
Goldblond, und eines Tages bat er Flora, stillzuhalten und an etwas recht
Ernstes zu denken; er wolle sie zeichnen.

Da setzte sie sich munter in Positur und sagte:

»Mach schnell; denn was ernst ist, hält nicht lang bei mir aus.«

Wenige Tage später waren beide Gemälde fertig, und sie sahen nach etwas aus,
und es freute ihn, daß er trotz der langen Pause immer noch etwas zustande
brachte. Seine Mutter war entzückt über die Meisterwerke des Sohnes, und
besonders über die Maria, denn sie erkannte sich gleich und war gerührt über
sein treues Gedächtnis. Als junge Frau, sagte sie, habe sie genau so
ausgesehen, und es sei wunderbar, wie er die Farbe ihres Haares von damals
getroffen; aber sie fürchte doch, daß es Lästerung sei, eine Maria mit ihrem
Antlitz zu malen: sie sei eine arge Sünderin und nichts weiter. Sie war froh,
daß dieses Werk zum Abschluß gekommen; denn die Unruhe begann sie wieder zu
quälen, und die Vormittage waren so einsam gewesen. Pasquale – das tat ihr
brennend weh – hatte nicht ein einzigesmal zu ihr aufgeschaut, und der Verkehr
mit Männern, an den sie gewohnt war, begann ihr zu fehlen. Aber sie klagte
niemals und zeigte Ulrich stets das gleiche fröhliche Gesicht, bis er eines
Tages erklärte, sie auf einige Zeit verlassen zu müssen.

Schon mehrmals hatte er in kleinen Scharmützeln zusammengelaufene Scharen von
Bauern und Bürgern, welche gegen die Meuterer ins Feld gezogen waren, zu Paaren
getrieben; jetzt rief ihn der Oberst Romero gegen ein großes Heer von Patrioten
auf, welches sich unter dem edlen Herrn von Floyon zwischen Löwen und Tirlemont
gesammelt hatte. Es sollte aus Studenten und anderen rebellischen Schreiern
bestehen, und so verhielt es sich in der Tat; aber die »Rebellen« waren die
Blüte der Jugend des schmählich bedrückten Volkes, edle Seelen, denen es
unerträglich erschien, das Vaterland von meuternden Horden geknechtet zu sehen.

Ulrich trennte sich leicht von der Mutter. Er war des Sieges und der Heimkehr
gewiß, aber die leicht erregbare Frau zerfloß beim Abschied in Tränen.

Der Eletto zog mit einer stattlichen Schar ins Feld. Die Hauptmacht der
Meuterer, und mit ihr der Kapitän und Quartiermeister Zorrillo, blieb zurück,
um die Bürger im Zaum zu halten.

Achtundzwanzigstes Kapitel

Ein ansehnliches, aber schnell zusammengerafftes Patriotenheer war bei Tisnacq
von einer kleinen Schar von kriegskundigen Spaniern völlig zugrunde gerichtet.

Ulrich hatte das Seine beigetragen, den schnellen Sieg zu erfechten, und war
von seinem alten Feldobersten, dem tapferen Romero, dem braven Reiterführer
Mendoza und anderen angesehenen Offizieren wie einer der ihren begrüßt worden.
Nachdem diese vornehmen Herren selbst Meuterer geworden, war der Eletto ihr
Bruder, und sie verschmähten es nicht, sich seiner Mitwirkung bei dem Streich
zu versichern, den auch sie gegen Antwerpen planten.

Er war mit großer Kühnheit ins Feuer gegangen, und wo er sich zeigte, streckten
ihm die Seinen die Hand entgegen und gelobten ihm Gehorsam und Treue bis in den
Tod.

Ulrich ging dahin wie von leichten Lüften getragen, das bloße Atmen war ihm ein
Genuß. Kein Fürst konnte das Wonnegefühl der wachsenden Macht seliger empfinden
als er. Am Abend nach der Entscheidung hatte ihn ein reiches Festmahl mit den
Romero, Vargas, Mendoza, Tassis vereint, und am nächsten Morgen wurden ihm die
Gefangenen vorgeführt, die den Seinen in die Hände gefallen.

Die Vernehmung der Studenten, Bürgersöhne und Bauern hatte er seinem Leutnant
überlassen; aber da waren auch drei edle Herren, denen reiches Lösegeld
auferlegt werden konnte. Die beiden Älteren hatten bewilligt, was er verlangte,
und waren abgeführt worden, der dritte, ein hoher Mann in ritterlicher Rüstung,
blieb als letzter bei ihm zurück.

Mit ihm war er persönlich zusammengetroffen, denn der Gefangene hatte sich hoch
zu Roß an ihn gedrängt und ihm ernstlich zu schaffen gemacht; ja, der Sieg war
für den Eletto noch nicht entschieden gewesen, als ein Musketenschuß das Pferd
des anderen zu Boden gestreckt hatte.

Jetzt trug der Ritter den Arm in der Binde. Inmitten seines Panzers und auf den
Schulterstücken der Rüstung prangte in getriebener Arbeit ein adeliges Wappen.

»Man hat Euch unter dem Pferde hervorgezogen,« redete der Eletto den Ritter an.
»Ihr führt eine treffliche Klinge.«

Er hatte Spanisch gesprochen, der andere aber zuckte die Achseln und entgegnete
auf Deutsch: »Ich verstehe kein Spanisch.«

»Ein Deutscher?« fragte Ulrich nun in der Muttersprache, »Wie kommt Ihr unter
die niederländischen Rebellen?«

Der Edelmann schaute den Eletto verwundert an; der aber ließ ihm nicht Zeit zum
Besinnen und fuhr fort: »Ich verstehe Deutsch; Eure Antwort?«

»Ich hatte in Antwerpen Geschäfte.«

»Geschäfte, und welche?«

»Das ist meine Sache.«

»Ganz wohl. Gehen wir also aus dem höflichen Ton in einen anderen über.«

»Nein, Herr! Ich bin der Besiegte und stehe Euch Rede.«

»Also?«

»Ich hatte Stoffe zu kaufen.«

»Seid Ihr ein Kaufmann?«

Der Ritter schüttelte den Kopf und entgegnete lächelnd: »Wir haben unsere Burg
neu aufgebaut nach dem Brande.«

»Und nun braucht Ihr Tapeten und Kunstwebereien. Meintet Ihr die von uns zu
erbeuten?«

»Kaum, Herr!«

»Was führte Euch also zu unseren Feinden?«

»Baron Floyon gehört zu der Sippe meiner Mutter. Er zog gegen Euch aus, und da
seine Sache mir anstand ...«

»Und das Raufen Euch zusagt, lüstete es Euch, eine Lanze zu brechen.«

»Ganz richtig.«

»Und Ihr habt Eure Sache nicht übel gemacht. Wo seid Ihr zu Hause?«

»Ihr wißt's ja: in Deutschland.«

»Das ist sehr groß.«

»Am Schwarzwald, in Schwaben.«

»Und Euer Name?«

Der Gefangene schwieg; Ulrich aber heftete den Blick auf das Wappen an der
Rüstung des Ritters, faßte ihn fester ins Auge, und ein seltsames Lächeln
umspielte ihm den Mund, wie er nun auf ihn zutrat und in verändertem Tone
sagte: »Ihr denkt, von dem Grafen von Frohlingen fordert der Navarrete ein
Lösegeld so groß wie seine Wälder und Gründe?«

»Ihr kennt mich?«

»Vielleicht, Graf Lips.«

»Donnerwetter!«

»Aha, Ihr habt nach dem Kloster im Felde gelegen.«

»Nach dem Kloster? Herr, woher wißt Ihr?«

»Wir sind alte Bekannte, Graf Lips, seht mir nur einmal in die Augen!«

Der andere schaute den Eletto prüfend an, schüttelte den Kopf und sagte: »Ihr
kamt mir von Anfang an nicht ganz fremd vor; doch ich war niemals in Spanien.«

»Aber ich bin in Schwaben gewesen, und von dazumal habt Ihr noch etwas zugute
bei mir. Wäre Euer Lösegeld groß genug, um den Preis für ein eingeworfenes
Kirchenfenster zu decken?«

Da riß der Graf die Augen weit auf, und ein helles Lächeln flog über sein
Antlitz, als er in die Hände schlug und mit treuherziger Freude ausrief:

»Du, du – du bist der Ulrich! Verdammt will ich sein, wenn ich mich irre! Aber,
wer zum Teufel wittert in dem spanischen Eletto ein Schwarzwälder Kind?«

»Daß ich's dennoch bin, bleibt fürs erste geheim zwischen uns beiden!« rief
Ulrich und streckte dem Grafen die Hand entgegen. »Du schweigst, und nachher
bist du frei. – Das Lösegeld wird mit dem Fenster gedeckt!«

»Heilige Jungfrau! Wenn alle Fenster im Kloster so teuer wären, die Mönche
könnten sich mästen!« rief der Graf. »Ein Schwabenherz bleibt halt schwäbisch,
auch unter dem spanischen Wams. Ein Glück, ein Türkenglück ist's, daß ich dem
Floyon gefolgt bin; – und dein Alter, der Adam, und die Ruth – dies Vergnügen!«

»Du solltest es wissen ... Mein Vater ist tot, lange, lange!« sagte Ulrich und
schaute zu Boden.

»Tot?« rief der andere. »Und lange? Vor drei Wochen hab' ich ihn noch am Amboß
gesehen.«

»Meinen Vater? Am Amboß? Und Ruth? ...« stammelte Ulrich und schaute dem
anderen bleich und fragend ins Antlitz.

»Sie leben, freilich, sie leben! In Antwerpen hab' ich ihn wiedergefunden. Er
schmiedet dir Rüstzeug wie keiner. Es geht mit dem Teufel zu, oder du hast von
dem Meister Schwab, dem Waffenschmied, gehört.«

»Der Schwab, der Schwab – der ist mein Vater?«

»Dein leibhaftiger Alter. Wie lange ist's her? Dreizehn Jahre, denn damals
zählte ich sechzehn. Da hatte ich ihn zum letztenmal gesehen, und doch, doch,
auf den ersten Blick hab' ich ihn wiedererkannt. Freilich, freilich, die
Stund', in der das stumme Weib dem Juden den Pfeil aus der Brust zog, die will
ich nie und nimmer vergessen. Was ich damals im Walde gesehen, steht mir heute
noch vor Augen, als könnt' ich es greifen.«

»Er lebt, sie haben ihn nicht erschlagen!« rief der Eletto, und nun erst begann
er sich der erschütternden Kunde zu freuen. »Lips, Mann, Philipp! Ich habe die
Mutter wiedergefunden und nun auch den Vater. Warte, wart! Ich rede mit dem
Leutnant. Er soll mich vertreten, und du und ich, wir beide, reiten nach Lier,
und da wirst du mir erzählen, erzählen! Heilige Jungfrau, hab Dank, tausend
Dank! Ich soll den Vater wiedersehen, den Vater!«

Mitternacht war vorüber, und die Schulgenossen saßen immer noch in einem
besonderen Zimmer im »Löwen« zu Lier beim Weine. Der Eletto ward nicht müde zu
fragen, und Graf Philipp stand ihm gern Rede.

Ulrich wußte nun, welches Ende der Doktor genommen, und daß sein Vater nach
Antwerpen gegangen und dort als Waffenschmied seit zwölf Jahren hause. Das
stumme Weib des Juden war schon auf der Reise vor Kummer gestorben; aber Ruth
lebte bei dem Alten und hielt für ihn Haus! Navarrete hatte den Meister Schwab
und seine Arbeit oft rühmen hören und selbst eine Halsberge aus seiner
Werkstätte getragen.

Von Ruth wußte der Graf mancherlei zu berichten. Er gestand, daß er nicht um
der Waffen, sondern um der schönen Meisterstochter willen den Adam Schwab
aufgesucht habe. Das Mädel sei schlank wie eine Tanne geworden. Und ihr
Gesicht! Wer es einmal gesehen, vergess' es wohl nimmer. So könne die schöne
Judith, die den Holofernes erschlug, oder die Königin Zenobia, oder die keusche
Lukretia von Rom ausgesehen haben. Sie stehe nun in den Zwanzigen und in der
Blüte der Schönheit, aber sie sei spröde wie Glas, und ob sie ihn auch gern
habe von wegen seiner alten Freundschaft mit Ulrich und der Geschichte im
Walde, heiße es doch bei ihr nur Ansehen, aber nicht Rühran. Die würde sich
freuen, wenn sie höre, daß er noch lebe und was er geworden. Und der Meister,
der Meister! Nein, nun gehe er nicht nach Hause, sondern wieder zurück nach
Antwerpen, um der Bote Urichs zu sein! Aber jetzt möge auch er zum besten
geben, wie es ihm ergangen.

Das geschah denn auch, aber rasch und flüchtig; denn der Eletto kam immer
wieder auf die alte Zeit und den Vater zurück. Nach jedem, den sie gemeinsam
gekannt, wurde gefragt.

Der alte Frohlinger Graf war noch am Leben, aber hatte viel von Podagra und der
launischen jungen Frau zu leiden, die er als Witwer in älteren Jahren genommen.
Der Hangemarx war schwermütig geworden und hatte doch noch am Stricke geendet,
aber durch die eigene Hand. Der schwarze Xaver war in den geistlichen Stand
getreten und lebte in Rom in hoher Geltung unter einem spanischen Orden. Der
Abt stand dem Kloster immer noch vor und hatte viel Zeit für seine Studien;
denn die Schule war aufgehoben worden, und da man einen Teil des Klostergutes
eingezogen, hatte sich die Zahl der Mönche verringert. Der Vogt war fälschlich
angeklagt gewesen, Mündelgelder unterschlagen zu haben. Ein Jahr lang hatte er
im Gefängnis gesessen, und nach seiner Freisprechung war er an einem
Leberleiden gestorben.

Der Morgen graute, als sich die Freunde trennten. Graf Philipp übernahm es,
Ruth mitzuteilen, daß Ulrich die Mutter wiedergefunden. Sie sollte den Meister
bestimmen, seiner Frau, von deren Lob des Sohnes Mund überfloß, zu vergeben.

Beim Abschied versuchte Philipp, dem Eletto zu Gemüte zu führen, beizeiten
einzulenken, denn sein Weg sei gefährlich; aber Ulrich lachte ihm ins Gesicht
und rief: »Du weißt, ich habe das rechte Wort gefunden und nutze es aus bis auf
die Neige. Du bist zur Macht im Kleinen geboren, ich habe die meine selbst
erworben und ruhe nicht eher, bis ich sie üben darf im Großen und Größten. Wenn
etwas auf Erden wie Himmelskost schmeckt, so ist es die Macht!«

Im Lager fand der Eletto die Fähnlein von Aalst zum Aufbruch gerüstet, und als
er dann des Weges hinritt, sah er im Geiste bald die Eltern, seine Eltern in
neuem, glücklichem Verein, bald Ruth in vollem Glanz ihrer majestätischen
Schönheit. Er erinnerte sich, wie er dem Vater und der Mutter stolz
nachgeschaut hatte, wenn sie am Sonntag miteinander in die Kirche gegangen
waren, und wie er Ruth auf der Flucht in den Armen getragen; und er sollte sie
alle wiedersehen und Lust und Leid mit ihnen teilen.

Er gönnte den Seinen nur kurze Rast, denn es trieb und drängte ihn zu der
Mutter. Mit solcher Kunde nach Hause kommen, das hieß eine Heimkehr! Wie fand
er das Leben so herrlich und reizvoll, wie dankbar pries er sein Schicksal!

Die Sonne ging hinter dem freundlichen Aalst zur Rüste, als er ihm nahte, und
der Himmel war wie mit Rosen bestreut.

»Schön, schön,« murmelte er und wies seinem Leutnant die glänzenden Farben am
westlichen Horizonte.

Ein Bote war ihm vorangeeilt, Böllerschüsse und Fanfaren empfingen die Sieger,
als sie durchs Tor zogen. Vor dem Rathaus sprang er vom Rosse und ward dort von
dem Kapitän, der während seiner Abwesenheit das Kommando geführt hatte,
empfangen.

Der Eletto schilderte schnell den Verlauf des glänzenden Siegeszuges und fragte
dann, was sich neues ereignet.

Da blickte der Kapitän befangen zu Boden und sagte kleinlaut: »Nichts Großes,
aber vorgestern hat sich doch etwas Arges begeben, und es wird Euch kränken.
Eure Liebste, die Lagersibylle ...«

»Wer? Was? Was willst du sagen?«

»Sie ist zu Zorrillo gegangen und der hat sie – Ihr dürft nicht erschrecken,
der hat sie erstochen.«

Da taumelte Ulrich und wiederholte dumpf: »Erstochen?« Dann faßte er den
anderen bei der Schulter und kreischte: »Erstochen? Das heißt gemordet –
getötet?«

»Er hat ihr den Dolch ins Herz gestoßen, mitten hinein, sie muß gestorben sein
wie vom Blitz getroffen. Zorrillo ist dann davongegangen, Gott weiß wohin. Wer
konnte auch ahnen, daß der ruhige Mensch ...«

»Ihr habt ihn entwischen lassen, dem Mörder fortgeholfen, ihr Hunde!« tobte der
unglückliche Mann. »Wir sprechen uns wieder. Wo ist sie, wo ihre Leiche?«

Der Kapitän zuckte die Achseln und sagte in besänftigendem Tone: »Mäßigt Euch,
Navarrete! Es ist auch uns leid um die Sibylle, sie wird manchem im Lager
fehlen. Was den Zorrilla angeht, der hat die Losung und konnte zu jeder Stunde
durchs Tor. Die Leiche liegt immer noch in seinem Quartier.«

»So, so!« stammelte der Eletto. Dann raffte er sich auf und sagte dumpf: »Ich
will sie sehen!«

Der Kapitän schritt schweigend neben ihm her und öffnete ihm die Wohnung des
Mörders.

Da lag die Frau, die ihn geboren, die ihn verlassen und dennoch so innig
geliebt hatte, in einem ärmlichen Sarge von rohen Planken auf Hobelspänen
gebettet. Ein armes Soldatenweib, dem sie Gutes erwiesen, hielt die
Leichenwache, und ihr zu Häupten brannte mit gelblichem Licht qualmend ein
einzelner Kienspan. Das weiße Hündchen hatte den Weg zu ihr gefunden und
beschnupperte die Diele, die noch rot war vom Blute seiner Herrin.

Ulrich riß den Span aus der Klammer und leuchtete der Verstorbenen ins Antlitz.
Sein feuchter Blick suchte die Züge der Mutter; aber er blieb nur einen
Augenblick auf ihnen haften – dann schauerte er zusammen, wandte sich ab, und
während er den Begleitern die Fackel reichte, sagte er leise: »Bedecket das
Haupt.«

Die Soldatenfrau breitete die grobe Schürze über das Antlitz, das so freundlich
zu lächeln verstanden hatte; Ulrich aber warf sich neben dem Sarg auf die Knie,
schmiegte den Kopf in den Schoß der Toten, und so vergingen lange Minuten.

Endlich stand er langsam auf, rieb sich die Augen, als ob er aus einem wüsten
Traum erwache, warf sich gewaltsam in die Brust und überschaute mit prüfendem
Blick seine Umgebung.

Er war der Eletto, und so ehrte man das, was ihm lieb war!

In einem elenden Armsündersarg war seine Mutter gebettet, eine zerlumpte Vettel
hielt bei ihr Wacht – keine Kerze stand ihr zu Häupten, kein Priester betete
für das Heil ihrer Seele!

In seiner Brust raste der Schmerz, und nun sich der Ingrimm zu dem düsteren
Gaste gesellte, brach er sich Bahn, und außer sich rief er:

»Hierher, Kapitän! Diese Tote, dies Weib – verkündet es allen – die Sibylle war
meine Mutter – ja, ja, meine leibliche Mutter! Achtung, Achtung verlang ich für
sie, wie für mich selbst! – Soll ich erzwingen, was ihr gebührt? Leute her,
Leute mit Fackeln! Der Katafalk in der Martinskirche wird gerüstet und vor den
Altar gestellt! Kerzen daneben, soviel sich finden! Es ist noch früh! Leutnant!
Gut, daß Ihr da seid! Klopft die Domherren heraus und begebt Euch zum Bischof!
Ich befehle ein feierliches Requiem für meine Mutter! Hergehen soll's wie beim
Tod der Herzogin von Aerschot! Es wird zum Sammeln geblasen! Die Glocken werden
geläutet! In einer Stunde ist alles im Martinsdome! Fackeln her, sag' ich! Hab'
ich zu befehlen? Ja oder nein? Hierneben beim Schreiner stand ein großer
eichener Sarg! Her mit ihm, her; ich brauche ein besseres Totenlager für meine
Mutter. Du armes, armes, liebes Weib, wie gern hast du die Blumen gehabt, und
keiner ist gekommen und hat dir auch nur eine gebracht! Kapitän Ortis! Ich habe
befohlen! Wenn ich wiederkomme, ist alles bereit; – Leutnant, Ihr habt Eure
Order!«

Nun eilte er aus dem Sterbezimmer in sein Quartier, in den Wohnraum. Mit
fliegender Hand riß er Blumen und Stengel von den Stöcken. Die Zofen schauten
ihm ängstlich zu, und er befahl ihnen barsch, was er pflücke, zusammenzuraffen
und in das Sterbehaus zu tragen.

Seine Befehle hatten Gehorsam gefunden, und wie er sich vor dem Quartier
Zorrillos zeigte, traten die zusammengeströmten Soldaten auseinander und
machten ihm Platz.

Er winkte ihnen zu, und während er von dem einen zum anderen trat und immer nur
sagte: »Die Sibylle war meine Mutter – Zorrillo hat meine Mutter ermordet,«
wurde der Sarg in das Haus getragen.

Im Vorsaal lehnte er das Haupt an die Wand und stöhnte und ächzte, bis man sie
eingebettet hatte und ein Soldat ihm die Hand auf die Schulter legte. Nun
streute er Blumen auf die Leiche, und dann kam der Schreiner, um den Sarg
zuzunageln. Die Hammerschläge taten ihm weh; es war ihm, als treffe ihn jeder
mitten aufs Herz.

Der Zug brach sich Bahn durch die Soldaten, welche Kopf an Kopf die Straße
erfüllten. Einige Offiziere kamen ihm entgegen, und Kapitän Ortis trat dicht an
ihn heran und sagte: »Der Bischof verweigert den Katafalk und das große
Requiem, das du forderst. Deine Mutter sei in Sünden, ohne Sakrament gestorben.
Seelenmessen will er ihr gönnen, so viel du begehrst; aber so hohe Ehren ...«

»Die weigert er uns?«

»Nicht uns, der Sibylle!«

»Sie war meine Mutter, die Mutter eures Eletto. Zum Dome, vorwärts!«

»Er ist geschlossen und bleibt es für heute, denn der Herr Bischof ...«

»Dann sprengt man die Tore! Wir werden ihnen zeigen, wer hier die Macht hat.«

»Bist du von Sinnen? Die heilige Kirche!«

»Vorwärts, sag' ich! Wer kein Wicht ist, mir nach!«

Ulrich zog den Kommandostab aus dem Gürtel und schritt vorwärts, als ging' es
zum Sturm; aber Ortis rief: »Wir kämpfen nicht gegen den heiligen Martin!« und
ein beifälliges Gemurmel antwortete ihm.

Da hemmte Ulrich den Fuß und knirschte: »Nicht, nicht?« Dabei schaute er sich
im Kreise der Kameraden um, die ihn auf allen Seiten umringten, und fragte:
»Hat keiner Mut, mir zu meinem Recht zu verhelfen? Ortis, de Vega, Diego, folgt
ihr mir, ja oder nein!«

»Nein, nicht gegen die Kirche!«

»So befehl' ich nun,« grollte der Eletto. »Alle Mann Achtung! Leutnant de Vega,
voran mit Eurem Fähnlein und das Domtor gesprengt!«

Aber keiner gehorchte, und Ortis kommandierte: »Alle Mann kehrt! Sankt Martin
ist mein Heiliger; wem seine arme Seele lieb ist, rührt die Kirche nicht an und
verteidigt sie mit mir.«

Da schoß Ulrich das Blut zu Kopfe, und seiner selbst nicht mehr mächtig,
schleuderte er den Kommandostab mitten in die Reihen der Meuterer und schrie:
»Vor die Füße werf' ich ihn euch; wer ihn aufliest, mag ihn behalten.«

Die Soldaten stutzten; aber Ortis wiederholte sein »Kehrt«. Andere Offiziere
gaben den gleichen Befehl und ihre Fähnlein gehorchten. Die Straße leerte sich,
und der Mutter des Eletto folgten nur wenige Freunde des Sohnes; kein Priester
schritt dem Zuge voran. Auf dem Friedhofe warf Ulrich drei Hände voll Erde in
die offene Grube und ging dann gesenkten Hauptes nach Hause.

Wie öde, wie einsam war es jetzt in dem luftigen Blumenzimmer, und nun erst
fühlte der Eletto sich recht verlassen. Er fand keine Tränen in seinem Jammer;
denn die Schmach, die ihm heute widerfahren, weckte seinen Zorn, und er nährte
ihn, als wär' es ein Trost.

Mit dem Stabe hatte er die Macht von sich geworfen. Die Macht! Auch sie war
Töpferkram, den ein Steinwurf zerschmettert, eine überreife Blume, welche
auseinanderfällt, wenn sie der Finger berührt! Kein edles Metall, Katzengold
war sie!

Der Klopfer an der Tür stand nicht still. Ein Offizier nach dem anderen kam, um
ihn zu besänftigen; aber selbst seinen Leutnant ließ er nicht vor.

Er freute sich seiner raschen Tat. Dem Glücke, dachte er, kann man nicht aus
dem Wege gehen, von der Kunst kommt man nicht los, den Ruhm tritt man mit Füßen
und er läuft uns doch nach. Das hat die Macht von den dreien voraus, daß man
sie fortwerfen kann wie ein abgetragenes Wams. Mag sie denn fliegen! Hatte er
ihr etwa die Herzensfreude der letzten Wochen zu danken? Nein, nein! Mit der
Mutter wäre er auch ohne das Elettoamt, ohne Blumen, Rosse und Zofen in einem
armen Bürgerhause glücklich gewesen. Ihr, nicht der Macht schuldete er jede
gute Stunde; und nun die Mutter dahin war, wie öde sah es in seinem Kerzen aus!

In dies innere Elend fiel wie Sonnenlicht der Gedanke an seinen Vater und Ruth.
Das Elettospiel war nun vorbei, morgen ging's nach Antwerpen!

Warum hatte das Schicksal ihm gerade jetzt die Mutter entrissen, warum versagte
es ihm das Glück, die Eltern vereinigt zu sehen? Der Vater – sie hatte ihn
schwer gekränkt, aber was sühnt nicht der Tod? Er mußte ihm ein
Erinnerungszeichen von ihr bringen und ging in die Kammer, um ihre Truhe danach
zu durchsuchen. Sie stand nicht mehr an der alten Stelle. Die Besitzerin des
Hauses, eine reiche Matrone, welche die Einquartierung in ein Giebelstübchen
vertrieben, hatte die blasse Soldatenwaise und mit ihr den Kasten nach dem Tode
Florettens in Pflege und Verwahrsam genommen.

Die brave niederländische Frau sorgte auch für das angenommene Kind und das Gut
ihres Feindes, des Mannes, der mit den Seinen ihre Brüder und Vettern
ausgeraubt hatte. Der Tod des Weibes da unten war ihr nahe gegangen, denn der
wunderbare Zauber in Florettens Wesen hatten es auch ihr angetan.

Gegen Mitternacht nahm Ulrich die Leuchte und stieg die Treppe hinan. Er hatte
es längst verlernt, um andere zu schonen, sich einen Wunsch zu versagen.

Das Klopfen am Tor und das Hinundher im Hausflur hatten Frau Geel wach
erhalten. Als sie den schweren Schritt des Eletto auf der Treppe vernahm, fuhr
sie erschreckt vom Spinnrocken auf, und die aus dem Halbschlaf gerissene Magd
warf sich auf die Knie.

»Frau Geel!« rief es draußen.

Da erkannte sie die Stimme des Navarrete, öffnete und fragte nach seinem
Begehr.

»Es war seine Mutter,« dachte die Alte, während er Kleider und Wäsche und
mancherlei Tand aus der Truhe auf den Boden warf; »es war seine Mutter.
Vielleicht verlangt ihn nach ihrem Rosenkranz oder Gebetbuch. Daß er ihr Sohn
ist! Sie nahmen sich nebeneinander aus wie ein glückliches Pärchen. Ein wilder
Soldat, aber bös ist er doch nicht.«

Sie leuchtete ihm, während er suchte, und schüttelte den Kopf über die krause
Ordnung in den Sachen, die er durchwühlte.

Jetzt war Ulrich auf den Boden der Truhe gelangt. Da fand er zuerst ein
kostbares Halsband, das Zorrillo erbeutet und seiner Gefährtin als Notpfennig
geschenkt hatte. Das war für Ruth. Daneben ruhte ein Paketchen, zugeschnürt mit
einem rosenroten Seidenbande, und darin lag ein winziges Kinderhemdchen, eine
bunte Puppe und ein schmaler goldener Reifen: ihr Trauring! Den hatte ihr sein
Vater gegeben, die Jahreszahl bewies es, und das Hemdchen und die Puppe, das
waren Andenken an ihn, ihren Liebling.

Er sah sie an, er legte sie aus einer Hand in die andere, und plötzlich ging
das Herz ihm über, und ohne der alten Frau, die ihm zusah, zu achten, weinte er
leis vor sich hin und rief: »Müetterl, lieb Müetterl!«

Da fühlte er eine leichte Hand auf der Schulter, und eine freundliche
Frauenstimme sagte: »Armer Mann, armer Mann! Ja, sie ist ein liebes Weibchen
gewesen, und eine Mutter, eine Mutter – das ist schon genug!«

Der Eletto nickte der Alten mit feuchten Augen zu, und als sie noch einmal
weich und voll herzlichen Anteils ihr »Armer Mann!« wiederholte, da klang ihm
das lieblicher als die lauteste Huldigung, die je seinem Ruhme und seiner Macht
dargebracht worden war.

Neunundzwanzigstes Kapitel

Am folgenden Morgen packte Ulrich mit dem Diener seine Sachen zusammen. Da
ließen sich Trommeln und Pfeifen, Fanfaren und Viktorrufe auf der Straße
vernehmen, und als er ans Fenster trat, sah er das gesamte Meutererheer im
besten Schmuck heranziehen.

Vor seinem Hause ordneten sich die Fähnlein in Reihen, mit wilder Heftigkeit
dröhnte Geschrei und Musik an die Scheiben, und nun drangen die Offiziere in
sein Gemach und hielten ihm den Degen hin und schwuren ihm Treue bis in den Tod
und bestürmten ihn, ihr Führer zu bleiben.

Da ward er inne, daß die Macht sich doch nicht fortwerfen lasse wie ein
wertloses Nichts. Sein gequältes Herz ward von Rührung ergriffen, und die
erschlafften Schwingen des Ehrgeizes entfalteten sich mit neuer Kraft. Er
grollte, er tobte, aber er gab nach, und als Ortis ihm den Kommandostab auf den
Knien überreichte, nahm er ihn an.

Ulrich war wieder Eletto, und das durfte ihn nicht hindern, den Vater und Ruth
wiederzusehen, und so erklärte er denn, daß er zwar bleiben wolle, was er
gewesen, aber verpflichtet sei, heute noch nach Antwerpen zu reiten. Im
geheimen unterrichtete er die Offiziere von dem Anschlag auf diese Stadt, und
daß es nun gelte, mit dem Kommandanten ernst zu verhandeln, damit ihm ihr
Anteil an dem kostbaren Fang nicht entgehe.

Was viele geahnt und gehofft hatten, das sollte nun Wirklichkeit werden. Ihr
Eletto war kein müßiger Mann! Und als Navarrete um Mittag mit seinem eigenen
Werke, der Standarte, vor die Front trat, ward er mit Jubel empfangen, und
keiner murrte, obgleich mancher in dem Antlitz der Madonna die Züge der
ermordeten Sibylle wiedererkannte.

Zwei Tage später ritt Ulrich erwartungsvoll in Antwerpen ein. In seinem
Mantelsack lagen die Andenken, die er aus der Truhe der Mutter genommen, vor
seinem inneren Auge stand das Bild des Vaters, die Schmiede am Richtberg, der
grüne Wald, die Berge der Heimat, das Haus der Costas und seine kleine
Gespielen. War es ihm wirklich vergönnt, sich noch einmal an die breite Brust
des Vaters zu schmiegen?

Und Ruth, Ruth! Ob sie ihm noch gut war, ob Philipp sie ihm richtig
geschildert?

Ohne Aufenthalt begab er sich zu dem Grafen und traf ihn zu Hause. Philipp
empfing ihn zwar freundlich, aber scheu und befangen. Auch Ulrich war ernst
gestimmt, denn er hatte den Jugendfreund zuerst vom Tode der Mutter zu
unterrichten.

»Das wäre also geschlichtet,« sagte der Graf. »Dein Vater ist ein alter,
knorriger Baum, ein echter schwäbischer Starrkopf. Vergessen, vergeben ist
nicht seine Sache.«

»Und wußte er, daß ihm die Mutter so nahe, daß sie in Aalst war?«

»Alles, alles.«

»Der Verstorbenen verzeiht er. Gewiß, gewiß, er tut es, wenn ich ihn bitte,
wenn wir uns wiederhaben, wenn ich ihm sage ...«

»Armer Schelm! Du denkst dir das alles so leicht. – Saurer ist mir lange nichts
geworden, aber heraus muß es nun einmal doch. Auch von dir will er nichts
wissen.«

»Nichts wissen von mir?« rief Ulrich. »Ist er von Sinnen? Was hab' ich
verbrochen, was will er ...«

»Er weiß, daß du der Navarrete, der Eletto von Herenthals, der Mann von Aalst
bist, und darum ...«

»Darum?«

»Ja freilich. Siehst du, Ulrich, wenn man wie du ein berühmter Mann ist, so
wird man weithin gesehen, und alles, was man tut, darüber erbebt sich ein
großes Geschrei, und das Echo wiederholt es in allen Gassen.«

»Zu meiner Ehre vor Gott und den Menschen.«

»Vor Gott? 's ist ja möglich; vor den Spaniern gewiß. Was mich betrifft – ich
war selbst bei der Fahne, ich nenne dich einen braven Soldaten; aber – nichts
für ungut – ihr habt in diesem Lande übel gehaust. Auch die Niederländer sind
Menschen.«

»Rebellen sind sie, abtrünnige Ketzer!«

»Sieh dich vor, sonst schiltst du den leiblichen Vater. Mit seinem Glauben
ist's übel bestellt. Ein Prädikant, den er damals auf der Flucht hierher in
irgendeiner Herberge gefunden, hat ihn zum Bibellesen verführt. Gar manches,
was die Kirche verdammt, ist ihm heilig. Die Niederländer sind für ihn ein
edles, freies Volk. Euren König Philipp hält er für einen Tyrannen, einen
Bedrücker und ruchlosen Würger. Ihr, die ihr ihm und Alba gedient habt – ihr
seid in seinen Augen – aber ich will dich nicht kränken ...«

»Was sollen wir sein, ich will's hören!«

»Nein, nein, es täte nicht gut. – Kurz, für den Meister ist das spanische Heer
eine gräßliche, blutige Plage, nichts weiter.«

»Bravere Soldaten hat es nirgends gegeben.«

»Ganz recht; aber jede Niederlage und alles Blut, das ihr vergossen, hat ihn
und das Volk hier erzürnt, und Zorn, der täglich neue Nahrung empfängt und an
den der Mensch sich gewöhnt, was wird daraus anders als Haß? An den Namen Albas
heftet sich alles Größere, an deinen manches Kleinere, was in diesem Kriege
Schlimmes verübt ward, und so wird man deinen Vater ...«

»So belehren wir ihn eines Besseren! Ich kehre als ehrlicher Soldat, als Führer
von Tausenden zu ihm zurück! Wiedersehen, nur wiedersehen! Sohn bleibt Sohn!
Ich hab' es bei der Mutter erfahren! Wir sind Rivalen und Feinde gewesen, als
ich sie traf! Und dann, dann – oh, daß es vorbei ist! Nun will ich bei dem
Vater wiederfinden, was ich verloren; du begleitest mich doch in die Schmiede?«

»Nein, Ulrich, nein. Was sich zu deiner Verteidigung vorbringen läßt, hab' ich
dem Alten alles gesagt, aber er hat sich so tief in den Ingrimm verbissen ...«

Da brauste der Eletto auf, und jähzornig rief er: »Santiago! Ich brauche keinen
Advokaten! Wenn der Alte weiß, was in diesem Kriege auf mein Teil kommt, um so
besser. Die Lücken in dieser Wissenschaft ergänze ich selbst. Wo es hitzig
herging, bin ich dabei gewesen! Gottes Tod, das ist mein Stolz! Ich bin kein
Bube mehr, und habe mich ohne Vater und Mutter durchs Leben gefochten. Was ich
bin, das bin ich durch mich allein und kann es in Ehren vertreten, auch vor dem
Alten. Er führt grobes Geschütz, ich kenne ihn – aber ich bin auch nicht
gewohnt, mit Federbällen zu schießen!«

»Ulrich, Ulrich! Er ist ein Greis und dein Vater.«

»Das will ich bedenken, sobald er mich Sohn nennt.«

Ein Diener des Grafen führte Ulrich nach dem Hause des Schmiedes.

Der Meister hatte den Pferdebeschlag völlig aufgegeben, denn in dem
Erdgeschosse des schmalen, hohen Giebelhauses sah man nichts als die große
Eingangstür und je ein Fenster zu deren beiden Seiten. Hinter dem
verschlossenen rechten standen einige Rüstungsstücke in schöner, getriebener
Arbeit und eiserne Kunstgeräte. Das linke war halb geöffnet und gewährte der
Herbstsonne Einlaß. Ulrich verabschiedete den Diener, nahm die Andenken, welche
er von der Mutter mitgebracht hatte, in die Hand und lauschte auf den
Kammerschlag, der aus dem Innern des Hauses auf die Straße drang.

Der wohlbekannte Ton rief freundliche Kindheitserinnerungen in ihm wach und
kühlte sein siedendes Blut. Graf Philipp hatte recht. Adam war ein Greis und
durfte von dem Sohne Ehrfurcht verlangen. Was er keinem andern gestatten
konnte, von ihm mußte er es ertragen. Ja, er empfand es nun wieder als hohes
Glück, dem langentbehrten geliebten Manne nahe zu sein, und was ihn von dem
Alten trennte, das mußte ja schnell in nichts vergehen, sobald sie einander in
die Augen schauten.

Was war sein Vater noch für ein Meister! Den stählernen Panzer mit dem
Medusenhaupt in der Mitte schmiedete ihm so leicht kein anderer nach. Er
arbeitete hier auch nicht allein wie am Richtberg; denn Ulrich hörte aus der
Werkstatt mehr als einen Hammer auf Eisen schlagen.

Bevor er den Klopfer rührte, schaute er in das geöffnete Fenster.

Da stand an einem Pulte eine hohe Frauengestalt.

Sie wandte ihm den Rücken zu, und er sah nur das runde Hinterhaupt, die langen
schwarzen Zöpfe, das schlichte braune Gewand, das bescheiden mit Samt verbrämt
war, und den Spitzeneinsatz im Ausschnitt. Ein älterer Mann in Kaufmannstracht
reichte ihr eben die Hand zum Abschiede, und er hörte ihn sagen: »Da habt Ihr
wieder einmal zu billig eingekauft, Jungfer Ruth, viel zu billig.«

»Grad wie es recht ist,« entgegnete sie gelassen. »Euch bleibt guter Gewinn,
und wir können bestehen. Übermorgen erwart' ich das Eisen.«

»Vor Mittag wird es geliefert. Der Meister hat an Euch einen Schatz, werte
Jungfer. Wäre mein Sohn noch am Leben, ich weiß, bei wem er anklopfen müßte.
Der Wilhelm Ykens hat mir sein Leid geklagt; er ist ein tüchtiger Goldschmied.
Warum gebt Ihr dem armen Schelm keine Hoffnung? Bedenket! Ihr steht in den
Zwanzigen, und mit jedem Jahre fällt das Jasagen schwerer.«

»Es sagt mir eben nichts besser zu, als bei dem Vater zu bleiben,« entgegnete
sie heiter. »Ihr wißt, er kann mich nicht missen, und ich ihn auch nicht. Gegen
den Wilhelm habe ich nichts, aber ohne ihn zu leben kommt mir sehr leicht vor.
Auf Wiedersehen, Vater Keulitz.«

Ulrich zog sich vom Fenster zurück, bis der Kaufmann in einer Seitengasse
verschwunden war; dann blickte er wieder in das schmale Gemach. Ruth saß jetzt
vor dem Pult, aber sie schaute nicht in das offene Kontobuch, sondern blickte
träumend ins Leere, und der Eletto sah nun ihr schönes, vornehm ruhiges Antlitz
und störte sie nicht; denn er ward nicht müde, sie anzuschauen und mit dem
Erinnerungsbilde zu vergleichen, das ihn unerloschen durch alle Wechselfälle
des Lebens begleitet hatte.

Nie und nirgends, wenn nicht in Italien, war er einem edleren Frauenantlitz
begegnet. Philipp hatte recht. Es lag etwas Fürstliches in ihrer Erscheinung.
Das war das Weib seiner Träume, das die stolze Frau, die der Eletto begehrte,
um Macht und Größe mit ihr zu teilen, und er hatte sie ja schon einmal in den
Armen gehalten! Es war ihm, als sei es gestern gewesen. Das Herz schlug ihm
höher und höher. – Als sie nun aufstand und sich sinnend dem Fenster nahte, da
hielt er sich nicht länger und rief leise: »Ruth, Ruth! Erkennst du mich,
Mädchen? Ich bin es – der Ulrich!«

Sie schrak zusammen und streckte die Hände abwehrend aus; aber nur einen
Augenblick. Dann jubelte sie ihm seinen Namen entgegen und rang nach Fassung,
und als er jetzt in das Zimmer gestürzt kam, rief sie wiederum »Ulrich!« und
noch einmal »Ulrich!« und ihrer selbst nicht mächtig, duldete sie es, daß er
sie an sein Herz zog.

Sie hatte ihn täglich mit brennender Sehnsucht und doch mit stillem Grauen
erwartet, denn er war ja der wilde Eletto, der Meutererführer, der blutige
Feind des braven Volkes, das sie liebte. – Aber das war alles, alles vergessen
bei seinem Anblick, und sie empfand nichts als die Seligkeit, ihn
wiederzuhaben, ihn, den sie nie und nimmer vergessen, und die Lust, zu sehen,
zu fühlen, daß er sie liebe.

Auch sein Herz war übervoll von leidenschaftlichem Entzücken. Er stammelte
zärtliche Worte und preßte ihr Haupt an die Brust, und nun hob er es, um den
Mund auf ihre reinen Lippen zu schmiegen. Da verflog der Rausch – und bevor er
es hindern konnte, hatte sie sich seinen Armen entzogen und sagte streng: »So
nicht, so nicht ... Zwischen dir und uns liegt viel Übles!«

»Nichts, nichts!« rief er feurig. »Bist du mir nicht nahe? Dein Herz und das
meine gehören zusammen seit damals im Schnee. Und wenn der Vater mir grollt,
weil ich anderen Herren diene als er, so sollst du, ja du uns wieder versöhnen.
Es hielt mich nicht länger in Aalst.«

»Bei den Meuterern?« fragte sie traurig. »Ulrich, Ulrich, daß du so zu uns
heimkehrst!«

Da ergriff er wiederum ihre Hand, und als sie dieselbe zurückzog, lächelte er
nur überlegen und sagte mit der vollen Zuversicht eines Mannes, der seiner
Sache gewiß ist:

»Laß doch die törichte Scheu. Morgen reichst du mir freiwillig nicht nur die
eine Hand, sondern beide. Ich bin nicht so schlimm wie ihr denkt. Das
Kriegsglück hat mich eben unter die spanischen Fahnen geworfen, und »weß Brot
ich esse, deß Lied ich singe,« sagt der Soldat. Was wollt ihr? Ich habe mit
Ehren gedient und es zu etwas Rechtem gebracht; das mag euch genügen!«

Da fuhr Ruth auf und rief entschieden:

»Nein, tausendmal nein. Du bist der Eletto von Aalst, der Städteplünderer, und
das fegt sich nicht fort wie der Staub von der Diele. Ja, ich bin nur ein
schwaches Mädchen – aber der Vater, der reicht dem blutigen Manne im spanischen
Kleide nimmer die Hand! Ich kenn' ihn, ich weiß es!«

Da begann Ulrich wieder schneller zu atmen; doch er unterdrückte die zornige
Wallung und entgegnete erst vorwurfsvoll und dann bittend:

»Du bist das Echo des Alten. Was weiß er von Soldatenehre und Kriegsruhm; aber
du, Ruth, mußt mich begreifen. Denkst du noch an unser Spiel mit dem Worte, dem
großen Worte, das alles vermag? Ich hab' es gefunden; und was es gewährt, du
sollst es mit mir genießen. Jetzt hilf mir zuerst den Vater freundlich stimmen;
es wird schon gelingen, wenn du mir beistehst. Schwer wird es wohl halten. – Er
hat es nicht über sich gebracht, seinem armen Weibe zu verzeihen – Graf Philipp
sagt es – aber jetzt! Sieh, Ruth, meine Mutter ist tot, seit wenigen Tagen, und
sie war gut und lieb und hätte ein besseres Los verdient. Ich bin nun wieder
allein, und mich verlangt nach Liebe, so heiß, so innig – mehr als ich zu sagen
vermag. Bei wem soll ich sie suchen, wenn nicht bei dir und dem leiblichen
Vater? Du bist mir immer noch gut; du hast es verraten, und, nicht wahr, im
Grunde weißt du doch, daß ich nicht schlecht bin? Laß dir die große Liebe da
drinnen gefallen und führe mich selbst dem Vater zu. Hilf mir, daß er mich
anhört. Ich habe hier etwas, das magst du ihm von mir bringen; du wirst sehen,
es erweicht ihm das Herz!«

»So gib es,« entgegnete Ruth, »aber was es auch sein mag – glaube mir, Ulrich:
solang du den spanischen Meuterern voranziehst, bleibt er hart, hart wie sein
Eisen!«

»Was Spanier, was Meuterer! Wer lieben will, kann auch lieben; das andere
schlichtet sich später. Du weißt nicht, wie hoch mir das Herz schlägt, nun ich
dir nahe bin, nun ich dich sehe und höre. Du bist mein guter Engel und sollst
es bleiben, und jetzt schau her. Das ist der Nachlaß der Mutter. Dies Hemdchen
hab' ich einmal getragen, als ich so groß war, und die bunte Puppe da, die war
mein Spielzeug, und dieser goldene Reifen, das ist der Trauring, den der Vater
seiner Braut am Altare gab – dies alles hat sie bewahrt bis ans Ende und wie
Heiligtümer mit sich geführt von Land zu Land, von Lager zu Lager. Willst du
ihm die Andenken bringen?«

Sie nickte schweigend.

»Und nun kommt das Beste. Hast du je eine schönere Arbeit gesehen? Dies
Halsband, du sollst es tragen, du, Ruth, als mein erstes Geschenk.«

Er hielt den kostbaren Schmuck in die Höhe, sie aber wich zurück und fragte
bitter:

»Erbeutet?«

»Im ehrlichen Krieg,« entgegnete er stolz und trat ihr näher, um ihr das
Geschmeide mit eigener Sand um den Hals zu legen; sie aber stieß ihn von sich,
riß ihm den Schmuck aus der Hand, schleuderte ihn zu Boden und rief empört und
beleidigt:

»Mich ekelt vor dem gestohlenen Ding. Lies es auf. Für die Dirnen im Lager
mag's gut sein!«

Da war es um seine Fassung geschehen, und mit eisernem Griffe faßte er ihre
beiden Arme und knirschte:

»Das hat meiner Mutter gegolten, das nimmst du zurück!«

Sie aber hörte und sah nichts, und ganz Empörung, fühlte sie nur, daß ihr
Gewalt angetan wurde, und rang vergeblich gegen die unwiderstehliche Kraft, die
sie festhielt.

Inzwischen hatte sich die Tür weit geöffnet, aber weder er noch sie waren es
gewahr geworden, bis eine tiefe Mannesstimme laut grollend ausrief:

»Zurück, du Schandbub! Hierher, Ruth! So meldet sich der Mordgesell bei den
Seinen? Hinaus, hinaus! Du Schmach meines Hauses!«

Adam hatte diese Worte gerufen, und nun zog er den Hammer aus dem Latze im
Schurzfell.

Ulrich starrte ihm sprachlos ins Antlitz. Da stand sein Vater, baumstark,
riesengroß, wie vor dreizehn Jahren. Das Haupt war ein wenig nach vorn gebeugt,
der Bart länger und weißer, das Haar an den Augenbrauen buschiger und der Blick
finsterer geworden, sonst aber war er sich gleich geblieben Zug für Zug.

Die Augen des Sohnes hingen wie gebannt an dem Schmied. Es war ihm, als habe
ein tückisches Schicksal ihn in eine Falle gestoßen.

Er konnte nichts sagen als »Vater« und noch einmal »Vater«, und der Schmied
fand keine andere Antwort als das barsche »Hinaus!«

Da trat Ruth zu dem Meister, schmiegte sich an ihn und bat:

»Höre ihn, weise ihn so nicht fort; er ist doch dein Kind, und wenn der Zorn
ihn vorhin übermannt hat ...«

»Spanische Art – Weiber mißhandeln!« rief Adam. »Ich habe keinen Sohn
Navarrete, oder wie das mörderische Ungetüm sich sonst nennt. Ich bin ein
Bürger und habe keinen Sohn, der in gestohlenen Edelmannskleidern umherprunkt;
diesen da und seine Mordgesellen, ich hasse sie, hasse sie alle. Ihr Fuß
besudelt mein Haus. Hinaus mit dir, Bube, oder ich brauche den Hammer.«

Da rief Ulrich noch einmal: »Vater, Vater!« und dann nahm er sich gewaltsam
zusammen und stieß mühsam hervor: »Vater, ich bin mit gutem Herzen, bin mit
Liebe zu dir gekommen. Ich bin ein ehrlicher Soldat, und wenn ein anderer wie
du – Gottes Tod – wenn ein anderer gewagt hätte, mir das zu bieten ...«

»Mordet den Hund, hätt' es geheißen!« unterbrach ihn der Schmied. »Wir kennen
den spanischen Segen: á sangre, á carne! Blut, Mord. Dank für die Schonung.
Dort ist die Tür. Noch ein Wort, und ich halt' mich nicht länger!«

Ruth hatte sich fest an den Meister geklammert und winkte Ulrich, zu gehen. Da
stöhnte der Eletto laut auf, schlug die Hand vor die Augen und stürzte ins
Freie.

Sobald der Meister mit Ruth allein war, faßte sie seine Hand und rief flehend:
»Vater, Vater, er ist dein leiblicher Sohn! Liebet die Feinde, hat der Heiland
geboten; und du ...«

»Und ich hasse ihn,« sagte der Schmied kurz und entschieden, »Hat er dir wehe
getan?«

»Dein Haß tut mir zehnmal so weh! Du urteilst, ohne zu prüfen; ja, Vater, das
tust du! Wie er mich angriff, war er im Rechte. Er glaubte, ich hätte seine
Mutter geschmäht.«

Der Schmied zuckte die Achseln, und sie fuhr fort:

»Das arme Weib ist gestorben. Den Ring dort brachte dir Ulrich; sie hat ihn
niemals von sich gelassen.«

Da fuhr der Meister zusammen, griff nach dem goldenen Reifen, suchte nach der
Jahreszahl in seinem Innern, und als er sie gefunden, faltete er die Hände um
den Ring und drückte sie stumm an die Schläfe. So blieb er kurze Zeit stehen,
dann ließ er die Arme sinken und sagte leise:

»Den Toten soll man vergeben –«

»Und den Lebenden, Vater? Du hast ihn furchtbar gestraft, und schlecht ist er
nicht, nein, gewiß nicht! Wenn er nun wiederkommt, Vater?«

»So weisen die Gesellen dem spanischen Meuterer die Tür,« rief der Alte hart
und streng; »dem reuigen Bürgersohne steht mein Haus allzeit offen.«

Indessen irrte der Eletto von einer Straße in die andere. Er fühlte sich wie
betäubt, wie geschändet.

Was ihn erfüllte, war kein reiner Schmerz, kein stilles Herzweh, sondern ein
wüstes Gemisch von Jammer und Wut.

Er mochte dem Jugendfreunde nicht unter die Augen treten, und selbst dem
Wachtmeister Hans Eitelfritz, der ihm entgegenkam, ging er aus dem Weg. Sein
Auge war blind für das bunte, fröhliche Treiben der Weltstadt; grau und schal
erschien ihm das Leben. Sein Vorhaben, mit dem Kommandanten der Zitadelle zu
verhandeln, blieb unausgeführt; denn er dachte an nichts als an den Zorn des
Vaters, an Ruth, an seine Schmach und sein Unglück.

So konnte er nicht scheiden.

Der Vater mußte, ja, er mußte ihn hören, und als es dämmerte, suchte er noch
einmal das Haus auf, in das er gehörte und aus dem man ihn so grausam
verstoßen.

Die Tür war verschlossen. Auf sein Klopfen fragte eine fremde Männerstimme, wer
er sei, was er wolle.

Er verlangte den Meister zu sprechen und nannte sich Ulrich.

Nachdem er lange gewartet, hörte er, wie eine Tür aufgerissen wurde und der
Meister unwillig rief:

»An dein Spinnrad! Wer zu ihm hält, solang er das spanische Kleid trägt, meint
es übel mit ihm wie mit mir!«

»Aber hören, hören mußt du ihn, Vater!« rief Ruth.

Da fiel die Tür zu, schwere Schritte näherten sich dem Haustor, es wurde
geöffnet, und Adam stand wiederum dem Sohne gegenüber.

»Was willst du?« fragte er rauh.

»Dich sprechen, dir sagen, daß du unrecht tust, mich ungehört zu beschimpfen.«

»Bist du immer noch der Eletto? Gib Antwort!«

»Das bin ich!«

»Und willst es auch bleiben?«

» Qué como – puede ser –« stammelte Ulrich, der, verwirrt durch diese Frage,
sich in die Sprache verirrt hatte, in der er längst zu denken gewohnt war. Aber
kaum hatte der Schmied die welschen Worte vernommen, als ihn der Ingrimm von
neuem erfaßte.

»So verdirb denn mit deinen Spaniern!« klang es dem Eletto entgegen. Dann
schlug das Tor zu, daß das Haus erdröhnte, und nach und nach verklang der
schwere Schritt des Meisters im Vorsaal.

»Vorbei, vorbei!« murmelte der verstoßene Sohn. Dann raffte er sich auf, ballte
die Faust und knirschte: »An Verderben soll's nun nicht fehlen. Wen es trifft,
der mag's tragen!«

Während er dann durch die Straßen und über die Plätze schritt, schmiedete er
Plan auf Plan und malte sich aus, was da kommen mußte. Mit dem Schwert in der
Hand wollte er das Tor des Alten erbrechen, und das einzige Beutestück, das er
für sich verlangte, sollte Ruth sein, nach der ihn verlangte, die ihn trotz
alle- und alledem liebte, die zu ihm gehörte seit seiner Kindheit.

Am folgenden Morgen verhandelte er sicher und schneidig mit dem Kommandanten
der spanischen Macht auf der Zitadelle. Das Schicksal der Stadt war besiegelt,
und als er nun wieder über den großen Platz schritt und das Stadthaus mit dem
stolzen, giebelgekrönten Mittelbau und den Lauben im Erdgeschoß, die von Waren
strotzten, ins Auge faßte, da lachte er wild vor sich hin.

Hans Eitelfritz hatte ihn aus der Ferne erblickt und rief ihm zu:

»Ein artiges Hüttchen! Drei Stockwerke hoch. Und wie die breiten Fenster
zwischen den Säulen in den Seitenflügeln blitzen!«

Dann senkte er die Stimme und fuhr leiser fort, denn es wimmelte auf dem Platze
von Menschen, Lastwagen und Reitern:

»Schau dir's näher an und suche dir drin das Quartier aus. Komm mit! Ich zeige
dir, wo sonst noch das Beste steckt, was wir brauchen. Haben wir nicht oft
genug für die Pfeffersäcke geblutet? Jetzt kommt die Reihe an uns, sie zu
schröpfen. Die Schlösser hier mit dem Puppenzeug auf den Giebeln sind die
Gildenpaläste. In jedem liegt Gold genug, um ein Fähnlein zu mästen. Hier durch
jetzt! Gleich hinter dem Stadthaus liegt der Zuckerkanal. Da wohnen lauter
Protzen, die auch am Alltag vom Silber schmausen. Merk dir die Straße!«

Dann führte er ihn auf den Platz zurück und fuhr fort:

»Die Gassen hier führen alle zum Kai. Du kennst ihn? Hast du die Warenhäuser
gesehen? Voll bis unter das Dach! Mit all dem Malvasier, dem Kanariensekt und
indischem Pfefferkram kann man die Schelde und Nordsee zusammen in einen großen
Würzwein verwandeln.«

Ulrich folgte dem Erklärer von Straße zu Straße. Wohin er schaute, sah er
üppigen Reichtum in Speichern und Magazinen, in Häusern, Schlössern und
Kirchen.

Vor einem Juwelierladen blieb Hans Eitelfritz stehen und sagte:

»Schau mal hierher. Darauf freu' ich mich ganz besonders. Dies Kinderspielzeug:
das Hündchen, der Schlitten, die Frau mit dem Reifrock, all das Zeug ist von
eitlem Silber. Wenn es losgeht, greif' ich's und bring' es dem kleinen Völkchen
bei meiner Schwester in Kölln: die werden sich freuen, und wenn's einmal
nottut, verkauft es die Mutter.«

Welche Menschenmenge drängte sich in den vornehmsten Straßen! Die englischen,
spanischen, italienischen und hanseatischen Kaufherren suchten es den
niederländischen an Kleiderpracht und Goldschmuck zuvorzutun. In dem gotischen
Börsenpalast auf der Mere, dem schönsten Platze der Stadt, sah er sie alle
vereint. Da standen sie in der weiten, offenen Halle auf dem gewürfelten
Marmorfußboden, nicht zu Hunderten, sondern zu Tausenden, und handelten um
Güter, die aus allen Erdteilen stammten und den entlegensten Ländern zugute
kommen sollten. Ihr Fordern und Bieten vermischte sich zu einem schon von
weitem vernehmbaren Geräusch, das wie Wogenschwall über den Mereplatz brauste.

Da wurde von Summen geredet, die selbst die geflügelte Phantasie des
Landsknechts kaum zu fassen vermochte. Diese Stadt war ein Hort sondergleichen,
und in ihr war tausendfach reichere Beute zu finden als in dem osmanischen
Schatzschiff auf der See bei Lepanto.

Hier lag das Vermögen, das der Eletto brauchte, um den Palast zu erbauen, in
den er Ruth zu führen gedachte. Wem anders als ihm kam der Löwenpart an der
ungeheuren Beute zu! Aus dem Verderben dieser übermütigen, in Gold erstickenden
Stadt sollte ihm das Glück der Zukunft erwachsen.

Das waren hochfliegende, glänzende Pläne, aber er schmiedete sie mit finster
blickendem Auge und in einer verdüsterten Seele. Was ihm versagt war, das
gedachte er zu ertrotzen, solange die Macht ihm gehörte.

An Blut und Brand konnte es dabei nicht fehlen, aber das gehörte zu seinem
Handwerk, wie Späne zum Hobeln, wie Hammerschläge zum Schmieden.

Graf Philipp ahnte nichts von dem Anschlag, durfte nichts ahnen. Er schrieb
Ulrichs verstörtes Wesen auf Rechnung der Abweisung, die er im väterlichen
Hause erfahren, und als er beim Aufbruch nach Schwaben Abschied von ihm nahm,
redete er dem Schulgenossen freundlich zu und riet ihm, die spanischen Fahnen
bald zu verlassen und es dann noch einmal bei dem Alten zu versuchen.

Bevor der Eletto die Stadt verließ, gab er Hans Eitelfritz, dessen Regiment
sich heimlich der Meuterei angeschlossen, einen Schutzbrief für die Seinen und
den Maler Moor. Er hatte ihn nicht vergessen, aber eine wohlbegründete Scheu
hielt ihn ab, dem verehrten Mann mit den finsteren Gedanken, welche ihm die
Seele bewegten, vor Augen zu treten.

In Aalst empfingen ihn die Meuterer mit hellem Jubel, und so hart und abweisend
er sich auch zeigte, fügten sie sich ihm doch willig; denn er konnte ihnen eine
Aussicht eröffnen, die auch dem grimmsten Krieger ein wonniges Lächeln um die
bärtigen Lippen zauberte.

Wenn die Macht das Wort war, so verstand er kaum, es recht zu gebrauchen, denn
ganz in sich zurückgezogen führte er ein freudloses Leben in unbefriedigter
Sehnsucht und düsterem Brüten. Es war ihm, als habe er die Hälfte seiner selbst
verloren, als brauche er Ruth, um wieder ein ganzer Mensch zu werden. Die
Stunden wurden ihm zu Tagen, die Tage zu Wochen, und erst als von der Zitadelle
zu Antwerpen der Bote de Rodas erschien, der ihn zum Handeln aufrief, raffte er
sich zusammen und gewann die alte Spannkraft zurück.

Dreißigstes Kapitel

Am zwanzigsten Oktober fiel Mastricht in die Hände der Spanier und wurde
grausam verwüstet. Die Garnison von Antwerpen regte sich und fing an mit den
Freunden der Meuterer auf der Zitadelle gemeinsame Sache zu machen.

Die fremden Kaufleute flohen aus der gefährdeten Stadt. Der Gouverneur
Champagny sah die eigene Person und die Sache der Ordnung von den Machthabern
in der Festung, die den Handelsplatz beherrschte, furchtbar bedroht. Ein
niederländisches Heer, das zum größten Teil aus Wallonen bestand, erschien
unter Führung des unfähigen Marquis Havré, des vorwitzigen de Hèze und anderer
Edelleute vor der Stadt, um das Schlimmste zu verhindern.

Champagny fürchtete, die deutschen Regimenter würden sich beleidigt fühlen und
Verrat wittern, wenn er die Truppen der Staaten einlasse – aber der größte Teil
der Landsknechte stand schon mit den Meuterern in Verbindung, die Gefahr wuchs
mit jeder Stunde, überall wankte die Treue, die Bürgerschaft drängte, und so
wurden den Niederländern die Tore geöffnet.

Der deutsche Landsknechtführer Graf Oberstein, der sich in der Trunkenheit
verbunden hatte, mit den Meuterern auf der Zitadelle gemeinsame Sache zu
machen, erinnerte sich seiner Pflicht und blieb ihr treu bis ans Ende. Das
Regiment, in dem Hans Eitelfritz diente, und die anderen Landsknechtsfähnlein
waren der Versuchung erlegen und warteten nur auf das Zeichen zum Losbruch. Der
Einwohnerschaft war ums Herz wie einem Mann, der Pulver und Zündstoff im Keller
birgt, wie einem Reisenden, der in dem eigenen Geleit Räuber und Mörder
erkennt.

Champagny rief die Bürger zur Selbsthilfe auf und benützte ihre Kräfte, um an
der offenen Stelle der Stadt, die von der Zitadelle am schwersten bedroht ward,
einen Schutzwall aufzuwerfen. Unter den Männern und Frauen, die zu Tausenden
freiwillig herbeiströmten, befand sich auch der Schmied Adam mit seinen
Gesellen und Ruth. Der Meister und die Seinen führten unter Leitung eines
geschickten Ingenieurs den Spaten, das Mädchen flocht mit anderen Frauen
Schanzkörbe aus Weidenruten.

Hinter ihr lagen schwere Tage. Der Vorwurf, daß ihre schnell entflammte
Empörung den Zorn des Vaters gegen den Sohn zum Ausbruch gebracht hatte,
peinigte sie hart.

Sie hatte die Spanier ebenso bitter zu hassen gelernt wie der Meister; sie
wußte, daß Ulrich auf verbrecherischen, ruchlosen Wegen wandle, und doch liebte
sie ihn, und doch stand sein Bild seit ihrer Kindheit bis heute unangetastet
und unbeeinträchtigt im Allerheiligsten ihres Herzens. Er war ihr alles in
allem, war der für sie bestimmte, ihr eigene Mann, zu dem sie gehörte, wie das
Auge ins Antlitz, das Herz in die Brust.

Sie glaubte an seine Liebe, und wenn sie ihn zu verdammen und zu vergessen
trachtete, so war es ihr dabei, als verurteilte, als verstoße sie den besten
Teil des eigenen Wesens.

Tausend Stimmen sagten ihr, daß sie ebenso in ihm lebe wie er in ihr, und daß
sein Dasein ohne sie nur nichtig sein könne und halb. Sie fragte nicht, wann
und wie, aber daß es ihr beschieden sei, die Seine zu werden, das erwartete sie
so sicher wie das Licht am Morgen, wie den Lenz nach dem Winter. Nichts schien
ihr so unumstößlich wie dieser Glaube; er war das Wissen ihrer liebenden Seele.
Und hatte sich das erfüllt, was doch kommen mußte, dann wurde mit ihr selbst
auch ihr Wille zum Guten der seine, und der Sohn konnte nicht länger dem Vater,
der Vater nicht länger dem Sohne das Herz verschließen.

Die rastlose Phantasie des Kindes war in der Jungfrau lebendig geblieben. In
jeder müßigen Stunde hatte sie des verlorenen Spielgefährten gedacht, jeden Tag
den Vater von ihm unterhalten und ihn gefragt, ob er ihn lieber als ruhmreichen
Maler, als gewaltigen Schmied oder auf einem tüchtigen Fahrzeuge als
Schiffsführer wiedersehen möchte.

Schön, kraftvoll, außerordentlich war er ihr immer erschienen. Nun hatte sie
ihn ruchlos und auf dem Pfad ins Verderben wiedergefunden; aber auch so war er
ein Mann ohnegleichen, und welcher Makel auch an ihm haftete, schlecht und
niedrig gesinnt war er gewiß nicht!

Wenn sie ihn als Kind in eine prächtige Märchengestalt verwandelt hatte, so
entkleidete sie ihn jetzt des Glanzes und sah ihn demütig im schlichten
Bürgergewand vor dem Vater erscheinen und ihn dann neben ihm an der Esse
stehen. Sie träumte sich an seiner Seite, und vor ihr stand der Tisch, den sie
für ihn deckte, und das Wasser, welches sie ihm nach der Arbeit reichte. Sie
hörte, wie unter dem mächtigen Schlag seines Hammers das Haus erdröhnte, und
träumte, daß er das Lockenhaupt in ihrem Schoß schmiege und ihr sage, daß er
Liebe und Frieden bei ihr gefunden.

Das Geschützfeuer von der Zitadelle machte den Arbeiten der Bürger ein Ende.

Die offenen Feindseligkeiten hatten begonnen.

Am Morgen des vierten November zogen unter dem Schutze dichter Nebel
verräterische Spanier unter Romero, Vargas und Valdez in die Festung ein. Die
Bürger, und mit ihnen Adam, hörten es mit Wut und Entsetzen, aber noch waren
die Meuterer von Aalst nicht gekommen.

»Er hält sie zurück,« hatte Ruth schon gestern gesagt. »Antwerpen, unser Heim,
ist ihm heilig.«

Die Kanonen donnerten, Feldschlangen krachten, Musketen und Hakenbüchsen
knatterten laut, und in den betäubenden Lärm der Geschütze mischte sich das
schreckenkündende Geheul der stürmenden Glocken und das wilde Geschrei der zum
Kampf eilenden Soldaten und Bürger.

Jede Hand griff nach der Waffe, die Läden schlossen sich, die Herzen stockten
vor Angst oder schlugen wilder in Wut und Empörung. Ruth blieb ruhig. Sie hielt
den Meister zurück und wiederholte ihr Wort: »Die von Aalst kommen nicht; er
hält sie zurück.« Da stürzte der jüngste Lehrling, dessen Eltern an der Schelde
wohnten, mit wirrem Haar keuchend in die Werkstätte und rief:

»Die von Aalst sind da. Auf Torfschiffen und einer Galeere sind sie
übergefahren. Sie tragen grüne Reiser auf den Helmen, und der Eletto zieht
ihnen mit der Standarte voran. Ich hab' sie gesehen; furchtbar – schrecklich –
in Eisen vom Kopf bis zur Zehe.«

Er sprach nicht weiter; denn der Meister unterbrach ihn mit einem wilden
Fluche, griff nach dem großen Hammer und stürzte hinaus.

Ruth taumelte in die Werkstätte zurück.

Adam war geradeswegs an die Brustwehr geeilt. Hier standen sechstausend
Wallonen, um den halbfertigen Wall zu verteidigen, und hinter ihnen große
Scharen bewaffneter Bürger.

»Die von Aalst sind gekommen!« rief es von Mund zu Mund.

Verwünschungen, Jammergeheul, wildes Gezeter mischte sich in den Donner der
Geschütze und das Glockengeläute.

Ein fliehender Mann jagte nun von der Kontereskarpe den Wallonen entgegen und
schrie:

»Sie sind da, sie sind da! Der Navarrete, der Bluthund, zieht ihnen voran. Sie
wollen nicht essen, nicht trinken. Sie sagen, im Paradies oder in Antwerpen
würden sie speisen. Hört ihr's, hört ihr's, da sind sie!«

Und sie, sie waren da, näher und näher kamen sie, und allen voran der Eletto
mit der Standarte in der hocherhobenen Hand.

Hinter ihm scholl es von tausend bärtigen Lippen, wütend, gierig, entsetzlich:
» Santiago, España, á sangre, á carne, á fuego, á saco!« Er aber schwieg und
schritt hochfahrend und aufrecht dahin, als sei er gegen die Kugeln gefeit, die
ihn von allen Seiten umsausten. Das Vollgefühl der Macht und wilder Kriegsmut
leuchteten ihm aus den Augen. Wehe dem, den der Zweihänder traf, welchen er
jetzt noch mit der Linken an die Schulter gelehnt hielt.

Adam stand neben der vordersten Reihe der Wallonen mit erhobenem Hammer. Sein
Auge hing wie gebannt an dem anstürmenden Sohne und an der Fahne in seiner
Hand. Das Antlitz des unseligen Weibes, das ihn um das Glück seines Lebens
betrogen, starrte ihm von der Standarte entgegen. Er wußte nicht, ob er wache
oder ob ein wüster Traum ihn umfange.

Jetzt, jetzt begegnete sein Blick dem des Eletto, und nun konnte er sich nicht
mehr halten und hob den Hammer und versuchte vorwärts zu stürmen, aber die
Wallonen drängten ihn zurück.

Ja, ja, er haßte das eigene Kind, und bebend vor Wut, glühend vor Verlangen,
sich auf ihn zu stürzen, sah er, wie der Eletto auf die unterste Stufe des
Walles sprang, um nach oben zu klimmen. Kurze Zeit war er seinen Blicken
entzogen, nun aber zeigte sich die Spitze der Fahne, nun die Standarte, und
jetzt, jetzt stand sein Sohn auf der höchsten Stelle der Brustwehr und rief: »
España, España!«

In diesem Augenblicke entluden sich mit ohrenzerreißendem Lärm hundert
Hakenbüchsen neben dem Meister, dichter Pulverdampf verfinsterte die Luft, und
als der Wind ihn zerteilte, sah Adam die Standarte nicht mehr. Sie lag am Boden
und neben ihr der Eletto, lang hingestreckt, mit dem Antlitz nach oben,
regungs-, lautlos.

Stöhnend schloß der Vater die Augen, und als er sie wieder aufschlug, hatten
hundert eisenbewehrte Meuterer die Brustwehr erklommen. Unter ihren Füßen lag
sein verblutendes Kind.

Leiche auf Leiche sank neben den Gefallenen auf das Gestein, aber der eiserne
Keil der Spanier schob sich weiter und weiter vorwärts.

España, á sangre, á carne!

Und nun hatten sie die Wallonen erreicht, Stahl prallte an Stahl, einen
Augenblick nur, dann schwankten die Verteidiger der Stadt, der wütende Keil
schob sich in ihre Reihen, sie teilten sich, wichen, und mit lautem Geheul
wandten sich die erschütterten Glieder zur Flucht. Das spanische Schwert wütete
in ihrer Mitte, und mit erfaßt von dem allgemeinen Entsetzen, jagten die Führer
den Soldaten nach, und wie ein wilder Strom riß die fliehende Heerschar alles
mit sich fort, auch den Meister.

Ein Blutbad sondergleichen begann. Adam sah eine wütende Schar in die Häuser
stürzen, und nun dachte er wieder an Ruth und eilte, halb von Sinnen, zu der
Schmiede zurück. Hier verkündete er den Zurückgebliebenen, was er gesehen. Dann
rüstete er sich und die Gesellen mit selbstgeschmiedeten Waffen und eilte mit
ihnen hinaus, um zu kämpfen.

Die Stunden vergingen, und der Lärm, das Schießen, das Geläut dauerten fort;
Rauch und Brandgeruch drangen durch Fenster und Türen.

Der Abend kam, und die reichste, blühendste Handelsstadt der Welt war hier ein
Aschenhaufen, dort eine Ruine, überall ein ausgeplündertes Schatzhaus.

In der Werkstätte hörte man einmal eine mordende Rotte vor der Schmiede heulen
und toben; aber sie zog vorüber, und keine zweite kam, solang es Tag war, in
die stille, nur von Metallarbeitern bewohnte Straße.

Ruth und die alte Rahel waren unter dem Schutze des wackeren Altgesellen
zurückgeblieben. Der Meister hatte ihnen geboten, wenn es vor der Tür laut
werden sollte, in den Kellerraum zu flüchten. Ruth trug einen Dolch,
entschlossen, ihn im äußersten Fall gegen die eigene jungfräuliche Brust zu
richten. Was galt ihr das Leben, seitdem Ulrich dahin war!

Die alte Rahel, eine Greisin von achtzig Jahren, schritt tief gebückt und
ruhelos durch den weiten Raum. Wenn ihr Blick dem Mädchen begegnete, seufzte
sie auf und rief mitleidig: »Olrik, unser Olrik!« Dabei zog sie die Schultern
in die Höhe und schaute aufwärts. Sie wußte nicht mehr, was vor wenigen Stunden
geschehen, ihr Gedächtnis hatte sich aber völlig treu für längst Vergangenes
erhalten. Die Magd des Hauses, ein Antwerpener Kind, war, als die Furie
losbrach, zu ihren Eltern entlaufen.

Mit dem Sinken des Tages wurden die Scheiben immer seltener von dem Donner der
Geschütze erschüttert, die Heftigkeit des Lärms in den Straßen nahm ab, doch
das Haus füllte sich mehr und mehr mit atembeklemmendem Rauch.

Die Nacht brach herein, das Licht war entzündet. Bei jedem neuen Geräusch
schraken die Frauen zusammen, und die Angst um Adam beherrschte nun in Ruth
jede andere Empfindung. Da ging das Tor, und die tiefe Stimme des Meisters rief
schon im Vorsaal: »Ich bin's! Erschreckt nicht; ich bin's!«

Mit fünf Gesellen war er ausgezogen, mit zweien kehrte er wieder. Die anderen
lagen erschlagen in den Straßen, und mit ihnen des Grafen Oberstein deutsche
Knechte, die einzigen Soldaten, welche den spanischen Meuterern und ihren
Verbündeten wacker bis auf den letzten Mann Widerstand geleistet hatten.

Erst auf der Mere und dann am Zuckerkanal hatte Adam unter den Bürgern, die
verzweifelt für Hab' und Gut und das Leben der Ihren kämpften, den Hammer
geschwungen; – aber alles war vergeblich gewesen. Die Vargasschen Reiter hatten
auch die letzten Atemzüge des Widerstandes erstickt.

Die Straßen schwammen in Blut, in hohen Haufen lagen die Leichen vor den Türen
und auf dem Pflaster – unter ihnen die des Markgrafen von Antwerpen; Verryck,
des Bürgermeisters van der Mere und vieler Senatoren und Herren. Feuersbrunst
neben Feuersbrunst färbte den Himmel, das herrliche Stadthaus stand in lichten
Flammen, und aus tausend Fenstern scholl das Jammergeheul der überfallenen,
ausgeplünderten, verblutenden Bürger, Weiber und Kinder.

Der Meister stärkte sich schnell mit wenigen Bissen, dann hob er das Haupt und
sagte: »An unser Haus hat keiner gerührt. Beim Nachbar Ykens sind Tor und Laden
zerschlagen!«

»Ein Wunder!« rief die alte Rahel und hob den Stab. »Beim Silberschmied wittert
die Teufelsbrut Besseres als Eisen.«

Da ging der Klopfer. Adam sprang auf, legte den Panzer wiederum an, winkte den
Gesellen und schritt auf das Tor zu.

Rahel kreischte laut: »In den Keller, Ruth! Gott, Gott, erbarme dich unser!
Schnell – wo ist mein Tuch? – Sie fallen auf uns! – Fort, fort! Gott, Gott, ich
bin verklammet, ich kann nicht weiter!«

Ein furchtbares Grauen hatte die Alte erfaßt; sie wollte nicht sterben. Der
Jungfrau war der Tod willkommen, und sie regte sich nicht.

Jetzt wurden Stimmen in der Hausflur laut, aber sie klangen weder lärmend noch
drohend; Rahel schrie indessen noch einmal wie eine Verzweifelte, als ein
Landsknecht in voller Rüstung mit dem Meister die Werkstätte betrat.

Hans Eitelfritz war gekommen, um nach dem Vater Ulrichs zu sehen. In seinen
Armen ruhte der Hund Lelaps, welcher aus einem Streifschuß am Halse blutete und
sich zitternd an seinen Herrn schmiegte.

Als der Wachtmeister Ruth erblickte, verneigte er sich artig und sagte:

»Erbarmet Euch der armen Kreatur, schöne Jungfrau, und wascht die Wunde ein
wenig mit Wein. Er verdient es, und ich könnte auch von ihm Geschichten
erzählen! Er stammt aus dem fernen Indien, von wo ihn ein wilder Pirat ... Aber
das sollt Ihr ein andermal hören. Dank, Jungfer, Dank. Was Euren Sohn angeht,
Meister, so ist es ein Jammer und ewiger Schade um ihn. Ein Prachtmensch war
er, und wir sind wie zwei Brüder gewesen. Die Schutzbriefe für Euch und den
Meister Moor hat er mir selbst übergeben, und als es losging, wurden sie von
diesen Händen an die Türen geheftet. Mein Schwertträger hat den Kleister
erbeutet, und nun mag die Schrift als ein ehrendes Denkmal da kleben bis ans
Ende der Welt! Der Navarrete ist ein treuer Gesell gewesen, der immer an die
Seinen gedacht hat! Wie das dem Lelaps wohltut! Schau, schau! Da leckt er Euch
die Hände, und das will sagen: Ich danke!«

Während Ruth dem leidenden Hunde die Wunde gewaschen und der Landsknecht von
Ulrich gesprochen hatte, war ihr feuchter Blick dem Auge des Vaters begegnet.

Jetzt fuhr der Wachtmeister fort: »Sie sagen, er habe einundzwanzig Wallonen
niedergehauen, eh' er ins Gras biß.«

»Nein, Herr,« unterbrach ihn Adam. »Ich sah ihn fallen. Bevor er das sündige
Schwert hob, ward er getroffen.«

»So, so; – aber auf der Brustwehr ist's doch gewesen.«

»Sie stürmten über ihn fort.«

»Und dort liegt er; es hat sich noch keine Seele um die Toten und Wunden
gekümmert.«

Da zuckte das Mädchen zusammen, legte den Hund in den Schoß der Alten und rief:
»Wenn Ulrich noch lebte! Vielleicht ward er nicht tödlich getroffen, vielleicht
...«

»Ja, Jungfer, möglich ist alles,« unterbrach sie der Landsknecht. »Ich könnte
Euch Dinge erzählen ... Da war zum Exempel ein Landsmann von mir, und als wir
in Afrika lagen, schlug dem so ein maurischer Pascha ... Verdammte Flausen!
Vielleicht! In allem Ernste; es könnte sein, daß der Ulrich ... Wartet ... Am
Mitternacht halte ich mit meiner Rotte Wacht an der Brustwehr, da will ich
zusehen ...«

»Wir, wir suchen ihn auf!« rief Ruth und faßte den Arm des Meisters.

»Ich,« entgegnete der Schmied; »du bleibst hier.«

»Nein, Vater, ich gehe mit dir.«

Da schüttelte auch der Landsknecht den Kopf und sagte: »Jungfer, Jungfer, Ihr
wißt nicht, was dies für ein Tag ist. Dankt dem himmlischen Vater, daß es Euch
bis hierher so glimpflich erging. Der grimmige Leu hat Blut geleckt. Ihr seid
ein sauberes Kind, und wenn sie Euch heute ...«

»Gleichviel!« unterbrach ihn das Mädchen. »Ich weiß, was ich fordere. Du nimmst
mich mit dir, Vater! Du tust es, wenn du mich lieb hast! Wenn einer ihn findet,
ich find' ihn! O Herr, Herr! Ihr seht freundlich und gutherzig aus! Ihr habt
die Wache. Gebt uns das Geleit; laßt mich Ulrich suchen. Ich find' ihn, ich
weiß es; ich muß ihn suchen – ich muß!«

Die Wangen des Mädchens glühten, denn sie sah den Spielgefährten, den
Geliebten, greifbar deutlich vor sich, atmend, mit offenen Augen, mit ihrem
Namen auf den erkaltenden Lippen.

Adam schüttelte traurig und ablehnend das Haupt, Hans Eitelfritz aber fühlte
sich ergriffen von der dringlichen Sehnsucht der Jungfrau, dem Manne, der ihm
selber lieb war, zu helfen, und so strengte er rasch den findigen Kopf an und
sagte: »Vielleicht ... es käme drauf an ... Hört mich, Meister! Ihr seid auf
der Straße auch nicht sonderlich sicher gebettet, und ohne mich möchtet Ihr
schwerlich bis an die Brustwehr gelangen. Ich versäume da schöne Zeit; – aber
Ihr seid der Vater, und dieses Mädchen – ist's seine Schwester? – Nein? – Um so
besser für ihn, wenn er auflebt! Das Ding ist nicht leicht, aber zu machen
ist's doch. Das Mütterchen dort besorgt mir den Lelaps. Armes Hundel! Gelt, das
tut wohl? Ja, also ... Um Mitternacht könnte ich wieder hier sein. Habt Ihr
einen handlichen Wagen im Haus?«

»Für Kohlen und Eisen.«

»Gut, gut. Laßt die Frauen einen Kessel Suppe kochen, und wenn Ihr ein paar
Schinken besäßet ...«

»Vier sind in der Kammer!« rief Ruth.

»Tut Brot und ein paar Krüge Wein und ein Fäßchen Bier dazu, und dann folget
mir still. Ich habe die Losung, mein Bursche wird mich begleiten, und ich mache
die Spanier glauben, Ihr gehöret zu uns und hättet meinen Leuten die
Abendmahlzeit zu bringen. Schwärzt Euch ein wenig das hübsche Gesicht, werte
Jungfer, vermummelt Euch gut, und wenn wir den Ulrich gefunden, so legen wir
ihn auf den leeren Karren, und ich begleite Euch wieder nach Hause. Da nehmt
den Gewürzsack, und finden wir den armen Schelm, tot oder lebendig, so verdeckt
ihn damit. Der Sack war für andere Dinge bestimmt, aber ich bin auch mit dieser
Beute zufrieden. Das silberne Kinderspielzeug hier nehmt in Verwahrung. Gelt,
das sind artige Sachen! Wie das Rößchen sich bäumt, und der Vogel im Bauer!
Schaut nicht so grimmig drein, Meister! Beim Fischfang muß man sich auch mit
dem Stinte begnügen, und wenn ich nicht zugegriffen haben würde, hätten's
andere getan; 's ist für meine Schwesterkinder bestimmt, und hier im Wams
steckt noch etwas anderes; das soll mir zu ruhigen Tagen verhelfen. Den einen
verdrießt es, der andere genießt es.«

Als Hans Eitelfritz um Mitternacht wiederkam, stand der Wagen mit Getränken und
Speisen bereit. Die Mahnungen Adams waren fruchtlos geblieben. Ruth hatte fest
darauf bestanden, ihn zu begleiten, und er wußte, was sie antrieb, so willig
wie er selbst Heil und Leben aufs Spiel zu setzen.

Die alte Rahel hatte das Ihre getan, um die Schönheit Ruths zu entstellen.

Die gefahrvolle nächtliche Wanderung begann.

Der Schmied zog den Wagen, Ruth schob, der Wachtmeister ging mit dem
Schwertträger neben ihm her.

Von Zeit zu Zeit begegneten ihnen spanische Soldaten und riefen sie an; aber
Hans wußte ihre Neugier und ihren Argwohn geschickt zu befriedigen und zu
zerstreuen.

Das Plündern und Morden war auch jetzt noch nicht zu Ende, und Ruth bekam
Greuelszenen zu sehen, zu hören, zu ahnen, die ihr das Herzblut gerinnen
ließen. Aber sie hielt aus, bis sie zur Brustwehr gelangten.

Hier war der Wachtmeister unter den Seinen.

Er überantwortete ihnen den Trank und die Speisen, ließ sie die Nahrungsmittel
von dem Wagen heben und lud sie ein, tapfer zuzugreifen. Dann nahm er eine
Laterne und führte Ruth und den Meister, der das leichte Fahrzeug hinter sich
herzog, durch das tiefe Dunkel der Novembernacht auf die Brustwehr.

Hans Eitelfritz leuchtete, alle drei suchten. Leiche lag neben Leiche. Wohin
der Fuß Ruths trat, überall stieß er an gefallene Krieger. Grauen, Entsetzen,
Abscheu drohten sie um die Besinnung zu bringen; aber der heiße Wunsch, die
letzte, einzige Hoffnung ihrer Seele hielten sie aufrecht, stählten ihre
Tatkraft, schärften ihr den Blick.

Bis zur Mitte des Walles waren sie vorgedrungen, da sah sie von fern einen
großen Körper lang ausgestreckt liegen.

Das, ja, das war er!

Und nun riß sie dem Landsknecht die Laterne aus der Hand, eilte auf den
Gefallenen zu, warf sich neben ihm nieder und leuchtete ihm ins Gesicht.

Was hatte sie gesehen?

Warum klang der Schrei, den sie ausstieß, so weh und schmerzlich?

Die Männer näherten sich ihr, sie aber wußte, daß es jetzt anderes zu tun gab,
als zu jammern, zu klagen.

Lauschend schmiegte sie das Ohr an den Harnisch, und als es keinen Atemzug zu
erlauschen vermochte, löste sie mit fliegenden Fingern die Schnallen und Haken
an der Rüstung.

Nun sank der Küraß klirrend zu Boden, und jetzt – nein, es war keine Täuschung,
jetzt hob sich die Brust des Gefallenen unter ihrem Ohre, und sie hörte den
schwachen Schlag seines Herzens und das ersterbende Wehen eines leisen Atems.

Da brach sie in ein lautes, krampfhaftes Weinen aus und hob sein Haupt und
drückte es an sich.

»Er wird tot sein; ich dachte es gleich!« sagte der Landsknecht, und Adam sank
vor dem Gefallenen in die Knie.

Aber nun verwandelte sich Ruths Weinen in ein leises, glückseliges,
wohllautendes Lachen, und das klang in ihrer Stimme fort, als sie dem Meister
zurief: »Ulrich atmet, er lebt! Gott, Gott, wie danken wir dir!«

Und da – täuschte sie sich, könnt' es denn sein? Da hörte sie den
unerbittlichen Mann neben sich schluchzen und sah, wie er sich über Ulrich
neigte und seinen Herzschlag belauschte und die bärtigen Lippen erst auf seine
Schläfen und dann auf die Hand drückte, die er so hart von sich gestoßen.

Hans Eitelfritz mahnte zur Eile, trug den Besinnungslosen mit Adam auf den
Wagen, und eine halbe Stunde später lag der todeswunde, verstoßene Sohn wohl
gebettet im besten Zimmer des väterlichen Hauses. Sein Lager stand im oberen
Stockwerk; unten in der Küche regte sich die alte Rahel am Herde und kochte
selbst ihre »gute Salbe«. Sie kicherte dabei manchmal laut vor sich hin und
murmelte »Olrik«, und während sie die Mixtur mischte und rührte, konnte sie die
alten Füße nicht ruhig halten, es sah beinahe aus, als wolle sie tanzen.

Hans Eitelfritz gelobte dem Meister, gegen jedermann zu schweigen, wohin sein
Sohn gekommen sei, und kehrte dann zu seiner Mannschaft zurück.

Am folgenden Morgen suchten die Meuterer von Aalst den gefallenen Führer; aber
er war verschwunden, und nun verbreitete und befestigte sich unter ihnen die
Sage, der Gottseibeiuns habe die Leiche des Navarrete in die Hölle entführt.

Der Hund Lelaps erlag seinen Wunden, und kaum eine Woche nach der Verwüstung
des blühenden Antwerpen durch »die spanische Furie« wurde das Regiment des
Wachtmeisters nach Gent versetzt. Gesenkten Hauptes kam er in die Schmiede, um
Abschied zu nehmen. Er hatte sein kostbares Beutestück verkauft und wie so
viele andere Plünderer das von ihnen geraubte Gut an der Börse verspielt. Von
dem großen Tag in Antwerpen blieb ihm nichts als das silberne Spielzeug für
seine Schwesterkinder zu Kölln an der Spree.

Einunddreißigstes Kapitel

In der Schmiede war das Feuer erloschen, kein Hammer fiel auf den Amboß; denn
der Verwundete lag in heißem Fieber; und jedes laute Geräusch tat ihm weh. Das
hatte Adam selbst bemerkt, und er gönnte sich keine Zeit zum Schaffen, denn er
hatte bei der Pflege des Sohnes zu helfen, wenn es not tat, den schweren Körper
aufzurichten und Ruth abzulösen, wenn ihr nach langen Nachtwachen die rüstige
Kraft erlahmte.

Der Alte sah ein, daß des Mädchens Hände pflegsamer seien als seine gehärtete
Faust, und er ließ sie walten – aber die Stunden, in denen sie in ihrer Kammer
ausruhte, waren ihm doch die liebsten, denn dann war er mit seinem Ulrich
allein, dann durfte er ungestört in dem Antlitz des Mannes lesen und sich an
jedem Zuge erfreuen, der ihn an die Knabenzeit seines Kindes und an Flora
erinnerte.

Oftmals drückte er die bärtigen Lippen auf die heiße Stirn oder die schlaffe
Hand des Kranken, und wenn der Arzt mit bedenklicher Miene fortgegangen war,
kniete er vor dem Lager Ulrichs nieder und drückte die Stirn in die Kissen und
bat den Vater im Himmel inbrünstig, sein Kind zu erhalten und sein eigenes
altes Leben und alles, was sein war, dafür zu nehmen.

Oft glaubte er, nun sei das Ende gekommen, und überließ sich widerstandslos
seinem Schmerz; Ruth dagegen verlor nie die Hoffnung, auch nicht in den
bedrohlichsten Stunden. Gott hatte sie Ulrich nicht finden lassen, nur um ihn
ihr wieder zu nehmen. Das Ende der Gefahr war für sie schon der Anfang der
Rettung. Als er sie zum erstenmal erkannte, sah sie ihn bereits, auf ihre
Schulter gestützt, durch die Zimmer wandeln, wie er sich aufrichten konnte,
hielt sie ihn für genesen.

Ihr Herz war so übervoll, und doch blieb auch ihr Geist bei der langen und
schweren Pflege wach und besonnen.

Sie vergaß nicht das Kleinste; denn was sie zu verrichten hatte, sah sie; bevor
sie es angriff, mit jeder Einzelheit vor sich, als habe sie es schon vollendet.

Keine Speise, die sie nicht mit eigener Hand bereitet, kein Trunk, den sie
nicht selbst aus dem Keller oder vom Brunnen geholt, wurde von ihm genossen.
Sie empfand ihm vor, was ihn störte, was ihm behagte und fehlte. Wenn sie den
Vorhang öffnete oder schloß, gewährte oder entzog sie ihm nicht mehr Licht, als
ihm genehm war, wenn sie die Kissen hinter ihm ordnete, legte sie ein jedes
weder zu hoch noch zu niedrig, und wie ein erfahrener Arzt verband sie mit
sanfter und dennoch fester Hand seine Wunden. Was er empfand: Schmerz oder
Wohlsein, sie fühlte es mit ihm.

Nach und nach schwand das Fieber, kehrte ihm die Besinnung zurück, verminderten
sich die Schmerzen, vermochte er sich wieder zu regen, begann er sich kräftiger
zu fühlen.

Anfänglich wußte er nicht, wo er sich befand; dann erkannte er Ruth, und dann
auch den Vater.

Wie still, wie dämmerig, wie rein war alles, was ihn umgab! Wunderbare Ruhe
umfing ihn, süße Mattigkeit beschwichtigte jede stürmische Regung seines
Herzens. So oft er die Augen aufschlug, begegneten ihm zärtliche, sorgende
Blicke. Selbst wenn der Schmerz sich erneute, genoß er stilles, tröstliches
Seelenglück. Auch das fühlte sie und empfand es als einen Lohn sondergleichen.

Wenn sie mit neuem Linnen in das Krankenzimmer trat und der Lavendelgeruch, der
ihrer verstorbenen Mutter angenehm gewesen war, wallte ihm leis von der
frischen Wäsche entgegen, meinte er, seine Knabenzeit habe sich erneuert, und
das Haus des Doktors, der freundliche, weise Mann, Frau Elisabeth, der
schattige Tannenwald der Heimat, die murmelnden Bäche und saftigen Wiesen
traten wieder vor seine Seele, und er sah sich mit Ruth den Vögeln lauschen.
Beeren lesen, Blumen pflücken und von dem »Worte« schöne Gaben erbitten. Der
Vater war nicht nur wie damals, nein, noch freundlicher, liebevoller,
besorgter. Aus dem Manne ward wieder der Knabe, und alles, was gut in ihm
gewesen, wuchs nun frisch auf unter dem hellen Licht und belebenden Tau der
Liebe.

Er empfand das unermüdliche Walten Ruths mit heißem Dank, und wenn er ihr in
die treuen Augen schaute, wenn ihre Hand ihn berührte, wenn ihre weiche, tiefe
Stimme ihm in die Seele drang, dann erfüllte ihn ein Wohlgefühl ohnegleichen.

Alles, das Kleinste wie das Größte, umfaßte seine Seele mit den Armen der
Liebe. Es war ihm, als reiche das warme Verlangen seines Herzens weit über die
Erde hinaus, und bald erhob es sich auch zu Gott, der das All mit seiner ewigen
Vaterliebe erfüllt. Jeder seiner Atemzüge, meinte Ulrich, müsse von nun an ein
Gebet sein, ein Gebet des Dankes zu dem, der die Liebe selbst ist, die Liebe,
durch die und in der er lebte.

Er hatte Liebe gesucht, um sich ihrer Gaben zu freuen, jetzt tat es ihm wohl,
aus Liebe Opfer zu bringen. Er sah, wie das schöne Antlitz Ruths sich
kummervoll trübte, wenn Schmerzen ihn quälten, und nun verbarg er mit
männlicher Willenskraft unsägliche Pein unter einem dankbaren Lächeln. Er gab
sich das Ansehen, zu schlafen, um ihr und dem Vater Ruhe zu gönnen, und wenn er
von fieberiger Ungeduld erfaßt war, lag er still und regte sich nicht, um die
geliebten Pfleger zufrieden zu stellen und ihre Sorgfalt zu lohnen. Die Liebe
trieb ihn an, gut zu sein, und gab ihm Kraft zu allem, was gut ist.

Die Genesung schritt vorwärts, und als er das Lager verlassen durfte, führte
ihn der Vater erst durch das Zimmer und dann die Treppe hinunter in den Hof.
Manchmal fühlte er mit stiller Rührung, wie der Alte ihm die Hand, die auf
seinem Arm ruhte, streichelte, und wenn er erschöpft in das Krankenzimmer
zurücktrat, ließ er sich dankerfüllt in den bequemen Sitz nieder und warf einen
freundlichen Blick auf die Blumen, die Ruth von ihrem Kammerfenster genommen
und neben ihm auf den Tisch gestellt hatte.

Die Seinen wußten nun, was er erlebt und erfahren, und für alles, was dem
Schmied noch vor wenigen Monaten sündhaft und unverzeihlich erschienen war,
hatte er jetzt ein begütigendes, beruhigendes Wort.

Während eines solchen Gespräches rief Ulrich einmal:

»Der Krieg! Du weißt nicht, wie das mit sich fortreißt; es ist ein Spiel mit
dem Leben. Das der anderen wird einem so wenig wert, wie das eigene; jedem das
Schlimmste antun, ist da die Parole; aber jetzt – jetzt ist es hier drinnen so
still geworden, und mir graut vor dem Treiben im Felde. Gestern sprach ich mit
Ruth von ihrem Vater, und sie hat mich an seinen Lieblingsspruch erinnert, den
ich lange vergaß. Weißt du, wie er lautet? »Niemand etwas antun, das uns selber
kränken würde.« Ich bin nicht grausam gewesen, und aus Gefallen am Töten hab'
ich das Schwert niemals gezogen; aber es schmerzt mich jetzt, daß ich so vielen
wehe getan! Wie ist es in Haarlem hergegangen! Wenn ihr nun statt nach
Antwerpen dorthin gezogen wäret, und du und Ruth ... Ich darf an das alles
nicht denken! In mancher schlaflosen Stunde quälen mich die Erinnerungen von
damals, und vieles erfüllt mich mit bitterer Reue. Aber ich darf ja noch leben,
und es ist mir, als sei ich neu geboren und als müsse von nun an Leben und
Gutestun eins für mich sein. Gewiß, du hattest recht, mir zu zürnen ...«

»Vergeben, vergessen,« unterbrach ihn der Schmied mit volltönender Stimme und
drückte ihm die Hand mit der harten Rechten.

Diese Worte wirkten wie kräftige Arznei auf den Genesenden, und als sich in der
Schmiede die Hämmer wieder regten, da wollte Ulrich das müßige Leben nicht mehr
behagen, und er begann mit Ruth in die Zukunft zu schauen und über künftige
Zeiten zu reden.

»Die Worte: Glück, Ruhm, Macht,« sagte er einmal, »haben mich alle betrogen;
aber die Kunst! Du weißt nicht, Ruth, was die Kunst ist! Alles gewährt auch sie
nicht, aber doch viel, sehr viel. Meister Moor, das war ein Lehrer! Ich bin zu
alt, um noch einmal von vorn zu beginnen. Wenn das nicht wäre ...«

»Nun, Ulrich?«

»Dann möcht ich's wieder mit dem Malen versuchen.«

Das Mädchen sprach ihm Mut ein und erzählte dem Vater von ihrem Gespräch. Da
zog der Schmied das Sonntagshabit an und ging in das Haus des Malers. Der war
in Brüssel, aber man erwartete ihn bald zurück.

Von nun an begab sich Adam an jedem dritten Tage in den guten Kleidern, die er
sonst nur ungern antat, zu dem Künstler; aber immer vergebens.

Im Februar saß der Genesende mit Ruth beim Schachspiel, das sie von dem
Schmiede und Ulrich von ihr erlernt hatte. Da trat Adam ins Zimmer und sagte:
»Wenn das Spiel beendet ist, hab' ich mit dir zu reden, mein Sohn.«

Das Mädchen war im Vorteil, aber sie warf sogleich die Figuren zusammen und
ließ die beiden allein.

Sie wußte wohl, was der Vater im Sinn trug, denn gestern hatte er allerlei
Malergerät nach Hause gebracht und ihr befohlen, das Giebelstübchen mit dem
großen Fenster, das nach Norden schaute, herzurichten und die Staffelei und die
Farben hinauszuschaffen. Dabei hatten sie einander nur angelächelt; aber sie
verstanden sich längst auch ohne Worte.

»Was gibt es?« fragte Ulrich erstaunt.

Da eröffnete ihm der Meister, was er besorgt und angeordnet hatte, und fuhr
dann fort: »Das Bild auf der Standarte – du sagst, du hättest es selber
gemalt.«

»Ja, Vater.«

»Es war deine Mutter, ganz so wie damals ... Sie hat nicht recht an uns beiden
gehandelt. – Aber sie! – Der Christ soll vergeben; – und weil sie doch deine
Mutter war – so – möchte ich wohl ... Vielleicht ist es nicht möglich; aber
wenn du ihr Bild malen könntest, nicht als Madonna, nur so wie sie als junge
Meisterin aussah ...«

»Ich kann's, ich werde es können!« rief Ulrich freudig erregt. »Führ mich
hinauf. Ist die Leinwand fertig?«

»Am Rahmen, fest auf dem Rahmen! Ich bin ein alter Mann und ... Siehst du,
Kind, ich weiß wohl noch, wie wunderhold deine Mutter war; aber es glückt mir
nimmer, mir so recht vorzustellen, wie sie damals ausgesehen hat. Versucht hab'
ich es freilich, tausend- und abertausendmal hab' ich's versucht: am Richtberg
und hier und überall – so groß auch mein Groll war!«

»Du sollst sie wiedersehn, gewiß – gewiß!« unterbrach ihn Ulrich. »Ich sehe sie
vor mir, und was ich hier drinnen schaue, das kann ich auch malen!«

Das Werk wurde noch am nämlichen Tage begonnen. Es ging Ulrich wunderbar von
der Hand, und er legte all die reiche Liebe hinein, von der sein Herz nun
erfüllt war.

So freudig hatte er noch nie den Pinsel geführt. Mit diesem Bilde wollte er
geben, nur geben – dem teuren Manne das Beste geben, was er vermochte, und so
gelang es.

In bürgerlicher Tracht stand die junge Meisterin da, mit herzgewinnenden Augen
und einem wehmutvollen, halb wonnigen, halb betrübten Lächeln am Munde.

Adam durfte die Werkstätte erst wieder betreten, als das Bildnis vollendet war,
und wie Ulrich endlich das Tuch von der Leinwand zog, wußte sich der alte Mann
nicht zu halten und brach in lautes Schluchzen aus und fiel dem Sohne um den
Hals, und es war ihm, als habe er dem lieblichen Wesen dort in dem goldenen
Rahmen nicht zu grollen und zu verzeihen, sondern für viele selige Stunden zu
danken.

Bald darauf traf Adam Moor zu Hause, und wenige Stunden später führte er Ulrich
ihm zu. Das gab ein frohes und doch ernstes Wiedersehen, dem bald ein zweites
im Hause des Schmiedes folgte.

Moor betrachtete dort Ulrichs Werk lange und mit prüfenden Blicken. Als er
genug gesehen hatte, reichte er dem Schüler die Hand und sagte warm:

»Ich hab' es immer gesagt: du bist ein Maler! Von morgen ab arbeiten wir wieder
täglich zusammen, und mit dem Pinsel wirst du schönere Siege erkämpfen als mit
dem Schwerte.«

Die Wangen Ulrichs glühten vor Glück und Stolz. So hatte ihn Ruth noch niemals
gesehen, und wie sie ihm freudig in die Augen blickte, streckte er ihr beide
Hände entgegen und rief: »Ein Maler, wieder ein Maler! Oh, wär' ich's immer
geblieben! Nun fehlt mir nur eins noch; – und das bist du!«

Da flog sie ihm an die Brust und rief jubelnd: »Dein, dein! Ich bin es ja immer
gewesen und will es auch bleiben, heute, morgen, bis in den Tod, immer und
ewig!«

»Ja, ja!« entgegnete er mit ernstem Gefühl. »Unsere Herzen sind eins und
bleiben es ewig, und nichts kann sie scheiden; aber dein Schicksal wird nicht
eher an das meine gekettet, bis Moor mich selbst einen Meister nennt. Die Liebe
stellt keine Bedingung, ich halte dich, und du bist mein; – aber ich lege die
Probe mir selbst auf, und diesmal, das weiß ich, wird sie bestanden!«

Ein neuer Geist beseelte den Schüler. Mit unermüdlichem Fleiß stürzte er sich
auf die Arbeit, und auch das Schwerste wurde ihm leicht, wenn er des Preises
gedachte, um den er warb. Nach einem Jahre entließ ihn Moor aus der Lehre, und
Ruth ward das Weib des Meisters Ulrich Schwab.

Die berühmte Malerzunft von Antwerpen zählte ihn bald mit Stolz zu den Ihren,
und seine Gemälde werden heute noch von den Kennern hoch geschätzt, aber man
schreibt sie anderen Meistern zu, denn er hat kein Werk mit seinem Namen
bezeichnet.

Von den vier Worten, die ihm auf der Bahn des Lebens als Leitstern
vorangeleuchtet, hatte er Ruhm und Macht gering schätzen gelernt; Glück und
Kunst blieben ihm treu, aber wie die Erde nicht aus eigener Kraft leuchtet,
sondern ihr Licht von der Sonne erhält, empfingen sie Glanz, Reiz und
beständige Kraft durch die Liebe.

Der wilde Eletto, dessen Schwert im Kriege gewütet, wurde ein gütiger
Menschenfreund im Sinne der reinen Lehre Christi und seines edlen Lehrers.

Mit stillem Entzücken hat mancher das herrliche Gemälde gesehen, das eine
schöne, sinnig heitere Mutter darstellt, die ihre blühenden Kinder einem
freundlichen Greise zuführt, der ihnen die Arme entgegenstreckt. Der Alte ist
Adam, die Mutter Ruth, die Kinder sind die Enkel des Waffenschmieds; Ulrich
Schwab hat es gemalt.

Meister Moor entschlummerte bald nach der Vermählung Ulrichs, und einige Jahre
später kam Sofonisba di Moncada nach Antwerpen, um das Grab des geliebten
Mannes aufzusuchen.

Sie wußte von dem Verstorbenen, daß er seinen lieben Madrider Schüler
wiedergefunden, und diesem galt ihr erster Besuch.

Nachdem sie seine Werke betrachtet hatte, rief sie freudig:

»Das Wort! Wißt Ihr noch, Meister? Ich sagte Euch damals schon, daß Ihr das
rechte gefunden. Ihr habt Euch sehr verändert, sehr, und es ist schade um Eure
wallenden Locken; aber Ihr seht dennoch aus wie ein glücklicher Mann, und wem
verdankt Ihr's? Dem Worte, dem einzig rechten Worte: der Kunst!«

Er ließ sie zu Ende reden, dann aber entgegnete er ernst:

»Es gibt noch höheres Wort, edle Dame! Wer das voll und ganz sein nennt, der
ist wohl aufgehoben und braucht nicht länger zu irren, zu suchen, zu zweifeln.«

»Und das hieße?« fragte sie abweisend und mit einem überlegenen Lächeln.

Er aber entgegnete fest: »Ich hab' es gefunden; es heißt: die Liebe.«

Da neigte sie das Haupt und sagte wehmütig und leise: »Ja, ja – die Liebe

