Georg Ebers

Die Gred

Georg Ebers: Die Gred

[gred1]

Erstes Buch.

»Pietro Giustiniani, der Kaufmann von Venedig«, so zeichnete der kleine
Antiquar, dem ich in der Markusstadt einige handschriftliche Hefte abgekauft
hatte, die Quittung.

Welch ein Name und welch ein Titel!

Mit diesem wollte er gewiß das Deutsche an den Mann bringen, das er als
Korporal in der österreichischen Armee erlernt hatte; jener veranlaßte ihn,
nachdem ich der Größe seiner Vorfahren gedacht, auf die Tasche zu schlagen und
halb stolz, halb kläglich zu rufen: »Ja, sie hatten wohl Geld genug; doch wo
ist es geblieben?«

»Und haben Sie nichts von ihren Thaten vernommen?« fragte ich den kleinen Mann,
der das Schnurrbärtchen immer noch militärisch zugespitzt trug.

»Thaten?« fragte er verächtlich. »Wären sie nur weniger eifrig hinter dem Ruhme
her und dafür bessere Haushälter gewesen! Armes Kind!«

Dabei wies er auf die kleine Marietta, die unter den alten Büchern
umherspielte, und mit der ich schon gute Freundschaft geschlossen. Heute trug
sie in den Ohrläppchen etwas Wunderliches, worin ich bei näherem Hinsehen
zusammengedrehte Zwirnfäden erkannte. Das Kind lehnte den hübschen Schwarzkopf
zutraulich an mich, und wie ich seinen seltsamen Schmuck befühlte, rief mir von
dem kleinen Pulte hinter dem Ladentische her die helle Stimme seiner Mutter
klagend entgegen: »Ja, Herr, es ist eine Schande, in einer Familie, die der
Kirche drei hohe Heilige gegeben – den Nikolo, die Anna und Eufemia – alle drei
Giustinianis – Sie wissen es, weil Sie die Schriften kennen – in solchem
erlauchten Hause, dessen Söhne mehr als einmal den Kardinalshut getragen, muß,
Herr, muß die Mutter dem eigenen Kinde . . . Aber Sie haben Ihre Freude an dem
Mädchen, Herr, wie jedermann im ganzen Quartier . . . He, Marietta! Wenn Dir
der Herr nun ein paar Ohrringe schenkte, goldene, echt goldene, mein' ich?
Zwirnfäden als Geschmeide im Ohr einer Giustiniani, daß das lächerlich ist,
unpassend, unerhört, das steht fest, und ein billig denkender, gelehrter Herr,
wie Sie, wird es nicht leugnen!«

Wie hätt' ich solche Mahnung ungehört lassen können, und da ich der
Antiquarsfrau den Willen gethan, durft' ich mich mit einigem Stolz für den
Wohlthäter einer Familie ansehen, die sich vom Kaiser Justinian abzustammen
rühmte, die man die Fabier Venedigs genannt und die weiland der Republik große
Feldherren gestellt hatte, weitsichtige Staatsmänner und tüchtige Gelehrte.

Wie ich die Stadt endlich verließ und Abschied von dem Antiquar nahm, drückte
er mir ebenso herzlich wie wehmütig die Rechte.

Wenn Frau Giustiniani mich sodann, während sie eine ziemlich lange Reihe von
Banknoten einstrich, mit jenem freundlichen Mitleid anschaute, das eine brave
Frau übervorteilten Unerfahrenen, zumal wenn sie jung sind, so gern zollt,
geschah es wohl, weil die von mir erworbenen Hefte in der That einen recht
kläglichen Anblick boten. Mäuse und Insekten hatten den Rand des starken
Altnürnberger Papiers zerfressen, und an manchen Stellen fielen aus der Mitte
der vergilbten Seiten schwarze Stückchen wie Zunder heraus; ja, viele Zeilen
der ursprünglich kräftigen Schrift waren so ganz erloschen, daß ich kaum hoffen
durfte, die Kunst der Chemiker zu Hause vermöge sie je wieder kenntlich zu
machen; aber das, was diese Hefte enthielten, war so merkwürdig und eigenartig,
so kaum erhört in der Zeit ihrer Entstehung, daß es mich mit unwiderstehlicher
Gewalt fesselte und ich ihm zu liebe manche halbe Nacht zum Tage machte. Es
waren im ganzen neun, und alle zeigten die gleiche Handschrift bis auf das
letzte. Deckel und Titelblatt waren verloren gegangen, doch über der ersten
Seite des ersten Heftes stand mit großen Lettern geschrieben: »Püchel von
meinem Leben.« Dann folgte eine Reihe von Versen, denen ich die folgende,
unserem Hochdeutsch nähere Form verleihe:

»Denn was man mit den Augen sicht,
Das kann uns nie betrügen nicht.
Was du ergreifst mit Aug' und Sinn,
Wird Geist und Seele zum Gewinn.
Sei du nicht wie die Schneck' im Haus,
Nein, schau ins Weite frisch hinaus,
Dann wird es dir von Gott geschehen,
Verdoppelt groß die Welt zu sehen;
Und war dir Geist und Seele klein,
Thust du die weite Welt hinein,
Dann wachsen sie mit mächt'gem Streben,
So großen Dinge Raum zu geben;
Und wenn dir groß sind Seel' und Geist,
So gleichst du, Mensch, dem Herrgott meist. –
Zu ihm schau fleißig himmelan,
Nicht auf dich selber, Weib und Mann!
Vergiß getrost das eigne Sein,
Und sorg für andrer Leut' Gedeihn;
Denn was du thust mit frohem Mut
Für andre, kommt dir selbst zu gut.
Wenn manche drob dich thöricht schelten, –
War's Gott genehm, was kann dir's gelten?
Selbst Schimpf und Fluch laß dich nicht reu'n,
Darfst du dich Gottes Segens freu'n.
Dies schrieb für Kind und Eniklein
In selbig Püchel emsig ein
Mit grauem Haar und jungem Sinn
Von Nürnberg die Gred Schopperin.«

Unter diesen Versen begann der eigentliche Text mit den Worten: »Anno domini
1466 do hub ich an zu diesem püchel zu schreiben von mein Leben alz ich ez
ervaren hab.«

Erst im zweiundsechzigsten Jahr hat die Verfasserin ihre Erinnerungen
aufzuzeichnen begonnen. Dies hebt sie später hervor, doch ergibt es sich auch
aus den ersten Zeilen der zweiten Seite, welche also beginnen: »Ich Gred
Schopperin ward geboren do man zalt von Krists geburt 1404 jar am eritag noch
dem Palmtag in die Nacht zu der firden ora. Mich hub aus der tawff Kristan
Pfinzing, mein Ohm, von der Burg. Mein Vater, dem Gott genedig sey, der waz der
Franz Schopper, den man nant den Singer. Starb in der montag nacht nach dem
Sonntag letare anno 1404 und het zu der e Kristein Peheym, die waz mein Muter.
Bei der Frawen hat er meine brüder Herdegen Schopper und Kuncz Schopper. Mein
Muter starb an sant Katrein abent anno 1405, also daz ich verlor die Muter also
jung, und herticlich krenkte mich Got, als er den Vater zu seinen Gnaden von
dieser werlte gefordert, enpfor ich die sunne geschawt.«

Diese Zeilen, die ich zuerst im Laden des Antiquars gelesen, hatten mich ihm in
die Hand geliefert; doch es wäre ja über die Menschenkraft gegangen, stumm zu
bleiben, als ich hier beim Weiterlesen Dinge fand, die meine kühnsten
Erwartungen weit übertrafen. Die Verfasserin dieser Handschrift hatte nicht
nur, wie die anderen Chronisten ihrer Zeit und ihrer Heimat Nürnberg, die Ulman
Stromer, Endres Tucher und ihresgleichen, denkwürdige Ereignisse ohne inneren
Zusammenhang notirt, von Familienverbindungen, dem Münzwesen und den
kaufmännischen Maßen ihrer Epoche Mitteilungen gegeben, sondern frisch und
frank niedergeschrieben, was ihr in der Jugend bis zu deren Abschluß begegnet.

In acht Tagen hatte ich das Manuskript nicht nur durchgelesen, sondern auch
manches, was mir der Erhaltung besonders wert schien – darunter auch die Verse
– wörtlich kopirt. Mit welcher Genugtuung erfüllte es mich später, daß ich
damals, obzwar auf Reisen, mich dieser Mühewaltung unterzogen; denn ein
grausames Mißgeschick traf die Kiste, in der ich die Hefte mit anderen Büchern
und einigen Kunstsachen auf dem Seewege in die Heimat entsandt. An der
Elbmündung strandete das Schiff, das sie trug, und mit ihm ging mein köstlicher
handschriftlicher Schatz kläglich zu Grunde.

Als es nun galt, seinen Inhalt wiederzugeben, unterstützten die geretteten
Notizen das Gedächtnis aufs beste; die Einbildungskraft aber füllte willig die
Lücken, und wenn es mir auch nicht gelingen konnte, die Mitteilungen der Gred
Schopperin Satz für Satz und Wort für Wort wiederzugeben, meine ich doch im
ganzen treu nacherzählt zu haben, was sie der Aufzeichnung würdig erachtet.
Auch von der Wiedergabe der Ausdrucksweise des fünfzehnten Jahrhunderts, in dem
das Deutsche kaum anfing als Schriftsprache in Uebung zu kommen, und der
Gelehrte, der Dichter und Literat es noch vorzog, bei jeder größeren und
feineren geistigen Arbeit sich des Lateins zu bedienen, hab' ich Abstand
genommen. Nur dem Eingeweihten wäre der Erzählerin Redeweise ohne weiteres
verständlich gewesen, und ich hätte meiner Gred unrecht gethan, wenn ich den
Gedanken und Beschreibungen, deren Sinn und Bedeutung ich völlig begriff, die
ungelenke Form gelassen haben würde, die sie ihnen damals gegeben. Die Sprache
ihrer Zeit ist ein Spiegel, auf dessen krummer Fläche für uns Neuere auch das
schönste Bild leicht ein getrübtes oder verzerrtes Ansehen gewinnt. So faßte
ich denn meine Aufgabe dahin auf, den keineswegs des Reizes und der Anmut baren
Inhalt meiner alten Hefte mit den fortgeschrittenen Mitteln der Sprache unserer
Zeit zur Geltung zu bringen. Ich suchte mich nur in den Geist meiner Gred
Schopperin hineinzudenken, und erzählte ihr, hier ergänzend, da ausführend,
dort mich einer bezeichnenden Altnürnberger Ausdrucksweise bedienend, die mir
im Gedächtnis geblieben, zwanglos und doch in einer der frühen Aufzeichnung
unserer Erzählung angemessenen Redeweise nach, was sie lebhaften Geistes und
warmen Herzens mit den Sprachmitteln ihrer Zeit und Heimat Kindern und Enkeln
mitzuteilen begehrte.

[finis100]

Erstes Kapitel.

Ich, die Gred Schopperin, ward geboren im Jahre 1404 nach Christi Geburt, am
Eritag nach Palmsonntag. Mein Oheim Kristan Pfinzing von der Burg, ein Witmann,
dessen Hausfrau eine Schopperin gewesen, hob mich aus der Taufe.

Mein Vater, dem Gott gnädig sei, war der Franz Schopper, den man den Sänger
nannte. Er starb in der Nacht des Montag nach dem Sonntag Lätare anno 1404, und
seine Frau, meine Mutter selig, hieß Kristein, war eine geborene Behaim und
schenkte ihm auch meine beiden Brüder Herdegen und Kunz Schopper. Sie starb am
Sankt Katharinenabend des Jahres 1404, also daß ich schon als Kind die Mutter
verlor, und auch damit kränkte mich Gott gar hart, daß er den Vater in seinen
Gnaden von hinnen nahm, bevor ich noch die Sonne geschaut.

Statt eines lieben Vaters, wie ihn andere Kinder besaßen, hatte ich nur ein
Grab auf dem Friedhof und die freundliche Kunde, die mir solche, die ihn
gekannt, von ihm gaben; und ihnen zufolge ist er ein gar fröhlicher, lieber und
der eigenen, sowie der Stadt Geschäfte trefflich kundiger Herr gewesen. Der
Sänger ward er geheißen, weil er, auch noch, da er im Rat saß, so süß und
minniglich zum Saitenspiel zu singen vermochte. Und diese Kunst hatte er im
Welschland erworben, wie er daselbst zu Padua sich der Rechtsgelehrsamkeit
befleißigt; auch soll ihm die Musika in der weiten Fremde großen und köstlichen
Minnelohn von schönen welschen Frauen und Mägeden eingebracht haben. Ein wie
weidlicher Mann, von hohem Wuchs und den Augen wohlgefälligen Ansehens er
gewesen, des zum Beweis diente mir mein Bruder Herdegen, sein ältester Sohn,
von dem es männiglich hieß, er sei das lebendige Widerspiel des Vaters selig,
und wenn ich auch ein altes Weibsbild geworden, darf ich doch frei bekennen,
daß mir wohl selten ein Mannsbild begegnet, dem das Blauauge heller aus der
Stirn geleuchtet und dem das Goldhaar voller niedergequollen wäre auf Kragen
und Schulter wie ihm in der Blütenzeit seiner fröhlichen Jugend.

Am Osterfest war er geboren, und der Herrgott schenkte ihm so frohgemuten Sinn,
wie er nur Sonntagskindern beschieden. Er wußte die Kunst des Sanges gar hell
und zierlich zu üben, und da auch mir und dem andern Bruder, meinem
Spielgesellen Kunz, der Sinn nach Gesang und der Musika stund, klang und
zwitscherte es in unserem verwaisten, der Eltern baren Hause wie in einem
fröhlichen Grasmückenneste, und es herrschte darin mehr golden Kinderglück und
tagheller Frohsinn, denn in manchem andern Hause, so sich des Vaters und der
Mutter erfreuet. Und dafür bin ich dem Herrgott immer besonders dankbar
gewesen; denn ein Kinderleben, dem die Mutterliebe fehlt, das habe ich oft
erfahren, ist wie ein Tag mit Regengewölk vor der Sonne. Aber der Allgütige
hatte, da er die Hand auf das Herz unserer Mutter legte, in eines andern
Weibsbildes Brust einen großen Schatz von Liebe für mich und die Brüder
geborgen.

Unsere Base Metz, eine kinderlose Witib, war es, die unsere Wartung auf sich
genommen, und da sie als Jungfrau und bevor sie ihrem Seligen die Hand geboten,
heimliche Minne für den Vater im Herzen getragen und später zu unserer Mutter
aufgeschaut hatte wie zu einer Heiligen des Himmels, wußte sie sich nichts
Lieberes, denn uns von den Eltern zu erzählen, und wenn sie es that, wurde ihr
der Blick feucht, und weil ihr jedes Wort gerade aus dem Herzen quoll, fand es
auch den Weg in die unseren, und saßen wir Drei um sie her und lauschten ihrer
Rede, so gab es außer ihren beiden nassen Augen bald noch sechs andere, so des
Tüchleins bedurften.

Sie hatte einen schweren, ungefügen Gang und ein Antlitz, wie aus grobem Holze
geschnitten, also daß es recht angethan gewesen wäre, Kinder zu ängstigen, und
auch in der Jugend, hieß es, sei ihr Ansehen männisch und sonder Liebreiz
gewesen, weswegen auch der Vater ihrer heimlichen Minne nimmer geachtet; aber
ihre Augen waren wie zwei offene Fenster, aus denen alles, was gut ist und
freundlich, lieb und herzig wie Englein heraussah, und diese Augen ließen alles
vergessen, was wüst an ihr war, auch die breite Nase mit dem tiefen Eindruck
gerade in der Mitten und das Bärtlein am Munde, so ihr mancher junge Gernegroß
neiden mochte.

Dannocht hatte der Sebald Kreß wohl gewußt, was er that, wie er die Metz
Im Hoffin, da er zwischen der sechzig und siebenzig stund, zum Weibe erkor; sie
aber war, wie sie mit ihm vor den Altar trat, auf nichts anderes gefaßt
gewesen, als nunmehr die Pflegerin eines alten, siechen Griesgrams zu spielen.
Doch sich für den Nächsten zu plagen, mutete die Metz just so süß an wie
andere, sich auf Händen wiegen zu lassen; auch sollte es ihrer treuen Sorge
glücken, den Alten noch volle zehn Jahre dem Tode abspenstig zu machen. Nach
seinem Ende blieb sie als wohlbehaltene Witib zurück; doch statt sich zu
pflegen, nahm sie alsbald ein neues Leben voll schwerer Plage auf sich, indem
sie sich der Pflicht unterzog, bei uns drei Waislein an der Mutter Stelle zu
treten.

Wie ich groß wuchs, hat sie mir oft mit ihrer guten Stimme, die so tief war wie
die dicke Pfeife an der Orgelei, berichtet, drei Dinge habe sie sich vorgesetzt
bei unserer Erziehung: uns zu guten, gottesfürchtigen Menschen zu machen, die
Einigkeit unter uns zu pflegen, so daß jedes bereit sei, alles für das andere
zu lassen, und uns eine frohe Jugendzeit zu schaffen.

Wie ihr das erstere gelungen, solches zu schätzen, stell' ich anderen anheim;
doch einigere Geschwister, denn wir allzeit gewesen, die soll man mir weisen,
und weil aus hundert kleinen Anzeichen herfürging, wie fest wir zusammen
stunden, nannten uns die Leute das »Schopperkettlein«, sintemal unseres
Geschlechtes Wappen drei Ringe weiset, so zu einer Kette verbunden.

Was mich nun angehet, bin ich das jüngste und kleinste unter den Ringlein
gewesen, aber das mittelste war ich doch; denn wenn den Herdegen und Kunz dies
oder das auseinander trieb, also daß es den einen den andern zu meiden und ihm
zu trotzen verlangte, fanden sie sich immerdar bei mir und durch mich wieder
zusammen. Aber wenn ich auch bisweilen das Amt der Mittlerin übte, kann mir
solches doch nicht zum Ruhm gedeihen, maßen ich sie mit nichten zusammenführte
aus Tugend oder löblicher Einsicht, sondern einzig und allein, weil ich es
nimmer ertrug, allein zu stehen oder nur mit einem Ringlein zur Seite.

O, wie weit liegt doch die liebe, frohe Jugend hinter mir, von der ich hier
berichte! Ich stehe auf der Höhe des Lebensberges, ja ich habe den Gipfel
allbereit längst überschritten, und wenn ich nun rückwärts schaue und mir
vergegenwärtige, was ich erlebt und erfahren, so geschieht es nicht, um daraus
für mich selbst die Lehre zu schöpfen, wie man es später wohl besser mache.
Denn mein altes Knochengerüst ist fest und spröde geworden, und es zu biegen,
würde nimmer gelingen; nein, ich schreibe dies Büchlein zu meinem Genügen und
den Kindern und Eniklein, so hinter mir den Berg ersteigen, zu Nutz und
Frommen. Den Stein, an den mein Fuß gestoßen, mögen sie meiden, aber da, wo ich
rüstig ausgeschritten, da sollen sie es der Alten frohgemut nachthun, obzwar
ich tausendfach gewahret, daß man immer nur durch eigene und nimmermehr durch
anderer Erfahrung klug wird.

So will ich denn von vorn beginnen. Aus der frohen Kinderzeit gäb' es viel zu
berichten; denn in ihr ist jegliches neu. Aber was männiglich an sich selbst
erfährt, taugt minder gut zum Erzählen, und was hätte ein Nürnberger Kind beim
Großwerden und in der Schule vor dem andern voraus? Ist doch den Halmen aus
demselben Acker und den Bäumen im gleichen Wald ohne sonderlichen Unterschied
immerdar das Gleiche beschieden. Freilich hab' ich wohl in manchen Stücken ein
sonderbar und den übrigen Kindern ungleich Wesen besessen; denn Base Metz sagte
oftmals, von mir sei die Form zerbrochen, und des Herdegen Klage, daß ich kein
Bub geworden, klingt mir noch in den Ohren, wenn ich unserer wilden Spiele
gedenke. – Wer im ersten Stock unseres Hinterhauses den Erker kennt, von dem
ich mit den Brüdern um die Wette in den Hof sprang, der mag sich leicht
entsetzen und es ein Wunder heißen, daß ich mit heilen Gliedmaßen ungestraft
davon kam; doch es wohnte mir keineswegs immer die Lust bei, mit den Buben zu
toben, und ich bin schon im zarten Kindesalter ein gar nachdenklich
Geschöpflein gewesen. Es gab aber auch etliches in meinem jungen Leben, so wohl
angethan war, das eigene Sinnen zu schärfen.

Wir Schoppers sind nahe verwandt mit all den anderen Geschlechtern der Stadt,
so man rats- und wappenfähig heißt und die für Nürnberg dasselbe vorstellen,
was für Venedig die Häuser der Signoria, deren Namen im goldenen Buche
verzeichnet stehen. Was dort die Barberigo, Foscari, Grimaldi, die Giustiniani
und dergleichen, das sind bei uns die Stromer, die Behaim, Ebener, Im Hoff,
Tucher, Kreß, Paumgartner, Pfinzing, Pirkheimer, Holzschuher und so weiter, und
in ihrer Reihe gewiß nicht am untersten Ende stehen die Schopper. In etwelcher
Weise sind wir, die wir wappen-, turnier- und stiftsfähig heißen und gerechten
Anspruch haben, uns Adlige und Patrizier zu nennen, allsamt miteinander
verschwistert, und wo ein stattlich Haus stund in Nürnberg, da gab es für uns
Ohm und Muhme, Vetter und Base, oder doch Gevattern und gute Freunde der Eltern
selig. Wo uns nun von selbigen eines ersah, und war es auch nur auf der Gasse,
hieß es alsbald: »Die armen Waislein. Gott erbarm sich der lieben verlassenen
Dinger!«, und manchem barmherzigen Weibsbilde traten dabei helle Thränen ins
Auge. Auch die Herren vom Rat – denn zu ihm gehörten die meisten älteren Männer
aus unserer Freundschaft – strichen mir mit der Hand über das Blondhaar und
schauten dazu drein, als sei ich ein arm Sünderlein, für das es keine Gnade
gebe vor dem Blutgericht oder Rugamt.

Warum die Menschen mich wohl für unglücklich hielten, da ich doch keinerlei
Kümmernis kannte und mein Herz so fröhlich war wie eine trillernde Lerche? Base
Metz konnt' ich nicht fragen; denn es ging ihr schon nahe, wenn mir nur ein
Fingerlein weh that. Wie mocht' ich ihr da künden, daß ich ein gar so elend
Würmlein sei in den Augen der Leute? Aber bald erkannt' ich selbst, aus was
Grund und Ursach sie mich beklagten; denn sieben nannten mich ein vater- oder
elternlos, aber siebenzig ein mutterlos Waislein, wenn sie mir ihr Mitleid
erwiesen. Daß die Mutter uns mangelte, das war unser Unglück. Aber hatte ich
denn nicht die Base Metz, und war sie nicht so gut wie jede andere Mutter?
Freilich hieß sie nur die Base, und etwas mußt' ihr dannocht gebrechen, was
einer echten Mutter eignet.

Da machte ich, obgleich ich noch ein albernes. dummes Ding war, die Augen auf,
und ganz für mich allein begann ich zu forschen. Nur die Brüder zog ich ins
Vertrauen, und obgleich mein Aeltester mir solches verwies und mich anhielt,
der Base nur Dank zu wissen für all ihre Gutheit, legte ich mich dannocht aufs
Suchen.

Bei den Stromers von der güldenen Rose gab es der Kinder genug, und sie freuten
sich noch der eigenen Mutter. Die war ein gar fröhlich jung Weibsbild, rund wie
eine Kirsche und weiß und rot wie Schnee und Blut, das mich auch nicht wie die
anderen anfaßte, als ob ich wund sei, sondern grad aus mit mir scherzte und
derb drein fuhr, wenn ich eine Unart begangen. Bei den Muffels dagegen war die
Hausfrau gestorben, und der Vater hatte seinen Kleinen bald darauf eine neue
Mutter gegeben, die unser Suslein, dem meine Wartung oblag, »die Stiefmutter«
nannte; eine solche aber – das hatten mich die Märlein gelehret, denen ich
eifrig genug das Ohr geliehen – eine solche war ebensowenig ein recht und echt
Mütterlein, wie unsere herzliebe Base. Selbige »Stiefmutter« nun sah ich die
kleine Els, ihres Hausherrn jüngstes Töchterlein, so nicht ihr eigen, baden und
trocknen, und es auch einlullen, bis der Schlaf es umfing; und solches alles
that sie gar freundlich und wie es sein muß.

Wie dann die Els die Augen geschlossen, gab sie ihr auch einen Kuß auf Stirn
und Wange; aber die Stromerin von der güldenen Rose hielt es ganz anders; denn
wie sie die kleine Klar, die ihr eigen, aus dem Badewasser genommen und in die
warmen Tücher auf dem Wickeltisch gestrecket, da drückte sie das ganze Antlitz
fest in das junge, frische Fleisch, küßte das ganze Körperlein von oben bis
unten, hinten und vorn, als sei es ein süßer rosenroter Mund, und beide fanden
des Lachens und ausbündigen Frohmutes kein Ende, wenn die Mutter mit den Lippen
auf der weichen, duftenden Haut des Kindes prustete und trompetete, daß es
schallte, oder wenn sie den Liebling mit samt den Badetüchern an die weiche
Frauenbrust preßte, als lüste es sie, ihn zu zerdrücken. Und dabei brach sie in
ein laut und sonderbar Lachen und Kosen aus, und rief ihm inniglich zu: »Du
mein Herzblatt, mein Herrgottskäferlein, mein süß, einzig Schatzkind! – Mein,
mein, mein! Ich fresse Dich auf!«

Ja, solches hatte die Muffelin der Els, ihres Hausherrn Töchterlein, nimmer
erwiesen; doch ich wußte noch recht gut, daß Base Metz es mit mir ganz ähnlich
getrieben, wie die Stromerin von der güldenen Rose mit dem eigenen Kindlein,
und so unterschied unsere Base eigentlich nichts von einer wirklichen Mutter.

Dergleichen sagt' ich mir auch, wie ich mich zur Schlafenszeit in meinem weißen
Bettlein zum Schlummer ausstreckte, und nun kam die Base und faltete mit mir
die Hände, und nachdem sie wie alle Abend das Gebet von den Englein mit mir
gesprochen, lehnte sie ihr Antlitz an meines und preßte mein Kinderköpfchen an
das übergroße Haupt; solches aber that mir baz wohl, und ich flüsterte ihr ins
Ohr: »Nicht wahr, Base Metzlein, du bist meine rechte, wirkliche Mutter?«

Da versetzte sie rasch: »Im Herzen gewißlich, und Du bist ein gar glückselig
Kind, meine Gred; denn statt einer Mutter hast Du gar deren zwei: mich hier
unten, um Dich zu hegen und sorglich zu pflegen, und die andere bei den lieben
Englein droben, die auf Dich herabschaut, und die gnadenreiche Jungfrau, der
sie so nahe ist, anruft, daß sie Dir das Herzlein rein erhalte und Dich vor
Unheil bewahre; ja vielleicht – sieh nur hinauf zu ihrem Bildnis – trägt sie
jetzt selbst den Heiligenschein und eine himmlische Krone.«

Hienach erhob sich die Base und hielt das Lämplein hoch, also daß sein Licht
das große Gemälde vor mir ganz überstrahlte. Da hefteten sich meine Augen auf
das schöne Frauenbild mir gegenüber, und es war mir, als schaue es mich an mit
innigen Blicken und als streckten sich mir ein paar leibliche Mutterarme
zärtlich entgegen. Da setzte ich mich auf in meinem Bettlein, und das, wovon
mein Kinderherz voll gewesen, davon gingen mir die Lippen über, und ich sagte
ganz leise: »O Base Metz, mein Mütterlein droben möchte mich sicherlich auch
einmal küssen und mit mir kosen wie die Stromerin mit ihrer Klar.«

Da stellte die Base den Leuchter schweigend aus der Hand, hob mich aus dem
Bettlein, hielt mich ganz nah' dem Antlitz des Bildes, und ich verstund ihre
Meinung. Meine Lippen berührten leise den roten Mund auf der Leinwand, und wenn
mir das auch selber gar wohl that, meinte ich dannocht, es sei damit dem
Mütterlein im Himmel ein großer Gefallen geschehen.

Hienach murmelte die Base »So, so!« und dergleichen leis vor sich hin, legte
mich in die Kissen zurück, stopfte mir die Decke recht fest ein, wie ich's
liebte, gab mir noch einen Kuß, wartete, bis ich den Kopf tief in das Kissen
gedrückt, und raunte mir zu: »Nun träume mir fein von der Mutter selig.«

Damit verließ sie die Kammer, doch die Lampe blieb darin stehen, und sobald ich
allein war, schaute ich wieder auf zu dem Bildnis, so mir die Mutter wies in
gar köstlichem Staate. Eine Rose prangte ihr an der Brust, ihr güldener
Hauptschmuck sah aus wie das Krönlein der Königin des Himmels, und in ihrem
Obergewand von köstlichem steifem Brokat bot sie einer hohen Heiligen Anblick.
Aber das Himmlischste an ihr schien mir dannocht das weiß und rote jugendliche
Antlitz und der liebe Mund, den ich vorhin mit den Lippen berühret.

O wär' es mir doch vergönnt gewesen, selbigen noch einmal zu küssen! Und
plötzlich schoß es mir heiß durchs Herz, und eine innere Stimme sagte mir, daß
tausend Küsse der Base einen einzigen von der jungen, liebreizenden Frau da
droben nimmer ersetzten, und daß ich mit ihr fast so viel verloren, wie die
barmherzigen Gevatterinnen vermeinten. Und nun mußte ich weinen und immer fort
weinen, und es war mir, als hätte man mir das Allerbeste und Liebste genommen,
und zum erstenmal kam mir die gute Base so wüst vor, wie den anderen Leuten,
und mein dumm klein Köpfchen sagte mir, eine echte Mutter sei schön, eine
unechte, ja auch die beste, holdselig und anmutsvoll sei sie nimmer.

Darüber entschlief ich, und im Traum trat mir das Bild aus dem Rahmen entgegen
und nahm mich auf die Arme, wie die Madonna das Christkind, und schaute mich an
mit einem Blick, als habe sich alle Liebe auf Erden darin zusammengefunden. Da
schlang ich ihr die Arme um den Hals und wartete, ob sie nicht mit mir kosen
und tändeln werde, wie die Stromerin mit ihrer kleinen Klar; sie aber
schüttelte nur leise und wehmütiglich das Haupt mit dem blitzenden Krönlein,
schritt auf die Base Metz zu und legte mich ihr in den Schoß.

Selbigen Traum hab' ich nimmer vergessen, und so oft ich fürder betete, erhob
ich das Herz auch zu der Mutter selig und rief sie an, grad wie die Madonna und
heilige Margareta, meine Patronin, und wie oft hat sie mich gehört und aus Not
und Fährnis errettet! Was die Base angehet, so ist sie mir immer lieber
geworden seit jenem Abend; denn die rechte Mutter hatte mich an sie gewiesen,
und wenn sie mich fürder mitleidig anschauten und mein Schicksal beklagten,
lachte ich still in mich hinein und dachte: »Wenn ihr nur wüßtet! Euren Kindern
eignet nur eine Mutter, wir aber haben deren zwei, und unser recht Mütterlein,
das ist unter allen die schönste; die andere aber, mag sie auch wüst sein, das
ist die beste.«

Die Barmherzigkeit der Leute war es, die mich auf solche Gedanken gebracht, und
es hat mich später dünken wollen, als habe selbige meiner jungen Seele mit
nichten gefrommet. Jedem Hiob nahen sich tröstende Freunde, doch unter ihnen
sind wenige, die da kommen, um das Leid mit zu tragen, und desto mehr, die es
lüstet, das eigene bessere Geschick mit dem schlechten des andern zu wägen. Die
Barmherzigkeit, wie möcht' ich es leugnen, sie gehört zu den edelsten und
heilkräftigsten Gaben; doch wer sie dem andern bietet, der übe Vorsicht, und
absonderlich wenn es ein Kind ist, dem er sie darreicht; denn ein solches ist
ein Bäumlein, das Licht braucht, und der versündigt sich gegen sein gedeihlich
Wachstum, der ihm die Sonne verfinstert. Statt es zu beklagen, macht es recht
fröhlich, das ist der Trost, der ihm zukommt!

Einem großen und wichtigen Geheimnis wähnt' ich dazumal auf die Spur gekommen
zu sein, und so wollt' ich denn auch die Brüder hinweisen auf unsere Mutter im
Himmel; aber selbige hatten sie allbereit ohne der kleinen Schwester Zuthun
gefunden.

Erst diesem, dann jenem teilte ich mit, was mich bewegte, und wie ich zu dem
Herdegen, dem älteren, kam, sah ich wohl, daß ich ihm nichts Neues bringe; den
Kunz, den jüngeren aber fand ich auf der Schaukel, und wie er sich grade so
hoch schwang, daß ich dachte, er werde sich überschlagen, bat ich ihn, ein
wenig inne zu halten, doch dieweil er die Stricke fester faßte und sich neu
zusammenzog, um sich an das Brettlein zu stemmen, rief er: »Laß mich jetzt,
Gredlein. Hoch, hoch muß es gehen! Bis in den Himmel, bis hinauf zu der Mutter!
«

Da wußt' ich genug, und von Stund an sprachen wir oft miteinander von der
Mutter selig, und Base Metz sorgte dafür, daß wir auch des Vaters gedachten.
Wie das der Mutter hatte sie auch sein Bildnis aus dem Festsaal, wo es früher
gehangen, in das große Kinderzimmer versetzt, wo sie mit mir schlief. Und auch
von des Vaters Konterfei sollte eine eigene Wirkung ausgehen auf mein späteres
Leben; denn da ich zum Ruddeln kam, und der Meister Paul Rieter, der
Stadtphysikus, unser Arzt, mich besuchte, blieb er so lang, als könne er die
Trennung nicht finden, vor dem Bildnis stehen, und wie er sich endlich, ganz
rot im Gesicht vor innerer Bewegung, da er dem Vater zu Padua ein lieber Kumpan
gewesen, mir wieder zuwandte, rief er: »Was wirst Du doch für ein glückselig
Menschenkind werden, mein Gredlein!«

Da mag ich ihn wohl verdutzt genug angeschaut haben; denn glücklich hatte mich
noch keiner gepriesen, wenn nicht die Base oder die Waldstromerleute im Forste;
– und der Meister mußte meine Verwunderung merken, denn er wiederholte: »Ja,
ein Glückskind bist Du; denn alle sind es, Mägede und Buben, die zur Welt
kommen nach dem Tode des Vaters.«

Wie ich ihm hienach nicht minder erstaunt denn vorhin ins Antlitz schaute,
legte er den goldenen Knopf seines Stockes an die Nase und rief: »Bedenke nur,
Du Närrlein, der liebe Gott wäre ja nicht der, der er ist, ja – verzeih mir die
Sünde – kein Ehrenmann wär' er, wenn er sich eines Kindes, dem er den Vater
raubte, bevor es ihn sehen und die erste Wohlthat von ihm empfangen konnte,
nicht annehmen wollte als seines besonderen Lieblings. Merk auf, Kind! Ist es
ein Kleines, das Mündel zu sein eines Vormunds, der allmächtig ist und dazu der
Getreueste aller Getreuen?«

Und diese Rede, sie ist mir nachgegangen durchs ganze Leben bis hieher und zu
dieser Stunde.

[finis101]

Zweites Kapitel.

So verrann unsere Kindheit, wie ich allbereit vermeldet, in gar fröhlicher
Weise, und während die Brüder die Schützen längst hinter sich gelassen und den
Donatus traktirten, lehrte Base Metz mich lesen und schreiben, und das unter
vielem Lachen und in gar ergötzlicher Weise. So buk sie zum Exempel von jedem
Buchstaben deren vier aus süßem Honigteig, und wenn ich sie wohl behalten, gab
sie mir die putzigen A-, B- und C-Küchlein, und einen davon aß ich selbst, die
anderen aber gab ich den Brüdern, der Sus oder der Base. Oftmals steckte ich
auch etliche zu mir, um sie mit in den Wald zu nehmen und sie dort dem
Lieblingsrüden oder dem Kreuzschnabel meines Vetters Götz zu bieten, da er
selbst das Süße verschmähte. Von ihm und dem Forste hab' ich noch mancherlei zu
berichten, und schon früh war es mein bester Lohn, wenn es hieß, daß es in den
Wald gehen werde; denn dort hausten von unseren Blutsfreunden die liebsten und
treuesten, der Ohm Waldstromer mit den Seinen. Das Stattliche Weidmannshaus, so
er als des Reiches und der Stadt Oberforstmeister im Lorenzerwalde bewohnte,
bot mir der Freuden mehr denn jedes andere, maßen es dort nicht nur den Wald
gab mit all seinem herrlichen Zauber, sondern auch, außer vielen Rüden,
mancherlei selten Getier und andere Kurzweil, die den Stadtkindern fremd
bleibt.

Aber was mir von alledem das Liebste, das war des Waldstromerpaares einziger
Sohn, für dessen Hund ich meine süßen Lettern bewahrte; denn wenn Vetter Götz
mir auch an Alter um elf volle Jahre überlegen, so übersah er mich dannocht mit
nichten, und bat ich ihn nur, mir dies und das zu zeigen oder mich in den
leichteren Künsten des Weidwerkes zu unterweisen, so ließ er um meinetwillen
auch ältere stehen.

Seit ich im sechsten Jahre mit einem scharlachnen Sammetmützlein in den Forst
gekommen, pflegte er mich sein »Rotkäpplein« zu rufen, und solches hörte ich
fast gern, und von allen Knaben und Jünglingen, so mir unter des Bruders
Freundschaft und sonst begegnet, schien mir keiner dem Götz nur das Wasser zu
reichen; auch war mein unschuldig Kinderherz ihm so treulich zu eigen, daß ich
ihn täglich mit einschloß in mein Gebetlein.

Bis dahin war es stets drei- oder viermal im Jahre auf etliche Wochen hinaus in
den Forst gegangen; nachdem ich aber das neunte Jahr überschritten, wurde ich
in die Schule gegeben, und weil es die Base ernst damit nahm, sintemal sie
wußte, daß der Vater selig viel auf ein tüchtig Wissen gehalten, kam es
seltener zu solchen Besuchen; auch hätte es die gestrenge Frau, die meinem
Unterrichte fürstund, nimmer geduldet, einer Kurzweil zu liebe der Arbeit Ernst
zu durchbrechen.

Schwester Margret, oder gemeinhin »die Karthäuserin«, hieß das seltene
Weibsbild, so sie mir zur Lehrerin erlesen. Sie war der frömmsten und
gelehrtesten eine, stund als Priorin dem Kloster der Karthäuserinnen vor, und
hatte zehn große Choralbücher und anderes mehr geschrieben. Obzwar ihres Ordens
Regel das Reden verbietet, war es ihr dannocht verstattet, Unterricht zu
erteilen.

O, wie hab' ich gezittert, da mich Base Metz in ihr Kloster führte!

Gewöhnlich stund mir das Zünglein nicht still, es sei denn, daß der Herdegen
sang oder mir vorträumte, wie er es zu halten gedenke, wenn er sich zum Kanzler
oder zum Feldhauptmann des Reichsheeres aufgeschwungen und eines Grafen oder
Fürsten Töchterlein in sein hohes Schloß geführt haben werde. Dazu war der
freie Wald mir zur zweiten Heimat geworden, und nun führten sie mich in das
Kloster, wo das Schweigen ringsum mich drückte wie ein allzu knapp Mieder. In
dem weiten Vorsaal, wo ich verblieb, stunden mancherlei Sprüche auf Latein an
den Wänden, und am häufigsten unter einem Totenschädel dieser: »So sauer es
fällt, als Karthäuser zu leben, so süß ist's, als solcher zu sterben.«

In einer Nische stund der Gekreuzigte, dem so viel licht, scharlachrot Blut von
der Dornenkrone und aus den Wunden niedertroff, daß sein heiliger Leib mehr
denn zur Hälfte damit bedecket, und mir bei seinem Anblick so angst ward, o,
ich kann's nicht beschreiben. Und dabei verblieb es, wie eine Nonne nach der
andern durch den Saal huschte, stumm und gesenkten Hauptes, mit auf der Brust
gekreuzten Armen, und ohne nur ein Auge auf mich zu werfen.

Es war im Mai, der Tag schön und freundlich, doch mich begann hier zu frieren,
und mir wurde zu Sinn, als sei der ganze Lenz verblüht, und als habe ich
plötzlich verlernt, zu lachen und mich zu freuen. Da schlich sich eine Katze
heran, sprang hart neben mich auf die Bank, krümmte den Buckel und wollte sich
an mir reiben; ich aber, die sonst gern mit den Tieren spielte, wich zurück, da
sie mich mit den grünen Augen sonderbar anfunkelte, denn plötzlich packte mich
die Angst, sie werde sich in einen Werwolf verwandeln und mir ein Leids thun.

Da öffnete sich die Thür, und an der Seite der Base trat eine Frau in
Nonnentracht herein, die jene wohl um eines Hauptes Länge überragte. Ein so
hoch Frauenbild hatt' ich nimmer geschaut; doch die Nonne war dabei ganz
schmal, und ihre Schultern mochten kaum breiter sein denn die meinen. Auch fiel
sie bald zusammen, und so, mit krummem Rücken und vorgebeugtem Haupte, hab' ich
sie später gewöhnlich gesehen. Sie sagten, ihr Rückgrat sei siech, und beim
Schreiben, das sie auch nächtlicherweile betrieb, habe sie die geneigte Haltung
gewonnen.

Zuerst wagte ich es nicht, zu ihr auf und ihr ins Antlitz zu schauen; denn die
Base hatte mir gesagt, bei ihr gelt' es fleißig sein, und Müßiggang bestehe
nimmer vor dem scharfen Blick ihrer Augen; dem Vetter Götz Waldstromer aber war
der lateinische Spruch bekannt gewesen, mit dem sie all ihre Schriften begann:
»Sieh zu, daß der Satan dich nie müßig finde!« Dies Wort fuhr mir jetzt wieder
durch den Sinn, ich fühlte, daß ihr Auge fest auf mir ruhte, und wie schrak ich
zusammen, da ihre kalten, spitzen Finder sich wir plötzlich an die Stirn legten
und mein gesenktes Haupt nicht unsanft, aber entschieden zwangen, sich in die
Höhe zu richten.

Da schlug ich die Augen zu ihr auf, und wie ward mir, als ich in ihr mager und
bleich Antlitz schaute und darin nichts fand, denn lauter freundliche Güte.

Und nun fragte sie mich mit einer leisen, fast klanglosen, doch gar sanften
Stimme, wie alt ich sei, wie ich heiße und was ich allbereit vermöge. Das that
sie in ganz kurzen Sätzen, in denen kein Wort zu wenig oder zu viel, und so hat
sie es auch später beim Unterricht gehalten; denn obzwar ihr der Dispens das
Reden gestattete, behielt sie doch stets im Gedächtnis, daß am Jüngsten Tage
Rechenschaft gefordert werde von jedem Wort, so die Lippe gesprochen.

Zuletzt erwähnte sie auch meiner Eltern selig, aber sie sagte nur: »Vater und
Mutter sehen Dich immer, drum sei brav in der Schule, auf daß sie sich an Dir
freuen. Morgen und alle Tage um sieben Uhr früh.«

Damit gab sie mir einen ganz leisen Kuß aus den Scheitel, verneigte sich stumm
vor der Base und wandte uns beiden den Rücken. Mir aber war es, da ich hienach
draußen rüstig fürbaz schritt und den blauen Himmel und das Wiesengrün wieder
sah, die Vögel singen und die Kinder jubeln hörte, als sei mir eine Last von
der Brust genommen, aber auch als fühle ich noch immer den Kuß der hohen,
stillen Nonne und als habe sie mir damit etwas verliehen, so mir zur Ehre
gereiche.

Am folgenden Morgen that ich den ersten Schulgang, und während es sonst nur den
Pathen obliegt, den Kindern, bevor sie solchen antreten, Zuckerdüten zu senden,
bekam ich dergleichen von vielen Gevattern und anderen aus unserer
Freundschaft, weil ich doch in ihren Augen nur ein unglücklich Waislein.

So dacht' ich denn mehr an meinen Reichtum und wie ihn verteilen, als an Schule
und Lernen, und wie mir die Base, um mich vor Hoffart zu wahren, nur eine Düte
ins Ränzlein legte, schob ich eine zweite, besonders kleine, die von der
reichen Frau Großin kam und feinere Näscherei enthielt, denn alle anderen,
heimlich in das Täschlein, so mir vom Gürtel herabhing.

Unterwegs schaute ich nach den Leuten aus, und ob sie auch bemerkten, wie weit
ich schon gediehen, und das kleine Herz schlug mir schneller, da mir vor der
Rotschmiede des Meisters Pernhart der Vetter Götz begegnete, der aus dem Forst
in die Stadt verzogen, um hier in der Losungsstube das Rechnungswesen zu
lernen. Nachdem er uns recht frohgemut begrüßet, zog er mich am Zopfe und ging
seiner Wege; mir aber war es, als bedeute mir selbige Begegnung das Beste.

In der Schule sollt' ich freilich dergleichen Thorheit hurtig vergessen; denn
unter den sechzehn Schülerinnen der Schwester Margret stund ich hinter vielen
zurück, nicht an Wuchs, denn für mein Alter war ich von artiger Größe, wohl
aber an Jahren und Wissen; und solches mußt' ich allbereit in der ersten Stunde
erfahren.

Fünfzehn von uns gehörten zu den Geschlechtern, und heute am ersten Schultag
waren wir alle sonntäglich und gar sauber angethan in seinem florentinischen
oder flandrischen Wollstoff und mit schön gezwickelten farbigen Strümpfen. An
den Handsäumen der engen Aermel und im viereckigen Ausschnitt am Halse trugen
wir geklöppelte Spitzen; keiner fehlte das seidene Band an den Zöpfen, und bei
fast allen glänzte im Ohr und an der Brust oder am Gürtel ein gülden Spänglein.
Nur eine stach durch Schlichtheit scharf ab von den anderen; denn wenn an ihr
auch alles sauber und zierlich, stak sie doch nur in einem Gewande von
geringem, grauen heimischen Stoff.

Bei ihrem Anblick mußt' ich alsbald des Aschenbrödels gedenken, doch wie ich
ihr dann ins Antlitz und auf die Füße schaute, ob die einen wohl sonderbar
klein und das andere so anmutsvoll wie im Märchen, da nahm ich an gar feinen,
zarten Knöcheln die artigsten Schühlein wahr, und ein so holdselig und dazu
fremdartig Antlitz meint' ich nimmer gesehen zu haben. Ja, sie schien aus einer
anderen Welt zu stammen wie wir Schülerinnen alle; denn wir waren sämtlich
blonde und braune, blau- und grauäugige Mägede mit gesunden rot und weißen
Gesichtern; das Aschenbrödel aber hatte gewaltig große dunkle Augen unter der
schmalen Stirn mit sonderbar langen, seidig feinen Wimpern, und volles
kohlschwarzes Haar fiel ihr in schweren Zöpfen auf den Rücken.

Die Ursula Tetzelin galt bei den Buben für die schmuckste von uns allen, und es
war mir wohl bewußt, daß mein Bruder Herdegen es gewesen, der ihr das
Sträußlein am Mieder heut in der Frühe zugesteckt hatte, weil er sie für seine
»Dame« und die Schönste erklärte; doch wie ich sie neben der andern sah, wollt'
es mich dünken, als sei sie von geringerem Stoffe.

Uebrigens war mir die Neue fremd, während ich die anderen allesamt kannte, und
nun mußt' ich mich eine volle Stunde gedulden, bevor es zu fragen anging, wer
das holdselige Aschenbrödel sei; denn Schwester Margret hielt uns scharf im
Auge, und so lang ich ihre Schülerin war, durfte keine wagen, während des
Unterrichts zu plaudern oder andere Kurzweil zu treiben.

Endlich in der Zwischenpause fragte ich die Ursula Tetzelin, die schon ein Jahr
zu der Karthäuserin ging. Da warf selbige die rote, volle Unterlippe
verächtlich auf und versetzte, die »Neue« sei uns aufgedrängt worden und gehöre
mit nichten hieher. Schwester Margret, die doch selbst einem adeligen Hause
entstamme, habe vergessen, was sie uns und unseren Sippen schulde, und die
graue Fledermaus aus Barmherzigkeit zu uns gesellet. Ihr Vater sei nur
Schreiber am Vormundschaftsamt und besorge das Rechnungswesen des Klosters
umsonst oder für ein Geringes. Er heiße Veit Spieß, und sie, die Ursula, habe
von ihrem Vater vernommen, der Schreiber sei nur eines Lautenisten Sohn und
müsse sich kümmerlich nähren. Anfänglich sei er als Handelsknecht zu Venedig
gewesen. Dort habe er ein welsches Weib gefreit, von der all die
Schreiberskinder, und es seien ihrer viele, die schwarzen Teufelshaare und
Augen bekommen. Um ein »Gott lohn's!« sei die Ann uns Töchtern adeliger
Geschlechter aufgedrängt worden; »doch wir anderen,« schloß die Ursula, »beißen
sie heraus; Du wirst es ja sehen!«

Solches erschreckte mich baz, und ich versetzte, das würde ja bös sein und
könne mir nimmer gefallen; die Tetzelin aber erwiderte lachend, ich sei noch
gar grün, und wandte sich dabei dem Fensterbrett zu, worauf alle Neuen ihre
Düten ausgeschüttet hatten, wie es der Princeps oder die Erste geboten; denn
das Zuckerwerk, so die Novizen am ersten Schultage mitbrachten, war an
selbigem, gemäß einer alten Sitte, Gemeingut.

Die ganze Schar drängte sich dicht um den wachsenden Berg der Näschereien, und
auch ich stund allbereit unter den anderen, wie ich bemerkte, daß des
Schreibers Ann, das Aschenbrödel, ganz allein und gesenkten Hauptes neben dem
großen Kachelofen im Hintergrunde des Zimmers stund.

Da eilte ich denn ungesäumt an ihre Seite, drückte das Dütlein der Frau Großin,
so ich mir heimlich in die Tasche geschoben, ihr verstohlen in die Hand und
raunte ihr zu: »Ich hatt' ihrer zwei, Annelein; rasch, rasch, und schütt es mit
aus!«

Da schaute sie mich mit den großen Augen fragend an, und wie sie sah, daß ich's
treulich meine, nickte sie mir zu, und in ihrem feuchten Blicke lag etwas, so
ich nimmer vergesse, und auch das ist mir im Gedächtnis verblieben, daß es mir,
wie die Düte aus meiner in ihre Hand überging, war, als sei nicht sie, sondern
ich die Beschenkte.

Hienach überreichte sie der Ersten gelassen und schweigend, was sie von mir
empfangen, und schien den Spott nicht zu merken, den die Kleinheit der Düte
hervorrief. Aber bald ging der Hohn in Genügen und eitel Lobpreisung über; denn
aus dem Dütlein des Aschenbrödels fielen so feine Näschereien auf den Haufen
nieder, wie sie keine andere gebracht, und darunter sogar ein Fläschlein
Rosenöl aus der Levante.

Erst mit einem besorgten Blick auf mich, dann aber völlig gelassen, hatte die
Ann all diese Herrlichkeiten erscheinen sehen, wie aber das Rosenöl ans Licht
kam, ergriff sie es mit sicherer Hand, um es mir zu reichen.

Da rief die Ursula: »Nein! Was die Neuen da bringen, wird zu gleichen Teilen
verteilt!« Doch die Ann legte die Rechte auf meine Hand, die das Glas allbereit
ergriffen, und versetzte bestimmt: »Dies Fläschlein geb' ich der Gred, und dem
andern entsag' ich.«

Da war denn auch keine, die ihrem Verlangen widersprochen hätte; und wie die
Ann sich sträubte, mitzuschmausen, war jede bestrebt, ihr aufzudrängen, was ihr
doch zukam.

Wenn Schwester Margret in den Schulraum trat, verlangte sie uns in bester
Ordnung und voller Ruhe zu finden, und während wir sie still erwarteten,
flüsterte die Ann mir zu, als ob sie sich zu rechtfertigen wünsche: »Ich hatte
auch eine Düte, doch bei uns daheim sind noch vier Kleine.«

Vor dem Kloster wartete die Base, um mich nach Haus zu geleiten, und da ich
mich anschickte, Hand in Hand mit der neuen Freundin fürbaß zu schreiten, sah
sie das schlicht gekleidete Kind von oben bis unten an, und zwar nicht eben
freundlich. Hienach trennte sie meine Hand von der ihren, und solches ging vor
sich, als ob es durch Zufall geschähe; denn sie trat zwischen uns, wie um mir
das Käpplein gerade zu rücken. Endlich machte sie sich auch mit meiner
Halskrause zu schaffen und flüsterte mir dabei fragend ins Ohr, wer das sei?

Da versetzte ich: »Das Annelein;« und wie sie weiter nach dem Vater forschte
und ich erwiderte, sie sei eines Schreibers Tochter, und dann fortfahren
wollte, sie weidlich zu preisen, unterbrach mich die Base, faßte mich bei der
Hand, und indem sie der Ann zurief: »Grüß Gott, Kind; ich und die Gred haben
Eile,« wollte sie sich rasch mit mir entfernen; ich aber suchte mich von ihr zu
befreien und begehrte auf und rief mit dem ungestümen Trotz, der mir damals
immerdar eigen, wenn ich glaubte, daß man nicht gelten lasse, was mich recht
und billig dünkte: »Das Annelein soll mit uns!«

Doch das Schreiberkind hatte auch seinen Stolz und erwiderte fest: »Sei
gehorsam, Gred; ich kann auch allein gehen.«

Da schaute die Base ihr näher ins Antlitz, und alsbald gewannen ihre Augen den
schönen, milden Glanz wieder, der mir an ihnen so lieb war, und sie begann nun
selbst die Ann nach ihren Leuten zu fragen.

Da erhielt sie denn schnelle und doch bescheidentliche Antwort, und als die
Base erfuhr, ihr Vater sei der Schreiber des Vormundschaftsamts, von dem sie
viel Rühmliches vernommen, ward sie immer gütiger und sanfter, und wie ich
sodann der Ann Händlein von neuem ergriff, ließ sie's geschehen, und weil wir
uns trennten, küßte sie ihr die Stirn und gab ihr auch einen Gruß mit an den
wackeren Herrn Vater.

Wie ich endlich mit der Base allein war und ihr zu wissen that, ich sei dem
Schreiberkind hold, und es verlange mich nach keiner lieberen Freundin,
versetzte sie bedenklich: »Kleine Mägede dürfen nur Umgang haben mit solchen,
deren Mütter einander in ihr Haus laden würden. Gedulde Dich, bis ich mit
Schwester Margret geredet.«

So schwebte ich, wie die Base am Nachmittag ausging, in gar banger Erwartung;
doch sie kehrte heim mit der rühmlichsten Auskunft, und hienach ward die Ann
meine Freundin, an der ich bald so fest hing wie an den Brüdern. Wer aber von
uns beiden das Beste dadurch gewann, wäre schwer zu sagen; denn wenn ich in ihr
eine Vertraute fand, die ich jegliches teilen lassen konnte, was für der Base
und der Brüder Ohren nicht taugte, und allem voran mein kindisch Wohlgefallen
an dem Vetter Götz aus dem Forste, so bot ihr mein Herz und unser Haus eine
friedliche Ruhestätte, wenn es sie nach den schweren Pflichten zu rasten
verlegte, die sie allbereit in jungen Jahren auf sich genommen.

[finis102]

Drittes Kapitel.

Wohl hat meine Schulbank in dem Kloster des allergestrengsten Ordens gestanden,
und meine Lehrerin ist eine Karthäuserin gewesen, und dannocht gedenk' ich gern
der Jahre, darin meinem Geiste mit guten Genossinnen und stets an der Seite der
liebsten Freundin die Wohlthat der Belehrung gereicht ward. Ja, in der stillen
Behausung der stummen Schwestern erklang während der Unterrichtspausen gar
fröhliches Lachen, und solches drang auch trotz der dicken Mauern des
Lehrsaales bis zu den Nönnlein. Wenn selbige mich nun auch anfänglich mit Scheu
und Grausen erfüllet, so wurde mir ihr sonderbar Wesen doch bald vertraut, und
es gab unter ihnen manche, die ich lieb gewann, und wieder andere, mit denen
sich's gar fröhlich plauderte und scherzte, sintemal sie sich feiner Ohren
erfreuten, wir aber die Sprache ihrer Augen und Finger schnell genug begriffen.

Was die Regel des Schweigens angeht, so hat sie meines Wissens vor uns Mägeden
nur die Schwester Renata gebrochen, die man auch endlich des Klosters verwies;
doch da ich größer ward, nahm ich wahr, wie selbige Nönnlein, was auch immer
aus des Lebens Treiben von ungefähr in das Kloster drang, so froh begrüßten,
als wüßten sie sich nichts Lieberes denn die Welt, der sie doch aus freien
Stücken entsaget.

Was mich nun angeht, so blieb ich sicherlich bis zuletzt eine von denen, die am
wenigsten geschickt für das Leben in der Karthause, und doch hatte uns
Schwester Margret den Segen und die läuternde Kraft ihrer Ordensregel mit gar
lieblichen und bestrickenden Farben geschildert; denn in den der
Gottesgelahrtheit gewidmeten Stunden, in denen sie den ausbündigen Reichtum und
die ganze Anmut ihres Geistes und ihrer warmen Seele über uns ausgoß, also daß
sie aus unserer kleinen Zahl nicht weniger denn vier für das Kloster gewann,
pflegte sie gern auf diesen Gegenstand zu kommen, und da sagte sie, daß in
jeder Menschenbrust etwas Himmlisches lebe und webe. Mit heiligen,
glockenreinen Engelstimmen künde es uns, was göttlich und wahr sei, doch der
Lärm der Welt und unser eigen eitel Gerede übertönten es laut, also daß wir es
nicht mehr vernähmen. Wer aber der Regel der Karthause folge und stumm in
schweigender Umgebung, nie hinaus in die Nähe und Ferne, sondern nur in sich
hinein horche, der lerne das Himmlische, so ihm innewohne, bald mit dem Ohre
der Seele ergreifen und seiner Stimme lauschen. Die künde ihm die Herrlichkeit
und den Willen des Höchsten und entschleiere ihm das Verborgene, also daß er
allbereit hienieden der Wonnen des Paradieses teilhaftig werde. Aber ob ich
auch nie eine Karthäuserin gewesen und mir das Zünglein oft nur zu schnell
lief, meine ich doch auch in meiner Seele Tiefen das Himmlische erkannt und
seine Stimme vernommen zu haben; doch ist solches am sichtlichsten und
wonnigsten geschehen, wie der Herr mir das Herz mit jener weltlichen Minne
gesättiget, gegen die sich die Karthause mit hundert Thoren verschließet. Und
auch wenn ich die Liebe gegen den Nächsten bethätigt, so sie Barmherzigkeit
heißen, und mich dabei recht müde geschafft und nichts geschont, was mein
eigen, auch dann hab' ich das Himmlische deutlich genug in mir selbst
verspüret.

Immer hielt uns die Karthäuserin an, sonder Scheu zu fragen, und ich bin
diejenige unter allen gewesen, die sie am häufigsten mit Einwürfen plagte. Zwar
wußte sie meine nach Erkenntnis dürstende Seele nicht immer zufrieden zu
stellen, doch sie zu beruhigen gelang ihr allerwegen; denn ich stund fest im
Glauben, und was sie in sein Bereich wies als Gottes Offenbarung, das nahm ich
willig an, ohne zu zweifeln oder zu grübeln; denn sie hatte uns gelehrt, daß
Glauben und Wissen zweierlei Ding, und ich fühlte selbst, daß es aufhören müsse
mit der Seele Frieden, wenn ich diesem gestattete, an jenen zu rühren.

Mit ihr sah ich in dem Heiland die Liebe selbst, doch daß die Liebe, die er in
die Welt gebracht, immer noch lebendig fortlebe und wirke nach seinem Willen,
solches anzuerkennen sträubte sich mein denkender Geist; denn ich sah selbst
die Erzbischöfe und Bischöfe mit Schwert und Schild in den Krieg ziehen und mit
feindseligem Trutz der Nächsten Herzblut vergießen. Papst gegen Papst sah ich
Bannflüche schleudern; denn das Schisma gedieh erst während meiner Schulzeit
zum Ende. Friedliche Städte verbanden sich, der Not gehorchend, vor unseren
Augen, um christlicher Ritter und Herren sich zu erwehren. Auf des Kaisers
Straße plünderte der räuberische Adel den Kaufmann, der doch auch seines
Glaubens, während die Bürger der Ritter Burgen zu brechen suchten. Von wie viel
mehr Fehdebriefen gab es zu hören, denn von Friedensschluß und Bündnis! Und die
Bürger unserer guten christlichen Stadt, konnte denn nur unter ihnen jene Liebe
aufkommen, die der Heiland gelehret? Und wie die Großen, so die Kleinen; denn
war etwa das, was uns Kinder in einer christlichen Schule verband, lauter
Liebe? O nein; denn nimmer konnt' ich's vergessen, wie die Ursula Tetzelin, und
mit ihr die gute Hälfte der anderen Schülerinnen, meine sanfte, kluge Ann, die
bravste und fleißigste von allen, mit übler Arglist verfolget, um sie aus
unserer Mitte zu drängen; doch, Dank dem gerechten Sinn der Karthäuserin,
vergebens. Ja die schlimmen Ränkespinnerinnen mußten am Ende sehen, daß die
Schreiberstochter zu unserem Princeps erhöht ward, und solches zwang sie, den
Trutz vor ihr zu beugen.

Das alles und noch viel mehr hielt ich der Schwester vor, und ich vermaß mich,
sie zu fragen, ob Christi Gebot, auch den Feind zu lieben, das Vermögen des
menschlichen Wesens nicht übersteige. – Da hab' ich sie gar nachdenklich
gefunden, doch ließ sie es nicht an tröstlichen Worten fehlen und sagte, der
Heiland habe nur die Wege gezeigt und das Ziel. Noch irre die Menschheit
beklagenswert ab von beiden, aber der Strom entferne sich in vielen Krümmungen
von seinem Endziel, dem Meere, bevor er selbiges erreiche, und einen ähnlichen
Anblick biete die Menschheit, der dannocht, in wie blutigem Hader sie sich auch
jetzund zerfleische, der Tag beschieden sei, an dem der Feind dem Feinde die
Palme des Friedens reichen, und es nur noch eine Herde geben werde hienieden
und einen Hirten.

Und meine, eines Kindes, bange Frage hat ihre lautere und wahrhaftige Seele
gewiß vielfach geängstigt; denn nachdem im Verlauf unserer Schulzeit ihre
Haltung immer geneigter und ihre Stimme immer leiser geworden, also daß wir oft
Mühe hatten, sie zu verstehen, und sie, es war in der Marterwoche des fünften
Jahres und kurz vor dem Abschluß unserer Lehrzeit, die Zelle nicht mehr zu
verlassen vermochte, ließ sie mich an ihr Lager bescheiden, und mit mir von uns
allen nur drei, mein Annelein und die Els Ebnerin, ein gutes Kind und dabei ein
gar emsig Bienlein.

Indes nun die sieche Schwester uns das Valet bot auf immer und uns mit manchem
freundlichen Gruß und guten Rat auch für die anderen das Herz erweichte, kam
sie weiterhin auf die Liebe zu sprechen, die der Christ jedem Nächsten schuldig
sei und auch dem Feinde. Dabei faßte sie mich besonders ins Auge und bekannte
mit dem bleichen, leisen Munde, daß es auch ihr oft schwer gefallen, arge
Widersacher und solche, deren Art der ihren vorzüglich entgegen gewesen, nach
dem Gebot des Erlösers zu lieben. Denen unter uns, so sich entschlossen, den
Schleier zu nehmen, habe sie allbereit des nähern gewiesen, was not thut; denn
ihnen sei es vorgeschrieben, und falle es auch ihrer Menschennatur noch so
sauer, in der Nachfolge Christi zu leben; wir aber seien bestimmt, in der Welt
zu bleiben, und sie könne uns nur raten, den Haß zu meiden als den grimmigsten
Seelenfeind und arglistigsten Unhold. Sollte es uns aber widerfahren, daß sich
das Herz auch nach wackerem Strauß nicht entschließen wolle, diesen oder jenen
zu lieben, dann sollten wir wenigstens hoch zu achten bestrebt sein, was an ihm
gut sei und löblich, maßen wir auch an dem Aergsten und uns am wenigsten
Genehmen etwas finden würden, das Wertschätzung heische.

Selbige Worte aber sind mir unvergessen verblieben, und sie haben mir manchmal
die Hand zurückgehalten, wenn das rasche Schopperblut mich schon nach dem Stein
greifen ließ, um ihn auf den Nächsten zu schleudern.

Nur drei Tage, nachdem sie uns zu sich berufen, hat sodann die Karthäuserin
Margret, die uns eine selten feste und doch milde Lehrerin gewesen, und deren
Wissen das der meisten Frauen ihrer Zeit himmelhoch überragte, ein sanft selig
Ende gefunden, und da ihre irdische Hülle nicht mehr gebeugt, sondern lang und
gerade ausgestreckt im Sarge lag, da gewann die fromme Frau, die, bevor sie den
Schleier genommen, eine Gräfin von Lupfen gewesen, das Ansehen, als habe sie
einem Geschlechte angehört, so das unsere an Haupteslänge überraget. Eine
stille königliche Würde breitete sich über ihre edlen, schmalen Züge, und da
ihre Leiche die erste war, die ich mit Augen geschaut, bewirkte sie, daß der
Tod, vor dem mir bis dahin gegraut, in meiner jungen Seele die Gestalt eines
würdigen Herrschers annahm, dem man sich neiget und der uns doch nicht zuwider.

So großen Ruhm wie die Ann, die mit gutem Recht unser Princeps, hab' ich nimmer
in der Schule erworben; doch ward ich immerhin zu den Besseren gezählet. Der
Base aber genügten die Zeugnisse, so ich heimbrachte, völlig, zumal ihr
Verlangen, ihre Pfleglinge möchten sich vor anderen herfürthun, durch unseren
Aeltesten, den Herdegen, reiche Befriedigung erfuhr; denn selbiger war
gleichsam voll von schlummerndem Wissen, und es wollte mich oftmals dünken, als
bedürfe es bei ihm nur bescheidener Anweisung und eines guten Anlaufs, um
solches zu wecken. Doch sonder Mühe ist auch er nicht zu dem Seinen gekommen,
und die, so da wähnten, das Wissen sei ihm ins Maul geflogen, die irrten. Oft
weilte ich ihm zur Seite, wenn er sich in die Arbeit vertiefte, und da nahm ich
wahr, wie scharf er ins Zeug ging, wenn er einmal Spiel und Kurzweil verlassen.
Mit drei wuchtigen Hieben schlug er den Nagel ein, den es Schwächeren nicht mit
zwanzig ins Brett zu treiben glückte. Ganze Wochen lang konnte er müßig gehen
und mancherlei betreiben, was am letzten in die Schule gehöret, doch hatt' er
sich einmal auf die Arbeit gestürzet, dann beherrschte selbige ihn derart, daß
er den Stein nicht wahrgenommen hätte, der vor ihm niedergefallen.

Mit unserem zweiten, dem Kunz, stund es ganz anders. Nicht als sei er blöden
Geistes gewesen. Im Gegenteil! Für alles, was das Leben heischet, war sein Kopf
so hell wie der klügste; doch das Erlernen gelahrter Dinge, das fiel ihm sauer,
und was der Herdegen in einer Stunde erwarb, dazu bedurfte es bei ihm eines
voll gemessenen Tages. Aber er gehörte dannocht nicht zu den letzten; denn er
dauerte emsig aus, und lieber hätt' er sich während einer ganzen Nacht des
Schlafes begeben, als nur halb erfüllet, was er für seine Pflicht hielt.

So gab es denn für ihn während der Schulzeit manche harte Stunde; aber
beklagenswert war er darum dannocht mit nichten, sintemal er sich eines gar
frohen und schnell zufriedenen Gemütes erfreute und männiglich ihm hold war.
Aus seinen großen blauen Augen schauten Heiterkeit und Bravheit Wange an Wange
heraus, und wenn er einmal einen Streich begangen, der ihm Strafe zuzuziehen
dräute, wußte er Augen zu machen, Augen, die eines Steines, geschweige denn der
guten Base Metz Barmherzigkeit erweckt haben würden.

Aber auch selbiger Vorzug sollte ihm nicht immerdar frommen; denn nachdem der
Herdegen einmal wahrgenommen, wie gern ihm eine Strafe geschenkt ward, hielt er
ihn an, manche Unthat, die er selbst verübet, auf sich zu nehmen, und des Kunz
weiches Herz ließ es ihm genehmer erscheinen, sich selbst züchtigen zu lassen,
denn den lieben Bruder einer Buße verfallen zu sehen. Außerdem war der Kunz ein
schmucker, behender Bub; doch neben des Herdegen seltener Leibesschöne und
Schwungkraft des Geistes stund er gemeinhin zurück. Dafür hatte er keinen
Widersacher, während unseres Aeltesten in allen Stücken ungewöhnliches Wesen
und leicht im Guten und Bösen überschäumende Weise ihm schon früh Mißgunst und
Gegnerschaft weckten.

Da die Base sah, wie übel das Lernen trotz allen Eifers dem Kunzlein glückte,
beschloß sie, einen Hilfslehrer für ihn zu nehmen, und solches geschah auf
Vorschlag des hochgelahrten Doktors des geistlichen Rechtes, des Plebanus zu
Sankt Sebald und kaiserlichen Rates, Albrecht Fleischmann, sintemal wir
Schopper zur Gemeinde der Sankt Sebaldkirche gehörten, an deren Altar der
Albrecht und Friedrich Schopper selig eine reiche Pfründe geknüpfet.

Der Hilfslehrer nun, den der Herr Plebanus Fleischmann der Base in Vorschlag
brachte, kurz nachdem er selbst auf dem Konzil zu Costnitz, wohin ihn der
ehrbare Rat mit mancherlei Botschaft an den Kaiser Sigismund gesandt, mit dem
böhmischen Ketzer Hans Huß disputiret, hieß Peter Pihringer und war ein
Nürnberger Kind. Er ist es, der dem Griechischen, so damals in den lateinischen
Schulen unserer Stadt noch nicht gelehrt ward, in unserem Haus und bisweilen
auch anderwärts Eingang verschaffte; doch glich er mit nichten den hochgemuten
Männern und Helden, von denen sein Plutarchus berichtet, vielmehr war er ein
gar kümmerlich Männlein, das nichts vom Leben, aber desto mehr aus den Büchern
erlernet. Lange Zeit war er in Italien von einem der großen humanistischen
Doktores zum andern gewandert, und während er zu ihren Füßen den Geist mit
Wissen gefüllt, waren ihm die Heller unter den Fingern geschmolzen, so ihm von
seinem Vater, einem ehrsamen Gastgeber und Bäckermeister, anerstorben. Gar
vieles hatte er freilich an falsche Freunde auf Nimmerwiedersehen verliehen,
und es ist nicht zu glauben, wie oft arge Schelme diesen hochgelahrten Herrn um
das Seine betrogen. Als armer Fahrender war er endlich nach Nürnberg
heimgekehrt und durch dasselbe Thor dort eingezogen, durch welches der Huß, der
auf dem Wege nach Costnitz in unserer Stadt geherbergt und unter unseren
studirten Herren manche für seine Lehre gewonnen, am nämlichen Tage den Ausgang
gefunden. Nachdem nun unser Magister gegen selbigen Hans Huß eine gar gelehrte
Streitschrift erlassen, in der zwar viel Griechisches vorkam, von der es aber
hieß, sie habe dem standhaften Prager Professor in seiner Trübsal zu einem
Lächeln verholfen, hatte er in dem Doktor Fleischmann, dem selbige Schrift baz
genehm, einen Gönner gefunden und hienach mit verschiedentlichem Unterricht das
Leben gefristet. Doch das Alleinwohnen war ihm übel gediehen, maßen er des
Speisens und Trinkens vergessen und das sauer verdiente Geld verlegt oder
verloren. Auch hatte ihn der Weibel heimgeleiten müssen, weil er statt des
Buches einen Schinken, den ihm seine Pathin verehret, unter dem Arme getragen
und ein andermal mit der Nachtmütze auf dem Haupte zum lauten Ergötzen der
Buben und Mägede durch die Gassen geeilt war.

Dannocht sollt' es sich zeigen, daß das hohe Lob, womit ihn der Herr Plebanus
geehret, mit nichten des Grundes entbehre, maßen er gewißlich nicht nur ein
hochgelahrter, sondern auch ein treuer und unermüdlicher Lehrer. Doch sein
Wissen ist dem Herdegen, der Ann und mir mehr zu gute gekommen, denn dem Kunz,
zu dessen Gunsten er doch bei uns hauste, und was selbigen sonderbaren Mann im
übrigen angeht, so hat mir die Base später vertraut, sie habe, da er ihr
präsentirt ward, zunächst ein solches Grauen vor seiner Jammergestalt
empfunden, daß sie schon im Begriff gestanden, ihn heimzusenden und den Herrn
Plebanus um einen anderen Instruktor zu bitten. Aber aus Barmherzigkeit habe
sie es dannocht mit ihm versuchet, und dazu sei die Erwägung gekommen, daß ich
bald heranwachsen werde, und ein Jungfrauenherz ein wundersam Ding sei, dem ein
junger Präceptor, der etwas fürstellet, Gefahr bringen könne.

Wie der Magister zu uns ins Haus kam, hatte der Herdegen allbereit die Reife
für die hohe Schule erworben; denn er war der erste in seinem ordo, doch
achtete ihn unser Vormund, der alte Ritter Hans Im Hoff, von dem ich hienach
mancherlei zu berichten habe, noch für zu jung, um die Fährnisse des freien
Scholarenlebens auf einer fremden hohen Schule glücklich zu bestehen, und so
hielt er ihn noch zwei Jahre in Nürnberg in der Spitalschule zum heiligen
Geiste zurück, obzwar es dort mit dem Unterricht nur gar kümmerlich bestellt
war. Wenigstens schwur der Magister, wir stünden in allen gelehrten Sachen
himmelweit hinter denen in Welschland zurück, und ein wie roh und barbarisch
Latein die Herren Patres redeten und bei ihren Schülern durchgehen ließen,
solches hab' ich später selbst zu erkennen vermocht.

Es ging auch während des Unterrichts in dieser Sprache gar wunderlich her; denn
um den Scholaren die Quantität der Silben recht fest einzuprägen, mußten sie
die Verse im Chorus singen, und ein Erwählter, dem Pater Hieronymus zum Zeichen
seines Amtes ein papieren Hütlein aufgesetzt, schlug dazu mit einem hölzernen
Schwert den Takt; wie viel argen Unfug aber die ungestüme Rotte bei dem allen
verübte, solches zu schildern würde meinem Kunz besser geraten denn mir.

Von den köstlichen und hochberühmten Werken der römischen Schreiber und
Dichter, mit denen sich der Magister in Italien vertraut gemacht hatte, und von
denen er fast zierliche Abschriften besaß, bekamen die in der Spitalschule
nichts zu erfahren, maßen diejenigen, so sie verfaßt, nur blinde Heiden
gewesen; doch die bekannten Schulfragen, so man ihnen zur Unterweisung in die
Hand gab, enthielten so abgeschmackte, thörichte Dinge, daß sich ihrer auch ein
verständiger Heide geschämt haben würde. Die fürnehmste Uebung bestund in den
Disputationen über allerlei heikele, spitzfindige Fragen, und die lateinischen
Reimverslein, so sie unter Leitung des Pater Jodocus schmiedeten, waren also
beschaffen, daß sie bei dem Magister Peter großes und gerechtes Aergernis
erregten. – Jeglicher Unterricht ward mit dem alten berühmten Liede: »Salve
regina!« begonnen, und in der Spitalschule kam selbiges merklich schöner und
feiner zum Vortrag, denn in den anderen Klöstern, wie denn die Mönche just
dorten die edle Musika absonderlich pflegten. Mein Herdegen hat daraus großen
Vorteil gezogen, und unter den singenden Scholaren war er der fürnehmsten
einer. So nahm er auch gern und freiwillig teil an den Uebungen der alumnorum,
unter denen ein Dutzend, so man die zwölf pueri hieß, beim heiligen
Gottesdienste, bei Begräbnissen und allerlei Festen, ja auch auf der Straße vor
den Häusern der Geschlechter und anderer guten Bürger zu singen hatten. Die
Heller, so sie dafür empfingen, dienten dazu, den armen Eltern ihren Unterhalt
zu erleichtern, und es versteht sich, daß mein Bruder ihnen seinen Part
williglich abtrat; ja ein gut Teil seines eigenen Taschengeldes floß den
zwölfen zu, unter denen sich etliche fanden, so ihm liebe Kumpane.

Es lag etwas Herrschendes in meines Aeltesten Wesen, dem sich seine Gesellen
früh unterwarfen. Allbereit bei den Spielen der Schützen wurde er immerdar zum
Feldhauptmann erkoren, und bald waren ihm auch die singenden pueri in Gehorsam
gewärtig. Base Metz hielt ihnen freilich an manchem Sonn- und Festtag Tisch und
Schüssel offen, und wenn sie an unserer Tafel die langen Scholarenmägen für die
kommende magere Woche baz ausgefüttert, zogen sie mit uns in den Garten, und da
klang es denn oft von fröhlichen Liedern wider, zu denen der Herdegen den Takt
schlug und in die wir Freundinnen die Stimmen gar frohgemut mischten.

Gemeinhin waren ich, die Ann und die Els Ebnerin die einzigen Mägede unter den
Buben, zuweilen aber drängte sich auch die Ursula Tetzelin zu uns, die überall
sein mußte, wo sie den Herdegen wußte. Und selbiger war ihr auch emsig genug
nachgegangen, bevor ich in die Schule gekommen. Da hatt' es ein immerwährend
Blumen- und Sträußleinreichen und -Empfangen gegeben, da hatt' er sie seine
Dame, sie ihn ihren Ritter geheißen, und trug er ein rotes Schleiflein an der
Kappe, so war es mir wohl bewußt, daß er sich mit ihrer Farbe gezieret; all
dies Kinderspiel aber war mir dazumal mit nichten zuwider gewesen, maßen ich
gleichfalls meine Farbe erkoren: das Grün meines Vetters vom Forste.

Doch mit dem allen hatt' es, seit ich zu der Karthäuserin ging, ein Ende, und
ich mußte meiner frühen Kinderminne bald entsagen, nicht nur um der Schularbeit
willen, sondern weil ich vernommen, daß der Götz einen Minnehandel begonnen,
und noch dazu einen, der seinen Eltern zu großem Aergernis gereichte.

Eines Handwerkers, des Rotschmiedes Pernhart Tochter war es, der er mit
treuester Minne anhing, und da mir solches kund ward, gereichte es mir zu
großem Verdruß, also daß es mich bittere Thränen kostete, da ich es dem
Annelein kund that. Doch um weniges später spielten wir wieder gar fröhlich mit
unseren Puppen.

Dannocht ging mir selbiger Handel tiefer nach, denn sonst wohl Kindern in
meinem Alter, und wie wir wiederum in den Wald gezogen waren und ich auf der
Forstmeisterei den Götz vermißte und einmal von ungefähr zu hören bekam, wie
die Muhme der Base Metz bitterlich klagte, wie schwere Kümmernis der einzige
Sohn ihr bereite, da er allen Ernstes darauf bestehe, die Handwerkerdirne vor
den Altar zu führen, da stellte ich mich in meiner kindischen Seele Innerstem
auf der Muhme Seiten, und es wollte mich schmählich und schmerzlich dünken, daß
ein so weidlicher Jüngling es über sich gewinne, um einer geringen Maged willen
den allerbesten Eltern bitter Herzeleid zu bereiten.

Hienach kam dann ein Sonntag, an dem ich von ungefähr mit der Ann in die Sankt
Lorenzkirche zur Messe ging, nicht nach Sankt Sebald, wohin wir gehörten.

Weil ich nun mein Gebet gesprochen und Umschau hielt, nahm ich den Götz wahr,
und wie er, an einen Pfeiler gelehnt, immerfort nach der nämlichen Richtung
schaute. Da folgte ich denn seinem Blicke, und alsbald war mir bewußt, was er
mit selbigem suche; denn da kniete eine junge Maged in gar sauberem, fast
köstlichem bürgerlichen Gewande, und sie war von so seltener und wunderbar
holdseliger Schöne, daß ich nicht von ihr fortschauen mochte. Auch kam mir in
den Sinn, daß ich ihr allbereit früher am Johannisfeste begegnet, und der Ohm
Kristan Pfinzing, mein Herr Pathe, sie der Base gewiesen und sie die anmutigste
Jungfrau Nürnbergs genannt, die männiglich, und solches mit gutem Recht, »schön
Trudlein« heiße.

Je länger ich selbige nunmehr anschaute, desto holdseliger wollte sie mich
dünken, und da die Ann mir bestätigte, was mir allbereit selbst geschwanet,
diese anmutsvolle Maged sei des Rotschmiedes Pernhart Tochter und des Götz
Herzliebste, erwachte in meinem kindischen Herzen eine große Freude; denn wie
mein Vetter sicherlich das stattlichste Mannsbild in der ganzen versammelten
Gemeinde, so war Schön-Trudlein die anmutsvollste Jungfrau, vielleicht, so
wollt' es mich dünken, in der ganzen weiten Welt.

Wär' es möglich gewesen, daß sie von noch größerer Schöne, es hätte meine
Freude nur höher gesteigert, und von nun an ging ich, so oft es nur anging,
nach Sankt Lorenz und an des Rotschmiedes Haus vorüber, um Schön-Trudlein zu
sehen, und wie freudig schlug nur das Herz, da sie mich einmal wahrgenommen,
meinen stummen Gruß hold erwidert, und mir dabei fragend, aber gütig in die
Augen geschaut.

Wie der Götz hienach bei uns fürsprach, zeigte ich ihm wieder das alte frohe
Antlitz und Wesen, und da ich mich einmal getraut, ihm zuzuraunen, ich habe
schön Trudlein gesehen, und holdseliger denn das ihre sei gewiß keiner hohen
Heiligen Antlitz, dankte er mir mit einem leuchtenden Blick, und es kam ihm so
recht aus dem tiefsten Innern, wie er mir zurief: »Und könntest Du nur ihr
gülden, vielgetreues Herze gewahren!«

Da ward mir der Götz werter denn je zuvor, und es hob mich vor mir selbst, daß
er mich thöricht jung Ding solchen Zutrauens gewürdigt. Späterhin that es mir
weh, sein frank und offen Antlitz immer gedankenvoller, ja finsterer zu sehen,
und es war mir gar wohl bewußt, was ihn drückte; denn ein Kind vernimmt und
erspähet weit mehr, als die Alten oft ahnen. Zum schärfsten Zwist zwischen Sohn
und Eltern war es gekommen, und ich kannte den Vetter und seinen eisernen
Willen, der zum Sprichwort unter uns geworden. Mit der Muhme im Forste aber
stund es ganz ähnlich; denn trotz ihres siechen Leibes zählte sie zu den
Frauen, die keinen Widerspruch dulden, und so füllte es mich mit großem Bangen,
wenn ich des Ausganges selbigen Handels gedachte.

Da war es mir denn eine rechte Wohlthat, daß ich mein Annelein hatte und in ihr
treu Freundesherz ausschütten konnte, was meine junge Seele mit Bangen
erfüllte. Wie konnte das Antlitz uns brennen, wenn wir in manchem Gespräch der
Minne gedachten, die den Götz und Schön-Trudlein vereinte! Wohl war uns selbige
noch wie ein Geheimnis, doch daß es süß und wonnesam sei, das dünkte uns
sicher. Kaiser und Reich gegen die harten Eltern aufzurufen, die eine so
heilige Herzensblüte niederzutreten gedachten, wär' uns billig erschienen, doch
da dergleichen nicht anging, sannen wir auf Anschläge, der Waldmuhme, die sich
nur des einzigen Sohnes und keiner Töchter erfreute und deren Liebling ich
immer gewesen, das Herz zu rühren.

So vergingen etliche Wochen, und eines Morgens, wie ich eben aus der Schule
kam, traf ich den Götz, wie er der Base, die mit naßgeweinten Augen in ihn
hinein gesprochen, zurief: »Der Mutter eignet die Macht, mich in Mißgeschick
und Verderben zu treiben; doch keine Gewalt des Himmels und der Erde kann mich
dem Eid und der Treue abwendig machen, die ich geschworen.«

Dabei glühten ihm die Wangen, und so groß und hoch war er mir nimmer
erschienen.

Wie er mich hienach wahrnahm, streckte er wir in seiner redlichen, liebreichen
Weise beide Hände entgegen; ich aber schlug inniglich ein. Da schaute er mir in
die feuchten Augen, zog mich schnell an sich, küßte wir zum allererstenmale und
mit sonderbarem Ungestüm den Scheitel, und ohne ein Mehreres stürzte er an das
offene Hausthor und auf die Gasse.

Die Base sah ihm mit wehmütigem Kopfschütteln nach und wischte sich die Augen;
doch da ich sie frug, was es mit dem Vetter gegeben, versagte sie mir jegliche
Auskunft.

Am nächsten Tage sollt' es hinaus in den Forst; doch wir blieben daheim; denn
Muhme Jacoba wollte niemanden sehen. Ihr Sohn hatte dem Elternhause den Rücken
gewandt und sich als landfremder Mann in die Ferne begeben. Solches aber war
der erste echte und rechte Kummer, den der Himmel meinem jungen Herzen
beschieden.

[finis103]

Viertes Kapitel.

An das Haus der Eltern meiner Ann knüpfen sich viele der freundlichsten
Erinnerungen meiner Kindheit. Zwar war es schlicht genug und mit dem
Schopperhof weder an Größe noch an Pracht auch nur zu vergleichen; doch es war
ein gar freundlich Menschennest und in vielen Stücken so einzig in seiner
Weise, daß es schon darum ein Kind mit sonderbarer Kraft anziehen mußte.

Der Herr Spieß, der Ann Vater, war aus Venedig, wo er im Dienst der Mendelschen
Handlung gestanden, gen Nürnberg berufen worden, um dort zuerst in der 
Losungstube und sodann im Vormundschaftsamte mit dem nicht unansehnlichen
Vertrauensposten des ersten Schreibers angestellt zu werden. Sein Vater war in
der That, wie die Ursula Tetzelin mir in der Schule vermeldet, ein Lautenist,
doch er erfreute sich längst als fürnehmster Lehrer in der edlen Musika bei der
Geistlichkeit und Laienschaft so hohen Ansehens, daß ihm die Schulung und
Leitung des Kirchenchores oblag, und man auch in den Häusern der Geschlechter
seine Unterweisung im Lautenspiel und Gesang jeder anderen vorzog. Er war ein
gar lieber, heiterer Greis von seltener Herzensgüte und Milde und sonderbar
sinnigem Geiste. Wie nun der ehrbare Rat seinen Sohn, den Veit Spieß, gen
Nürnberg berufen, lag es dem Alten ob, ein passend Haus für ihn zu erstehen,
maßen er selbst sich mit wenigen Kammern begnüget und der Schreiber allbereit
zu Venedig mit der schönen Giovanna, dem Töchterlein eines SensalenDie
Vermittler bei allen Geschäften der deutschen Kaufleute mit denen von Venedig.
Auch nicht das kleinste Geschäft war ohne sie abzuschließen gestattet, und zwar
wegen der an die Republik zu zahlenden Abgaben. Der Fondaco hieß das große
Kaufhaus, welches die Republik selbst für den Handel mit Deutschland
unterhielt. des Fondaco der Deutschen, in die Ehe getreten war und am eigenen
Herde zu wohnen begehrte.

Da verfiel der Lautenist, der als ein der Musika beflissener Jüngling vormals
längere Zeit in der Markusstadt verweilet, auf den Anschlag, seiner jungen
Schwiegerin in unserem Nürnberg die Heimat und das Vaterhaus wiederzugeben, das
an einem der Kanäle Venedigs gestanden, und so erwarb er denn ein Bauwerk,
dessen Lichter auf das Wasser schauten und das deswegen geschickt schien, ihr
das Heimweh zu mindern. Und die Venetianerin freute sich baz der Lage ihres
Quartieres, und wohl noch mehr der freundlichen Fürsorge des Alten, obzwar ihr
Häuslein gar hoch, doch dabei so schmal, daß sich in jedem Stockwerk nur zwei
Lichter neben einander befanden. So bewegte sich denn das Leben in der
Vormundschaftsschreiberwohnung nicht von einer Seiten zur andern, sondern von
oben nach unten, aber die Venetianerin war ihr dannocht hold, und ich hörte sie
sagen, das liebste Plätzchen in ganz Nürnberg sei für sie der Erker im zweiten
Stock ihres Hauses. Da stund ihr Spinnrad und Nähkasten, und ein blank
venetianisch Spieglein, so sie scherzweise »Frau Neubegier« nannten, zeigte ihr
alles, was auf dem Fluß und der Fleischbrücke vorging; denn ihr Haus war unweit
derselbigen, dem Barfüßlerkloster gegenüber gelegen. Da waltete sie still in
Ordnung, Liebe und sonderbarer Anmut, und wie ihre Blumen im Erker: die Rosen,
Aurikeln, Nelken und Gelbveiglein, gediehen unter ihrer pflegsamen Hand auch
die Kinder, und wer im Kahne an ihren Fenstern vorbeifuhr, der vernahm viel
frohes Leben und wohllautenden Gesang; denn vom Großvater und der Mutter her
hatten die jüngern Spießlein fast alle ein feines Ohr für die Musika und
weiche, glockenhell tönende Stimmen. Meine Ann freilich that es allen zuvor,
und ihre Nachtigallenkehle zog wohl den Herdegen mit besonderer Macht zu ihr.

Nur für eines der Schreiberkinder, den kleinen Mario, war die Welt der Töne
verschlossen, maßen er taubstumm geboren, und wenn die Ann bisweilen seltener
und auf kürzere Zeit, als sie wohl mochte, bei uns verweilte, so lag es an ihm;
denn sie wandte auf ihn eine Liebe und Sorgfalt, als sei sie seine leibliche
Mutter. Wenn ihr daraus nun auch manche schwere Mühwaltung erwuchs, war doch
nichts dem herzlichen Genügen vergleichbar, so ihr die Zärtlichkeit und das
wunderbare Fortschreiten dieses Kindes bescherten; denn wenn selbiges zum
Unglück geboren, so erwuchs es durch der Schwester treue Sorge zu einem
fröhlichen und dankbaren Geschöpflein. Base Metz war etlichemal Zeuge ihrer
Unterweisung des Brüderleins gewesen, und was die Ann für selbiges gethan,
wollte sie so fromm und wundersam dünken, daß es den letzten Widerstand brach,
den sie unserem vertrauten Zusammenhalten in den Weg gestellt hatte.

Auch an der Ann schönem Mütterlein gewann die Base Gefallen, obzwar sie schnell
gewahrte, daß die welsche Frau sich nur schwer in die deutsche und Nürnberger
Art schickte und es der Ann gern überließ, des Hausstandes Lasten zu tragen.

Auch unsere nächsten Freunde, und allen voran mein Herr Pathe, Ohm Kristan
Pfinzing, gewannen das Annelein lieb, und unter meinen Genossinnen kannt' ich
nur eine, die ihr zuwider, ja bis zur Feindseligkeit gram, und das war die
Ursula Tetzelin, die mit schlecht verhohlenem Ingrimm gewahren mußte, wie mein
Herdegen-Bruder sich ihr mehr und mehr abwandte und der Ann mancherlei erwies,
womit er sie früher bevorzugt. Sie hatte des auch kein Hehl, und nachdem mein
Aeltester gar jener an ihrem Namenstage mit seinen pueri vom Wasser aus eine
Serenade gebracht, während sie im vorigen Jahre der Ursula die gleiche Ehre
erwiesen, überfiel selbige meine Freundin in unserem Garten mit so feindselig
ungestümen Reden, daß die Base dazwischen treten und meinem großen Unwillen mit
der Mahnung begegnen mußte, daß sie ein mutterlos Kind, das keiner minniglich
die raschen Triebe zügeln gelehret.

Gedenk' ich heut jener Zeiten, so geschieht es mit lauter Dank und Genügen.
Unserem Großohm und Vormund, dem Ritter Im Hoff, war es freilich wenig genehm,
daß die Base mir, eines edlen Geschlechtes Tochter, gestattete, mit eines
Schreibers geringer Sippe nah zu verkehren, doch es konnte der Ann besserem
Teil weit eher bei uns, unter meinen Brüdern und ihren Genossen, Schaden
erwachsen, denn mir in dem stillen Heim am Wasser, wo es nichts zu hören gab
denn schickliche Worte und liebliche Klänge, und nichts zu schauen denn Arbeit,
Zierlichkeit und Frieden.

Wie gern verweilte ich dort, aber wie war es doch auch so schön, wenn es der
Ann verstattet war, den ganzen Sonntag vom Mittag bis Abend bei uns zu bleiben,
und wenn wir erst für uns allein plauderten, spielten, des in der Schule
Erworbenen gedachten und hienach mit den Brüdern, sei es unter der Base oder
des Magisters Geleit, ins Freie zogen oder daheim sangen und fröhliche Kurzweil
trieben.

Nach dem Ave Maria kam sodann gemeinhin der alte Organist Adam Heyden, der Ann
Großohm, um sie zu holen, und an selbigen wackeren und seltsamen Mann sollte
sich fürder manche liebe Erinnerung knüpfen, wie ich denn der Ann überhaupt für
gar viel Freundliches verpflichtet bin, so meine Jugendzeit schmückte.

Das ist gewiß, daß sie es war, die mich zuerst recht spielen geehrt hat; denn
während meine Puppen und Ritter und Kramläden der Wirklichkeit, wenn auch nur
im kleinen, bis ins einzelne glichen, hatte jene ein Stück Holz in ein Tüchlein
gewickelt, als ihr Kind in den Armen geschaukelt, hatte sie mit den kleinen
Geschwistern beim Kramladenspiel Steine und Blättlein zu mannigfachen Waren und
Münzen gestempelt und dabei weit höheren Genügens genossen denn wir, wenn wir
wirkliche Feigen und Mandeln und Nägelein aus Kistchen von Holz und Säcklein
von Linnentuch genommen, um sie mit messingenen Gewichten auf wirklichen Wagen
mit Zünglein und Schalen zu wiegen. Sie war es, welche die Einbildung in meine
Spiele verwob, und die hat uns gar vielfach weit von der Pegnitz über Meere und
Ströme in Palmenhaine und goldene Feenreiche getragen.

Der Verkehr mit den Brüdern gedieh ihr wie mir zum Genügen; doch zeigte er in
den ersten Jahren ein ganz ander Gesicht denn in den späteren. Aus jener frühen
Zeit tritt mir, da ich dies schreibe, ein schöner Sommersonntag mit besonderer
Deutlichkeit ins Gedächtnis. Wir hatten genug in der Kinderstube gespielt, und
weil wir es auf des Hauses Boden unter dem Dach, wo wir in dem mächtigen Gebälk
umhergeklettert waren, zu heiß befunden, traten wir in den Garten. Der Herdegen
hatte uns gleich nach Mittag hastig verlassen, und wir fanden nur den Kunz, wie
er sich Pfeile schnitzte für seine Armbrust. Doch bald warf er das Messer fort
und gesellte sich zu uns, und da ihm die Ann baz wohlgefiel, seit sie meine
Freundin, that er das Seine, sich ihr genehm oder doch bemerkbar zu machen.
Bald stund er vor ihr auf dem Kopfe, bald kletterte er in die Krone des
höchsten Obstbaumes und warf ihr eine Birne grad auf den Scheitel, also daß sie
aufschrie, bald schlug er mitten im Wege ein Rad, und es hätte nicht viel
gefehlt, daß sein Schuh dabei ihr Antlitz getroffen; doch wie er wahrnahm, daß
er uns störe, zog er sich trübselig zurück, aber nur, um sich hinter einem
Strauch zu verbergen und, da wir an ihm vorüberkamen, jach herfürzubrechen und
durch wildes Geschrei Entsetzen über uns zu bringen.

Solches wäre meinem Aeltesten, wenn auch gegen seinen Willen, beinahe noch
besser gelungen, da er mit wirrem Haar und in großer Erregung sich zu uns
gesellte. Er stund in dem Alter, wo die Buben die Mägdelein als schwach und
untüchtig für richtiges Spiel verachten, aber sich dannocht allbereit mühen,
von ihnen bemerkt und bevorzugt zu werden. So war ihm denn auch der Ursula
offen zur Schau getragene Gunst eine gute Weile fast genehm gewesen, doch
begann er ihrer allbereit überdrüssig zu werden und zu erkennen, daß ihm die
kluge Ann mit der Nachtigallstimme Besseres gewähre.

Nachdem er uns hastig das Willkommen geboten, machte er uns alsbald zu
Vertrauten eines übelen Handels. Einer seiner Genossen, der Lorenz Abenberger,
eines Apothekers Sohn, der emsig in der Schule und von sonderbar frommer
Gemütsart, widmete die freien Stunden allerlei magischen Künsten und hatte,
obzwar er nur siebenzehn Jahre zählte, vielen, und so auch uns Mägeden, die
Nativität gestellt und uns allerlei krauses Zeug für die Zukunft geweissagt.
Selbiger Abenberger nun, ein klein, unscheinbar Bürschlein, hatte in einer
alten Postille eine Vorschrift gefunden, Schätze zu heben, und den Herdegen
samt etlichen anderen Genossen ins Vertrauen gezogen. Zuerst waren sie ihm auf
den Friedhof gefolgt, woselbst sie beim Vollmond Blei durch das linke Auge
eines Totenschädels gegossen und aus selbigem Bolzenspitzen geformet. In der
vergangenen Nacht waren sie hienach gen Sinterspühel gezogen und hatten alldort
mitternächtlicherweile von einem Kreuzwege aus besagte Bolzenspitzen in alle
vier Himmelsrichtungen geschossen, um sodann, wo sie niedergefallen, nach
Schätzen zu graben. Doch statt auf solche waren sie auf einen frisch
verscharrten Leichnam gestoßen und hatten sich hienach eilends aus dem Staube
gemacht. Nur der Herdegen war mit dem Abenberger zurückgeblieben, und nachdem
er am Haupte des Ausgegrabenen schwere Wunden wahrgenommen, hatte er solches
dem Blutgericht kundzuthun gedacht, doch davon einstweilen Abstand genommen,
sintemal ihn der Abenberger beschworen, reinen Mund zu halten und ihn nicht ins
Verderben zu bringen. Wie aber mein Aeltester vorhin auf dem Fechthause
gewesen, hatte er daselbst vernommen, daß ein Handelsknecht der Vorchtels
verschwunden sei, und man besorge, daß er Plackern oder übeler Buberei in die
Hände gefallen, und nun achtete er es für geboten, des Leichnames Fund nicht
länger zu verschweigen und verlangte, der Ann und meinen Rat zu vernehmen.
Während ich es nun kurz und bestimmt für notwendig erklärte, dem Herrn
Schultheißen ungesäumt Anzeige zu machen, überfiel die Ann ein sonderbar
Zittern, und obzwar sie mir nicht widersprach, zeigte sie solches Bangen, daß
dem Herdegen aus seiner unbesonnenen That schweres Unheil erwachsen möge, daß
ihr die Thränen strömlings über die Wangen rannen, und es mich große Mühwaltung
kostete, sie, die sonst eine besonnene und mit nichten schreckhafte Maged, zur
Ruhe zu bringen.

Doch dem Herdegen gereichte ihre übergroße Sorge zu großem Genügen, und obzwar
er sie verlachte, hieß er sie dannocht sein vielgetreu Banghäslein und steckte
ihr die Nelke ins Haar, die er am Wamse getragen. – Da ward sie schnell guter
Dinge, riet ihm, ungesäumt zu thun, was doch seine Pflicht sei, und nachdem das
Blutgericht sodann das Seine verrichtet, ergab es sich, daß die Buben in der
That auf den erschlagenen Handelsknecht gestoßen. – Obzwar nun der Herdegen
beflissen gewesen, des Abenbergers Schuld zu verschweigen, war selbige dannocht
durch andere zu Tage gekommen, und der arme Wicht wurde aus der Schule
gestoßen.

Zwei Jahre später hatte unser Verkehr allbereit ein ganz ander Ansehen
gewonnen.

Die zwölf pueri waren unsere Tischgäste gewesen, und nun sangen sie im Garten
fröhliche Weisen, so uns Mägeden, zu denen sich die Els Ebnerin und Ursula
Tetzelin gesellet, wohl vertraut. Während der Herdegen nun den Takt schlug,
hing sein Ohr an den Lippen der Ann, als werde ihm eine Offenbarung teilhaftig;
doch seinem besten Kumpan, dem Heinrich Trardorf, der sonst vor allen anderen
mich, die Gred, bescheidentlich herfürzog, schien ihr Gesang gleichfalls baz zu
behagen, und wie die Lieder schwiegen, geriet er mit ihr in ein fast lebhaft
Zwiegespräch; denn er hatte ihr geklaget, wie er mir gut sei und als schlichter
Leute Kind nimmer wagen dürfe, den Blick zu mir zu erheben.

Des Herdegen Auge war eine Weile verdrossen an den beiden und ihrem Verkehre
haften geblieben. Dann hatte er sich jach erhoben, die letzten der Base gar
werten Rosen von ihrem Lieblingsstrauche gerissen, sie der Ursula gereicht und
sich ihr so völlig ergeben, als sei keine andere im Garten. Doch ihr Vater kam
bald, um sie zu holen, und nachdem sie strahlenden Angesichtes mit seinen Rosen
gegangen, trat der Herdegen plötzlich auf mich zu, um mir, ohne die Ann eines
Blickes wert zu erachten, das Valet zu bieten. Da hielt ich ihn an der Hand
zurück und rief jene herbei, daß sie mir helfe, ihm das Fortgehen zu wehren,
maßen die anderen eben zum Lautenspiel eines der pueri ein Tänzlein begannen;
sie aber trat bescheidentlich heran, blickte mit den großen Augen zu ihm auf
und bat ihn gar hold, zu verbleiben.

Da wies er auf den Trardorf und entgegnete barsch: »Etwas Halbes kann mir nicht
frommen!«

Und wiederum wandte er sich dem Thor zu, sie aber faßte ihn bei der Hand und
sagte, ohne seines Treibens mit der Ursula auch nur mit einem Wort zu gedenken,
sonder Vorwurf, doch inniglich bekümmert: »Wenn Du gehst, so wirst Du mir weh
thun. Es ist ja nur schön, wenn Du da bist, und was frag' ich denn nach dem
Heinrich?«

Das war ihm genug, sein Auge leuchtete wiederum froh in das ihre, und seit
jener Stunde in der Kindheit hatte sie den eigenen Willen an den seinen
verloren.

Von nun an hielt sich die Ann auch von allen anderen zurück, und wenn er dabei
war, wollt' es scheinen, als hätte sie Augen und Ohren allein für mich und den
Bruder. Des Kunz achtete sie wenig, doch er ließ nicht ab, ihr nachzugehen und
ihr seine Dienste aufzudringen, als sei sie eines hohen Herren Tochter, und er
nur ihr Page.

Daß die Ann den Herdegen für den herrlichsten aller Jünglinge erachte, hatte
sie mir frei bekannt, und wie hätte solches mich wunder nehmen können, da ich
doch der nämlichen Meinung. Was wußte ich auch im vierzehnten und fünfzehnten
Jahre von der Minne und ihrer Fährnis! Wie sie meinem Aeltesten, so war ich
weiland dem Götz gut gewesen, und wie es mich damals erfreut, daß mein lieber
Vetter einer so holdseligen Maged, wie des Traudlein Minne gewonnen, so dacht'
ich, würd' es der Ann späterhin zum Genügen gereichen, wenn der Herdegen sich
mit der Schönsten und Fürnehmsten verbände.

Darum that ich mein Bestes, die beiden, so oft es nur anging, zusammen zu
bringen, und solches geschah mit und ohne mein Zuthun fast häufig; denn nicht
nur, daß die Musika sie vielfach verband, und der Herdegen mit mir gemeinsam
sie auf der Sandbahn hinter unseren Ställen anwies, ein Roß zu bemustern, –
auch das Griechisch, das uns der Magister Peter ins Haus gebracht, bot den
Vorwand für sie, manche Stunde zu teilen.

Mir ging selbige Sprache nur schwer ein, doch der Lernkopf der Ann war nicht
viel geringer denn der meines Bruders, und mit frischer Lust war er beflissen,
die schnell begreifende Maged in gleichen Gang mit dem eigenen Fortschritt zu
halten.

Wie beide endlich so weit gediehen, auch griechische Schriften zu verdeutschen,
ward der Magister berufen, ihnen Beistand zu leisten, und welche Veränderung
mit selbigem Mann sich zugetragen, nachdem er vier Jahre an unserem Tisch
gesessen, das möchten viele zu den Mirabilia zählen.

Da er zu uns gekommen, hatt' er sich selbst für ein armselig Unglückswurm
gehalten und sich kaum getrauet, einem anderen frank ins Antlitz zu schauen,
und was stellte er jetzt dar, trotz der mancherlei Kurzweil, so die Brüder und
ihre Genossen, ja zuweilen wohl auch ich, mit seiner Einfalt getrieben!

Mancher andere hat allbereit vor mir in Gott Amor den besten der Lehrmeister
erkannt, und wenn der Magister sich nunmehr nur noch mäßig gebeugt, ja beinahe
aufrecht hielt, wenn er jetzund ein gut neu Gewand mit weiten Hängärmeln,
straffes Strumpfwerk, schön gesteifte schneeweiße Kragen und bisweilen sogar
ein keck schwarz Federlein am Baret trug, wenn er sich die Hände säuberlich
wusch und das lange Haar nicht nur strählte, sondern auch salbte, so war daran
in erster Reihe die fast große und treue Neigung schuld, die ihn für die Ann
ergriffen, da sie doch noch ein Kind war.

Freilich hat die pflegsame Base Metz dem blinden Liebesgotte wacker
Helfersdienste geleistet; denn oftmals rückte sie dem Magister mit eigener Hand
zurecht, was eben schief saß; auch verehrte sie ihm bei mancherlei Anlaß ein
fein Stück Tuch und dazu, in bunt Papier gewickelt, den Schneiderlohn in
neugeprägter, blanker Münze. Pünktlichkeit und Ordnung brachte sie ihm eifrig
bei, und wo der Ernst nicht fruchtete, wußte sie jenen freundlichen Spott zu
üben, der niemand verletzet, weil er einem liebreichen Herzen entspringet.

So kam es, daß wie die Zeit erschien, da der Herdegen die hohe Schule zu Erfurt
bezog, der Magister nur wenig von anderen gelehrten Herren seines Standes
abstach; und wenn es ihm vergönnt war, von den Meistern der Gelehrsamkeit in
Italien und den Werken der griechischen Geistesfürsten zu berichten, hab' ich
seine Augen leuchten sehen wie die eines Jünglings.

Ueber der Brüder Fortschreiten wachte unser Vormund, der alte Ritter Im Hoff,
ein strenger und menschenscheuer Herr, der doch kaum seinesgleichen hatte an
Reichtum und Ansehen in Nürnberg. Er war auch unser Großohm, wie der alte Adam
Heiden der meiner Ann, und verschiedenartigere Mannsbilder lassen sich
schwerlich denken.

Wenn es dem Herrn Vormund aufzuwarten galt, kam es selten dazu ohne Murren und
Sträuben; dagegen war es mir immerdar wie ein Fest, wenn ich die Ann zu dem
Organisten begleiten durfte. Er hatte aber auch ein herrlich Quartier hoch im
Turme über der Stadt inne, und wie der liebe Herrgott die Welt vom lichten
Himmel her, also vermochte er aus seinen Fenstern ganz Nürnberg, die Burg auf
dem Hügel, den offenen Kranz von Wäldern, der es im Norden, Osten und Süden
umgibt, und die Aecker und Dörfer, die zwischen dem Forst und den Mauern und
Türmen unserer Reichsstadt liegen, sowie des Pegnitzflusses Lauf zu
überschauen.

Er rühmte sich auch gern, der Sonne das erste Willkommen und das letzte Valet
zu bieten, und vielleicht verdankte seine Seele ihrem Lichte, das er so
reichlich genoß, die sonderbar fröhliche Helle. Immerdar hatte er einen Scherz
und eine kleine Liebung für uns Kinder zur Hand, und wie geringen Geldeswert
seine Gaben auch besaßen, bereiteten sie doch immer ansehnliche Freude.
Ueberhaupt hat wohl kein zweites Mannsbild in Nürnberg so viele Geschenke
vergeben und dadurch so viele Gesichter und Herzen fröhlich gemacht, wie der
Adam Heyden. Freilich war er nach kurzer, glückseliger Ehe kinderlos
zurückgeblieben und hatte für keine Erben Sorge zu tragen; doch der alte
Lautenist Gottfried Spieß, der Ann Großvater, war doch im Rechte, da er ihn
einmal den kinderreichsten Mann in ganz Nürnberg nannte, maßen sämtliche Buben
und Mägdelein der Stadt gleichsam die seinen.

Wenn er durch die Gassen schritt, war es für das kleine Volk, als käme ihm der
heilige Christ oder Sankt Nikolaus selbst entgegen, und was sich mit der Linken
an seinen langen Talarrock hing, das steckte schon mit der Rechten den Apfel
oder das Stücklein Lebkuchen in den Mund, davon des Alten Tasche nie leer ward.

Aber der Herr Adam hatte auch seine Schwäche, und mancher hieß es nicht gut,
daß er dem Weine allzu eifrig ergeben. Doch er betrieb auch das Zechen in
seiner eigenen, mit nichten unholden Weise. An jedem Gedächtnistage nämlich
verblieb er droben auf seinem Turme ganz allein, und bis nach Mitternacht sah
man sein Licht über die Stadt hin scheinen. Da saß er denn völlig einsam vor
Krug und Pokal, und des letzteren bediente er sich also, daß er den ersten und
zweiten und dritten in aller Stille auf das Wohl des verstorbenen Elslein
leerte, so seine Hausfrau gewesen. Dann aber begann er leise zu singen, und bei
jedwedem neuen Becher, den er erhob, rief er laut: »Prosit, Adam!« und nachdem
er ihn geleert: »Schön Dank, Heyden.«

So trieb er es fort, bis er der Krüge etliche geleeret und sich der Turm mit
ihm drehte. Dann begab er sich zur Ruhe und träumte weiter von seiner Els, den
alten guten Tagen, den lieben Menschen, der Jugendminne und all dem Schönen und
Wundersamen, so ihm bei dem stillen Zechen vor dem inneren Auge gestanden.

Am folgenden Morgen kam er seinen Pflichten in Treuen nach, und die
landläufigen Abende, so für ihn keine Bedeutung besaßen, brachte er bei den
Spießens in dem kleinen Hause am Wasser zu oder in der Herrentrinkstube auf der
Frohnwage; denn obzwar ebendaselbst nur solche, die zu den Geschlechtern
gehörten, gelahrte Männer und ansehnliche Künstler verkehrten, war der Organist
Adam Heiden doch unter ihnen ein maßhaltender und gern geduldeter Gast.

Und nun unser Großohm und Vormund, der Ritter Sebald Im Hoff!

Männiglich wird begreifen, daß meine Scheu vor ihm wuchs, seit ich unversehens
in seine Schlafkammer geraten und dort eines schwarzen Sarges ansichtig
geworden, darin er Nacht für Nacht wie in einer Bettstatt ruhte. Ihm selber sah
und hörte man leichtlich an, daß ein tiefer Gram oder eine schwere Schuld ihm
am Herzen fresse, und dannocht ist er einer der stattlichsten alten Herren
gewesen, so mir in meinem langen Leben begegnet. Sein Antlitz war wie aus Erz
gegossen und wundervoll ebenmäßig gebildet, doch von tiefer, völlig farbloser
Blässe. Lange schneeige Locken fielen ihm tief über den Zobelkragen herab; und
silberweiß war der spitz geschnittene kurze Vollbart. Wenn er aufgerichtet
dastund, war er von sonderbarer Leibeshöhe, und schritt er dahin, so that er es
mit fürstlicher Würde.

Allbereit seit Jahren suchte er keines andern Haus auf, und dannocht wußten ihn
viele zu finden. Wo unter den Geschlechtern, mit Ausnahme seiner eigenen, der
Im Hoff-Sippe, ein Bub oder eine Maged heranwuchs, wurden sie ihm zugeführt,
aber von ihnen allen waren nur zwei, die sich ihm sonder Scheu zu nähern
getrauten: mein Herdegen-Bruder und die Ursula Tetzelin, und gerade sie war
während meiner ganzen Jugendzeit die einzige, vor der meine Seele sich völlig
abschloß.

Dannocht muß ich um der Gerechtigkeit willen bekennen, daß sie zu einem baz
wohlgestalteten Weibsbild heranwuchs. Dazu gehörte sie einem reichen und
fürnehmen Hause als einziges Kind an, und ihr Vater, ein hoffärtiger und dazu
mürrischer Herr, der die Hausfrau, ihre Mutter, frühzeitig verloren, setzte,
nachdem sie ein Jahr vor mir und der Ann die Schule verlassen, seine Ehre
darein, sie wie eines Grafen oder Kurfürsten Kind zu kleiden. Auch ließen ihrer
hohen, vollen Gestalt die Brokate, das feine Pelzwerk und die köstlichen
Kettlein und Spangen gar wohl, mit denen sie so hoffärtig prunkte, daß der
ehrbare Rat sich bewogen sah, eine Verordnung gegen die übergroße Kleiderpracht
der Weibsbilder ergehen zu lassen.

Sie war sicherlich die letzte, von der ich gewünscht hätte, daß sie einmal als
Hausfrau in den Schopperhof einziehen möge, und dannocht wußt' ich schon, bevor
mein Bruder die hohe Schule bezog, daß der Großohm es darauf absah, sie und ihn
in künftiger Zeit zusammenzugeben. Der Vater Tetzel wies auf die beiden, wenn
sie in ihrer stattlichen Schöne neben einander stunden, als auf ein Pärlein;
auch hielt sich der ältere Mann, dessen graues Antlitz so kühl und farblos, wie
an seiner Tochter alles bunt war und glänzend, dem Knaben, dem kaum der erste
Flaum auf Lippe und Wange keimte, in schier demütiglicher Huld gewärtig, maßen
ihm des Großohms Erbe in jeder Rücksicht als Eidam anstund.

Freilich wußte männiglich, daß der reiche Im Hoff der heiligen Kirche große
Stiftungen zu machen gedenke, und es dünkte mich löblich und weise, daß er
alles daran setzte, sich der Jungfrau und der lieben Heiligen Fürbitte zu
sichern; denn die schwere That, die ihn aus einem glänzenden Herrn in einen
einsamen Büßer gewandelt, sie mochte seine arme Seele schwer genug quälen; ich
aber will hier in aller Kürze berichten, was ich von selbiger erfahren.

In seiner Jugendzeit hatte der Großohm den Kopf fast hoch getragen und auf sein
Wappen und ritterlich Blut so große Stücke gehalten, daß ihn unser Nürnberger
städtisch Wesen zu gering und kleinbürgerlich dünkte. Da nun inmitten des
letzten Saeculi den Städtern durch des Reiches Gesetz untersagt ward, Turniere
zu halten, war er zu Hofe gezogen, hatte zu Prag den Ritterschlag durch Kaiser
Carolus erhalten und sich bei manchem Lanzenstechen des Rühmens genug erworben.
Seines Leibes sonderbare, mannhafte Schöne erwarb ihm auch Frauengunst die
Fülle, und maßen er, was adeliger und ritterlicher Art, allem anderen vorzog,
nahm er kein Nürnberger Kind in die Ehe, sondern ein arm Ehrenfräulein, des
Freiherrn von Frauentrift Tochter.

Aber der Großohm hatte sich in seiner Wahl übel vergriffen; denn sie war ein
hoffärtig Weibsbild, so aller Launen voll. Wenn Fürsten und vornehme Herren die
Stadt besuchten, nahmen sie fast gern in dem großen und schmucken Im Hoffschen
Hause Quartier; sie aber ließ sich sodann von selbigen hofiren und gestattete
ihnen mehr Freiheit, denn der sittigen Hausehre eines Nürnberger Bürgers
ansteht.

Einmal nun, wie der Herr Herzog von Bauern mit zahlreichem Gefolge bei ihm in
Herberge lag, entfachte ein schöner junger Graf, dem die Hausfrau des Großohms
allbereit als Maged den Vorzug gegeben, seine Eifersucht zu hellen Flammen; und
da er eines Abends zu später Stunde und bevor sein Weib von einem Besuch bei
der Freundschaft zurückgekehrt war, im Haushofe, woselbst der Kisten und
Warenballen die Menge lagen, unter ihrer Kammer ein leis Flüstern und Raunen
vernahm, stürzte er, seiner selbst nicht mächtig, hinunter. Dieweil nun sein
Rufen auch aus dem Hofe keine Erwiderung fand, stieß er mit dem blanken Schwert
aufs Geratewohl hinter die Kisten, von wannen er das Gewisper vernommen, und
ein weher Aufschrei lehrte ihn, daß er wohl getroffen. Bald ließ sich auch das
Jammern eines Weibsbildes vernehmen, und wie sich nun Knechte und Knappen mit
Fackeln und Lichtern nahten, da erkannte er, daß er dem Ludwig Tetzel, dem noch
jungen und unbeweibten Ohm der Ursula, das Leben genommen. Selbiger aber hatte
sich in den Hof des Großohms geschlichen, um sich eines Stelldicheins mit der
schönen Tochter des Wägemeisters der Im Hoffschen Handlung zu freuen, und aus
Furcht vor dem Hausherrn hatten die Liebesleute seinen Ruf unerwidert gelassen
und sich hinter die Kisten verborgen.

So war der Großohm unversehens zum Mörder geworden, und die Richter brachen
über ihn den Stab; doch da er selbigen Totschlag frei bekannt und ihn
unversehens begangen, begnügten sie sich, ihn an Geld zu büßen; doch sagten
etliche, sie hätten dem Henker geboten, zum Zeichen dessen, daß er das Leben
verwirket, eine Galgenschlinge hinter seine Hausthür zu nageln; andere aber,
daß er die Pflicht auf sich genommen, solchen Strick Tag und Nacht am Halse zu
tragen.

Was die Tetzels angeht, so hatten sie keinerlei Sühne von ihm geheischet, und
dafür ist er ihnen zeitlebens so dankbar verblieben, daß er ihnen die Ursula
mit in sein Erbe einzusetzen verheißen; den Im Hoffs aber war er gram bis ans
Ende, sintemal selbige, denen er durch Eigenwillen und Hoffart viel Aergernis
bereitet, nach dem Spruch des Blutgerichtes Rat gehalten, ob es nicht geboten
sei, ihm ihren guten alten Namen abzusprechen und ihn aus dem Geschlecht zu
verstoßen. Nur vier gegen drei hatten zu seinen Gunsten gestimmet, und das trug
seine trutzige Seele so schwer, daß kein Im Hoff sein Haus betreten durfte, so
oft auch einer versuchte, seine Gunst zurück zu gewinnen.

Von seiner Hausfrau erntete er geringen Trost im Leide; denn sie hat ihn,
nachdem er des Totschlages schuldig befunden, verlassen, ist an den Kaiserhof
nach Prag zurückgekehret und endlich bei einem wilden Jagdritt in des Königs
Wenzel Gefolge noch bei guten Jahren ums Leben gekommen.

[finis104]

Fünftes Kapitel.

Drei Jahre waren vergangen, seitdem sich der Herdegen auf die hohe Schule
begeben, und nur am Ende des ersten hatten wir ihn auf wenige Wochen
wiedergesehen, da er von Erfurt nach Padua übergesiedelt.

In den Briefen, so von dorther zu uns gelangten, fehlte es nie an einem Gruß an
die Jungfrau Anna. Ja gar oft war selbigem ein griechisch Sätzlein beigefügt,
für sie und mich; doch weil ihm ja aufs beste bewußt, daß sie allein solche
Nüsse zu knacken vermöge, lud er mich dabei zu Gaste wie der Fuchs den Storch.

Bei seinem Hiersein verkehrte er immerfort mit mir und der Ann wie ein rechter,
freundlicher Bruder, wenn er nicht aus dem Fechthause die fast wunderbare Kunst
zum besten gab und von Rittern und Junkern anstaunen ließ, die er in der
Führung des Schwertes auf der hohen Schule erworben. Mit der Ursula kam er auch
in selbiger kurzen Vakanzzeit etlichemal zusammen, doch zeigte er deutlich
genug, daß er das Gefallen an ihr verloren.

Zu Erfurt hatte er nur halb gefunden, was er gesucht, und sich für reif
befunden, gen Padua zu ziehen; denn dort nur blühe für ihn – und der Magister
bestätigte solches – der rechte Weizen. Wenn er uns damals des Näheren
erklärte, was er dort zu gewinnen gedenke, so konnten wir ihm nur recht geben
und wußten im voraus, daß er aus der berühmten welschen Gelehrtenstadt als eine
Leuchte der Wissenschaft heimkehren werde. Wie ich darum nach seinem Aufbruch
gen Welschland die Ann keineswegs heiter wie mich selbst, sondern fast
bekümmert sah, schrieb ich solches nur der Bresthaftigkeit zu, die seit einiger
Zeit ihren wackeren Herrn Vater bisweilen befiel. Auch der Kunz hatte die
Schule verlassen, und er konnte nicht klagen, daß ihm das Wissen den flinken
Geist und heiteren Sinn allzu schwer belaste. Er diente nunmehr als Lehrling im
Geschäfte des Großohms, und da selbiges sich fürnehmlich gen Venedig wandte,
mußte er sich der italienischen Sprache eifrig befleißigen. Unser Magister, der
ihrer mächtig, unterwies ihn darin und ließ es sich nach wie vor bei uns
gefallen. Base Metz hätte ihn auch nimmer ziehen lassen, sintemal die Sorge für
ihn ihr zur Gewohnheit geworden, wie denn viele eines Menschen Nähe schwerer
verschmerzen, dem sie vonnöten, denn die eines andern, der sich ihnen selbst
dienstlich erweiset.

Was den Magister angehet, so wartete er, unter dem Vorwand, sich im Reden der
welschen Zunge zu üben, der Frau Giovanna nicht selten auf, wir aber gedachten
oft lachend des Sprichworts vom Sack und dem Esel, und die Ann schlüpfte behend
in ihr Giebelkämmerlein, wenn der Magister im Anzug, und das wußte sie allemal
im voraus, maßen kein ander Menschenkind gleich verschämt mit dem Klopfer an
das Thüreisen rührte.

Die Jahre, so uns aus der Kindheit in die Jungfrauenzeit überleiteten,
verrannen in eitel Frieden und Glück. Base Metz vergönnte uns jede Freude und
Kurzweil, und zeigte sie ja einmal ein minder fröhlich Gesicht, so war es, weil
ich das Kleid jungfräulich länger gewünscht, als sie es in meinen Jahren für
recht fand, oder weil ich mich beim Ritt auf der Bahn oder ins Freie allzu
waghalsig erwiesen.

Durch meinen engen Bund mit der Ann bekam ich manch ander und besser Ding zu
schauen und zu genießen, denn die übrigen Mägede aus den Geschlechtern, so sich
heute noch selbst in der Kirche in den eigenen Gestühlen von denen sondern, die
kein anerkannt Wappenschild haben. Uebrigens war auch die Ann in manchem
Geschlechterhause, worin unsere Schul- und Altersgenossinnen erwuchsen, ein
gern gesehener Gast.

Im Sommer ging es bisweilen auf den Hof, den wir Schoppers vor der Stadt
besaßen, oder zu dem Jörg Stromer, unserem Herrn Vetter, auf die Gleismühle,
allwo das Papier gefertiget ward; auch sind wir in der Zeit der heiligen
Pfingsten bisweilen auf den Hof zu Laub hinausgeritten, so seiner Schwester,
der Frau Anna Vörchtlin, als väterlich Erbe zugekommen war. Doch soviel des
Lehrreichen es auch auf der Gleismühl zu sehen gab, und wie gut die frische
Butter, das schwarze Landbrot und die Speckküchlein auch mundeten, so uns Frau
Vörchtlin als Traktament gab, stund mir der Sinn doch am eifrigsten nach dem
grünen Forste, allwo der Konrad Waldstromer, unser Ohm, des immer noch
landfremden Vetters Götz Herr Vater, hauste.

Weil ich aber von selbigem lieben Blutsfreunde und seinen Leuten fast viel zu
reden haben werde, sei es mir hier zu berichten verstattet, daß die Stromer
alle von einem Ritter Konrad von Reichenbach abstammen, der weiland von seiner
Burg Kammerstein bei Schwabach aufbrach und gen Nürnberg zog. Dorten nahm er
eine Waldstromerin zur Ehe, und die Kinder und Enkel, so er mit ihr zeugte,
wurden sämtlich Stromer und Waldstromer geheißen. Der Name »Waldstromer« aber
erklärt sich daraus, daß dies Geschlecht von alters her als Reichsdienstmannen
das Forstmeisteramt in dem meilengroßen Walde versahen, den Nürnberg heute noch
seinen Stolz nennt. Die Stadt hatte zwar am Ende des verflossenen Saeculi den
Waldstromers sowie den zweiten Forstmeistern, den Kolers, das Waldamt, so ihnen
als Erblehn zukam, abgekauft; jedennoch vertraute der ehrbare Rat keinem andern
die Sorge für seine Forsten, denn einem Waldstromer oder Koler, und in meiner
Jugend waltete des Oberforstmeisteramtes unser Ohm Konrad Waldstromer, ein
echter Weidmann.

Trat er in unser Haus, so war es mir immer, als wehe frische und heilsame
Tannenluft über die Schwelle, und wenn er mir die Hand bot, that es weh, doch
zugleich auch gut, denn fest und unbeirrt, wie seiner Rechten Druck, also –
solches spürte man – war auch seines Herzens Gesinnung. Das buschige, mit
schneeigem Weiß untermischte goldrote Haupt- und Barthaar, die lichten
kornblauen Augen dieses Mannes, sowie seine grünen Weidmannskleider, die hohen
rotbraunen Stiefel und die Otterkappe, daran gewöhnlich die Feder eines selbst
erlegten Raubvogels prangte, gaben seinem Ansehen etwas sonderbar Farbiges und
Frohes. Wenn der breitschulterige Herr, mit Hirschfänger und Weidmesser am
Gehäng, festen Schrittes, von seinen Rüden und Ganghündlein begleitet,
daherkam, mochten andere Kinder sich fürchten, für mich aber hatt' es allbereit
früh wenig Trauteres gegeben denn den bedrohlichen Anblick des Weidmannes, der
ja noch dazu meines Vetters Götz leiblicher Vater.

Wie nun die letzte Apfelblüte gefallen war, kam am zweiten Sonntag nach
Pfingsten der Waldohm in die Stadt, um mich und die Base wieder einmal auf die
Forstmeisterei zu laden; denn dort weilte er von Lenz zu Lenz, wenn er auch dem
Rate verpflichtet, in der Stadt ein eigen Haus zu halten.

Ich stund kurz vor dem siebenzehnten Jahre, die Ann hatte selbiges allbereit
betreten, und ich hätte ihm gern meine Freude so rückhaltlos wie sonst zu
erkennen gegeben, doch es lag mir diesmal etwas auf der Seele, und solches
betraf meine Ann.

Sie war nicht mehr ganz wie in früheren Tagen; denn sie litt bisweilen an
schmerzlicher Kopfpein, und das Blut war ihr aus den frischen Wangen gewichen.
Ja an den übelsten Tagen sah sie gar bleich aus, und solcher Anblick schnitt
mir in die Seele, und wie recht gab ich der Base, wenn sie versicherte, das
enge Haus am Wasser und die schwere Mühe mit dem taubstummen Brüderlein und den
anderen Kleinen tauge ihr nichts, und sie müsse ins Freie.

Solches übersahen auch ihre Eltern mit nichten, doch gebrach es ihnen an
Mitteln, des Arztes Verordnung nachzukommen und die Ann der Wohlthat frischer
Waldluft teilhaftig zu machen.

Wie nun der Ohm das Gastgebot gethan, vermaß ich mich, ihn gar schmeichlerisch
anzugehen, sie mit mir zu laden; und wer hiebei wähnet, es sei ein gar klein
und leicht Ding, einen herzensguten alten Herrn zu bestimmen, eine junge und
schmucke Maged auf kurze Zeit zu sich in das große und wohlbestellte Haus zu
nehmen, der möchte in diesem Falle doch fehlgehen, sintemal es dem Ohm zur
Gewohnheit geworden, immerdar und überall auf die Meinung und den guten Willen
seiner Hausfrau zu achten.

Selbige stammte aus dem ansehnlichen Geschlechte meiner Mutter selig, der
Behaim, und wie große Stücke sie auf ihr gut und altadelig Blut hielt, hatte
sie deutlich genug bei dem Minnehandel des einzigen Sohnes erwiesen.

Dem Ohm war selbiger fast schwer auf die Seele gefallen, doch hatt' er sich
still beschieden, sintemal er, der doch sonst ein rechter und ganzer, ja schier
rauher Mann, welcher der großen Schar von Erb- und Stockförstern, Waldhütern
und Läufern, Zeidlern und Knechten, so unter ihm stund, gestreng und weislich
gebot, es nimmer über sich brachte, seiner Hausfrau den Herrn zu zeigen; und
doch war die Muhme Jacoba ein gar siech, hinfällig Wesen, das mitten im
herrlichen Walde nur selten die freie Gotteslust schöpfte, maßen sie den
Gebrauch der Füße verloren und sogar vom Lodderbett auf das Lager getragen
werden mußte.

Der Ohm kannte sie wohl, und war ihm auch bewußt, daß sie barmherzigen Sinnes
und zu vielem Guten bereit, so sagte er sich dannocht, daß seine Macht nicht
ausreichen werde, sie zu bestimmen, eines Schreibers Töchterlein in ihr fürnehm
Haus zu laden und es dort als ihresgleichen zu halten. So widerstund er denn
auch mannhaft meinen süßesten Bitten, bis es sich fügte, daß die Ann, eh' er
uns noch verlassen, bei uns fürsprach.

Nachdem sie nun die Base Metz und mich kurz begrüßet, und jene ihr des Ohms
Namen genannt, trat sie in ihrer sittigen Weise auf ihn zu, machte ihm die
Reverenz und reichte ihm sonder Scheu die Rechte, indem sie die großen Augen
minniglich zu ihm emporhob, maßen sie durch mich viel Gutes und Liebes von ihm
vernommen.

Da sah ich dem alten Weidmann allsogleich an, daß ihm, um mich seiner eigenen
Rede zu bedienen, »die Witterung« meiner Ann baz behage, und flink faßte ich
mir wieder ein Herz und fragte: »Nun, Oehmlein?«

»Nun?« wiederholte er langgedehnt und zögernd. Bald aber hob er der Ann das
Kinn, schaute ihr in das Antlitz und sagte: »Freilich, freilich. Bei uns
draußen kommt der Pfirsich leichter zu roten Wänglein, denn hier zwischen den
steinernen Mauern.«

Hienach zog er sich das Wehrgehäng tiefer und fragte so rasch, als ob er
fürchte, sein schneller Entschluß möge ihn reuen: »Die Gred wird unser lieber
Gast sein draußen im Walde, und bringt sie Dich mit, Kind, so sei mir
willkommen!«

Wie frohgemut solche Ladung angenommen ward, brauch' ich kaum zu versichern,
und die Eltern der Ann gaben ihr mehr als gern Urlaub.

Von nun an hatte Base Metz mit unseren Hausmägden und der Schneider-Beate die
Hände zu rühren; denn es gereichte ihr zum Genügen, nicht nur für meine,
sondern auch für der Ann Ausstaffirung Sorge zu tragen, sintemal es auf der
Forstmeisterei mancherlei fürnehmen Besuch gab, sonderlich nach Sankt Hubertus,
wenn die hohe Jagd aufging.

Frau Giovanna, der Ann Mutter, trug sich zwar selbst fast zierlich und wußte
auch die Ann weit sauberer und gefälliger zu kleiden, denn andere ihres
Standes, aber sie freute sich doch ob der sommerlichen Feiertagsgewänder, so
die Base für uns vollbrachte. Auch ein neu grün Reitgewand, wie es für den Wald
taugt, ward für jede aus gutem Florentiner Tuche bereitet, und sind je zwei
junge Mägede frohen und dankbaren Herzens in die schöne, sonnige Welt
hineingeritten, so waren wir es, da wir am Sankt Margaretentag in der Frühe den
Unseren Valet sagten, und hoch im Sattel dem alten Forstknecht Balzer folgten,
den uns der Ohm nebst vier gewappneten Aufsitzern, so uns als Geleit
voranritten, und zween Saumtieren für die Sus und das »Weibergepäck«, zugesandt
hatte.

Da wir nun in der Früh durch die Felder ritten und die Lerchen trillernd
aufsteigen sahen, erhoben auch wir die Stimmen und ließen nicht ab, fröhlich zu
singen, bis der Wald uns aufnahm. Da ward uns in der tauigen Morgenfrüh gar
andächtiglich und sonntäglich zu Sinne; doch hielten wir still zurück, was wir
empfanden, und nur einmal – es ist mir, als hört' ich sie noch – quollen aus
dem Herzen und über die Lippen der Ann die schlichten Wörtlein: »Ich bin so
dankbar!«

Und auch ich war es zu jener Stunde von ganzem Herzen, und wie die Riesenberge
im Alpenlande die Spitzen mit reinem Schnee bekleiden, wenn sie dem Himmel
nahen, so sollte jeder gute Mensch, wenn er sich Gottes Gnade in den
glücklichsten Stunden recht nahe fühlt, das Herz mit heller, lauterer
Dankbarkeit schmücken.

Endlich hielten wir auf einer von hohen Bäumen umschlossenen Wiese vor eines 
Zeidlers Hause Rast, und wie wir uns dort an frischer Milch und dem Mundvorrat
erlabet, den die Base Metz uns in die Satteltaschen gesteckt, hörten wir
Rüdengebell und Hufschlag, und bald darauf bot uns der Ohm das Willkommen.

Frohen Mutes ließ er sich von uns bedienen und griff wacker mit zu; doch
drängte er früher, denn uns genehm, zum Aufbruch, und während des weiteren
Rittes bekam der alte Forst der munteren Scherzworte und des Gelächters vollauf
zu hören; der Ann aber wollt' es scheinen, als eröffne ihr der Ohm erst Auge
und Ohr für die Geheimnisse des Waldes, die mir der Götz allbereit vor Jahren
erschlossen. Wie vieler Vögel Stimmen lehrte er sie lauschen, die vorhin
ungehört vor ihr verklungen, und sie gewannen auch für sie rechte Bedeutung, da
der Ohm ihre Namen nannte und sie ihr beschrieb, während sein Sohn es auch
verstanden, fast täuschend nachzuahmen, wie die einzelnen zwitschern, singen,
pfeifen und rufen. Ich aber mischte mich, um die Ann mit dem Ohm recht nah'
zusammenzuführen, mit keinem Wörtlein in seine Lehren.

Erst am Saume der Lichtung, vor deren waldigem Hintergrund sich die
Forstmeisterei erhob, ward der Ohm stiller, und während er mir aus dem Sattel
half, fragte er mich leise, ob ich der Ann allbereit etliches von den
Besonderheiten der Muhme vertrauet.

Solches vermocht' ich frei zu bejahen, und dannocht las ich einige Besorgnis
aus seinen Mienen, bis er die Ann seiner Hausfrau vorgeführt und wahrgenommen
hatte, daß sie eine so ansehnliche Fülle von Gnade vor ihren Augen gefunden,
wie weder er noch ich uns je zu hoffen vermessen.

Aber mit wie lieblichem Anstand hatte auch das Schreiberkind, gemäß meiner
Vorschrift, der vielgestrengen Frau Forstmeisterin die Hand geküsset, wie
bescheidentlich und doch wie gegenwärtigen Geistes hatte sie das Inquisitorium
bestanden, dem Frau Jacoba sie unterworfen. Mir, der Gred, wäre bei solchem
Ausfragen nach tausend Dingen, so doch die Befragte allein angingen, die Geduld
nur zu bald gerissen; doch die Ann blieb sich gleich bis zum Ende, und dabei
erwies sie sich so offen, als wär' ihre leibliche Mutter die Fragerin gewesen.
Solches aber erweckte in mir einige Besorgnis; denn ich hielt es zwar auch mit
der Wahrheit, doch wollt' es mich wenig fürsichtig und weise bedünken, daß sie
frank und froh herfürhob, was bei ihr daheim karg und gering; maßen es ja
ebendaselbst vieles andere gab, was sich in keinem Geschlechterhause besser und
würdiger vorfand. Freilich kannt' ich in dem schmalen Häuslein am Wasser auch
nicht das Geringste, dessen sich eine sittige Jungfrau zu schämen brauchte, und
am Abend in unserer Schlafkammer machte mir die Ann das Bekenntnis, daß sie es
wie eine Gunst empfunden, der Frau, die ihr mit Zaudern das Haus geöffnet, auf
einmal und nach jeder Seite hin zeigen zu dürfen, was an ihr sei und wohin sie
gehöre.

»Ein gleichgiltig Uebersehen von ihr, die doch meine Wirtin,« schloß sie, »wäre
schwer zu ertragen gewesen; nun sie sich aber um mich geringe Maged redlich
gekümmert, und ich ihr nichts verborgen, ist alles klar und rein zwischen uns
beiden.«

Etwas Aehnliches mochte auch die Muhme empfinden; denn sie war gleichfalls ein
wahrhaftig Weibsbild, und so hatte der Ann offene, bestimmte und dazu
holdselige Weise ihr Herz gewonnen. Weil aber die Vielgestrenge dannocht nicht
davon absehen wollte, daß es mir und ihrem Hause nicht zieme, einer Maged, die
nicht zu den Geschlechtern gehörte, just so zu begegnen, als sei sie der
Unseren eine, hob sie plötzlich mit sonderbarem Gewichte herfür, daß der Ann
Herr Vater als erster Schreiber des Vormundschaftsamtes beanspruchen dürfe, zum
ehrbaren Rate gezählet zu werden. Eine Handwerkstochter, erklärte sie dem Ohm,
hätte sie nimmer als Gast über die Schwelle gelassen, indes sie dem artigen
Töchterlein eines wackeren Gliedes des ehrbaren Rates nicht nur an ihrem Tisch,
sondern vielmehr auch in ihrem Herzen einen guten Platz einzuräumen gedenke.

Solche Rede klang mir und dem Ohm Konrad gar lieblich; das Schönste aber war,
daß allbereit in den ersten Wochen die Ann mir schier Abbruch zu thun schien an
der Liebe, so die Muhme mir vormals in so reichem Maße erwiesen; die Ann
hinwiederum widmete sich fleißig der Wartung der siechen Frau, und solche
löbliche Verrichtung gewann ihr immer mehr die Liebe des Ohms, der sein
schwach, vielgeplagt Weiblein nicht nur im bildlichen Sinne, sondern in des
Wortes wahrer Bedeutung auf Händen trug; sintemal er, wenn er daheim war, es
keinem andern vergönnte, sie von einem Orte zum andern zu tragen.

Wie der Ohm die Ann auf die mancherlei Stimmen des Waldes zu achten gelehret,
also öffnete selbige mir die Augen für die mancherlei Vorzüge der Muhme Jacoba,
über die ich mich aus Verdruß über ihre Härte gegen den Vetter Götz
hinwegzublicken gewöhnet.

Barmherzigen und dankbaren Sinnes hatte die Ann die sieche Frau wahrhaftig lieb
gewonnen, und nun führte sie mich zur Erkenntnis, daß sie in vielen Stücken ein
gar weis und fürtrefflich Weibsbild. Das niedere und verborgene Lodderbett in
ihrer stillen Kemenate war aber auch der Mitte eines großen Netzes
vergleichbar, und sie selbst der Frau Spinne, die es gewoben, maßen sich ihre
Fürsorge auf das ganze Forstrevier und die starke Dienstmannenschar ihres
Eheherrn erstreckte. Von jedem Kind in der entlegensten Waldläuferhütte besaß
sie Wissenschaft und ließ es nimmer geschehen, daß eines der Waldleute sonder
Beistand verkam. Wohl war sie genötigt, durch fremde Augen zu sehen und mit
fremden Händen zu geben, und doch wußte sie stets an der rechten Stelle zu
helfen, sintemal sie ihre Botschafter und Helfer klüglich erkor und jedem, der
sie suchte, das Ohr lieh.

Auch uns nahm sie in Dienst, um uns manch Samariterwerk ausführen zu lassen,
und da haben wir die Kunst, mit der sie ihre Fäden spann, und die Weisheit und
schrankenlose Großmut, mit der sie zu helfen verstund, oft bewundert.

Keine andere Menschenseele wäre fähig gewesen, sich in den großen Büchern
zurecht zu finden, so sie mit ihren Aufzeichnungen füllte; doch ihr selbst
waren sie so deutlich, daß auch des Schlausten List zu Schanden wurde, wenn sie
hineinsah. Daß Herr oder Knecht sich vermessen hätten, ihrem Thun auch nur den
leisesten Widerspruch entgegenzusetzen, hab' ich nimmer gewahret, und solches
ließ mir das Eine entschuldbar erscheinen, das mich ihr vordem entfremdet.

Der Ann war hier alles neu, und was konnt' es Ergötzlicheres geben, was böte
wohl höheres Genügen, als einer lieben Freundin das Schöne und Merkwürdige, so
uns selbst allbereit vertraut, zu weisen und ihr zu deuten, zu was Zweck und
Nutzen es da ist. Dabei halfen mir zween Mannsbilder aufs beste: der Ohm Konrad
und der Junker von Kalmbach, ein Schwab, der sich bei jenem in die Lehre
begeben, um die Försterei zu erlernen.

Selbiger Junker nun war ein stattlicher Gesell von schlankem Wuchs und nicht
üblem Ansehen, doch schien es, als sei der Mund ihm verschlossen, und wollte
man sich über den Klang seiner Stimme unterrichten und ein »Ja« oder »Nein«
vernehmen, kam man nur ans Ziel, wenn man ihn mit deutlichen Fragen anging.
Dagegen wußte sein Aug' gar beredt zu erzählen, und wie ich kaum drei Wochen im
Wald war, teilten sie mir, wo es nur anging, mit, daß er in heißer Minne meiner
begehre; ja schon damals hat er dem Herrn Kaplan eröffnet, daß es ihn verlange,
mich als sein Weib heimzuführen nach Schwaben, allwo er reichlich begütert.

Das Jawort hätt' ich ihm nimmer gegeben, aber wohlgeneigt war ich ihm dannocht,
und solches verbarg ich mit nichten, ja vielleicht hab' ich ihn, wenn auch
wahrlich sonder Arg, bisweilen ermutigt, sintemal mir gar wohlgefiel, was mir
sein Auge erzähle und mir unerfahrenem Ding noch nicht bewußt war, daß eine
Maged, die einem Werber Hoffnungen zeiget, ohne doch willens zu sein, ihn zu
erhören, sich damit eines Vergehens schuldig macht, schwer genug, großes Unheil
und Herzeleid zu erzeugen. Erst nach der Erfahrung, die nur zu bald über mich
verhängt ward, hab' ich mich vor dergleichen fürsichtiglich gehütet, obzwar die
Zeit nahe, in der die Mannsbilder sich weit mehr um mich kümmerten, denn nur
genehm war.

Und dieweil dies nun einmal zu Papier gebracht ist, will ich altes Weibsbild
des Zierens noch weiter vergessen und frei bekennen, daß die Ann und ich uns
dazumal wohl sehen lassen konnten.

Ich bin stattlicher an Wuchs und voller gewesen, während jene, biegsamer und
geschmeidiger, an holdseligem Liebreiz alles übertraf, was mir später begegnet.
Ich war weiß und rot, und mein Goldhaar stund hinter dem der Ursula mit nichten
zurück; doch wer da wissen will, wie wir in unserer Jugend zu schauen waren,
der betrachte unsere Bildnisse, vor denen ja jeder von euch mehr denn einmal
gestanden. Hinter diese unnützen Dinge kommt aber jetzund das Punktum.

Auf der Forstmeisterei gab es wohl bisweilen Gelegenheit, sich zu putzen, doch
gemeinhin mußten die Alltagsgewänder genügen; denn alsdann ging's im Geleit des
Ohms und des Junkers zu Fuß oder zu Roß auf die Birsch oder mit dem Falken auf
dem Handschuh zur Beize. An solchen wackeren Tieren gab es keinen Mangel, und
die edelsten von allen, so aus dem fernen Island stammten, brachte der Seyfried
Kubbeling aus Braunschweig. Selbiger wunderliche Mann, der mir wohl gewogen,
hatte mich vormals auch gelehret, mit den Falken verkehren, und so half ich dem
Ohm, die Freundin in selbiger Kunst zu unterweisen.

Auf die Birsch kam ich selten, sintemal selbige der Ann zuwider geworden,
seitdem ihr Pfeil einen der wackersten Schweißhunde aus der Meute getroffen;
der Ohm aber mußte ihr baz hold sein, um ihr solchen Schuß zu vergessen, maßen
ihm die Hunde gleich nach der allernächsten Blutsfreundschaft kamen. Sie hatten
ihm viel zu ersetzen, und wenn er in ihre Mitte trat, und es waren ihrer damals
an die hundert von allen Arten, so umgab ihn kläffend, bellend und auf vier
Beinen gleichsam alles, was ihm von Kind an Bemerkenswertes widerfahren. Sie
durften zwar nur Namen von einer oder höchstens zweier Silben Länge führen, und
doch besaß jedweder eine besondere Bedeutung und pflegte eines Wortes Anfang zu
sein, das ihn eines Dinges gemahnte, dessen Andenken ihm wert war. Zuerst hatt'
er nur zur Kurzweil etliche nach den Metris der alten lateinischen Verse
benamset, so ihm auf der Schulbank übele Freunde gewesen, und da boll denn in
seinem Zwinger ein Troch, ein Jamb, ein Spond und Dact, die mit vollen Namen
Trochäus, Jambus, Spondäus und Dactylus hießen. Der Spond war von allen
Wolfspackern der größte und schwerste, der Anap, eigentlich Anapäst, ein fein
und schnellfüßig Windspiel, und sintemal dergleichen Kurzweil ihm Genügen
bereitet, führte er sie weiter und ließ sich von dem unverständigen Getier, so
seine Waldeinsamkeit teilte, an mancherlei Anmutendes gemahnen. Von zwei
zierlichen, gleißenden Ganghündlein, so stets zusammengekoppelt, nannte sich
zum Exempel der eine Nik, der andere Syn, weil er zu Sankt Nikodemus das Jawort
erhalten, am Sankt Synesiustage aber seine Hochzeit gefeiert worden war. Ein
ansehnlicher Rüde Namens Salve, zu deutsch Willkommen, mahnte ihn an die Geburt
seines erstgeborenen Sohnes, und in ähnlicher Weise besaß eines jeden Hundes
Name besondere Bedeutung; auch vermerkte es die Ann keineswegs übel, da er ein
fein jung Hühnerrüdlein nach ihr benannte. Eine Gred war allbereit längst
vorhanden.

Weit mehr Zeit denn das Birschen und die Reiherbeize nahmen die Kranken in
Anspruch, die wir im Auftrag der Muhme heimzusuchen hatten. Das Körblein, so
für sie bestimmt war, packte sie mit eigener Hand, und da war keine Arznei, die
sie nicht gemischt, kein Gewand, so sie nicht ausgesucht, kein Mundvorrat, der
nicht vor ihren Augen den einzelnen zugemessen worden wäre.

Bald sollte uns denn in dunstigen Kammern und auf armseligem Stroh viel Not und
Elend an die Seele greifen, doch wir ernteten auch manchen Dank und innigliche
Herzensfreude, wenn wir sahen, daß Wohlsein und Genesung unseren Besuchen
folgte. Das aber schien mir an der Muhme Jacoba Walten des höchsten Rühmens
würdig, daß, obzwar ihr doch kein frischer Dank der Getrösteten und Genesenen
zu teil ward, sie dannocht bis ans Ende nicht abließ, für ihr arm Völklein im
Forste wie eine rechte Mutter zu sorgen.

Meine Ann war von Haus aus mit nichten zu dergleichen Hantierung geschaffen,
maßen sie weder Blut noch Wunden ungestraft zu gewahren vermochte; doch just
bei unseren Krankenbesuchen sollt' ich erkennen, wess' festen Sinnes dies
zarte, biegsame Pflänzlein.

Seitdem Feldscher Häberlein das Zeitliche gesegnet, gab es keinen Medicus auf
der Forstmeisterei, doch die Muhme und der Kaplan, ein schweigsamer, indes zu
jedem guten Werke geschickter und wahrhaft frommer Diener des Herrn, stunden im
Dienst des Galenus, und zudem kam jeden Eritag der Arzt aus Nürnberg heraus,
und zwar seit dem Ableben des Doktors Paul Rieter, von dem ich allbereit
geredet, sein Nachfolger, der Meister Ulsenius . . . Selbigem lag es sodann ob,
nach der siechen Frau, und gab es Schwerkranke, nach ihnen zu schauen; doch
wurde uns Mägeden der Auftrag, des Medicus Dienst zu verrichten, so wies die
Muhme uns fleißig an, in was Art und Weise Arznei und Verbandzeug in jedem
Falle zu brauchen.

Das erstemal ging es zu einer Beerenleserin, die eine Kupferotter in die Zehe
gestochen, und da ich mich anschickte, die Wunde gemäß der Vorschrift der Base
zu waschen, wurde die Ann bleich wie ein Leintuch, und weil ich wahrnahm, daß
sie nahe daran, in Unmacht zu sinken, weigerte ich mich ihrer Hilfe; sie aber
leistete mir nichtsdestoweniger Beistand, wenn auch mit verhaltenem Odem und
halb abgewandtem Antlitz. Auch bei anderen Wunden hielt sie es ähnlich; doch
hatte sie den Zwang, den sie sich anthat, jedesmal mit übler Beschwer zu büßen.
Da geschah es, daß der Meister Ulsenius erschien, während die Schaffnerin und
Wärterin der Muhme auf die Wallfahrt gen Vierzehnheiligen gegangen, und
sintemal auch der Ohm auswärts, rief uns der Medicus auf, ihm Handlangerdienste
zu leisten. Hier aber liegt es mir ob, zu berichten, daß ein jäher Sturz mit
dem Rosse der Frau Jacoba Siechtum verursacht. Sie hatte sich dabei das
Rückgrat beschädigt, und erst etliche Monde später war eine Wunde offenbar
geworden, die mit selbigem verbunden.

Wie damals nun alles bereit stund, bat die Muhme die Ann, die Wunde
zusammenzuhalten, indes Meister Ulsenius die Kompresse benetzte.

Da gedachte ich der Schwäche der Freundin und nahte mich ihr, um unversehens an
ihre Stelle zu treten; sie aber flüsterte mir zu: »Du läßt mich!« und solches
in einem so herrischen Ton, daß ich wohl erkannte, wie ernst sie es meine, und
schweigend zurücktrat. Hienach aber wurde ich Zeuge eines fast erhebenden
Schauspiels; denn ob sie auch blaß war, that sie doch, wie ihr geheißen, und
wandte auch den Blick nicht ab von der Wunde; nur der Busen hob und senkte sich
ihr schnell wie bei dräuender Fährnis, die zarten Nasenflügel zitterten, und es
drängte mich, ihr die Arme entgegenzubreiten, um sie vor dem Niedersinken zu
wahren. Doch sie hielt stand, bis alles vorüber, auch war ich die einzige,
welche wahrnahm, wie sie dem schlimmen Feind so wacker getrotzet.

Von nun an leistete sie mir sonder Scheu namhafte Hilfe bei jeglichem Verband;
wenn aber mir, der Gred, in späterer Zeit etwas besonders sauer fiel, also daß
ich es nimmer bewältigen zu können vermeinte, so gedacht' ich der Ann vor der
Wunde der Muhme. Aus dem allen ist dann wohl auch das gute Wort erwachsen: »Es
wird schon gehen,« so die Kinder gern meinen Wahlspruch heißen.

[finis105]

Sechstes Kapitel.

Der Sommer ging zur Rüste, auch der Waldhafer war eingebracht worden, und im
Weinland hatte die Lese begonnen. Da ging ein gar köstlicher, sonniger Tag auf,
und wenn ihr mich fraget, zu welcher Frist mich das Leben im Forst wonnesamer
dünke, in der Maienzeit oder im Herbst, so bin ich um die Antwort verlegen.

Ja, es ist schön im Wald, wenn der Lenz den fröhlichen Einzug hält! Er ist der
Heiland des zahllosen großen und kleinen Volkes, das da grünet und blühet, und
darum feiert ihm auch der Wald ein Geburts- und Weihnachtsfest, wie es ihm
zukommt! Die Tanne heftet leuchtende Spitzlein an das Ende der Aeste, wie die
Menschenkinder Lichtlein an die Zweige des Christbaums. Dann folgt die
Bescherung. Sie dauert nicht nur einen Abend, und die Gaben, so sich da zeigen,
sind sonder Zahl und von gar buntem, mannigfaltigem Ansehen. Wie die Schelle
des Vaters die Kinder, so ruft Schneeglöcklein die andern Blumen herbei. Als
Erster und Primus kommen die Primeln, die Himmelsschlüßlein öffnen den andern
frohen Lenzkindern die Pforte. »Heraus, heraus!« rufen die wiederkehrenden
Singvöglein dem Laubwerk zu, und an den Zweigen springen silbergraue
Sammetkätzlein hervor. Das Buchenblatt sprengt die braune, spitze Hülle und
tritt zu Tage, so weich wie Seide und so grün wie edler Smaragd. Die andern
thun es ihm nach und gesellen sich zum schattenden Schirm gegen die höher
steigende Sonne. Was in Minne erglühet, das hebt die Stimme im blühenden Mai,
und der stumme Forst ist erfüllt vom Hin- und Widerruf der dankenden und
jubelnden Liebesleute, die sich gefunden, von zärtlichen Liedern, Braut- und
Hochzeitsgesängen.

An tausend heimlichen Plätzlein in der Krone der Bäume, im laubigen Geäst der
Sträucher, im Ried des Weihers haben sich Nester gerundet, und bald zwitschert
darin junges Leben, rufen sich Vater und Mutter und ermuntern sich und preisen
sich glücklich in der Pflege der Jungen. In dieser Zeit der Minne, des Werdens,
der Lebensentfaltung fühl' ich des Höchsten Walten mir bei jedem Gang durch den
Wald absonderlich nahe, maßen er dann eine Kirche ist, ein herrlicher Dom am
höchsten Festtag, der ganz voll von Licht und Gesang und über und über
geschmückt mit bunter, frischer Blumen und Laubzier.

Dann wird's merklich stiller und der Sommer ist da.

Aber im Herbst wird der Wald zum Festsaal, worin man frohgemut einen Abschied
auf glückliches Wiedersehen feiert. Dem Vergehen neigt sich das Gewordene
entgegen, doch an schönen Tagen schaut jenes uns an wie das liebwerte Antlitz
eines Freundes, der die Hand nach uns ausstreckt beim Scheiden. Des Forstes
weite Halle ist sodann gar ansehnlich ausstaffiret mit rot und gelbem Putz, und
wenn die Stimmen der Vöglein auch seltener geworden, wenn auch des Hähers
Schrei dem Sang der Nachtigall und dem Rufe des Buchfinken weichen muß, so ist
es dannocht anjetzt so wenig stumm wie im Lenze; denn durch des Forstes Wipfel
und über sie hin schmettert des Hifthorns Ruf, das Bellen der Rüden, das
Klappern der Treiber, der Weidmannsstimmen jubelnder Halalischrei. Aus der
Brust frischer, starker, gesunder Menschenkinder, die sich Herrscher fühlen
über alles, so da kreucht und fleucht, dringt es aufwärts. Wie rein ist die
Luft, wie würzig duftet das fallende Laub an solch köstlichem Herbsttag!
Schimmert es im Lenz weiß und rosenrot, blau und gelb drunten im grünen Rasen,
so glänzt jetzt Gold und Scharlach in den Laubkronen und von den
Ebereschenbäumen. Deutlicher, klarer denn je zeigt sich die Ferne, und seine
Silberfäden schweben in der Luft umher, als wollten sie uns festhalten im
Walde, dessen frische Schöne dahinwelkt.

Solche Fäden schlangen sich genug durch die sonnige Herbstluft, da die Ann und
ich am Sankt Mauritiusmorgen unserer Pflicht nachgingen, das Gefieder, so sich
in den Dohnenstiegen gefangen, aus den Schlingen zu lösen.

»Treffen die Zugvögel zeitig ein,
Wird hart und streng der Winter sein« –

kündet die Weidmannsregel, und heuer waren sie früh gekommen, die Krammetsvögel
und Drosseln, und es gab bisweilen so reichen Fang, daß unsere Jagdränzlein die
Beutestücke kaum faßten, unter die sich leider auch manch herzig sangesfroh
Rotkehlchen verloren.

Die Sprenkel zogen sich in mäßigen Zwischenräumen zu beiden Seiten zweier
Waldgassen hin. Die eine hatte ich, die andere die Ann zu begehen. Beide kamen
unweit der Straße, die in die Stadt führt, zusammen. Der Balzer stellte die
Schlingen, von uns aber rechnete es sich jedes zur Ehre, die ansehnlichere
Beute heimzubringen, und wenn wir uns nach gethaner Arbeit auf einer Rasenbank
trafen, die der schwäbische Junker für mich gerichtet, zählten wir die Vöglein,
und es gab dabei mancherlei Kurzweil. Einen Hüter brauchten wir nicht, maßen
uns der große Spond das Geleit gab.

Diesmal war ich sicher, des Gefieders die größere Anzahl im Ränzlein zu haben,
und gar fröhlichen Herzens schritt ich dem Ende des Stieges entgegen.

Allbereit zweimal hatte mich gedünkt, es sei Hufschlag auf der Heerstraße
erschollen, nun aber hob auch der Spond die Nase, und wie mich die Neubegier
ankam, also daß ich die Füße hurtiger hob, nahm ich einen Reiter wahr, der sich
aus dem Sattel schwang und, ohne des Rosses zu achten, mit langen Schritten der
Lichtung entgegeneilte, wo die Ann aus ihrem Stieg hervortreten mußte.

Da brach ich mir gewaltsam Bahn durch das Unterholz, so mir den Ausblick
verlegte, und weil ich nun auch die Ann wahrnahm und allbereit die Lippen
aufthat, um sie zu rufen, schnürte mir eine unsichtbare Gewalt die Kehle zu,
und wie angewurzelt mußte ich stehen bleiben und mit fliegendem Odem den Dingen
Auge und Ohr leihen, so sich dort am Saume der Heerstraße begaben. Ach, und ich
wußte doch nicht, ob ich ihnen zujauchzen solle aus dem tiefsten Grunde des
Herzens, oder sie beklagen und verdammen und dazwischen springen, um ihnen ein
jäh End' zu bereiten.

Dannocht regt' ich kein Glied, und wie gebannt war mir die Zunge. In der Brust
fühlt' ich das Herz, in den Schläfen die Adern wie Hämmerlein pochen; auch
flimmerte es mir vor den Augen, und trotz alledem vermochten sie so scharf zu
schauen wie je, und da erblickt' ich denn zuerst auf der einen Seite der
Lichtung den Reiter, der kein anderer war, wie der Herdegen, mein lieber
ältester Bruder, und auf der andern die Ann, die ihr Ränzlein in der Hand trug
und mit ruhesamem Lächeln die Vöglein zählte, so sie aus den Schlingen
genommen.

Aber bevor ich noch Zeit gefunden, dem Heimgekehrten zu rufen, scholl eine
Stimme hell durch den Wald, und es war die meines Bruders, doch sie war es auch
nicht, und was sie rief, das war nur das eine kurze Wörtlein »Ann!«, doch es
lag in dem langgezogenen Ruf eine Herzenslust und zärtliche Sehnsucht,
dergleichen ich sonst nur aus der Kehle des Nachtigallbuhlen vernommen, wenn er
in stiller Maiennacht die Liebste gelocket. Und dieser Schall, er rührte mir
selbst an die Seele, doch der Ann, der trieb er das Blut in das Antlitz, so
allbereit lang nicht mehr bleich war, und wie die Hindin, die aus dem Dickicht
hinaustritt und die entlaufenen Jungen asen sieht auf der Lichtung, hob sie das
Haupt hoch und spähte leuchtenden Auges nach der Heerstraße hin, von wannen der
Ruf kam. Da traf alsbald, wenn auch erst nur aus der Ferne, ihr Blick den
seinen und seiner den ihren, und als hätte ihnen ein unsichtbarer Geist ein
Zeichen gegeben, hoben beide die Arme und eilten einander entgegen. Da war kein
Hemmen und Halten; denn deutlich nahm ich wahr, daß es sie fortriß, wie die
Blume, die man in den brausenden Bach wirft, und dannocht ließ sie, bevor sie
ihn völlig erreichet, von jungfräulicher Verschämtheit befangen, die Arme
sinken und neigte das Haupt. Aber das Rotkehlchen hatte sich allbereit zu tief
hineingewagt in die Schlinge, und der Vogelsteller war nicht der Mann, es
entwischen zu lassen, und bevor die Ann sich solcher Gewaltthat versehen, hatte
er sie mit beiden Armen umfangen, und sie mochte ihm nicht wehren, ja konnt' es
wohl nicht, und so schmiegte sie sich an ihn und ließ es geschehen, daß er ihr
das Haupt hob und ihr erst die Augen und dann den Mund küßte, nicht nur einmal,
nein, vielemale, und lange, so lang, daß mir sechzehnjährigem Kinde fast bang
ward.

Da stund ich nun, und es bebten mir die Kniee, und ich sagte mir, daß, was da
vorging, kein fromm und dem Herzen der Mutter einer sittigen Maged wohlgefällig
Ding sei, ja es schmerzte mich, daß es geschehen und daß mir von meiner Ann
etwas bewußt, so das Licht zu scheuen habe, und dannocht konnt' ich mich nicht
erwehren, meine Lust daran zu finden; ja es wollte mich wie eine Unthat dünken,
ihn und sie so schnell aus solcher Glückseligkeit zu reißen.

Sobald aber ihre Lippen von einander gelassen und er endlich die ersten Worte
an sie zu richten anhub, da meint' ich, daß nun auch für mich die Zeit
gekommen, den Bruder zu grüßen. So faßt' ich mich denn mit aller Macht
zusammen, und während ich auf sie zutrat, kehrte des Geistes Besonnenheit, die
ganz und gar von mir gewichen, aufs neue in mir ein, und eine innere Stimme
fragte mich: Was soll daraus werden?

Da streckte er abermals den Arm aus, um sie zu umfangen, und weil eine geheime
Scheu mich abhielt, mich in ihr Geheimnis zu drängen, rief ich, bevor ich aus
der Lichtung herfürtrat, des Herdegen Namen. Bald lag ich denn auch an des
Heimgekehrten Brust, doch wie er mich gar zärtlich geküsset, wollt' es mich
dünken, als seien ihm die Lippen mit etwas Fremdem behaftet, so mir nicht
fromme, und ich weiß noch, daß ich alsbald das Tüchlein zum Munde führte, um
mich davon zu erlösen.

Hienach schritten wir selbander heimwärts. Der Herdegen führte das Roß am
Zügel, und zwischen mir und ihm schritt die Ann und schaute ihm mit leuchtenden
Augen ins Antlitz, so in den letzten zwei Jahren gar stattlich und mannhaft
geworden. Gespannten Ohres lauschte sie seinen Berichten, doch einmal, da ihm
der Hengst zu schaffen machte, also daß er sich von uns Weibsbildern abwenden
mußte, drückte sie mir ganz schnell und als scheue sie sich, es ihn wahrnehmen
zu lassen, einen Kuß aus die Wange.

Auf der Forstmeisterei wurden wir fröhlich empfangen. Dem Ohm, wie seiner
Hausfrau, leuchtete es hell aus den Augen, wie redlich sie sich der Heimkehr
meines Herdegen freuten, wenn auch der Mutter, die den eigenen herrlichen Sohn
verstoßen, der Anblick jedes andern weidlichen Jünglings ins Herz schnitt.

Es war schon am letzten Abend Besuch angekommen, der hochansehnliche
Reichsschultheiß Wigelois von Wolfstein und der Herr Besserer von Ulm. Da galt
es sich denn schnell für die Mittagstafel kleiden, und so sorglich und mit so
emsigem Gebrauch des Spiegeleins hatte die Ann solches nimmer verrichtet. Dabei
fügte es sich, daß wir nur auf kurze Augenblicke allein sein konnten, und kein
traulich Wort miteinander zu reden vermochten.

Bei Tafel ging es ebenso, und maßen der Ohm am Nachmittag den Gästen zu Ehren
eine Wildhatz bereitet, und der Jagdschmaus endlich bis gen Mitternacht währte,
geriet meiner Geduld ohnehin nicht überstark Fädlein oft in Gefahr, zu
zerreißen.

Inzwischen ging mancherlei um mich her vor, was meinem nachdenklichen Sinn zu
thun gab und die Unruh', die mich allbereit früher befallen, verschärfte. Die
Ann ergab sich mit voller Lust dem Weidwerk, und auf dem Heimweg verzögerte sie
sich mit dem Herdegen also, daß sie erst heimkamen, nachdem das Thor längst
hinter dem letzten geschlossen.

Beim Schmause nickte sie mir etlichemal glückselig zu, sonst aber war ich für
sie wie versunken, sintemal sie den Erzählungen des Heimgekehrten wie hohen
Offenbarungen lauschte. Was ihn betraf, so warf er ihr wohl bisweilen
verstohlen einen kurzen, feurigen Blick zu; sonst aber gab er sich
geflissentlich das Ansehen, als hab' er wenig mit ihr zu teilen. Oft streckte
er sich wie ermüdet, und nur wenn die edlen Herren ihn fragten, war er mit
flinker und kluger Antwort beflissen zur Hand. An seines hellen Geistes
sonderbarer Frische hatt' er keinerlei Einbuße erlitten; und doch wollte mir
nicht mehr alles an ihm behagen wie früher. Wenn der Ohm scherzend sagte, die
gelehrte Eule von Padua scheine ein recht bunt und gleißend Gefieder zu tragen,
so verstund sich solcher Rede Meinung von selbst, wenn man meinen Aeltesten
ansah, und auch mir sagte der schöne Bursch in dem Festgewand, so er für die
Tafel gewählet, weit weniger zu, denn im Reise- und Jagdhabit, maßen ihm die
ungeschlachte Länge der Aermel des Obergewandes beim Speisen und die
übertrieben hohen Schuhspitzen beim Schreiten hinderlich waren.

Wie die Muhme Jacoba endlich aufbrach, um die Mannsbilder bei feurigem Wein und
freierem Gespräch allein zu lassen, lag es uns ob, ihr bescheidentlich zu
folgen; der Herdegen aber winkte mir, mit ihm beiseite zu treten, und nun
hoffte ich, er werde mir das Herz erschließen und sich in der alten vertrauten
Weise wiederum als mein lieb und treu Brüderlein bewähren, dem das Herz aus der
Zunge lag; doch weit entfernt davon, sagte er mir schmeichlerische Dinge über
mein anmutig Aufblühen, und erkundigte sich sodann nach der Base, dem Kunz, dem
Großohm und zuletzt gar nach der Ursula Tetzelin, was mich billig verdroß.

In kurzen Worten gab ich ihm Bescheid und fragte ihn, ob er mir des weitern gar
nichts zu sagen habe? Da blickte er nachdenklich zu Boden und murmelte vor sich
hin: »Doch, doch.« Aber im Handumdrehen fiel er in den früheren Ton zurück, und
nachdem ich ihm unwillig eine gute Nacht geboten, umfaßte er mich und drehte
mich wie beim Tanz um sich her.

Da macht' ich mich von ihm los und stieg gesenkten Hauptes in unsere Kammer.
Dort nestelte eben meine alte Sus der Ann das Festgewand auf, und weil letztere
mir dabei recht lieb und dazu, wie es mich dünkte, geheimnisvoll zunickte,
vermeinte ich, daß es die Maid sei, die sie am Reden hindere, und sandte die
Sus alsbald von hinnen.

Nun hätt' ich eher des Himmels Einsturz erwartet, als daß sie, die meines
Herzens trauteste Freundin, vor mir verborgen halten könne, was sich heut in
der Früh mit ihr ereignet, und dannocht blieben ihr die Lippen verschlossen.

Sonst pflegten wir beim Zöpfen des Haares und beim Zubettgehen wie die
Grasmücken zu schwatzen, doch heute bekam die Kammer kein Wörtlein zu hören.

Mit einem schlichten »Gut' Nacht, Gred!« »Schlaf wohl, Ann!« suchten wir sonst
das Lager, nachdem wir unser Gebetlein vor dem Bild der gebenedeiten Jungfrau
gesprochen, heut aber schloß mich die Freundin fest in die Arme, und da ich
mich anschickte, das Bett zu besteigen, stürzte sie zum andernmal auf mich zu
und küßte mich mit Ungestüm.

Hab' ich damals ihre Zärtlichkeit erwidert oder nicht, ich kann's nicht mehr
sagen, des aber bin ich mir deutlich bewußt, daß ich stumm blieb, und mir
Kümmernis und Weh das Herz abzudrücken drohten. Verraten fühlt' ich mich, und
meine treue Liebe verachtet. War es denn möglich? Hatt' ich meines Annelein
Vertrauen verscherzt, oder es gar nimmer besessen?

Und weiter!

War sie denn noch die, für die ich sie bisher gehalten, wenn sie mit dem
Herdegen ein verborgen und verboten Minnespiel trieb, auch hinter meinem
Rücken, und das, heilige Jungfrau, vielleicht allbereit seit Jahren!

Die Kerze war längst erstorben. Beide lagen wir dicht neben einander auf den
Kissen und suchten den Schlaf, und der Kummer und das wunde Selbstgefühl
trieben mir Thränen ins Auge.

Da hört' ich von ihrem Lager her ein sonderbar Getön und nahm wahr, daß auch
sie weine, immer inniglicher und schmerzlicher weine. Das schnitt mir tief in
die Seele. Doch ich suchte mein Herz zu verhärten, bis daß es von ihr zu mir
herüberklang: »Gred!«

Und nun war es aus mit dem Schweigen, und »Ann!« gab ich zur Antwort.

Da schluchzte sie: »Ich hab' ihm ja auf dem Heimweg von der Birsch geloben
müssen, es nicht zu verraten; aber es drückt mir das Herz ab. O Gred, Gred, in
mich vergraben und einsargen soll ich's, er hat mir's geboten, und
dannocht . . .«

Da richtete ich mich wie neu belebt auf in den Kissen und rief: »Ach, Annelein,
Annelein, da ist ja nichts, was ich nicht allbereit wüßte; denn ich hab' zu
geschaut, wie er absaß und wie ihr euch herztet.«

Und dann! Bevor ich mich des versah, war sie aufgesprungen, und gleich darauf
lag sie vor dem Hauptende meines Bettes auf den Knieen, und ihre Lippen fanden
die meinen, und ihre Wange preßte sich an mein Antlitz, und ihre Thränen
flossen mir auf Wange, Hals und Brust, während sie mir alles, alles bekannte.

Und nun bekam die stille Schlafkammer ein gar bunt Durcheinander von
Liebesbeteuerungen und Befürchtungen, von Anschlägen für künftige Zeiten und
von langen Berichten zu vernehmen, wie das alles gekommen.

Ich hatt' es ja vor meinen offenen Augen keimen sehen und für sein Wachstum,
wenn auch unwissentlich, das Meine gethan. Wie konnt' es mich wundernehmen, daß
es jetzt da war und zur Blüte gekommen?

Bei ihrem Wiederbegegnen heut in der Frühe waren Stahl und Stein
zusammengestoßen, und wenn es Funken gegeben, sie hatten's nicht hindern
können; auch glaubt' ich der Ann willig, daß sie dem Liebsten in die offenen
Arme geflogen wäre, und hätten Vater und Mutter und hundert Warner daneben
gestanden.

Die vollste und fröhlichste Zuversicht schaute mich mit hellen Augen aus allem
an, was sie da sprach, und solche bemächtigte sich auch meiner jungen Seele,
und obschon ich mir nicht hehlte, daß sich der Wahl meines Aeltesten manch
schwer und übel Hindernis in den Weg stellen werde, gelobt' ich mir dannocht,
den beiden mit bester Kraft die Wege zu ebnen.

Was mir am Abend minder zugesagt an dem Heimgekehrten, das war jetzund
vergessen, und da ich der Ann den letzten Nachtkuß bot, o wie liebt' ich sie
wieder.

[finis106]

Siebentes Kapitel.

Die Hähne krähten schon, da ich entschlief, und wie ich erwachte, saß die Ann
allbereit vor dem Spiegel und zöpfte das Haar. Ich wußte, was sie so bald aus
den Federn getrieben, und wie sie beim Frühmahl dem Herzliebsten entgegentrat,
schien mir ihre Gestalt und mit ihr ihres Antlitzes Schöne also gewachsen, daß
ich nicht von ihr fortblicken mochte. Auch der Muhme und dem Reichsschultheiß
fiel die sonderbare Wandlung auf, die in dieser Nacht mit ihr vorgegangen, und
hienach gesellte selbiger sich zu der Ann und warb, trotz seiner grauen Haare,
um ihre Gunst wie ein Jüngling, und der würdige Herr Besserer von Ulm nahm sich
an ihm ein Exempel.

Beim ersten schicklichen Anlaß zog ich den Herdegen beiseite. Die Ann hatte ihm
allbereit kund gethan, daß ich Zeuge ihres Wiedersehens gewesen; doch schien
ihm solches wenig genehm, und da ich ihn fragte, wie er es in Zukunft mit dem
Bräutlein zu halten gedenke, erwiderte er, so weit seien die Dinge noch lang
nicht gediehen, und bevor er nicht den Doktorhut erworben, müßten wir vor den
guten Nürnbergern strengstens verborgen halten, was ich von ungefähr erkundet.
Bevor er mir die Zunge zu lösen vermöge, fließe wohl noch viel Wasser ins Meer,
wenn anders der Großohm fortfahre, seiner Jahre Last so aufrecht zu tragen.
Vorerst sei er ein überglücklich Menschenkind, und wenn ich ihm gut sei, müss'
ich ihm beistehen, sich der wonnigen Veilchen nach Herzenslust zu freuen, so
hier im tiefsten Grunde des Forstes wunderhold für ihn blühten.

Da lachte mir denn wiederum sein frischer Jugendmut von früher hell in die
Seele. Nur sein unliebsam Erwähnen des Großohms, der ihm doch ein zweiter Vater
gewesen, stach mir ins Herz, und ich ließ es ihn hören; desgleichen auch, daß
es ihm Ehrenpflicht sei, jetzt schon. wenn auch nur im geheimen, mit der Ann
die Ringe zu tauschen.

Dazu war er denn auch in Freuden bereit, und ich trat ihm gern das goldene
Reiflein ab, so mir die Base bei der Firmelung verehret, und er steckte es der
Herzliebsten noch selbigen Tages an den Finger, indes ihr Silberringlein ihm
auch für den kleinen Finger zu eng war. So ließ er ihr selbiges und versicherte
wohlgemut, sich bis zur Heimkehr in die Stadt ihrer Treu' auch sonder Ring zu
getrösten; die Ann aber baute auf den Herzliebsten wie auf Fels und Eisen.

Mancherlei Gäste zogen in jener schönen Herbstzeit bei uns aus und ein, an
Birschgängen und Wildhetzen sollt' es nicht fehlen, und die Ann bequemte sich
willig, des Herzliebsten stürmische Weidmannslust zu teilen; wenn sie aber aus
dem Forst heimkam, strahlte ihr des Herzens wonnige Seligkeit noch heller denn
sonst aus den Augen, und wer sie so sah, der mochte nicht zweifeln, daß sie auf
dem Gipfel menschlicher Glückseligkeit weile. Indes schien da droben ein fast
scharfer Wind zu wehen, der sie so hart anfocht, daß ich in mancher stillen
Nacht ihrem Seufzen zu lauschen vermochte. Dazu hielt sie ein sonderbarer, mir
an ihr neuer Eigennutz, der sich nur noch mit auf den Liebsten erstreckte, und
dauernde Unruhe gemeinhin fern von den andern, denen sie doch gut war, und
solches that mir weh, wenn ich's auch nicht zu hindern vermochte.

Am sonderbarsten wollt' es mich dünken, daß die beiden, so doch vormals keine
Stunde beisammen zu sein vermocht, ohne zu singen, solches nunmehr tagelang
unterließen. Aber da kam mir die Frau Nachtigall in den Sinn, und daß auch sie
am schönsten flötet, so lang ihr die Brust voll ist von zärtlicher Sehnsucht;
hat sie sich erst dem Liebsten ganz zu eigen gegeben, wird ihr Ruf bald kühler
und kürzer.

Doch so weit war es ja noch nicht mit den beiden, und wie ich sie einmal
gemahnt, des Sanges nicht zu vergessen, da wunderten sie sich über die
Versäumnis, und wie sie nun das erste Lied anstimmten, klang es noch feiner und
gewaltiger, denn in früheren Tagen.

Unter den Jüngeren, welche sich damals der Gastlichkeit des Waldstromerpaares
erfreuten, nahm des Herdegen Genoß, Franz von Welemisl, den fürnehmsten Platz
ein. Selbiger war ein Böhme aus freiherrlichem Hause, dessen Frau Mutter selig
zu einem der fürnehmsten Geschlechter des Ungarnlandes gehöret. Da nun sein
Name für die deutsche Zunge schwer zu bewältigen, hießen wir ihn allesamt nur
den Ritter Franz, und er war ein von Körper und Angesicht fast wohlgestalteter,
artiger Jüngling, der meines Aeltesten Freundschaft zu Erfurt so froh geworden,
daß er ihm gen Padua gefolgt war. Das unerwartete Ableben seines Herrn Vaters
hatte ihn früher denn den Herdegen heimwärts gezogen, und nun trug er schwarzes
Trauergewand. Auch hielt er das Haupt immerdar ein wenig geneigt, und wie der
Herdegen in seiner verwegenen glänzenden Weise und mit seinem langen, vollen
Goldhaar manchen der lichten Sonne gemahnte, so mochte ein Sänger jenen wohl
mit dem Monde vergleichen; denn er teilte mit selbigem das stille Wesen und die
farblose Blässe, welche dadurch noch stärker herfürtrat, daß es von glänzend
schwarzen, vollen, doch von keiner Locke gewellten, schlichten Haaren umrahmt
war. – Seine Stimme hatte einen wehmütigen Klang, und es griff mir ans Herz,
wenn ich wahrnahm, wie minniglich gewärtig er sich meinem Aeltesten erwies. Was
selbigen angeht, so war es ihm genehm, in dem Ritter das wiederzufinden, was er
weiland in den pueri besessen.

Nachdem des Böhmen Herr Vater das Zeitliche gesegnet, hatte der Kaiser selbst
den trauernden Sohn zum Ritter geschlagen, und dannocht ließ er weder Trutz
noch Hoffart gewahren. Wenn er mir mit den betrübten schwarzen Augen
demütiglich und wie um Hilfe bittend ins Auge schaute, hätt' ich mich fast gern
in der frohen Meinung gewieget, daß Frau Minne nun auch bei mir Einkehr
gehalten; doch die Gelassenheit, mit der ich ihn kommen sah und sein gedachte,
strafte solche anmutige Hoffnung Lügen, und was ich für ihn empfand, war eitel
Barmherzigkeit, die dem jungen Manne auch zukam, der elternlos, sonder
Geschwister und nahe Blutsfreunde, ganz allein aus der Welt stund.

Eines Morgens sucht' ich den Herdegen in der Rüstkammer auf und fand ihn dort
sonder Wams mit aufgestreiften Aermeln, und neben ihm den Böhmen mit einer
Eisenfeile in der Hand und in voller Arbeit, meinen Aeltesten von einem
güldenen Reif zu befreien, der ihm nicht nur um den Arm gelegt, sondern
geschmiedet. Wie er nun gewahret, daß ich allbereit erblickt, was er doch
schnell mit dem Aermel zu verdecken getrachtet, suchte er meine Fragen erst
scherzend, dann aber mit ärgerlicher Ungeduld abzuweisen, warf das Wams über
und kehrte mir den Rücken. – Hienach wandte ich mich an den Ritter und
entlockte ihm das Geständnis, eine gar schöne welsche Marchesa habe den
Herdegen bewogen, selbigen Reifen zum Zeichen seiner treuen Dienstbarkeit sich
um den Arm schmieden zu lassen.

Wie ich nun solches vernommen, überkam mich um der Ann und des Bruders willen
großes Bangen, und da ich ihm hienach seinen Treubruch vorwarf, umfaßte er mich
in seiner von ausgelassenem Frohmut überschäumenden Weise und fragte, was ich
denn noch mehr von ihm verlange, da ich doch mit eigenen Augen gesehen, daß er
sich des Ringes zu entledigen getrachtet. Um zu der Marchesa zu gelangen, habe
er an zwanzig Flüsse und Flüßlein gekreuzet, und auch in unserem ehrbaren
Nürnberg gelte die Regel, daß es hinter der dritten Brücke dem Manne vergönnt
sei, sich neuer Minne zu freuen.

Solche Rede ging mir fast nahe, und wie er mich, statt in seine fröhliche Weise
einzustimmen, unwillig sah und bekümmert, stimmte er einen ernsteren Ton an und
sagte: »Unbesorgt, Gredlein! Es wächst hier drinnen nur ein einziger großer
Minnebaum, und der heißet Ann; die kleinen Blümlein, so etwa in der Ferne neben
ihm erwachsen, die haben ein gar kurz und armselig Leben, und in keinem Fall
thun sie dem großen Baume Eintrag.«

Da bat ich ihn herzinniglich, nun er doch der begehrenswertesten,
minniglichsten Jungfrau Glück und Leben an das seine gefesselt, als redlicher
Mann zu handeln und ihr Treue zu halten. Wie ich ihn aber auch von solcher
Mahnung wenig gerührt sah, schoß mir das heiße Schopperblut zu Kopfe, und da
ich sein Thun und Denken sündlich und ruchlos schalt, brauste auch er aus und
rief, ich möge mich hüten, den eigenen Vater zu lästern; denn wie er mit dem
Bilde der Ann, so sei selbiger mit dem unserer Mutter selig im Herzen über die
Alpen gefahren und habe doch zu Padua vor dem Altan mancher schwarzäugigen
welschen Dame die Laute geschlagen und sich ebendaselbst den Namen des Sängers
erworben. Ein tüchtig Feuer werde nicht kälter dadurch, daß sich mehr als eins
daran wärme; es komme nur darauf an, der rechten stets den Ehrenplatz daran
offen zu halten, und der sei der Ann immerdar sicher.

Der Ritter Franz war selbigen Gespräches Zeuge gewesen, und sobald mich der
Herdegen wiederum verlassen, suchte er mich zu sänftigen und zu trösten, indem
er es seines so reich bevorzugten und zu allem Guten und Großen fertigen
Freundes einzige Schwäche nannte, der Versuchung, die seiner Schönheit und
seinen Gaben lauerte, nicht überall mannhaft genug zu widerstehen. Er, der
Franz, denke anders! Und nun bekannte er, daß er mir hold sei, und wenn ich
einwillige, die Seine zu werden, mir gewärtiger und treuer anzuhängen und zu
dienen gedenke, denn seinem vielgeliebten Herrn und König, der ihn so jung zum
Ritter geschlagen. Und das alles klang so warm und wahr, so voll von tiefer,
rührender Sehnsucht, daß es mich zu einer andern Stunde ihm vielleicht zu eigen
gegeben hätte; in dieser aber mocht' ich keinem Mannsbild trauen; denn wenn des
Herdegen Minne nicht echt war, die doch mit ihm groß geworden und einer galt,
die mir in vielen Stücken hoch überlegen, auf wes Mannes treuen Sinn ließ sich
dann bauen? Ich war auch zu voll von Sorge um des Bruders und der Freundin
Glück, als daß ich des eigenen hätte recht gedenken mögen, und so vertröstete
ich ihn mit ausweichenden Worten. Kaum aber hatte er selbige vernommen, als mit
ihm eine seltsame Wandlung vorging; denn sein wehmütig stilles Antlitz gewann
unversehens ein fast dräuendes Aussehen, und in seinen bis dahin so milden
Augen entglomm eine Glut, die mich erschreckte. Auch hatte seine Stimme, da er
fortfuhr, einen Klang angenommen, so schrill, als sei die Glocke gesprungen,
die vormals mit den weichsten Tönen geläutet. Was er aber herfürstieß, waren
ingrimmige Klagen über mich, die ihn mit Blick und Rede angelockt, um ein
grausam Spiel mit ihm zu treiben, und dräuende Worte gegen den stummen
Gleisner, der sich zwischen ihn und mich zu drängen vermesse; und damit zielte
er auf den schwäbischen Junker von Kalmbach.

Wie ich nun eben anhub, ihm seine jähe und unhöfische Art zu verweisen, brach
draußen ein überlaut Lärmen los, und die Ann trat herzu, um mich zu rufen. Was
Beine hatte aus der Forstmeisterei, lief zusammen, die Rüden allesamt kläfften
und heulten, als sause der wilde Jäger vorüber, und dazwischen klang ein
sonderbar und befremdlich Pfeifen und Tönen.

Ein Bärenführer, dergleichen ich bisweilen auf dem Jahrmarkt gesehen, hatte den
Weg in die Forstmeisterei gefunden, und der braune Mann, sowie seine beiden
Gesellen, die seine Brüder zu sein schienen, schauten aus wie all diese Leute.
Unter der Adlernase hing jedem ein gewaltiger Schnurrbart, und auf dem wirren
dunklen Haar saß eine Kappe von schlaffem rotem Filz. Ein hoch Kameeltier, auf
dessen Buckel ein Aefflein hockte, schritt gelassen neben dem einen dahin,
während der andere einen braunen Bär mit dem Maulkorb an der Schnauze hinter
sich herzog.

Des Führers Hausfrau und ein jung schwarz Weibsbild hielten sich zur Seite
eines zweiräderigen Wägeleins, davor ein abgetrieben Maultier gespannt war. Ein
Bub von etwa zwölf Jahren blies zu des Bären Tanz die Flöte, und da er nichts
trug denn ein löcherig Röcklein, und ein kühler Ostwind wehte, bebte er vor
Frost und zog sich beim Blasen zusammen. Dannocht war er ein feiner Bub, von
schlankem Bau und mit einem Antlitz von fast ebenmäßiger, wenn auch
fremdartiger Schöne. Sicherlich war er von fern her, doch kaum von der anderen
Stamme.

Nachdem wir unserer Neubegier genüget, gebot der Ohm, den Landfahrern den
Hunger zu stillen, und wie man ihnen Erbsenbrei und anderes aufgetragen, holten
sie aus der Plane über dem Wagen ein schwarzbraun Kind herfür, so mir ein gar
artig Mägdelein zu sein schien, trotz seiner dunkelen Farbe.

Die Ann und ich schauten den Leuten zu, wie sie speisten, und da wollt' es uns
von Anfang an befremden, daß der schöne Bub den Speck, den ihm der ältere
Bärenführer reichte, mit Abscheu zurückwies, was ihm jener mit einem
ungeschlachten Fausthiebe dankte.

Nach dem Mahle ritt der Führer der Bande davon, und nachdem auch wir zu Mittag
gespeiset, traf mein lieber Herr Pathe und Ohm Kristan Pfinzing von der Burg
ein, der eine Schar Aussöldner in das Lager geführet, allwo sie zum Streit
gegen die Hussiten geschult werden sollten. Mit den anderen Gästen gesellte er
sich alsbald den Fremden und heischte von der Alten in seiner fröhlichen Weise,
uns aus der Hand wahrzusagen, und von der Jungen, zu tanzen.

Da kündete jene uns denn die Zukunft; mir aber lauter eitel Hirngespinst, davon
sich auch nicht das kleinste bewähret. Dem Herdegen verhieß sie eine
Grafenkrone und ein Gemahl aus fürstlichem Hause, und da die Ann solches
vernahm und ihm mit dem Finger dräute, raunte er ihr zu, sie stamme ja von der
Königin aller Königinnen, der weltbeherrschenden Frau Venus.

Solches hörte sie denn fast gern, doch konnte sie niemand bereden, die Alte
auch in ihre Hand blicken zu lassen.

Sodann kam die Reihe an die junge Freiheit.

Sie hatte sich vor dem Tanz das Haar gestrählet, und mit kleinen güldenen
Münzlein durchflochten, und sie war eine ansehnliche, schlanke, an Gestalt und
Angesicht wohlgebildete Maged, in deren schwarzen Augen ein wahrer Höllenbrand
flammte; auch gewährte es einen sonderbaren und fast zierlichen Anblick, wie
sie ein Dutzend frischer Eier um sich her in den Rasen legte und nach der Flöte
des Knaben und der Handtrommel des einen der zurückgebliebenen Männer, das
Tambourin schlug und es bisweilen in freiem, schier ausgelassenem Schwung über
dem Haupte schüttelte, daß die Glöcklein an seinem Rande zusammenklangen,
während sie den geschmeidigen Leib bald in wirbelnder, blitzschneller Eile
wandte und drehte, bald neigte und hob. Dabei waren ihre Flackeraugen nie an
den Boden, sondern bald aufwärts, bald auf die Zuschauer geheftet, und dannocht
wußte ihr feiner, nackter Fuß auch beim stürmischsten Kreisen die Eier immerdar
zu vermeiden.

Da klatschten die Herren und wir mit ihnen lauten Beifall, und nun verschnaufte
sie eine kurze Weile, nahm dem Herdegen, den sie schon längst ins Auge gefaßt,
den Hut vom Haupte und sammelte die Eier mit neuen Biegungen und Neigungen im
Takte des Tanzschrittes. Wie sie dann auch der Eier letztes in dem Hut
vereinet, reichte sie ihn meinem Bruder, indem sie das Knie vor ihm beugte und
das Tambourin mit den Lippen berührte. Da führte der arge Bursch die Finger zum
Munde, wie die Kinder, so eine Kußhand werfen, und als der Freiheit Blick den
seinen traf, war es, als begegneten sie sich hier mit nichten zum erstenmal.

Aus dem kühlen Morgen war ein warmer Herbsttag geworden, und später hatte die
Muhme sich in den Hof tragen lassen. Nachdem der Tanz aber vorüber, fragte sie,
ihrer Gewohnheit gemäß, den zurückgebliebenen Führer und die alte Freiheit nach
allem aus, was sie zu wissen begehrte, und wie sie dabei in Erfahrung brachte,
daß die Landfahrer auch des Kesselflickens mächtig, und sie die Ann in die
Küche gesandt, um der Schließerin zu gebieten, die bresthaften Häfen zu
sammeln, da erhob sich in der Nähe des Wägeleins ein gar ingrimmig Hundegekläff
und eines Kindes klägliches Jammern.

Der schwäbische Junker, der in der Frühe aufgebrochen, um den Forsthub zu
begehen, war heimgekehrt, und die Ganghündlein, so ihn begleitet und die
Fremden gewittert, hatten sich auf die braune Kleine gestürzt, die hinter dem
Wägelein den Sand aufgewühlt hatte, um Kuchen und Wecklein daraus zu formen.

Wohl waren die Hunde alsbald mit allem Eifer abgerufen worden; der eine aber,
ein tückisch Krummbein, hatte dem Kindlein das Gebiß in die Schulter
geschlagen.

Da stund ich denn bald an der Kleinen Seite und nahm sie, weil ich ihr rotes
Blut fließen sah, flugs auf die Arme; doch schon stürzte die alte Freiheit
schier außer sich auf mich ein, um mir das Kind zu entreißen, und da sie doch
wohl die Mutter oder Großmutter der Kleinen, hätt' ich sie ihr gern überlassen,
wenn nicht der Ritter Franz eilends dahergekommen wäre, um mir in der Muhme
Jacoba Namen zu heißen, das Kind zu ihr zu bringen.

Wer hätte sich wohl weit und breit besser denn sie auf die Heilung eines
Hundebisses verstanden? Und so trotzte ich denn der Alten, obzwar sie mir das
Kind mit wütendem Ungestüm zu entreißen versuchte. Auch wär' ihr solches
gelungen, hätte die Kleine mich nicht mit dem heilen rechten Aermlein so
zärtlich umhalset, als gehöre sie mir an und nicht dem kreischenden Weibsbild.

Doch gar bald fiel auf dies alles ein hell und sonderbar Licht; denn wie wir
der Kleinen das Hemdlein gelöst und die Muhme ihm die blutende Wunde säuberlich
gewaschen, zeigte sich unter dem dunklen Braun ihrer Haut schimmerndes Weiß,
und so lag es denn klar zu Tage, daß hier ein geraubtes Kind der Befreiung
bedurfte.

Hienach kam es der Schließerin, einer Försterswitib, der die Wilderer den
Hausherrn erschossen, und die ihre fünf Waislein mit der Muhme Beistand wacker
durchbrachte, alsbald in den Sinn, daß, wie sie vor etlichen Wochen nach
Vierzehnheiligen gepilgert, dem Ritter von Hirschhorn, der als Kästner des
Herrn Bischofs von Bamberg zu Scheßlitz saß, das unweit des Wallfahrtsplanes
gelegen, ein Kind von landfahrender Buberei fortgeführt worden, und nun
bedachte die Muhme Jacoba sogleich, wie sie Buße und Gutthat vereine und rief
in einem Atem, dies werde den Waislein der Schließerin zu gute kommen, maßen
der beraubte Vater demjenigen, der sein Töchterlein lebend zurückbringe,
dreißig ungarische Dukaten ausgesetzt hatte, und sodann, man möge die
Bärenführersippe ungesäumt binden. Doch die alte Freiheit machte den Unseren zu
schaffen; denn indes sie in den Wald zu entweichen versuchte, schrie sie: »Hind
– Hind!«, denn das war der Name der Dirne, und dazu fremde Worte, so sie wohl
mahnen sollten, die Flucht zu ergreisen; den Knechten aber gelang bald, den
wüsten Unhold zu bändigen.

Die Ann war bleich und von arger Kopfpein geplaget, und doch half sie der
Muhme, das Kind verbinden, und solches war mir genehm, weil ich zu wissen
vermeinte, wo der Herdegen und die junge Freiheit zu finden, und es mich
verlangte, ihm und seinem armen, betrogenen Lieb Schmach und Pein zu ersparen.
So schlüpfte ich denn unvermerkt durch das Würzgärtlein hinter der
Forstmeisterei zu der Mooshütte, die der landfremde Vetter Götz an einer
verborgenen Stelle hinter einer dichten Fichtenwand zwischen zwo mächtigen
Buchen für mich errichtet, wie ich noch ein Schulkind gewesen.

Und siehe, meine Ahnung hatte mich nicht betrogen; denn da ich die Fichten
umgangen, hörte ich meinen Aeltesten rufen: »Du Wildkatz!« und dann ein garstig
Aufkichern der Dirne.

Gleich darauf traten beide ins Freie; doch bei dem Pförtlein hielt er sie
zurück, um sie zu küssen. Da wies sie ihm die blendenden Zähne, daß es aussah,
als werde sie ihn beißen, stieß ihn zurück und lachte dazu: »Auf die Nacht;
nicht alles auf einmal!«

Er aber riß sie ungestüm an sich, und nun rief ich seinen Namen und trat ihnen
entgegen.

Da ließ er sie wohl schnell genug fahren, doch stampfte er vor hellem Verdruß
mit dem Fuße; mich aber beirrte dergleichen mit nichten, und scheinbar gelassen
hieß ich sie mir folgen, – und dabei rief ich dem treuvergessenen Gesellen ein
»Pfui!« zu, so ihm wohl noch lang in den Ohren geklungen.

Bevor wir dann zu dem Gärtlein gelangten, gebot ich ihm, das Haus zu umgehen,
um von rechts her zu den andern zu stoßen; die junge Freiheit aber mußte mir
nach der linken Seite hin folgen.

Dabei nahm ich wahr, daß sich Moos und dürre Blättlein in das Haar der Dirne
geheftet, und gebot ihr, es schnell zu entfernen. Sie that es mit spöttischem
Lächeln und fragte mich höhnisch: »Dein Liebster?«

»Mit nichten,« versetzte ich schnell; »nur einer, den ich vor dem Heimfall an
das Böse behüte.« Da zuckte sie die Achseln; ich aber rief: »Vorwärts!« und wie
wir von links her das Haus umgangen, führte man gerade die Alte mit gebundenen
Händen von dannen, und kaum hatte die Junge solches wahrgenommen, als sie das
Röcklein hoch hob und mit einem weiten Sprunge in den Wald zu entkommen
versuchte. Da rief ich den Spond, der mein steter Begleiter, und hieß ihn sie
stellen, und der wackere Rüde vertrat ihr den Weg, bis die Knechte sie zu der
Muhme Jacoba führten.

Selbige fragte sie nun aus, da sie wähnte, ein so jung und wohlgebildet
Geschöpf minder verstockt zu finden, denn das alte, in Sünden ergraute
Weibsbild; doch blieb die Hind völlig stumm und gab sich das Ansehen, unsere
Sprache nicht zu verstehen.

Was den Herdegen angeht, so hatt' er indessen die Ann mit ausgesuchter
Beflissenheit begrüßet, sich aber dannocht der Dirne ganz nahe gehalten und es
auf sich genommen, sie zu binden und in das Loch zu geleiten.

Dabei ist es ihm denn auch geglückt, der Abkommen, so viel ihm genehm, mit ihr
zu treffen; denn mich hielt der Ritter Franz abermals zurück, und die Werbung,
mit der er mich nun anging, hat wohl selten ihresgleichen besessen; denn mich
zog alles dem Bruder nach, um ihn vor dem Netz der Landstreicherin zu bewahren,
und während der Böhme mich fest bei der Hand hielt und mich seiner Minne
versicherte, suchte ich mich von ihm zu befreien und schaute dem Herdegen und
der Hind nach, statt ihn zu hören. Endlich begann mich die Hand, die ich ihm
nicht zu entringen vermochte, zu schmerzen, und weil er auch wie ein Verwirrter
dreinzuschauen begann, gebot ich ihm, mir den Weg freizugeben und an anderer
Thüren zu klopfen. Doch ich wäre wohl weniger schnell von ihm freigekommen,
wenn nicht ein übel Ungefähr den schwäbischen Junker herbeigeführt hätte.

Sonder Gruß und Vorwort trat der Ritter selbigen an und verwies ihm hart und
aufbegehrend, durch seine Lässigkeit ein wehrlos Kind dem Anfall seines
bissigen Hundes preisgegeben zu haben. Wenn aber dem Böhmen nicht bewußt, daß
derjenige, den er mit so barschen Worten wie einen säumigen Knecht zurechtwies,
eines gar ansehnlichen adeligen Geschlechtes Sohn und Erbe, so sollt' er es
jetzt erfahren, maßen jener aus den Schluß seiner Rede: »Und in Zukunft gebet
darum besser acht auf Eure tückischen Hunde,« kühl und zurückweisend versetzte.
»Und Ihr auf Eure Zunge.«

Da zog der andere die Achseln und entgegnen höhnisch, er gebrauche die seine
freilich nicht zum Schweigen, wie andere Leute.

Und nun nahm es mich wunder, woher der mundfaule Schwab die Worte nahm, mit
denen er ungesäumt Antwort auf Antwort erteilte, bis es ihm des Geredes zu viel
ward und er auf den Hirschfänger wies als auf seine zweite, schärfere Zunge.

[finis107]

Achtes Kapitel.

Die junge Freiheit saß mit den anderen im Loche, und da ich das wohlgestalte
junge Weibsbild in sich zusammengekauert durch das Fenster erblickte, jammerte
mich seiner, und am liebsten hätt' ich es von hinnen gesandt, auf
Nimmerwiedersehen, in die Fremde.

Den Herdegen vermocht' ich nicht aufzufinden, des Ohm Kristan Scherze wollten
mir nicht munden, und wie ich mich endlich auf meine Kammer begab, war es mir,
als schwebe in der Luft ein unabwendbar schrecklich Unheil. Und das ward nicht
besser, da die Ann, die die alte Kopfpein seit Wochen verschont, das Lager
bestieg, um die wachsende Qual in den Kissen zu bergen. So blieb ich denn stumm
und gedankenvoll neben ihr sitzen, bis Muhme Jacoba mich rufen ließ, um die
Wunde des geraubten Mägdeleins zu kühlen.

Selbiges lag nun wohl gebadet und gesäubert in frischem Linnen, und aus dem
braunen, schmutzigen Balg war ein gar lieb blondhaarig Schätzlein geworden. Ich
wartete sein auch gern; zumal wenn ich bedachte, welch ein Freudenbringer es
für Vater und Mutter zu werden bestimmt sei, und dannocht wollte der drückende
Alp nicht von mir weichen, auch nicht, wie Becherklang und das tiefe Lachen des
dicken Ohm Kristan zu mir heraufklang.

So wie damals hat mir wohl selten des Herdegen frohe Stimme gemangelt. Er war,
wie die Schaffnerin meldete, um Ave Maria in die Stadt geritten, sintemal ihn
der Großohm dorthin beschieden.

Auf der Folter, der mein Bruder noch beigewohnet, war kein Geständnis von der
Buberei herauszubringen gewesen, maßen wir uns auf der Gerichtsstube keiner
anderen Marterwerkzeuge erfreuten, denn der Streckebank, der Daumschrauben und
Geißeln, so zu der bambergischen Tortur notwendig, und der pommerischen Mütze,
die das Haupt scharf zusammenzupressen vermag; doch gab es ja in Nürnberg
Geräte von weniger milder, mächtigerer Wirkung.

Es war grausam schwül in der Luft, und die Sonne gelb und trüb wie ein
geblendet Menschenauge hinter finsterem Gewölk zur Rüste gegangen. Mich, die
sonst immerdar Rüstige, überkam eine sonderbare Schlaffheit und mit ihr eine
ganze Reihe von trüben und schrecklichen Hirngespinnsten. Bald sah ich den
Ritter und Junker, die um mich thöricht Ding in Streit geraten, bald meine Ann,
abgehärmt, noch bleicher denn vorhin, mit dem Nonnenschleier, und dann gar an
der Pegnitz auf der nämlichen Stelle, wo heuer, mitten in der fröhlichen
Pfingstzeit, eine arme, verlassene Maged ins Wasser gegangen.

Dann flammte der erste Blitz auf, und schneller und schneller zog das Unwetter
heran, bis es dicht über uns ausbrach, und je hurtiger dem blendenden Licht des
Donners Krachen folgte, desto tiefer schrak ich zusammen. Dazu weinte das wunde
Kind neben mir gar kläglich und fand in seiner Fieberangst keine Ruhe.

In der Trinkstube war es allbereit still geworden; wie mir aber die Muhme
gebot, der Schließerin den Platz am Bettlein der Kleinen zu überlassen, auf daß
ich endlich zur Ruhe komme, weigerte ich mich dessen; denn ich hätte nirgends
Schlummer gefunden.

So ließen sie mich gewähren, und wie ich nach Mitternacht, von neuer Angst um
den Herdegen befallen, an das offene Fenster trat, um die heiße Stirn von der
Windsbraut streifen zu lassen, erhob sich das Gebell der Rüden plötzlich
überlaut, als würde die Forstmeisterei auf allen Seiten von Räubern
umschlichen. Und zu alledem nahm ich im Schein der Blitze wahr, wie die alte
Linde inmitten des Würzgärtleins der Muhme am Boden lag, und das schnitt mir
ins Herz, maßen der Waldohm diesem Baum, den sein Herr Großvater selig
gepflanzet, so hold war, und seine bresthafte Hausfrau an heißen Sommertagen
nirgends lieber weilte, denn unter seinem Schatten. Und wie der Baum, so schien
mir all mein junges Lebensglück entwurzelt, und wie gebannt mußte ich auf die
niedergerissene Linde schauen, bis etwas Neues mich schreckte; denn am
äußersten Saume des Himmels, da, wo die Stadt liegt, erhob sich ein lichter
Schein, der immer heller ward, und endlich rosenfarbig und blutrot.

Da erscholl vom Hundezwinger und dem Wächterhäuschen her neues Lärmen, und ich
hörte viele Stimmen durcheinander rufen, und da das ferne Licht zu flackern und
heller und heller zu leuchten anhub, glaubte ich denen, die unten riefen, ganz
Nürnberg stehe in Flammen.

Auch Muhme Jacoba hatte sich erhoben, und alles, was unter unserem Dache
weilte, schaute nach dem Feuer und gab die Meinung kund, ob es wachse oder sich
mindere. Und, dank der gebenedeiten Jungfrau, die letzteren behielten recht: es
mochten nur einige Kornböden oder Warenspeicher verbrannt sein, und, unter
anderen fühlenden Menschenkindern, begann ich schon freier zu atmen; doch da
ließ sich des Wächters Ruf abermals vernehmen, und was nun erschien, das sollte
mir zeigen daß mein Bangen nicht grundlos gewesen.

Die Nacht vor Sankt Simon und Judas des Jahres 1420 nach der Geburt des
Heilandes war es, von der ich rede, und ich will sie nimmer vergessen. Es hat
sich das große Ereignis derselben, so auch in den Chroniken verzeichnet stehet,
in vieler Gedächtnis erhalten, aber am tiefsten prägte es sich vielleicht doch
in das meine; denn während ich jetzund die Feder führe, seh' ich den großen
Soler der Forstmeisterei immer noch vor mir. Viele Leute bewegen sich darin hin
und her, und alle sind nur dürftig bekleidet und voll Neubegier und Spannung.
Der Feuerlärm hat sie rasch aus den Federn getrieben, und jetzt drängen sie
sich dicht zusammen und spähen durch das weit geöffnete Thor nach der lichten
Stelle am Himmel. Keiner wagt sich hinaus in den Sturmwind, männiglich zieht
das Gewand, den Mantel, die Decke fester an sich, sintemal es von draußen her
so jach hereinbläst, daß die hellen Kienfackeln an den Wänden dem Verlöschen
nahe und ihre gelb und rot flackernden Flammen sonderbare Lichter durch die
Halle werfen.

Nun ist des Wächters Ruf verklungen, und näher und näher kommt das Raunen und
Klagen der Ehalten.

Jetzt wankt ein Mann über die Schwelle, den der Thorwächter Endres mühsam
stützt, da die Kniee ihm wanken, und der, der dort wie ein Trunkener oder
Todeswunder heimkehrt, es ist kein anderer als mein Herdegen-Bruder. Der
Fackelschein fällt ihm mitten ins Antlitz, und da sich mein Blick darauf
richtet, schrei' ich laut auf, und was meine Seele für ihn empfindet, ist eitel
Barmherzigkeit und Minne.

Flugs hab' ich mich an des Endres Stelle gedrängt, um ihn zu stützen, und von
der andern Seite hält ihn sein treuer Knecht, der Eppelein, aufrecht, den er
diesmal, wider seine Art, nicht mitgenommen hatte.

Wo wir ihn auch angreifen mögen, fühlt er Pein, und da ihn der Waldohm und alle
mit Fragen bestürmen, wehrt er ihnen und zeigt auf Haupt und Mund, die zu
schwach sind zum Reden und Denken.

Ach, der wunde Gesell dort gleicht dem schönen Herdegen nur noch von fern, dem
die welschen Marchesinnen güldene Spangen um den Arm schmieden ließen. Sein
Antlitz ist hier gedunsen und blutunterlaufen, dort grausam zerschunden. Die
schmucke Stirnlocke, die ihm so gut ließ, wo ist sie geblieben? Der linke Arm
schmerzt ihn, und sein zierlich Reitergewand hängt in Hadern an ihm herunter.
Einem wunden, zerschlagenen Bettler gleicht er, den man von der Heerstraße
gelesen, und es bereitet mir schier Genügen, daß die Ann das Lager hütet, und
ihr solcher Anblick erspart bleibt.

Die Muhme ist allbereit früher in den Soler getragen worden, und während sie
dem Siechen Glieder und Gelenkbänder prüft und keinen Bruch an ihnen findet,
fragt der Waldohm ihn aus, und er berichtet in mühsamer und gebrochener Rede,
sein Roß sei im Walde vor einem Blitz gescheut, habe sich mit ihm überschlagen
und ihn durch das Buschwerk geschleifet; seines Knechtes Gaul, dessen er sich
gerade heut bedienet, irre im Walde umher.

Sein Bericht ist kaum am Ende, da eilen der Hüter des Loches und der
Thorwächter in den Vorsaal und berichten, einer der Gefangenen, und zwar die
junge Freiheit, sei entwischt, obzwar man des Gewahrsams Pforte verschlossen
und das Licht vergittert gefunden. Sie sei eine Hexe, und nur das eine denkbar,
daß sie durch das vergitterte Fensterlein nach Hexenart auf einem Besenstiel,
oder als Vogel, Fledermaus oder Eule, entflattert, – ja, solches sei so gut wie
gewiß, maßen der Wächter um Mitternacht ein Gespenst im Walde erschaut, und das
gleiche Gesicht sei auch dem Rüdenwarte erschienen. Da hätten sie sich beide
bekreuzt und etliche Paternoster gesprochen; die Gefangenen aber pflichteten
ihnen bei und hatten bekannt, daß die junge Freiheit nicht zu ihnen gehöre,
sondern in der letzten Walpurgisnacht von ungefähr zu ihnen gestoßen sei, ohne
zu sagen, woher oder wohin. Wie sie aber in eines Vampirs gräßlicher Ungestalt
vor etlichen Stunden enteilet, habe sie ihnen mit Fängen und Zähnen übel
zugesetzt, und so schlecht das Gesindel auch sei, solches erscheine sicherlich
glaubhaft, sintemal es der Wunden und Flecken voll, so nicht von der Folter
stammten.

Bei diesem Bericht versagte meinem Aeltesten die letzte Kraft, und erdfahl sank
er in den Sorgenstuhl zurück.

Nun blieb ich bei dem Bruder; doch erteilte er keine Antwort aus meine Fragen
und schien zu schlafen. Wie der Morgen graute, fröstelte mich, und da ich dem
Wunden doch nichts helfen konnte, begab ich mich hinunter.

Dort traf ich die Herren, wie sie sich Valet boten; denn es verlangte diesen in
die Stadt, um nach dem Feuer zu forschen, und jenen in das wärmende Bett.

Eben hatte man ihnen heißen Alantwein zur Stärkung aufgetragen, als sich von
neuem Hufschlag und des Wächters Ruf vernehmen ließ. Da sprangen sie alle
hurtig auf, und nur der Ohm Kristan Pfinzing blieb sitzen; denn so lang der
Becher vor ihm stund, hätt' es eines Mehreren bedurft, ihn zum Aufstehen zu
bringen. Er war ein mächtig beleibter Herr, mit kurzem ziegelrotem Halse,
scharf geschorenem Grauhaar und einem runden, wohlgeformten Antlitz, aus dem
kluge Aeuglein rund und weit hervortraten.

Wir Schoppergeschwister hingen an dem fröhlichen, liebreichen Manne, der selbst
kinderlos, mit ganzem Herzen; ich aber war ihm vor den anderen hold, maßen er
mein lieber Herr Pathe, und er an der Ann allbereit seit Jahren ein sonderbar,
schier väterlich Wohlgefallen gefunden.

Gelassen hatte der Ohm Kristan dem feurigen Tranke zugesprochen und der anderen
gewartet; doch da sie ihm endlich berichtet, welcher Botschaft Träger der
Reiter gewesen, glitt ihm der Becher aus der Hand, also daß er klirrend auf die
Fliese schlug und der Alantwein zu Boden rauschte; auch war zu gleicher Zeit
sein gut, treu Haupt auf die Seite gesunken, und so verharrte er kurze Zeit bar
der Besinnung.

Obzwar es hienach bald gelang, ihn ins Leben zurückzurufen, nahm ich doch zu
meiner Kümmernis wahr, daß ihm die Zunge fast schwer geworden; doch ist sie mit
der Jungfrau gnädigem Beistand späterhin wieder in so guten Schick gekommen,
daß man, wenn er beim Becher saß, sein lautes Reden und tiefes Lachen durch der
Zimmer drei und vier kenntlich vernahm.

Die Botschaft aber, welche ihm den Unfall zugezogen, vor dem ihn Meister
Ulsenius lange gewarnet, war wohl geeignet, auch einem gelasseneren Mann das
Herz zu erschüttern; denn der Ohm Kristan hauste als Wart auf der kaiserlichen
Reichsburg, und es lag ihm ob, sie zu behüten; neben dieser aber hatte sich auf
dem gleichen Felsenhügel das alte Schloß des Burggrafen Friedrich erhoben. Nun
war selbiger in üble Händel mit dem Herzog Ludwig dem Bärtigen von
Bayern-Ingolstadt geraten, also daß desselbigen Ammann, der edle Kristoph von
Laymingen, der zu Lauf haushielt, es, mit seinem gnädigen Herrn im Rücken,
hatte wagen dürfen, dem Burggrafen Friedrich abzusagen, obzwar selbiger seit
kurzem als Herr der brandenburgischen Lande ein mächtiger Kurfürst.

Gemeldeter Kristoph von Laymingen – solches hatte der Bote gekündet – war nun
in eben dieser Grauennacht gen Nürnberg geritten und hatte dorten zwar nicht
die Reichsburg, so noch heute unversehrt dasteht, wohl aber die Burg der alten
Zollerschen Burggrafen, die sich an ihrer Seite erhoben, überrannt und in Asche
verwandelt. Und wenn solches auch den ehrbaren Rat nicht sonderlich kränkte,
sintemal er um manchen Rechtsstreites willen in übler Freundschaft mit dem
Herrn Burggrafen und Kurfürsten lebte und es ihm später auch gelang, die leere
Brandstätte durch Kauf an sich zu bringen, mußte es doch dem Ohm Kristan baz
nahe gehen, da er seinen Hars, dem es oblag, der Burg zu hüten, ins Weite
geführet, wenn auch zu dem löblichen Zweck, ihn gegen die Hussiten zu üben.

Solches konnte ihm leicht des Kurfürsten Ungnade zuziehen; doch ist es ihm
fürder nicht zum Schaden gediehen. Das aber stund sicher und gewißlich fest,
daß bei dem allem schnöder Verrat mit im Spiele, und auf der Folter zu Nürnberg
hat es sich denn auch ergeben, daß der Bärenführer ein Kundschafter und
Zuträger gewesen und dem Laymingen gesteckt hat, wohin der Pfinzing sich mit
seinen Haufen begeben.

Und wer nun denken möchte, hiemit habe das Unheil ein Ende genommen, so sich
damals in der kurzen Spanne Zeit, vom Nachmittag bis zum Morgen, auf der
Forstmeisterei begeben, den muß ich eines andern belehren, maßen der junge Tag,
der sonder Frührot grau und unwirsch in den vergilbenden Wald einzog, neue
Herzenspein und schlimmen Unsegen brachte.

Hinter dem Mooshüttlein, wo sich mein Herdegen mit der jungen Freiheit
getroffen, hatte der schwäbische Junker und Ritter Franz, ohne nach der Regel
und Ordnung des Zweikampfes zu fragen, mit einander gestritten, auf Tod und
Leben gefochten, um meinetwillen, – und als solle in dieser argen Zeit meinem
armen Herzen nichts erspart bleiben, was weh thut, mußte ich gerade zu dem
gefällten Lindenbaum treten, wie der schwäbische Junker den Widersacher schwer
getroffen und mit wirrem Haar, einem Besessenen gleich, dahergestürzt kam.

So war es denn immer noch eine gnädige Fügung, daß im nämlichen Augenblick der
Ohm Konrad und der Herr Kaplan in das Gärtlein traten, und ich sie zu dem
Wunden geleiten durfte.

Da lag nun das junge Blut in dem feuchten Rasen, noch viel bleicher denn sonst
und mit schmerzlich zuckenden Lippen. Ein herbstlich Blatt war ihm auf die
Stirn gefallen und hob sich sonderbar ab von seiner schlohweißen Haut; ich aber
neigte mich alsbald und hob es von ihm. Neben ihm lag die entwurzelte Linde,
von der es stammte, und da ich gewahrte, wie das Regenwasser von ihrem Laube
abtroff, war mir's, als ob sie weine.

Da zog mich das Herz so warm wie noch nie zu dem Jüngling, dessen Blut um
meinetwillen geflossen, doch wie ich ihm recht minniglich ins Antlitz schaute,
trat ihm der schwäbische Junker reumütig näher, und nun schoß mir aus des
Wunden halb geöffneten Augen ein bitterböser, stechender Blick entgegen, vor
dem mir graute.

Da war es denn wieder aus und vorbei mit jeglicher zärtlichen Regung. Als ich
ihm aber in die regungslosen Züge schaute, die nun so fahl und weiß geworden
wie stumpfe Kreide, mußt' ich doch weinen; denn es thut immer weh, dem Tode
anheimfallen zu sehen, was noch nicht reif ist zum Sterben, wie wir ja auch die
grüne Saat beklagen, die der Hagel zerschlägt, und Erntefeste feiern, wenn der
Schnitter das gelbe Korn mäht.

So gab es denn in der Forstmeisterei außer der Muhme selbst drei Sieche,
sintemal auch der Ohm Kristan etliche Tage der Rast und Wartung bedurfte; doch
sollte es nicht an Pflegerinnen mangeln, maßen die Ann heute wieder wohlauf und
Base Metz herbeigeeilt war, sobald sie erfahren, was dem Herdegen begegnet;
denn selbiger hatte von uns allen den größten Stein bei ihr im Brett, also daß
sie ihn auf der hohen Schule von ihrem Eigenen, obzwar er ja ohnehin reichlich
versehen, mit so stattlichen Zehrpfennigen bedacht, daß er hinter habhaften
Grafensöhnen mit nichten zurückstund.

Weil nun Base Metz erst gegen Abend eintraf, lag es mir ob, des Bruders zu
warten, doch daß mir die Ann dabei zur Hand sei, solches wollte die Muhme
Jacoba nicht wohlanständig für eine junge Maged dünken; noch weniger aber
willfahrte sie meinem warmen Verlangen, mich der Pflege des Ritters Franz
hinzugeben und dabei lag ihr weniger im Sinn, was sich zieme, denn die
Erwägung, daß es dem vom Fieber geschüttelten, wunden Mann übel frommen werde,
diejenige sich nahe zu wissen, um deren Minne er vergebens geworben.

Es war mir also versagt, der Ann bei dem Bruder zu begegnen, und dannocht lag
mir vielerlei auf dem Herzen, und es schwante mir wohl, daß es auch sie dränge,
mit mir zu reden; doch gab sie mir, wie ich endlich in unserer Kammer mit ihr
allein war, Dinge zu raten, auf die ich nicht von weitem gefaßt war. Denn da
ich sie fragte, was sie dem siechen Bruder durch mich zu melden begehre, gebot
sie mir ernst und bekümmert, ihrer ganz vor ihm zu geschweigen. Solches aber
nahm mich billig wunder, sintemal ich der Meinung, es sei ihr verborgen
geblieben, was mich gestern so schwer bekümmert. Doch so stund es mit nichten,
und ich erfuhr nun, daß sie alles bemerkt und der Herren leichtfertige Reden
über den fröhlichen Gesellen vernommen, den die schöne Dirne sich so schnell
vor den übrigen erkoren.

Obzwar ich nun zum Guten zu reden versuchte, ließ sie mich wissen, daß, wäre
ihrem Herzliebsten kein Leid widerfahren, sie ihn heute noch fragen würde, ob
es ihm ernst sei mit dem Verlöbnis, oder ob er es vorziehe, Ring und Wort von
ihr zurückzuempfangen.

Solches kam ihr sonder Thränen und Seufzen fest und entschlossen über die
Lippen, und so begann ich allbereit an der Echtheit auch ihrer Minne zu
zweifeln und gab es ihr frank zu erkennen.

Da zog sie mich an sich, und indes es feucht und immer feuchter in ihren großen
Augen schimmerte, gab sie mir eine Erläuterung, die alles enthielt, was ich mir
wohl in der nämlichen Lage selbst gesagt haben würde. Als Geringere trete sie
in den Kreis von höher Geborenen, und ihre neue Freundschaft werde ihr gewiß
kein Körnlein mehr Ehre zu teil werden lassen, denn der eigene Gatte. Von
seinem Verhalten hänge es darum ab, wie ansehnlich oder gering die
Wertschätzung sein werde, auf die sie als seine Hausfrau zu zählen habe. Auch
so lange ihr Verlöbnis noch geheim, müsse er, sei es mit ihr allein, sei es vor
aller Welt, beweisen, daß ihr Jawort ihm ebensoviel gelte, wie das der
reichsten und fürnehmsten Erbin.

Solches sprudelte sie schnell und mit glühenden Wangen herfür. Ich sah, wie die
bläulichen Adern auf ihrer reinen Stirn dabei schwollen, und will das Bild
nimmer vergessen, so sie darbot, wie sie den feuchten Blick aufwärts wandte,
die Hände auf die wogende Brust preßte und ausrief: »Mit ihm in Not und Tod
gehen ist mir ein Kleines; in Schande laß ich mich nimmer führen, auch nicht
von ihm!«

Wie ich sie hienach, nachdem ich ihr warm zugesprochen und sie lang in den
Armen gehalten, endlich verließ, war sie bereit, ihm zu vergeben, doch darauf
blieb sie bestehen: Kein Blick, kein Wort, kein Kuß, bevor der Herdegen nicht
gelobet, die Schmach von gestern solle die erste und letzte sein, die er ihr
zugefügt habe.

Wie hatte sie das Geschehene ergriffen, und wie wenig war ihr doch von allem
bewußt, womit der Herzliebste sich gegen die Treue, die er ihr schuldig,
vergangen! Sie sagen, Amor sei blind, und er ist es auch anfangs; doch ward das
Zutrauen einmal erschüttert, so fällt die Binde, und aus dem blödsichtigen
Knaben wird ein vieläugiger, scharfsichtiger Argus.

[finis108]

Neuntes Kapitel.

Zu der Wartung des siechen Mägdeleins, das sich selbst gar lieblich
»Klein-Kathrey« nannte, drängten sich alle. Was den Herdegen anging, so mußt'
ich ihm einstweilen noch vorenthalten, was die Ann von ihm heischte; denn er
lag in heftigem Fieber.

Seine Wartung versah sein Diener, der Eppelein, ein Sohn des treuen Knechtes
unseres Vaters selig, der bei der Pflege des pestkranken Herren das Leben
gelassen.

Was den Eppelein selbst angeht, so war er in unserem Hause bei den Rossen
erwachsen, hatte dem Herdegen allbereit als Bub bald beim Spiel geholfen, bald
ihm Dienste geleistet und sich ihm alleweil in viel wärmerer als Knechtesliebe
gewärtig erwiesen.

Da geschah es eines Tages, daß durch seine Schuld meines Aeltesten bestes Roß
zu Schaden gekommen, und weil selbiger ihn deswegen etliche Tage keines Wortes
gewürdiget, war dem Stallbuben solches dergestalt zu Herzen gegangen, daß er
unser Haus heimlich verließ und wir, da er nirgends zu finden, lange Zeit
wähnten, er habe sich ein Leides gethan.

Dannocht war er immerdar frisch und wohlauf gewesen und hatte das Leben in gar
wechselnder Weise gefristet, erst als eines fahrenden Quacksalbers Ausschreier,
und endlich, maßen er ein schmucker und gelenker Bursche, indem er als
Aufwärter in der fürnehmsten Herberge zu Würzburg die Gäste bedienet. Wie nun
ebendaselbst der hochwürdige Kardinal Branda, seiner Heiligkeit des Papstes
Nuntius, Quartier genommen, hatte er ihn als Leibknecht mit sich gen Welschland
geführet, und ihn wohl gehalten, bis den unruhigen Burschen plötzlich das
Heimweh beschlichen und er seinem gütigen Herrn entlaufen war wie vormals
unserem Hause. Vielleicht hatte ihn zu selbiger Flucht auch ein Liebeshandel
getrieben. Gewiß ist, daß er in der Fremde zu einem des Lebens kundigen,
anstelligen Gesellen geworden, dem männiglich gut, da er bei aller Schalkheit
das treue Nürnberger Herz wohl zu wahren gewußt.

Nachdem er die Heimfahrt glücklich bestanden, schlüpfte er eines Tages
unversehens in den Schopperhof, wo sein alt Mütterlein im Hofgaden das
Gnadenbrot aß, stellte sich ihr gegenüber und zählte, obzwar sie ihn nicht
erkannte, einen Goldguldein nach dem andern von dem Ersparten vor sie hin auf
den Nähtisch. Da wußte das graue Weiblein sich nicht zu lassen vor eitel
Staunen, doch erkannte sie ihn erst, wie er ob ihres sonderbaren Entsetzens in
sein alt unbändig Lachen ausbrach.

Daß selbiges aber, sagte sie hienach, noch so hell und fröhlich getönet,
solches habe ihr anmutiger in die Seele geläutet, denn der Klang der güldenen
Münzen.

Uns anderen rief die Sus in den Hofrait, und da uns dort ein schmucker Gesell,
halb welsch, halb deutsch gekleidet, entgegentrat, wußte keiner, wohin ihn
versetzen, bis er dem Herdegen ins Auge schaute und selbiger ausrief: »Der
Eppelein ist es!«

Da schoß ihm ein Strom von Thränen aus beiden Augen, mein Aeltester aber zog
ihn an sich und gab ihm einen rechtschaffenen Kuß auf beide Wangen.

Solches kam mir in den Sinn, wie ich denselben Eppelein seinem Herr nach
Vorschrift der Muhme die nassen Tücher behutsam und baz bekümmert auf die
schwere Kopfwunde legen sah, und ich dachte bei mir, wie herrlich es doch
gewesen, als der Herdegen noch so frei und brav dem Zuge des Herzens gefolgt
war, und was jetzund sich wohl ereignen möchte, wenn ein arm entlaufen
Knechtlein zu dem feinen Junker mit dem duftenden Kräuselgelock zurückkehren
werde. Weil ich nun bald wahrnahm, daß ich an diesem Lager, bei dem des
Eppelein treue Sorge Wacht hielt, ein überflüssiger Gast und des Ritters
Siechenkammer mir verschlossen, ging ich hinab in den Soler; denn ich hatte
vernommen, daß sie auch den braunen Buben, der gestern die Flöte geblasen, auf
die Folter ziehen wollten. Solches aber hätt' ich fast gern verhindert, maßen
mir aus mancherlei Zeichen deutlich geworden, daß selbiger schöne Knabe mit
nichten zu der Buberei gehöre und wahrscheinlich, wie Klein-Kathrey, ein Kind
war, so einem guten Hause entführet.

Wie ich nun hinunterkam, stieß der Forstknecht Balzer den Buben eben in den
Soler, und so unwirsch grau und feucht es draußen aussah, so heimlich war es
hier drinnen; denn in dem großen Kamin knisterte ein mächtig Feuer. Die Muhme
wärmte sich daran, und ihrer Gesellschaft genossen die Ann, der Waldohm, der
Jost Tetzel, mein Pathe Kristan Pfinzing, sowie etliche Gäste.

Da drängte ich mich zu den andern, kündete ihnen leis, was ich wahrgenommen,
und hub sodann herfür, daß der Bub sich sicherlich eines guten Gewissens
erfreue; denn er hatte, obzwar man ihn nicht mit ins Loch, sondern, um des
Kameeltieres und Aeffleins zu warten, in einen besondern Schuppen gesperret,
mit nichten das Weite gesuchet, obzwar ihm solches leicht möglich gewesen.

Selbige Erwägung sagte etlichen zu, und sintemal der Bub nur wenige Worte
deutsch, wohl aber ein wenig italienisch verstund, ließ ich mich mit ihm auf
ein Gespräch ein, und da ergab es sich denn, daß er allerdings ein gestohlen
Kind sei; denn die Landstreicher hatten ihn in Welschland gegen eine weiße
Maged vertauscht, die sie damals mit sich geführet; er aber war von gar
fürnehmer Herkunft und erst zwei Jahre früher in die Sklaverei geraten, nachdem
die große Galeere, die sein leiblicher Vater, ein Emir oder Fürst aus
Aegyptenland, regieret, mit einer andern von Jenw, oder wie die Welschen sagen,
Genua, aneinandergeraten.

Nachdem ich nun den anderen solches verdolmetscht, nannte es der Jost Tetzel,
der Ursula Vater, eitel Lug und Geflunker, und auch den Waldohm wollte es wenig
glaubhaft bedünken, maßen er der Meinung, daß wenn der Bub vornehmer Emire aus
Aegyptenland Kind, der Bärenführer sich seiner wohl bedient haben würde, um
Lösegeld für ihn zu erpressen.

Wie ich nun dem Knaben solches verdolmetscht, schlug er die großen Augen
bescheidentlich zu mir auf, und es lag gewißlich etwas Fürnehmes in seiner
Haltung und Stimme, da er mich fragte: »Sollt' ich die Meinen, so mir viel
Gutes erwiesen, in Armut bringen, um die schlechteste Brut mit Reichtum zu
segnen? Nie und nimmer hätte die böse Buberei durch mich erfahren, was ich Dir,
die Du schön und gut, freiwillig vermelde.«

Selbige Rede ging mir zu Herzen, und es gab nichts Aufrichtiges in der weiten
Welt, wenn sie nicht treu gemeint war. Da ich nun wiederum den Dolmetsch
gespielet, und der Tetzel dannocht fortfuhr die Achseln zu zucken, verdroß mich
solches so sehr, daß ich an mich halten mußte, um die ziemliche Ruhe zu wahren.

Daß der Ohm Kristan mein Zutrauen teile, hatte ich ihm längst aus den Augen
gelesen; doch vermocht' ich nicht zu ermessen, was er im Schilde führte, da er
der Ann mit der armen, lallenden Zunge ein Geheiß zuraunte, so – ihr Antlitz
verriet es – von gar wunderlicher Art sein mußte.

Wie sie mir aber eröffnet, was der Herr Pathe heische, war ich ihm mit nichten
hurtig zu willen, sintemal mich jungfräuliche Scheu und Barmherzigkeit davon
zurückhielt. Wie mir aber der wackere alte Herr mit dem schweren Haupte, auf
dessen Scheitel immer noch nasse Linnentücher lagen, ermunternd zunickte, riß
sein alter meinen jungen Uebermut mit sich fort, ich faßte mir ein Herz, und
eh' sich der Bube des recht versah, hatt' ich ihm einen Streich auf die Wange
gegeben.

Wenn selbiger nun auch nicht sonderlich hart gewesen, schaute der junge Bursch
hienach dannocht drein, als habe sich der Boden vor ihm eröffnet. Seine
bräunlichen Wangen waren aschgrau geworden und seine großen Augen blickten mich
feucht und fragend und dabei so leidvoll an, daß ich meine verwegene That
allbereit beklagte. Doch gar bald sollt' ich mich ihrer erfreuen; denn des
Knaben Verhalten wandte seine Sache zum Besten.

Der Ohm Kristan hatte ihn zu versuchen gewünscht, und weil er die Menschen
kannte, war ihm bewußt, daß verschiedener Stände Kinder einen Backenstreich in
verschiedener Weise hinnehmen; des Emiren Sohn aber hatte sich wie ein solcher
gehalten und die Probe bestanden.

Solches kündete ihm die Muhme Jacoba, die des Ohm Kristan Meinung schnell
durchschaut, und bald mußte auch der Jost Tetzel, wenn auch unwillig und
mürrisch, seinen Irrtum bekennen. Denn nachdem man dem Buben eröffnet, daß er
von jeder weiteren Unbill verschont bleiben werde, löste er das Futter des
Käppleins und wies uns ein Kleinod, so ihm die Mutter daheim an den Hals
gethan, und selbiges bestund aus einem Täfelein von köstlichem himmelblauem
Türkis, so groß wie eine ansehnliche Plune; auch war auf selbigem ein
Sprüchlein in wunderlicher Schnörkelschrift zu schauen, die später auch von dem
jüdischen Rabbi Hillel als arabisch erkannt ward.

Der Bärenführer hatte den Buben Beppo geheißen, doch führte er in Wahrheit
einen überlangen, mehrgliederigen Namen, aus dem der Waldohm denjenigen
erwählte, der seiner Weidmannszunge besonders geläufig, und selbiger lautete
»Akusch«.

Mit der Base Metz Zustimmung ward der Bub als »Knappe« in meine Dienste
gegeben, weil ich es ja gewesen, die ihn »zum Ritter geschlagen«, und wie ihm
solches vermeldet worden, wußt' er sich nicht zu lassen vor Freude, und von
Stund an hat er sich als ein flinker, mir allezeit gewärtiger und dankbarer
Diener erwiesen; ja das Wenige, das mir für selbigen armen Knaben zu thun
vergönnt war, hat mir und den Meinen später mehr denn tausendfältige Frucht
getragen.

Am Nachmittag desselbigen Tages vermeldete mir die Ann, sie gedenke mit dem
Meister Ulsenius noch am nämlichen Abende heimzufahren, und wie sie meinen
Bitten fest widerstanden, so erklärte sie auch der Base Metz, sie habe die
Ihren allbereit viel zu lange allein und sonder Beistand gelassen.

Die Muhme Jacoba war in ihrer Kemenate, und wie sie den raschen Entschluß der
Ann hinnehmen werde, das stund zu erwarten.

Es war ein so düsterer Tag, daß man kaum gewahrte, wie die Dämmerung
hereinbrach. Graue Nebelmassen hingen über den Wipfeln, ein dünner Regen sank
mit leisem, einförmigem Rauschen und als woll' er nimmer enden, auf den Forst
nieder; sonst aber vernahm man keinen Laut, maßen, um der Wunden zu schonen,
weder Hörnerschall, noch Wächterruf, noch Glockenton erklang, und selbst die
Hunde zu spüren schienen, daß der tägliche Lauf der Dinge eine Störung
erfahren.

Die Ann war gegangen, um unter der Sus Beistand die Sachen zu packen, mich aber
hatten sie zu dem wunden Kinde beschieden. Es ging mit ihm zum Besten; denn es
trieb allbereit mit dem Püpplein, so ihm die Muhme gesandt, gar herzige
Kurzweil; auch gereichte es mir anfänglich zu fröhlichem Genügen,
Klein-Kathreys Wunsch zu willfahren und das Spiel als guter Gesell mit ihr zu
teilen. Doch indes ich ihr zu lieb lachte, dem ledernen Balg die Jäcklein und
Röcklein an- und auszog, ihr die Schulter blies, die sie schmerzte, oder ein
Stücklein Zuckerwerk darauf legte, verging Viertelstunde auf Viertelstunde, und
die Ann, die mir verheißen, mich, sobald sie das Packen vollendet, bei dem
Kinde aufzusuchen, wollte nicht kommen.

Da ergriff mich allgemach neue Unruh', und wie die Schaffnerin kam, ging ich
auf unsere Kammer, um die Ann zu suchen. Dort stund ihr ganzes Ding so sauber
verpackt, wie nur sie es vermochte; von der Sus aber erfuhr ich, sie habe sich
allbereit vor geraumer Zeit zu der Muhme Jacoba begeben.

Da gedachte ich denn, sie dort aufzusuchen und trat in das Gemach, wo der
Schreibtisch und die Bücher der Siechen stunden, und das an die Kemenate
grenzte.

Leisen Schrittes war ich gegangen, sintemal des Ritters Quartier niederseit
dieses Raumes gelegen, und so hörte mich niemand; ich aber sah aus dem dunklen
Gemach in die Kemenate, wo an einem Doppelleuchter etliche Kerzen brannten, und
da lag die Ann zu Füßen der bresthaften Frau, dem Lindenbaume vergleichbar, den
der Sturmwind in der letzten Nacht zu Boden geworfen, und verbarg das Antlitz
in ihrem Schoß und schluchzte so heftig, daß der zarte Leib ihr flog, wie von
Fieberschauern geschüttelt; Muhme Jacoba aber hatte ihr beide Hände aufs Haupt
gelegt wie zum Segen. Und ich sah auch eine volle Thräne, und dann ihrer viele
auf der Wange dieser Frau, die doch das einzige liebe und wackere Kind in die
Fremde gestoßen. An ihrem kleinen Finger hatt' ich oft einen Ring bemerket, der
außen ein weiß Dinglein umschloß; doch war es kein Splitter von eines hohen
Heiligen Gebein, sondern das erste Zahnlein, so ihr landesfremder Sohn
gewechselt. Und während sie wähnte, daß keiner es gewahre, hob sie die Linke an
die Lippen und küßte das Zähnlein mit aller Inbrunst. Nun die Minne einmal
wieder in ihrem Herzen entsprungen, mußte auch derjenige sein Teil daran haben,
den sie, obzwar keiner seinen Namen vor ihr aussprechen durfte, immer noch wie
ihren Augapfel liebte.

Und ob ich auch nie eine Lauscherin gewesen, konnt' ich doch das Ohr nicht
verschließen und mußte hören, wie die sieche Alte der minnekranken Jungen
zusprach und ihr gebot, auf Gott zu bauen und des Herdegen Treue. Sodann
vernahm ich, wie sie meines Aeltesten Sinn und Wesen als hochgemut und aufrecht
lobte und der Ann verhieß, ihr beizustehen nach bestem Vermögen.

Mit einem herzlichen Kuß und tröstlichen Worten bot sie dem Liebling das Valet,
mir aber kam alsbald eine über die Maßen holdselige junge Maged in den Sinn,
des Rotschmiedes Pernhart Tochter, die Groß und Klein in Nürnberg
»Schön-Trudlein« geheißen, die mir, so oft ich sie in der letzten Zeit in der
Kirche angeschaut, immer trauriger und bleicher erschienen, und der ich nie
wieder begegnen sollte; denn der Ohm Kristan hatte gestern feuchten Auges
berichtet, man habe selbe aller Anmut volle Jungfrau, die an der Zehrung
verstorben, vor etlichen Tagen mit stattlichem Gepräng zur Ruhe geleitet. Und
Muhme Jacoba war Zeuge selbigen Berichtes gewesen, hatte den Kopf schweigend
geschüttelt und sodann die Hände gefaltet und den Blick zu Boden geheftet.

Der Vetter Götz und der Herdegen, Schön-Trudlein und die Ann, – was unterschied
sie so weit von einander, daß die Muhme es über sich brachte, ihren Minnebund
mit so gar verschiedenem Maße zu messen?

Zugleich mit der Freundin verließ ich die dunkle Kammer, draußen aber schloß
ich sie in die Arme, und in der letzten Stunde, die uns noch auf der
Forstmeisterei zu teilen vergönnt war, trug sie mir Grüße an den Herzliebsten
auf und gab mir für ihn das letzte, späte Oktoberröslein, so der Waldohm für
sie als Abschiedsgabe gebrochen; doch auf ihrer Forderung blieb sie bestehen.

Nach der Abendmahlzeit brach sie auf im Geleit des Meisters Ulsenius. Mit den
singenden Lerchen war sie an einem sonnigen Morgen gekommen, und im tiefsten
Dunkel zog sie von dannen.

[finis109]

Zehntes Kapitel.

»Beim heiligen Bacchus, wenn es einen solchen nur im Kalender gäbe, mein
Waldknab, aus dem Jungen wird was!« rief der dicke Ohm Kristan Pfinzing, und
schlug mit der Faust auf den Tisch, daß die Becher klirrten. Seine Zunge lallte
dabei noch ein wenig; doch die drei Wochen, so nach dem Abgang der Ann
verflossen, hatten ihm gar wohl gethan, und es hielt schon wieder schwer, ihn
vom Trinktisch zu lösen.

Was er eben gerufen, hatt' er im Rebenter der Forstmeisterei an den Ohm Konrad
und den Jost Tetzel, der Ursula Vater, gerichtet, und dabei auf meinen
Herdegen-Bruder gewiesen.

Selbigem waren die Wunden wohl ausgeheilt, und geschmeidiger hatten sich seine
schlanken Glieder nimmer gereget; nur den linken Arm trug er noch in der
Schlinge, da, wie er selbst vorgab, der Huf des Rosses ihn dorthin getroffen.
Wohin solches geraten, war nimmer kund geworden, und es fragte auch keiner
darnach, maßen es nur des Eppelein Gaul gewesen, den der Großohm durch einen
besseren ersetzet.

Meinem armen Kopf hatt' es freilich von Anfang an zu denken gegeben, warum mein
Aeltester just diesen erwählet, um des Vormunds Ladung zu folgen, der auf Rosse
mehr hielt denn ein anderer.

Ich bin auch allbereit dazumal nicht weitab von der rechten Fährte gewesen, und
jetzund will ich berichten, wo das Roß meines lieben Bruders verblieben, und
auf was Art und Weise er in so schweren Leibesschaden geraten.

Er war der jungen Freiheit auf dem Wege von Padua gen Nürnberg bei Dachau
begegnet und hatte allbereit dort das Spiel mit ihr begonnen und ihr bedeutet,
sie werde ihn im Lorenzerwald auf der Forstmeisterei finden. Wie nun die Sache
mit dem Gesindel eine übele Wendung genommen, hatt' er ihr zugesichert, sie aus
dem Kerkerloch zu erlösen. Darum war er denn zum Schein in die Stadt geritten,
nachdem er sich des Schlüssels zum Loche bemächtigt und ein gering Gewand des
Eppelein und Brot genug in dem Felleisen hinter dem Sattel geborgen. Eine Zeit
lang hatt' er hienach im Walde verzogen, um, sobald es völlig dunkel geworden,
zu Fuß und heimlich in die Forstmeisterei zurückzuschleichen. Sein Anschlag war
so kühn wie klüglich ersonnen, und dannocht hätt' er leicht ein twersch Ende
nehmen können; denn wenn ihm die Rüden, so ihn allesamt kannten, auch willig
Einlaß gewähret, war er doch in dem Loche selbst einem so grimmen Angriff
begegnet, daß es seiner ganzen Kraft und Beherztheit bedurfte, um ihm zu
widerstehen. Die argen Sackmänner und Schelme hatten nämlich einen Anschlag
wider ihn gezettelt, und es darauf abgesehen, wenn auch über seine Leiche,
zugleich mit der jungen Freiheit aus dem Loch zu entwischen.

Dem einen Bärenführer war es gelungen, die Bande von den Händen zu streifen,
und wie mein Bruder nun in das enge Gemach trat, worin die Gefangenen hausten,
fielen sie über ihn her, um ihn niederzuschlagen. Doch der Herdegen hatte
allbereit auf der Schwelle ihren Anschlag durchschaut, und nachdem er das Thor
hinter sich zugeschlagen, den Hirschfänger gezogen.

Die Alte war ihm alsbald an die Kehle gesprungen und hatte ihm grausam
zugesetzt mit Zahn und Nagel, der erste Sackmann mit einem Brett aus der
Pritsche so ungeschlacht auf ihn eingehauen, daß er mehr als ein Glied
gequetscht oder gebrochen wähnte, der zweite aber, dem die Hände gebunden,
hatte versucht, sich zwischen ihn und die Pforte zu drängen, und es wäre um ihn
geschehen gewesen, hätt' ihm die junge Freiheit nicht mit eigener Gefahr das
Leben gerettet; denn da der der Fesseln ledige Mann den schweren irdenen
Gefangenenkrug erhoben, um ihn dem Herdegen auf den Schädel zu schmettern, war
das beherzte junge Weibsbild dem Mordgesellen in den Arm gefallen und hatte
sich an ihn geklammert, bis ihn meines Bruders Klinge getroffen.

Da war der erste Bärenführer zusammengesunken, mein Bruder aber hatte seine
Retterin vom Boden erhoben und sie bis zur Thüre sich nachgezogen. Wie er
selbige hienach geöffnet und die Alte und ihr gebundener Gesell die letzte
Kraft aufgeboten, um sich ihm nachzudrängen, war es seinem starken Arme
gelungen, sie zurückzustoßen und des Kerkers Pforte fest zu verschließen.

Endlich führte er das junge Geschöpf, so er doch für besser erkannt, als er
nach selbigem Ueberfall gefürchtet, ins Freie, um sein Manneswort an ihr zu
halten.

Draußen im Wald ließ er sie bei Donner und Blitz des Eppelein Gewand anthun und
sodann das Rößlein besteigen. Hienach führte er sie zu dem Bache, der durch den
Wald in die Felder rinnet, und hieß sie in selbigem fortreiten, so lang es
gehe, um den Rüden die Witterung zu entziehen. Das Brot in der zweiten
Satteltasche konnte sie etliche Tage nähren, und so lag es denn nur an ihrer
Klugheit, den Häschern zu entrinnen. Der verlorenen Maged aber hat die Gutthat,
die mein Bruder ihr erwiesen, in die Seele gegriffen; denn wie er das Roß eine
Weile geleitet, war er nach dem Verlust so vielen Blutes auf den nassen
Waldgrund gesunken, und wie er dann die Augen wiederum aufschlug, fand er sein
Haupt in ihrem Schoß, und ihre Lippen auf seiner Stirn. Trotz der Gefahr, die
ihr dräute, hatte sie ihn nicht im Stich gelassen, sondern alles aufgewandt,
ihn ins Leben zurückzurufen, also daß sie sogar beim Schein der Blitze Blätter
gesammelt, um damit das Blut zu stillen, so sich aus der tiefsten Wunde
reichlich ergossen. Auch war sie nicht zu bewegen gewesen, ihres Weges zu
reiten, bis er ihr gezeigt, daß er wieder zu schreiten vermöge.

So ist's denn gekommen, daß ich ihrer längst im Guten gedenke, und sie ist auch
nicht völlig verderbt gewesen, wie ja jedwedes Menschenherz etwas Gutes birgt,
dem es noch gegeben, sich der Minne zu öffnen, sintemal die Minne, die alles
verkläret, sicherlich hell, und was hell, auch gut, und das Licht nicht früher
erloschen ist, bis das letzte Fünklein verglommen.

Was den Herdegen selbst angeht, so hat es mir nimmer eingehen wollen, wie er
zur nämlichen Stunde, in der er der reinsten und holdseligsten Herzliebsten die
Treue brach, sich in große Fährnis begeben mochte, um einer verlorenen
Landfahrerin Wort zu halten; am höchsten angerechnet hab' ich ihm aber, daß er
Ehre und Leben einsetzte, um diejenigen dem Arme der Gerechtigkeit nicht
entrinnen zu lassen, die ihm um schwerer Missethaten willen verfallen, und
solches Heilighalten des Rechtes erhebet wohl die Mannsbilder höher über uns
Weiber, denn alles andere.

An jenem Abend nun, da der Ohm Kristan meinem Aeltesten zutrank, war selbiger
wieder an Leib und Seele der Alte. Anfänglich war es gewesen, als habe sich
eine Schranke zwischen uns erhoben, nachdem ich ihn aber vergewissert, daß ich
vor seiner Herzliebsten geheim gehalten, was mir bei der Mooshütte zu Gesicht
gekommen, erwies er sich mir wieder so hold und zutraulich wie in früheren
Tagen, auch zeigte er sich weit schneller gewillt, der Ann zu geloben, was sie
begehrte, als ich es von seinem steifen Nacken erwartet. Auch hörte er gelassen
hin, da ich ihm das Wort der Ann wiederholte, sie sei bereit, ihm in den Tod zu
folgen, doch nicht in die Schande.

Dergleichen, versicherte er, habe sie von einem wackeren Gesellen, – und für
einen solchen dürfe er sich trotz all seiner Ruchlosigkeit halten – nie und
nimmer zu befahren. Dann streckte er seines Leibes ganze Länge gewaltsam auf
dem Sorgenstuhle aus, schlug die Arme hoch empor und rief: »O Gred! Wenn Du
doch einmal nur ein arm halb Stündlein in Deines tollen Bruders Haut schlüpfen
könntest! In Deiner eigenen, die so gar tugendlich weiß ist, wirst Du mich
nimmer, und bis auf den jüngsten Tag nicht, begreifen. Hab' ich mir einmal
eines Müden Ansehen gegeben, so geschah's der leidigen Fürnehmheit zu Gefallen;
in Wahrheit möcht' ich zehnmal des Tages vor lauter wilder Lebenslust
losplatzen und aufwärts schießen wie die Pulverraketen. Packt es mich so, dann
gibt's kein Halten, und schwören könnt' ich, die ganze schöne Welt sei nur
gemacht und geschaffen zu meinem besonderen freien Gebrauche, samt allem, was
in ihr, und der übrigen Kreatur weit voran ihr holdseligen Evastöchter alle!
Und die Weiber – glaub es mir, Gred – sie geben mir recht. Wenn ich die Arme
nur öffne, fliegen sie mir willig hinein, und sie sodann nicht zuklappen, Gred,
das fällt sauer, wenn es auch nur eine Seligkeit gibt und eine Ann, und es von
allen Wonnen die höchste bleibet, sie ans Herz zu ziehen und ihre Lippen zu
finden. Ich will ihr Treue halten, will nichts von den anderen allen; doch wie
weis' ich sie von mir? Sollt' ich wohl wünschen, die Buberei hätte mir das Auge
geblendet, mir das Bein lahm geschlagen, kurz, mich zur Vogelscheuche gemacht,
auf daß die Weiblein mich mieden? Und käm' es dahin, das heiße Schopperblut
würde doch kein Wolkenbruch kühlen, und das wilde Verlangen hier drinnen
schlägt keine Eichenplanke und kein Steinkrug zu Tode! Es bliebe noch übrig,
mich wie der heilige Franz in die Dornen zu werfen. Aber was möcht' es wohl
frommen? Du siehst ja, wie hurtig an dieser Haut auch schwerere Wunden genesen!
«

Wie ich ihn hienach ernstlich auf seine Pflicht gegen diejenige hinwies, die
sich ihm ganz zu eigen gegeben und mit der er die Ringe gewechselt, rief er:
»Meinst Du, ich sagte mir nicht stündlich, daß sie tausendfach höheren Wertes,
denn die anderen alle zusammen? So hold wie ihr von Kindesbeinen an war ich
noch keiner, kann ich keiner je werden, und verlör' ich sie, ich ging'
sicherlich rettungslos zu Grunde; denn nur aus ihr schöpf' ich alles, was an
mir Halbverlorenem das Beste!«

Dergleichen bekam ich fast häufig von ihm zu hören, und wenn ihm dabei die
großen blauen Augen erglühten und er sich das wallende Goldgelock jählings von
der Stirn strich, dann stellte er ein so einzig schön Jünglingsbild dar, daß
man die Evastöchter wohl begriff, die sich so willig zeigten, ihm in die Arme
zu fliegen.

Gerade heute fehlte die Muhme Jacoba nur ungern unter den Gästen, maßen wir
morgen heimzukehren gedachten, und die Herren beim Abschiedstrunk saßen. Der
Base Metz war die Aufgabe geworden, den Ohm Kristan vor allzu reichlichem Trunk
zu hüten; doch macht' er es ihr an selbigem Abend fast schwer, ihre Pflicht zu
erfüllen, ja da sie ihm den dritten Becher beharrlich versagte, wußte er sie zu
überlisten und seiner dannocht habhaft zu werden; auch gelang es ihr nicht, ihn
zur Herausgabe des unrechten Gutes zu bewegen.

Wie er vorher dem Herdegen geweissagt, es werde aus ihm etwas werden, hatte
sich solches auf die Wahrnehmung bezogen, daß selbigem allbereit der vierzehnte
Becher gefüllt ward, und nachdem mein Bruder selbigen geleeret, rief der Alte
vergnügt:

»Der Eppela Gaila von Dramaus
Reit' allezeit zu vierzeht aus.Alter Reimspruch des Nürnberger Volkes auf den
Hauptplacker (Raubritter) Apollonius von Gailingen, der der Stadt des Schadens
und Schabernackes viel zufügte. Aus dem Namen seiner einen Burg Drameysel bei
Muggendorf in der fränkischem Schweiz wurde im Volksmunde »Dramaus«. [Vgl. »
Eppela Gaila« in Grimms Sagen sowie »Epple von Geilingen« und folgende in
Schöppners Bayrischen Sagen]

Bringt es der Bub auf dreimal die heilige Sieben, so erreicht er, was ich in
seinen Jahren geleistet.«

Hienach bracht' es der Herdegen wirklich auf den einundzwanzigsten Becher, und
da er zuletzt dem Ohm zu Gefallen den langen Rebenter auf der Dielenritze
durchmaß, verehrte ihm selbiger den köstlichen Eberbecher, den er sich vormals
bei einem Wetttrinken erzechet.

Uns übrigen gewährte das alles fröhliches Genügen, nur nicht dem Jost Tetzel,
der selbst nur ein gar mäßiger Herr; auch hab' ich mich später oftmals gefragt,
da ich zu Venedig reiche und fürnehme Herren sich des Rebensaftes sparsam
bedienen sah, worin es denn liege, daß wir Deutschen uns des Mannes freuen, der
dem Weine wacker zuzusprechen vermag, und denjenigen leichtlich über die Achsel
anschauen, der sich vor einem wackeren Trunke scheuet. Wenn mir aber die
Antwort immerdar schnell zur Hand war, so dankte ich solches dem Ohm Kristan
Pfinzing; denn da ich am selbigen Abend dem Herdegen wehren wollte, weiter zu
trinken, fiel selbiger mir ins Wort und sagte, es sei des rechten Mannes
Pflicht, es Sankt Georg, dem Drachentöter, in allen Stücken gleich zu thun und
jedwedes Ungeheuer, heiße es, wie es wolle, rüstig zu bestehen. Auch im Wein
hause ein Drache, Rausch genannt, und deutscher Kraft und Art komme es zu, mit
solchem nicht nur fertig zu werden, sondern ihn sich dienstbar zu machen. Wie
der Lindwurm des Heiligen, so habe auch der des Rebensaftes zwei mächtige
Fittiche, und der echte deutsche Zecher vermöge sich ihrer zu bedienen, um sich
auswärts bis in den siebenten Himmel zu schwingen.

Was meinen Herdegen angeht, so muß ich bekennen, daß er im Rausche hochgemuter
wurde, geistesheller und sangesfroher, und solches wird nur den bevorzugten
Drachenbändigern zu teil, die ein liebenswert Gemüt und wuchtig Hirn von Mutter
und Vater ererbet.

Dergleichen muntere Händel hatt' es jeglichen Abend beim Weine gegeben; doch
immer ohne den Ritter Franz. Selbiger mußte sich noch sein still auf der Kammer
halten, obzwar Meister Ulsenius des Lebens Gefahr für gehoben erklärte. Einen
Schaden an der Lunge sollt' er freilich zurückbehalten, und erst nach etlichen
Wochen konnt' er uns folgen. An die Fahrt auf sein Schloß im Böhmerland war in
der kommenden Winterszeit zunächst nicht zu denken, und so wurde denn beim
Abschiedstrunk beratschlagt, unter wessen Dach er Herberge finden möge. Am
liebsten hätt' er wohl in unserem Hause Einkehr gehalten, doch des weigerte
sich Base Metz, und mit gutem Grunde, maßen ich ihr frei gekündet, ich werde
sein Werben in alle Ewigkeit nicht erhören.

Endlich ging sie den Jost Tetzel geradeaus an, ihm in seinem großen Hause
Quartier zu bieten, und selbiger weigerte sich des mit nichten, sintemal der
Ritter Franz von Welemisl ein reicher, fürnehmer Herr und seine böhmische und
ungarische Freundschaft das meiste galt am Hofhalt des Kaisers.

Am folgenden Morgen beim Johannistrunk wurden die Augen nur feucht, und
bewegten Herzens nahm ich Abschied vom Walde, dem Ohm und der Muhme Jacoba, die
ich diesmal erst recht wertschätzen gelernet.

Wie die Ann, so zog auch ich ernster heim, als ich gekommen; denn ich war kein
Kind mehr, und mit dem Frohmut jederzeit hatt' es ein Ende.

Mein neuer Knapp Akusch ritt hinter mir her, und also gelangten wir lachend und
wohlbehalten an einem schönen Novembertag gen Nürnberg. Im Hallergarten, den
nunmehr die Stadt als ihr Eigentum erworben, wurden das Kameeltier, der Bär und
das Aefflein gepfleget, so sie der Landstreichersippe abgenommen, die man
gerichtet hatte, und der Gott gnädig sein möge.

Der Ann war unsere Ankunft vermeldet worden, doch fand ich sie nicht, und da
ich sie bis zum Abend vergeblich erwartet, sucht' ich sie auf in ihrem
venetianischen Hause; doch schon auf dem Soler nahm ich wahr, daß nicht alles
stund, wie es sollte, maßen es hier, wo sonst ein Dutzend kleiner Füßlein
hurtig treppauf treppab sprang, und das Singen und Klingen kein Ende fand von
früh bis zum Abend, eine sonderbar tiefe Stille herrschte.

Da stund ich und lauschte, und jetzt erst fiel mir bei, daß ich das
Messingtäfelein, darauf der Klopfer fiel, mit Filz bekleidet gefunden.

Nun begann mir Uebles zu schwanen, und vor meinem innern Auge sah ich plötzlich
zwei Schreine; auf dem einen aber lag die Ann totenbleich und still, und auf
dem andern des Vetters Götz entschlafene Herzliebste, des Rotschmiedes Tochter,
die sie Schön-Trudlein geheißen.

Aber da ließen sich Tritte auf der Treppe vernehmen, und alsbald schwand das
Gesicht, und ich atmete freier; denn der Ann Großvater, der alte Lautenist
Gottlieb Spieß, trat mir entgegen, kündete mir mit tiefen Sorgenfalten auf dem
freundlichen Gesicht und dem Finger am Munde, sein Sohn liege hart an einem
hitzigen Gehirnfieber darnieder, und Meister Ulsenius habe gestern abend das
Schlimmste befürchtet.

Hier schnitt ihm das schwere Herzeleid die Stimme ab, und doch trug ihm sein
jung Knechtlein die Laute nach, und da er mir zum »Valet« die Hand bot, kündete
er mir, die Ann sei droben und warte des Vaters.

»Und ich,« fuhr er fort, und es klang zwar bekümmert, doch mit nichten bitter,
»und ich – es gibt hier so vieles, was notthut, und doch keinem in den Schoß
fällt – ich muß an die Arbeit! Zuerst zu den Tetzels, um dem jungen Volk den
Festreigen einzulernen für den fünfzigsten Geburtstag des Hausherren. Sie
rechnen dabei auch auf Dich und Deinen Bruder, lieb Gredlein. Freuet euch,
Kinder, so lang es noch Zeit ist!«

Dabei fuhr er mit der Hand an die Augen, schaute nochmals nach dem Oberstocke
hinauf, wo seines Sohnes Haupt im Fieber brannte, und ging aus, um
leichtherzige junge Menschenkinder den heiteren Festreigen singen zu lehren.

Gleich darauf hielt ich die Ann in den Armen und sie sah so anmutig und frisch
aus denn je. Die strenge Pflicht, die ihr zu erfüllen oblag, war ihr heilsam
gewesen, und doch hatte sie guten Grund, sich schwer um die Zukunft zu sorgen;
denn mit dem Vater starb dem Haus an der Pegnitz auch der Ernährer.

Da that es mir denn unsäglich wohl, sie der treuen Minne des Herdegen getrösten
und ihr die mancherlei guten Worte wiederholen zu dürfen, mit denen er ihrer
gedacht. Solche vernahm sie fast gern, und sintemal echte Minne eine Blume,
die, wenn sie das Haupt senkt, nur eines Tröpfleins frischen Taues bedarf, um
es wiederum zu erheben, hatte sich ihrer schon nach meinem letzten Schreiben
neue Zuversicht bemächtigt.

In der trübsten Leidenszeit war ihr zudem noch etwas anderes Herzerfreuendes
widerfahren; denn der Meister Ulsenius und seine wackere Hausfrau hatten sie,
seitdem sie bei der Heimkehr aus dem Forst in ihrem Haus übernachtet, fast
liebgewonnen, und der wohlgesinnte Arzt, der ein vielbelesener Herr, war
bedacht gewesen, ihr auch seine reiche Bücherei zu erschließen.

So fand ich denn die Ann, trotz der schwersten Trübsal, aufrecht und mutvoll,
und wenn herzinnigliche und warme Fürbitte einem Siechen aufzuhelfen vermag,
hat es nicht an mir gelegen, wenn ihr Herr Vater dannocht am fünften Tage nach
meiner Heimkunft eines schweren und schmerzlichen Todes verblich. Wie man mir
aber solches vermeldet, war es, als greife mir eine harte Hand an den freudigen
Glauben, und dem armen, kurzsichtigen Menschengeiste mußt' es wohl schwer
fallen, eine Antwort auf die Frage zu finden, zu was Zweck und Nutzen dieser
Mann auf der Höhe der Manneskraft dem Leben entrissen.

Um die große Zahl der Seinen schicklich durchzubringen, sein Häuslein von
Schulden zu befreien und für üble Zeiten einen Sparpfennig zu sammeln, hatte er
außer den Geschäften seines Amts die Verwaltung fremden Gutes übernommen, also
daß er oft die Nacht in den Tag verwandelt und endlich, obschon er ein
kernfester Mann gewesen, war er von dem Gehirnfieber ergriffen worden, so ihn
von hinnen geraffet.

Da lag es denn nahe, zu wähnen, der redlichste Fleiß und das wackerste Streben
habe die schwerste Strafe geerntet, die einem Mann in seiner Lage auferlegt
werden mag, das ist, von den Lieben zu scheiden, bevor es möglich geworden,
ihre Zukunft sicher zu stellen.

Wir alle gaben der Leiche des Dahingegangenen das Geleit, und neben dem offenen
Sarge dieses wackern Mannes war es, wo der Herdegen die Herzliebe zum erstenmal
wieder begrüßte.

Es hatten sich auch viele andere dort eingefunden, und so konnte er ihr nur die
Hand still und inniglich drücken; doch schaute er ihr dabei so treu in die
Augen, daß man in seinem Blick eine Verheißung, die einem Eidschwure gleichkam,
zu lesen vermeinte.

Der Herr von Hellfeld, Plebanus von Sankt Lorenz, hielt den Leichensermon, und
er that es in gar auferbauender Weise, und wie er herfürhob, es werde jeglicher
unseren Erlöser und Heiland selbst zu Gaste laden und ihn zu seinem Schuldner
machen, der denen treue Liebe erweise, für die das Vaterherz nimmer schlage,
drückte mir mein Aeltester verstohlen und dannocht kräftig die Rechte.

Auch der Kunz hatte sich eingestellt, und vor der Leiche des Mannes, der ihm
vor uns Geschwistern allen den Vorzug gegeben, weinte er so bitterlich, als sei
ihm der leibliche Vater gestorben.

Die Herren vom Rat waren sämtlich gekommen, dem Manne die letzte Ehre zu
erweisen, dessen Wirken sich doch eng an das ihre geschlossen, und mehr denn
einen sah ich den andern anstoßen und ihn hinweisen auf die wundersame Schöne
der Ann, die in den schwarzen Trauergewändern unter den kleinen Geschwistern
dem Schutzengel gleichsah, der mit den Bekümmerten weint und die Klagenden
tröstet. Und so hört' ich auch manchen Vater eigener anmutiger Töchter bei
jenem Anlaß bekennen, dieser holdseligen Jungfrau Liebreiz habe nicht
seinesgleichen in Nürnberg. Auch dem Herdegen kam solches zu Ohren, und ich
nahm wahr, wie es ihm das Herz hob und ihn in guten Vorsätzen stärkte.

Hienach gab er auch bald durch die That zu erkennen, wie er gesonnen; denn da
der Herr Notarius Holzschuher vom Rat, den der Verstorbene zum Vormund seiner
Kinder bestellet, der Base Metz, der er als lieber Vetter und Ratsfreund nahe
stund, in unserem Hause mitteilte, daß es doch besser um die Witwe und Waisen
stehe, denn er besorget, so daß sie ihr Häuslein behaupten könnten, wenn man an
die Taschen der Ehrbaren klopfe und sie bewege, die Schuld, die darauf laste,
zu tilgen, fuhr mein Aeltester auf und erklärte, daß den Hinterbliebenen eines
aufrechten und ehrenfesten Bediensteten der Stadt, so des Schopperhauses
Freunde, das Leben anders und ehrenhafter denn mit Hilfe erbettelter Heller
gefristet werden solle. Er sei noch nicht volljährig, doch habe er im Sinn, den
Ritter Im Hoff, unseren Vormund, zu ersuchen, ihm so viel von dem Seinen
vorzustrecken, als nötig, um die auf dem Häuslein lastende Schuld zu tilgen;
und obzwar der Herr Holzschuher den Kopf dazu schüttelte und solches für den
Herdegen kein leichter Gang war, begab er sich dannocht ungesäumt zu dem
Großohm.

Bei selbigem fand er freilich einen andern Empfang, als er gehoffet; denn der
alte Herr setzte eine Ehre darein, des ihm anvertrauten Mündelgutes mit allem
Fleiß zu walten, um, wenn es vor der gesamten Stadt zur Auszahlung kommen
werde, durch hohe Ziffern zu zeigen, mit wie weiser und glücklicher Hand er
unsere Habe gemehret. Was mein Bruder Bettelei hieß, nannte er nur eine
wohlverdiente Steuer, die des Verstorbenen Leuten mit nichten zur Schande,
sondern zur Ehre gereiche; er selbst aber sei willens, sich mit einem Dritteil
der gesamten Summe zu beschatzen. Was uns Dreien von unseren Eltern selig
anerstorben, davon gebe er keinen schlechten Heller heraus.

Außerdem hatte der Großohm von der Ann seltenem Liebreiz vernommen, und so
hätte er wenig hellsehend sein müssen, wenn er nicht auf des Herdegen wahre
Beweggründe gekommen; solche aber waren ihm die ungenehmsten von allen, maßen
es bei ihm feststund, die Ursula Tetzelin mit dem Herdegen zusammen zu geben,
sobald selbiger den Doktorhut erworben.

Also kam es, daß der Großohm und sein bevorzugter Liebling zum erstenmal in
Unfrieden von einander schieden, und wie der Herdegen mit glühenden Wangen und
seiner selbst kaum mächtig heim kam, vertraute er mir, daß er zwar einstweilen
noch unterlassen, dem Alten anzuvertrauen, wie eng er allbereit mit der Ann
verbunden, sonst aber ihm sonder Scheu reinen Wein eingeschenkt habe.

Beim Abendmahl rührte der Herdegen kaum an, was man auftrug; denn er konnte es
nicht verwinden, seine Braut zu einer Almosenempfängerin herabsinken zu sehen.
Trüb und unwirsch erhob er sich von der Tafel, und weil es der Base gar zu nah'
ging, den Liebling so unfroh zur Ruh' gehen zu sehen, zog sie ihn beiseite, und
da sie auch allbereit mit stillem Bangen erraten, wie es mit ihm und der Ann
bestellt sei, gab sie ihm gute Worte und erklärte sich bereit, das Spießsche
Häuslein ohne fremder Leute Beistand schuldenfrei zu machen. Um ihn heiter zu
sehen und ihrem lieben Annelein zu Gefallen, sei sie zu noch ganz anderen
Opfern bereit; sie wisse ja ohnehin nicht immer, wohin mit dem Ihren.

Allbereit am folgenden Morgen ward nun durch den Herrn Notarius selbiger Handel
in aller Stille bereinigt, und obzwar der Herr Holzschuher das Ding
solcherstalt darzustellen wußte, als hätten sich in des Verstorbenen Nachlaß
Mittel gefunden, die Schuld abzulösen, sah die Ann doch das Rechte, während ihr
schön Mütterlein sich solcher günstigen Wendung sorglos freute.

Von jetzt an war es der Ann kleine Hand, die das vaterlose Häuslein fest und
sicher regierte, während Frau Giovanna nach wie vor für die zierliche und
saubere Kleidung der Kinder Sorge trug und den Blumen am Fenster, dem
kunstreichen Nadelwerk und dem Kosen mit den Kleinen lebte, sobald sie den
leichten Dienst in der Küche verrichtet.

Es war ihr und den Ihren vergönnt, für alle Zukunft an der Pegnitz wohnen zu
bleiben, auch vermochten sie zwar bescheidentlich, doch ehrbar und sonder
fremden Beistand zu leben.

Nur ein Almosen ward ihnen kurz nach Beginn geglichen Mondes zu teil, und zwar
in geheimnisvoller Weise; denn kam selbige Zeit, so fand sich regelmäßig auf
dem Bord im Soler ein Päcklein, darin zwei ungarische Dukaten lagen; und es
wäre sicherlich in alle Ewigkeit verborgen geblieben, wer dieser freundlichen
Liebung Spender gewesen, wenn die Sus nicht von ungefähr, und zu seinem
Verdruß, meinen Bruder Kunz als solchen verraten. Von den drei Dukaten, so ihm
sein Geschäftsherr, der Großohm Im Hoff, seitdem er die Lehrzeit vollendet,
monatlich zusprach, spendete er heimlich deren zwei dem von der Ann geleiteten
Hausstand. Unsere alte Sus war dabei die Helferin, und wenn er selbst sich
verhindert sah, das Päcklein auf den Bord niederzulegen, mußte sie sich unter
einem Vorwand in das Häuslein am Wasser begeben.

Der ehrbare Rat und mancher Freund, dessen Erkenntlichkeit sich der
Verschiedene erworben, eröffneten den Waislein die besten Schulen der Stadt,
und was die Ann bei der Karthäuserin als unser Princeps erworben, solches
übertrug sie nunmehr in ernsten Lehrstunden auf die kleineren Schwestern; auch
widmete sie dem taubstummem Brüderlein nach wie vor die allerliebreichste
Sorge.

[finis110]

Elftes Kapitel.

Vor der Marterwoche sollte der Herdegen nach Padua zurück, und der wenigen
Monde, so zwischen dem Begräbnis des wackeren Veit Spieß und meines Aeltesten
Abschied lagen, ihrer will ich ewiglich dankbar gedenken.

Da verging kein Tag, der uns nicht zusammengeführt hätte, und nachdem das Herz
mir geboten, die Base ins Vertrauen zu ziehen, und der Herdegen darein
gewilligt, wurden wir auch der Heimlichkeiten ledig, so unserer Seelen Ruhe
anfangs getrübet.

Wohl war es der wackeren Frau nicht leicht worden, sich in dies frühe und
unherkömmliche Verlöbnis zu fügen, doch ihm ernstlich zu widerstreben, dazu
mangelte ihr dannocht Mut und Vermögen. Wer zwei liebe Menschen der höchsten
Glückseligkeit übervoll sieht, der muß anders beschaffen sein denn unsere Base
Metz, um sie aus dem Edengärtlein zu verjagen und ihnen die gegenwärtigen
Wonnen vorzuenthalten aus Furcht vor künftigem Leide. Solches sah die Base
freilich in mancher bangen Tages- und schlaflosen Nachtstunde voraus,
sonderlich weil sie vor dem Großohm eine schier ehrfürchtige Scheu hegte; auch
mangelte es ihr mit nichten an dem alten Geschlechterstolze, der jedem
Nürnberger Kinde eigen, dem allbereit in der Wiege ein ritterlich Wappen
zukommt.

Daß die Ann ein arm Mägdelein, kümmerte sie wenig; doch daß sie nicht zu den
Geschlechtern gehörte, war ihr zuwider und gab ihr zu denken. Wenn sie dann
aber ihres Herzblattes Herdegen Augen so glückselig strahlen und die Ann in
züchtiger Wonne an ihn geschmiegt sah, dann war es aus mit Aergernis und Sorge.

Hab' ich nun vorher dem Walde in seiner Lenzes- und Herbstschöne ein lautes Lob
gesungen, und ist mir solches gewiß aus der vollen Seele geflossen, vermag ich
dannocht nicht minder freudig die Winterszeit in der Stadt zu preisen, zumal
wenn dem Menschen ein so warm und fest gefügt Heim bescheret wie unser alter
Schopperhof.

Da im vorigen Saeculo, zur Zeit des Regierungsantrittes Kaisers Caroli, die
Zünfte unter der Führung des Gaisbartes und Pfauentrittes sich gegen die
Geschlechter und den ehrbaren Rat erhoben, warfen sie jenen vor, ihre Häuser
seien keine bürgerlichen Gebäu, sondern adelige Sitze und Schlösser, ihre
Haushalten keine bürgerlichen Haushalten, sondern fürstlichen Hofhaltungen
vergleichbar, – und solches wich nicht weit ab von der Wahrheit; auch hab' ich
vernommen, daß wie jüngst etliche Kaufleute aus den skandinavischen Landen
Nürnberg besuchten, sie geäußert hätten, ein Nürnberger Geschlechterhaus könne
sich in jeder Rücksicht mit dem Palatium ihres Königes messen.

Was nun unser Schopperhaus angeht, so war es vierstöckig mit sieben Fenstern in
jeder Reihe, zierlichen Erkern an der Seite und spitzen Türmlein auf dem Dache.
Der Giebel wandte sich in drei Stufen der Straße zu, ob dem hohen Hausthor
prangte unser Wappen mit dem Schopperkettlein und dem Narren auf der Helmzier.
Das Mittelfenster des ersten und zweiten Stockes war von stattlicher Breite;
auch blinkten darin helle und ansehnliche Scheiben von venedigschem Glas,
während die anderen Lichter nur mit kleinen runden Butzen in bleierner Fassung
verschlossen.

So bot es schon von außen einen gar stattlichen Anblick, doch etwas Wärmeres,
Dichteres, Behaglicheres denn die Wohnräume, so uns im Winter Herberge boten,
wüßte ich mir nimmer zu wünschen, obzwar ich zu Venedig die Säle und Hallen in
den Palazzos der Herren von der Signoria um vieles höher, luftiger, weiter und
majestätischer gefunden. Wenn mich aber unter dem sonnigen blauen Himmel der
welschen Lande Sehnsucht befiel, so war es zunächst nach dem saftigen, frischen
Laub und den vollen Brunnen daheim; doch gleich darauf nach unserem trauten
Wohnraum im Schopperhause, mit dem warmen grünen Apostelofen und dem Erker, wo
ich so manche Strähne feinen Garns gesponnen, und der geradezu mein eigen, wenn
ich auch das Anrecht daran froh genug aufgab, sobald es den Herdegen verlangte,
in seiner traulichen Enge mit der Herzliebsten zu kosen,

Die Wände dieses Raumes waren mit flandrischen Tapeten behangen, und die
Bilder, so künstlich in sie eingewoben, stehen mir heute noch vor Augen. Das
liebste war mir von klein an die Geburt des Heilandes, mit Mutter und Kind,
Eselein und Oechslein und den heiligen drei Königen aus dem Morgenlande, von
denen der fürnehmste ein rabenschwarzer Mohr war, auf dessen Gewand ein
goldigblonder Rauschebart herabhing. Auf der andern Tapete war ein Turnierbild
zu schauen, und ich weiß noch recht wohl, daß ich, wie ich noch klein, dem
Herold, der in die Trompete stieß, ängstlich auf die hochgedunsenen Wangen
schaute, so doch endlich platzen mußten, maßen er sie immerfort so ungestüm
ausblies.

Selbige Tapeten waren mit den Wänden durch eine leichte Wölbung verbunden, die
mit Eichenholz bekleidet, in das mein Herr Vater selig manch Sprüchlein hatte
schneiden lassen, so er selber gesetzet. Da hieß es:

»Unser Dasein ist wie ein Angesicht,
Die Minne aber sein Augenlicht.«

Oder:

»Der Herrgott läßt sich weder schauen noch fassen,
Auf daß ihn zu suchen wir nimmer lassen.«

Oder:

»Wie Gott meiner waltet, ich hatte still,
Des Meinen nach eig'ner Macht walten will.«

Weil nun der Vater selbst des Sanges froh gewesen, hieß es an einer andern
Stelle:

»Das Leben schaut sich wie ein Dornenstrauch an,
Der Sang sind die Knospen und Blüten dran.«

Manches Reimlein stammte auch von dem Großvater selig, und zum Exempel auch
dieses:

»Mich trug durch die Welt manch Roß und manch Rad,
Doch fand ich nur eine Nürnbergstadt.«

Unter unser Wappen hatt' er geschrieben:

»Die Kett' hier im Schilde hält treu und fest,
Der Narr auf dem Helm sich's nicht grämen läßt.«

Von dem schön geschnitzten Gestühl und dem Polsterwerk, so mit buntem
levantinischem Dibakgewebe von gar lustigem Ansehen überzogen, von all dem
artigen Kunstgerät auf den Borden, von dem venedigschen Spiegelein und dem
Messingkäfig mit dem grauen Pagelun, den der Falkenhändler Jordan Kubbeling von
Braunschweig schon der Mutter selig mitgebracht hatte, will ich geschweigen;
doch das sei noch berichtet, daß alles gar blink und blank war, kunstreich und
sinnig, fest und warm.

Wäre nun solches auch weit weniger köstlich und anmutig anzuschauen gewesen, so
wehte darin doch eine gar so traute heimliche Luft, daß es jedermann wohl
behagen mußte; denn da gab es nichts von gestern und heute, vielmehr hatte sich
an allem, was schön darin war, schon gar mancher gefreut, an dem unser Herz
hing, und unser Wohlbehagen an selbigem Raum war nur wie die Fortsetzung des
nämlichen Wohlgefallens, so allbereit Eltern und Großeltern genossen.

Doch wer diese Schrift lesen wird, weiß ja, wie ein Nürnberger Geschlechterhaus
beschaffen, und wer selbst in einem solchen die Kindheit verlebte, dem ist auch
bewußt, wie herrlich es sich in dem großen, weiten Soler Versteck spielt, und
was Kurzweil verschiedener Art sich in dem dämmerigen Festsaal mit den
verhängten Lichtern und dem mächtigen Balkenwerk des Daches treiben läßt; wir
aber haben davon sicherlich nichts Nennenswertes unterlassen.

Doch damit war es allbereit lange vorbei; nur die Freude am Sang mochte im
Hause des Mannes nimmer erlöschen, der es gern gehöret, wenn seine Mitbürger
ihn den Sänger-Schopper hießen.

O wie wundervoll klangen meines Bruders und der Ann Stimmen zusammen, wenn sie
zur Laute oder Mandoline deutsche Lieder sangen oder auch die welschen, so
ihnen bewußt. Eines aber war dabei, das ich nimmer genug hören mochte, und von
dem ich vermeinte, daß es auf des Herdegen Flatterherz wirken müsse wie gute
Arznei. Meister Walther von der Vogelweide hatt' es vollbracht, und es lautete
also:

»Die Minn' ist weder Mann noch Weib,
Sie hat nicht Seele, hat nicht Leib,
Irdisch Bildnis ward ihr nicht beschieden,
Ihr Nam' ist kund, sie selber fremd hienieden.
Und es kann doch niemand ohne sie
Des Himmels Gnad' und Gunst gewinnen:
Vertraue denen, so da minnen,
In falsche Herzen kam sie nie.«

Wenn dieser Endreim nun anhub, dann stimmte der Kunz oft mit ein, indem er den
aushaltenden Brummbaß zur Melodie auf sich nahm. Sonst hielt er sich
bescheidentlich zurück; denn seitdem er wußte, daß der Herdegen mit der Ann
einig, erwies er sich ihr gewärtig wie ein vielgetreuer Dienstmann, während er
sonst stiller geworden war und in unseres Aeltesten Gegenwart geradezu
mundfaul; doch sah ich leicht darüber hinweg, sintemal ich auch sonst
wahrgenommen, daß Brüder miteinander wenig gesprächig und unter Freunden der
eine gern schweigt, wenn der andere das Wort führt.

Uebrigens sollte auch der Kunz uns um Ostern verlassen und auf des Großohms
Im Hoff Geheiß gen Venedig ziehen. Des Herdegen brüderliche Liebe hatte gewiß
keinen Abbruch erlitten; doch wie mancher andere Jünger Minervas, war auch
dieser geneigt, auf den des Mercurius hoffärtig niederzuschauen.

Trotzdem hielten des Schopperkettleins Ringe, zu denen die Ann als das vierte
gekommen, in festester Innigkeit zusammen, und wenn wir nicht sangen, sondern
uns nur geselliger Gespräche erfreuten, so drehten sich selbige fast selten um
nichtige Dinge, sintemal der Herdegen zu denen gehörte, die gern und anmutig
mitzuteilen wissen, was sie Wissenswertes erworben, und es der Ann gegeben war,
scharf zu hören und klüglich zu fragen.

Und was hatte mein Aeltester nicht alles von dem großen Guarino und desselbigen
ausnehmenden Humanisten ebenbürtigem Schüler Vittorino von Feltre erlernet, der
damals zu Padua lehrte! Woher er aber bei seinem schier ausschweifenden Leben
Zeit gefunden, außer der Rechtsgelehrsamkeit sich auch des Griechischen so
emsig zu befleißigen, daß der Magister voll seines Rühmens, solches ist mir oft
wie ein Rätsel erschienen. Und wie lauschten wir, wenn er uns von dem großen
Plato erzählte und uns wissen ließ, aus was Grund und Ursach' ihm seine Lehre
trauter und fürnehmer scheine denn die des Aristoteles, von dem er allbereit zu
Nürnberg aus der Schule mancherlei erfahren. Wenn mir aber vordem gebanget, die
Werke der Heiden möchten ihn abwenden vom rechten Glauben, so beruhigte sich
nun meine Seele, da mein Aeltester uns zeigte, daß ein so ausbündig
Kirchenlicht wie der heilige Augustinus ihnen manche Strecke Weges gefolgt sei.
Auch aus des Homerus Gesängen hatte der Herdegen viele Verse aus einer
köstlichen Handschrift kopiret und sie nach Anweisung des Meisters von Feltre
wohl zu erfassen gelernet. Es war die Stelle, darin ein großer Kriegsheld,
bevor er in den Streit zieht, seiner Hausfrau und ihrem Büblein »Valet« sagt,
und selbig Stück erschien der Ann und mir so groß und dazu doch so herzig, daß
wir wohl begriffen, wie der edle Petrarca zu schreiben vermocht, er freue sich
schon des bloßen Anblickes des Homerus, und es lüste ihn, den Großen in die
Arme zu schließen.

Aber noch höheres Ergötzen denn die griechischen und römischen Heiden gewährten
uns des Petrarca Poesien und Schriften.

Meister Ulsenius hatte sie allbereit der Ann geliehen, und wie die Biene aus
der Blume, sog sie sich täglich aus ihnen ihr Tröpflein Honig. Doch ein
Bekenntnis des Petrarca, der sich wohl von allen Liebenden als der treuste
bewähret, war ihr vor anderen lieb geworden. In der furchtbaren Zeit des
schwarzen Todes, der in Mitten des vorigen Saeculi die Welt und fürnehmiglich
auch Welschland heimsuchte, war ihm nämlich das Weib, dem er die heißeste und
reinste Minne gewidmet, als Engel des Himmels an einem schönen Frühlingsmorgen
im Traume erschienen. Da hatte er sie gefragt, ob sie lebe, und war der Antwort
teilhaftig geworden: »Erkenne mich; denn ich bin es, ich, die Dich fortzog von
dem Weg des Gemeinen, da Dein junges Herz sich an mich knüpfte.« Und an
selbigem sechsten April, der ihm solchen Morgentraum bescheret, einundzwanzig
Jahre, nachdem er der Geliebten zum erstenmal begegnet, war Laura eines seligen
Todes entschlafen.

Mit bittend erhobenen Augen wiederholte sie dem Herzliebsten, da sie im Erker
beisammen saßen, wie die Laura den Petrarca abgewandt vom Gemeinen, und es
griff auch mir ans Herz, als sie ihn bang und dannocht warm und inniglich
anging, ihr zu vergönnen, ihm eine zweite Laura zu werden, damit auch er von
dem ausgetretenen Pfade weiche, der für seinen beflügelten Geist viel zu gering
sei und niedrig.

Während sie nun solches sprach, gewannen ihre großen Augen einen sonderbar
lichten, verklärten Glanz, und da ich in ihr lieb Antlitz schaute, das der
Trauerschleier umrahmte, ward mir so andächtig zu Sinne wie in der Kirche. Und
der Herdegen mochte das Gleiche empfinden, sintemal er das Knie vor ihr neigte,
das Haupt in ihrem Schoß barg und ihr die Hände wieder und immer wieder küßte.

Doch solcher Weihestunden gab es nicht viele.

Im ganzen war es eine schöne, gelassene, mit Ernst vermischte Heiterkeit, die
uns vereinte, und nachdem Wochen über den Tod des Vaters der Ann dahingegangen,
stellte sich auch der alte Frohsinn wieder ein, und wenn der Herdegen sie lange
angeschaut, griff er wohl plötzlich in die Saiten und sang das alte Tanzlied:

»Komm doch, Liebchen, komm zu mir,
Ach, wie sehn' ich mich nach dir,
Ach, wie sehn' ich mich nach dir,
Komm doch, Liebchen, komm zu mir.

Süßer, rosenfarb'ner Mund,
Komm und mache mich gesund,
Komm und mache mich gesund,
Süßer, rosenfarb'ner Mund!«

Da stimmten wir denn alle mit ein, auch Base Metz; und selbige wandte sich wohl
um oder verließ hinter dem Kunz her und mit dem Finger dräuend das Zimmer, wenn
sie wahrnahm, wie mächtig es des Herdegen Lippen zu dem rosenfarbenen Munde der
Liebsten hinzog. Es gab aber noch gar viel anderes Schönes zu singen, und oft,
wenn wir uns ganz besonders frohgemut fühlten, stimmten wir wunderlich Völklein
die allerleidvollsten Sänge an, wie das von den zwei Wassern, und es ward uns
dabei nur wohler.

Der Herdegen konnte auch in dieser Zeit nicht umhin, der ausgedehnten
Freundschaft unseres Geschlechtes aufzuwarten, doch hielt er sich gern von
Festlichkeiten und Tänzen fern; wo er sich aber genötigt sah, dem Gastgebot zu
folgen, war ich meist an seiner Seite und hatte meine Freude, wie gefällig und
dannocht zurückhaltend er sich gegen die anderen Weibsbilder erwies.

Bei den Tetzels war des Hausherren fünfzigster Geburtstag gefeiert worden, und
er hatte sich schon um des Großohms willen dem Gesuch, bei Sang und Tanz das
Seine zu thun, nicht entziehen können; auch sich bequemen müssen, beim Ehren-
und Bräutigamstanz die Ursula, des Hauses Tochter, als Partnerin auszuführen.

Dabei hatt' er immerfort die nämliche fröhliche Gelassenheit bewahret, obzwar
sie nicht von ihm gewichen und ihn sich für den »Schmoller« zum Tänzer erkoren,
bei dem man sich zuerst den Rücken wendet und sich endlich mit einem Kuß
wiederum versöhnet. Wie es aber dazu kam, trieb mir die jungfräuliche
Verschämtheit das Blut in die Wangen; denn beim Schall der rauschenden Musika
und vor aller Augen fiel sie ihm wie von ungefähr fest in die Arme, und es
geschah ihr fast recht, daß er ihren Mund mied, den sie ihm frei dargeboten,
und ihr nur die Stirn mit den Lippen berührte.

Weil sie nun beim Ehrentanz seine Partnerin gewesen, lag es ihm ob, sie auch am
Schlusse des Festes zum Kehraus oder GroßvatertanzDer auch uns noch
wohlbekannte Kehraustanz »der Großvater«:

»Und als der Großvater die Großmutter nahm,
Da war der Großvater ein Bräutigam,
Und die Großmutter war eine Braut;
Da wurden sie beide zusammengetraut.«

auszufordern; und nun ließ sie ihn den Verdruß fühlen, den sie empfunden, und
wandte ihm den Rücken; er aber that ihr mit nichten den Willen, sondern faßte
sie, bevor sie sich des versah, bei der Hand und zog sie sich nach. Da half
kein Widerstreben, und bald ward ihr der Zwang zum Genügen, und ihr Antlitz
strahlte wieder gar fröhlich, nachdem er, wie es selbiger Tanz gebeut, mit ihr,
den anderen voran, durch Zimmer und Soler, Küche und Hof, Thür und Fenster, ja
auch durch die Ställe gerast war.

Wie noch heute beim Kehraus, so führte schon damals jedes ein Hausgerät mit
sich; – nur keinen Besen, der Unheil herbeifegt – die Ursula aber hatte ein
Löffelein ergriffen und schlug ihm, wie das Rasen zu Ende und er die Hand aus
der ihren gelöst, mit selbigem derb auf den Arm und rief ihm zu: »Wenigstens
beim Tanz bist Du der Alte verblieben!« Mein Bruder aber erwiderte gelassen:
»So werd' ich mich auch bei solchem zu ändern versuchen.«

Bei dem Christbaum und der Bescherung, die Base Metz am Weihnachtsheiligabend
bereitet, war es gar traulich und herzerfreulich bei uns gewesen. Auch die Ann
hatte den Weg zu uns gefunden, nachdem sie die Kleinen zur Ruhe gebracht.

Der Herdegen hatte sie selbst als das schönste Geschenk bezeichnet, so er dem
Christkindlein danke und ihr als ein köstlich Angebinde des großen Petrarca
berühmtes Heldengedicht »Afrika«, darin die Thaten des edlen Scipionis gefeiert
werden, sowie desselben Poeten kleinere Dichtwerke in zierlicher Abschrift
bescheret. Es waren der sauberen Volumina drei, und auf ihre ledernen Deckel
hatte der Buchbindermeister nach des Herdegen eigener Angabe die Worte
Anna-Laura und um sie her einen Kranz von vollen Gartenrosen gepreßt. Und sie
verstund flugs, worauf solches ziele, und es hob ihr Herz mit so froher und
hoffnungsreicher Wonne, daß der heilige Christ an jenem Weihnachtsabend
sicherlich keinem glückseligeren und dankbareren Menschenkinde in ganz Nürnberg
begegnet.

Die mannigfachen Pflichten, so ihre Tage erfüllten, hatten ihr selbst nur knapp
Zeit gelassen, für ihn die Hände zu regen, doch war ihr das Brieftäfelein gar
artig geglücket, darauf sie das Schopperwappen mit bunter Seide und die Worte
Agape und Pistis, so Liebe und Treue bedeuten, in griechischen Lettern mit
Goldfäden gesticket. Base Metz hatte tief in den Beutel und sogar in den
Linnenschrank gegriffen, also daß das Plätzlein unter dem Christbaum mancherlei
Ding aufwies, so zum Zuschatz eines fürnehmen Bräutleins gehören, und wenn die
Ann solche Gabe auch um ihrer selbst willen erfreuen mußte, that sie ihr leicht
noch wohler, weil sie doch verriet, daß die Base ihrem Bunde günstig gesonnen.

Auch wir anderen alle waren gar dankbar und heiter; nur der Magister schaute
unfroh und sauer drein und wußte sich keinen Rat, sintemal er für die Ann viele
Verse und Sätzlein, so meistens auf die Minne bezüglich, aus griechischen und
lateinischen Poesien säuberlich ausgezogen hatte, und all sein Trachten, sie
der Ann vorzutragen, vergebens geblieben, maßen selbige wieder und wieder durch
den Herdegen und mich abgezogen worden, nachdem sie ihn mit Rede und Handschlag
ihrer Erkenntlichkeit versichert.

Beim Nachtmahl war er so stumm wie die Karpfen, die aufgetragen wurden, und bei
selbigem Mahl ging es ihm zum erstenmal auf, daß mein Herdegen-Bruder zwischen
ihn und seines Herzens Abgott getreten; ach, und wie leid that er mir, da er
sich nach Tisch gesenkten Hauptes auf seine Kammer zurückzog!

Wir andern gingen in die Sankt Sebaldkirche, allwo man an selbigem Abend stets
um die Mitternachtsstunde eine Metten hielt, und unter der Metten eine Meß,
genannt die Christmeß. Base Metz und der Kunz zogen mit uns, ganz wie in der
frohen Kinderzeit, da wir dort nimmer gefehlet, und wie uns auf der Gassen
allerlei Volk aufstieß, das fröhlich sang:

Puer natus in Bethlehem ,
Des freuet sich Jerusalem;

oder das Christlied:

Congaudeat turba fidelium!
Natus est rex, Salvator omnium,
In Bethlehem.«

Zur Freude, Schar der Treuen, sei gesellt;
Der König, unser Heiland, kam zur Welt
In Bethlehem.                             

stimmten wir frisch mit ein und geleiteten endlich allesamt die Ann heimwärts.

Am folgenden Abend gab es glänzendere Gaben, doch da wiederum das »Puer natus«
auf der Gasse erscholl, war uns die Lust vergangen, mit einzustimmen.

[finis111]

Zwölftes Kapitel.

An eines jeglichen Weihnachtsfestes Abend vereinte sich die ganze Freundschaft
des Großohms, soweit sie ihm genehm, in dem stattlichen Im Hoffschen Hause. Es
hatte dort alles ein gar üppig, fürnehm Ansehen, ja kein Festsaal konnte heller
erleuchtet und schmucker ausgeputzt sein denn der, an dessen Schwelle uns der
alte Herr begrüßte; und dannocht durchwehte ihn, so gut auch Kamin und Ofen
geheizet, ein frostiger Hauch.

Indes sich nun Groß und Klein der Gaben des fürnehmen Greises freute, hielt er
sich zurück, und in seinem ebenmäßigen, farblosen Antlitz verzog sich keine
Miene. Es war, als habe er nur geringen Teil an dem Genügen, so er uns doch
nicht müßig und durch andere, sondern mit eigener Mühwaltung bereitet; denn da
war kein Stück, so er nicht selbst erlesen und der Art des Beschenkten angepaßt
hätte.

Weil nun der Handel seines großen Geschäftes sich gen Venedig richtete, konnte
man sich in eines Nobile Haus am Canale grande versetzet wähnen, wenn man die
Teppiche, die Spiegel, die Brokate und das Geräte in seinem Quartier ins Auge
faßte, und auch viele seiner Angebinde waren von dorther bezogen.

Vor der Bescherung in seinem Hause pflegte er den alten Mannsbildern und
Weiblein unter den Armen der Stadt eine andere, fast reichliche zu bieten und,
wenn sie beendet, mit ihnen in die Sankt Aegidienkirche zu gehen und etlichen
zwanzig die Füße zu waschen, welches Werk bußfertiger Demut er auch in der
Marterwoche zu verrichten pflegte.

Nachdem sodann in seinem Hause jedes das Seine empfangen, sagte er denen, so
ihm dankten, wenn es Kinder waren, ein eindringlich: »Seid fromm!«; für die
Erwachsenen aber hatte er nur ein beinahe unwillig: »Gut,« oder »Laßt's euch
genügen!«

Diesmal hatte er mir ein Festkleid von köstlichem cyprischen Brokat, dem Kunz
alles, was ein fürnehmer Junker nur immer auf Reisen bedarf, und dem Herdegen
das Schwert verehret, das er selbst weiland bei Hofe getragen, und dessen mit
Edelgestein besetzten Griff der halbe springende Leu aus dem Im Hoff-Wappen
krönte. Die Ursula Tetzelin hatte, gleich mir, ein Gewand empfangen, und es war
neben dem Schwerte aufgebaut worden.

Wie der Herdegen nun dem Großohm mit der köstlichen Waffe in der Hand dankte,
brummte selbiger sein üblich »Gut, gut;« doch der Jost Tetzel fügte hinzu, man
sage, ein geschenktes Schwert zerschneide die Freundschaft, doch lasse sich
solches leichtlich vermeiden, wenn der Empfänger dem Geber ein ander Ding
dagegen biete und so das Angebinde in eine Ware verwandele.

Da löste der Herdegen schnell die goldene, mit Saphirsteinen besetzte Spange,
die ihm die Base verehret, von der Krause, um sie dem Großohm zu reichen;
dieser aber fand keinen Gefallen an dergleichen Spiel und wies das Kleinod
zurück. Doch wie mein Aeltester nicht abließ und es ihm aufzudrängen trachtete,
da ihm alles an der väterlichen Freundschaft des Großohms gelegen, rief
selbiger ihm zu, mit dem blinkenden Tand sei ihm wenig gedienet; wenn aber der
Tag komme, an dem er etwas von ihm zu fordern habe, möge der Herdegen sich
erinnern, daß er in seiner Schuld sei.

Hier wurden sie von Dienern unterbrochen, die zum Imbiß luden, und da stund an
Wild und Fisch, an Früchten und Kuchen, an den fürnehmsten Edelweinen und dem
prächtigsten Geschirr vieles bereit, und Speisetafel wie Kredenztisch sahen
aus, als habe sie Pomona, Ceres, Bacchus und Plutus mit den auserlesensten
Gaben gerüstet. Aber auch hier war dem Frohsinn keine Stätte bereitet; denn der
Großohm wünschte zu guter Zeit der Gäste ledig zu sein, und so stunden
keinerlei Tische für die Schmausenden bereit, und nur die Hand diente dem
Teller zur Stütze.

Wie ich nun eben dem jungen Herrn Vorchtel entronnen, der mich bedienet und
dabei eifrig umworben, und die Base suchte, fand ich sie mit dem Großohm und
vernahm noch, wie selbiger seine eindringliche Rede damit beschloß, daß ein
verständig Weibsbild, wie sie doch sonst sei, dergleichen nimmermehr dulden
dürfe, und wie die Base ihm darauf zurief: »Aber Ihr, mein edler und
wohlgeneigter Herr Vetter, Ihr kennt doch das Schoppersche ›mit dem Kopf durch
die Wand‹. Wenn wir den Hitzkopf zu zwingen suchen, so trotzt er uns sicher;
lassen wir ihn hingegen einstweilen frei seiner Wege gehen, so staut sich das
Wasser nicht auf, sondern verläuft sich im Sande.«

Das waren übele Worte, und wie sie mich bekümmerten, so verdroß mich der Ursula
Gebahren; denn sie gab sich das Ansehen, nach keinem der Gäste zu fragen, es
sei denn nach dem Ritter Franz, der nunmehr ihres Hauses Gast und, immer noch
siech und bleich, für manche Verrichtung des Beistandes einer pflegsamen
Frauenhand bedurfte, maßen er sich des rechten Armes noch schwer zu bedienen
vermochte. Auch schien ihm die Ursula als Wärterin baß genehm; doch ihre
liebreichste Sorge und zärtlichsten Blicke hatt' er dem Herdegen zu danken;
denn sie spendete ihm solche immer nur, wenn mein Aeltester es gewahrte.

Wie wir endlich Abschied nahmen, hielt der Großohm den Herdegen zurück, und so
gab uns der Kunz das Geleit; doch wenn er auch auf dem Heimweg allerlei
Kurzweil trieb, brachte er uns doch nicht zum Lachen.

Mir that das Herz weh; denn ein gar bitterer Tropfen war hineingefallen, maßen
auch die Metz, die ich bis dahin nur des Treuesten und Besten fähig gehalten,
sich als falsch erwiesen, und so jung und daseinsfroh ich auch sonst war, sagte
ich mir in meiner Seele Pein dannocht, wenn das Leben so beschaffen sei, daß es
das arme Menschenkind zwinge, sich immerdar mit dem »Traue, schaue, wem?«
gewappnet zu halten, es eine gar harte, schwer zu vollbringende Fahrt sei.

Wir schliefen noch immer in der nämlichen Kammer, doch obzwar die Base nicht
wußte, daß mir Kunde von dem Rate geworden, den sie dem Großohm erteilt, ging
sie mir doch scheu aus dem Wege, und beide blieben wir stumm bis zum Nachtkuß.
Da konnt' ich mich denn nimmer halten und fragte sie, ob sie ernstlich
bezwecke, den Herdegen und die Ann auseinander zu bringen.

Nun begann es gar sonderbar in ihren ungeschlachten Zügen zu zucken, und in
ihrer Brust arbeitete es gewaltig, bis es plötzlich losbrach: »So grausam! So
kläglich! O dies . . . Es frißt mir das Herz ab!«

Hienach schluchzte sie laut auf, und ich that es ihr nach, bis ich schier außer
mir rief: »Aber Du bist ihnen doch gut, allen beiden!«

»Ja, ja, ja! Aber das, das ist es ja eben!« unterbrach sie mich kläglich. »Der
Herdegen, das Annelein – welches von den beiden ist mir wohl lieber? Aber zeige
mir zu Nürnberg einen weiseren Mann denn den Großohm, und ich selbst,
gnadenreiche Jungfrau, ich komme nicht mit mir ins reine, – ich weiß
nicht . . .«

Da vergaß ich der schuldigen Ehrerbietung und wiederholte: »Du weißt nicht?«
und wie sie die Antwort schuldig blieb, brauste ich auf: »Und doch hast Du ihr
Linnen und den halben Zuschatz auf den Christtisch gelegt, als ob sie allbereit
vor der ganzen Stadt Braut und Bräutigam wären! Freut man sich, wenn man alt
und verständig, einer Minne und ermutigt sie gar, wie Du es gethan, wenn man
doch ihr zu widerstreben im Sinne trägt? Ist das die Wahrhaftigkeit und Treue,
zu der Du uns vormals früh und spat vermahnet; heißt das aufrecht und gerad
sein, oder mit zwo Zungen reden?«

Da hatte mir wieder einmal das rasche Schopperblut einen Streich gespielt, und
es reute mich, da ich wahrnahm, welch großes Leid meine ungestüme Rede der
lieben Seele verursacht.

So hilflos und schwankend hatt' ich sie freilich nimmer geschaut, und doch lag
ich bald an ihrer Brust, und ein Drittes hätt' es leicht wunder genommen, wie
wir einander um Vergebung baten, sie wegen ihrer kleinmütigen Schwäche, ich ob
meines unziemlichen Aufbegehrens. In jener Stunde aber bin ich aus ihrem Kind
oder Pflegling ihr zur Freundin geworden.

Vor Beginn der Marterwoche mußte der Herdegen zum Aufbruch bereit sein, doch
bevor er uns verließ, sollte er, der bis dahin sich nur im Fechthause ob seines
Armes Kraft und Schnelligkeit großen Ruhm erworben, die ganze Stadt von sich
reden machen, maßen er es beim SchembartlaufenEigentlich Schönbartlaufen.
Schönbart bedeutet Maske; also Maskenlaufen, Maskenaufzug. allen anderen
zuvorthat.

Wenn sich nun auch selbige Sitte bis auf diesen Tag erhalten, ist doch bei
vielen in Vergessenheit geraten, wie sie entstanden, während solches in meiner
Jugendzeit noch männiglich bewußt war.

So sei denn hier vermeldet, daß in der Zeit, da die Zünfte gegen den Rat
aufgestanden waren, die Messerer und Metzger treu zu den Geschlechtern gehalten
hatten, und weil sie hienach jeden Lohn verschmähten, der ihnen auf Kosten der
andern vergönnt werden sollte, warben sie nur um das Recht, in der
Faschingszeit durch einen Tanz und Aufzug sich hervorzuthun, wobei es ihnen
auch gestattet ward, wie adelige und ritterliche Herren Sammet und Seide zu
tragen.

Selbiger Tanz mit seinem Zubehör wurde nun das Schembartlaufen benamset, und
sintemal es ansehnlicher Leute Beistand bedurfte, um den Handwerkersleuten die
Bahn in den Gassen frei zu halten, und selbigen auch der alljährliche Aufwand
zu schwer auf den Beutel fiel, räumten sie den jungen Söhnen von den
Geschlechtern gegen ein ziemlich Entgelt das Recht ein, an ihrem Aufzug teil zu
haben. Was aber unsere frohgemuten, wappenfähigen Herrlein angeht, von denen ja
viele das lustige Karnevaltreiben der Wahlen gesehen und mitgemacht hatten, so
war es ihnen fast genehm, sich daheim ein ähnlich Genügen zu schaffen, und bald
wurde weit mehr auf sie geschaut denn auf die Zünfte.

Sie versammelten sich in einzelnen Verbänden, so sie Schembartgesellschaften
nannten, unter der Veste, und zogen vor das Rathaus und von dort aus zu dem
Tanz der beiden Zünfte.

Die Metzger hielten sich bei dem ihren – einem ZäunertanzEine Art Reigen,
ähnlich unserem Katz und Mausspiel. Die Tanzenden bildeten durch Händegeben
eine Art von Zaun, woher wohl der Name »Zäunertanz«. – an ledernen Seilen, die
wie Leberwürste gestaltet; der der Messerer ging zierlicher vor sich, maßen sie
dabei mit bloßen Schwertern ihr Spiel trieben, doch richtete sich die
Aufmerksamkeit des Volkes, wie auch heute noch, fürnehmlich auf den Zug der
Vermummten, bei dem es denn auch manch ergötzlich und prächtig Ding zu schauen
gab.

Mit Quasten und Eichenlaubruten schaffte eine Schar von Mannsbildern in rauhen
Kleidern, so man Holzleute benamste, und ein gut Teil Vermummter, in
Narrentracht und mit Pritschen versehen, dem Schembartszuge Raum, und solchem
voran trommelten und pfiffen, trompeteten und schalmeiten fleißige Musikanten,
so bei selbigem Anlaß in ihr Spiel auch lustiges Schellengetön mischten. Dann
kam hoch zu Roß der Mann mit den Nüssen und warf solche unter die drängenden
Kinder. Da gab es denn ein gar munter Gebalg und Gekreisch auf dem Pflaster,
doch auch von den Erkern und Lichtern der Häuser her hörte das Lachen und
Zetern nicht auf, maßen die jungen Herren den Mägeden und Frauen in den
Fenstern wenig Ruhe ließen, indem sie selbige mit Blumensträußlein und süßem
Gebäck, ja mit Eiern, so mit Rosenwasser gefüllet, fleißig beschossen.

Vieler Schembartleute Gewand war jedes Jahr in Farbe und Art überein, doch
unter sie mischten sich Spaßvögel, so als wilde Männer und Weiber erschienen,
oder auch als Mohren, als kinderfressende Riesen, als Vogel Strauß und
dergleichen. Am Ende des Zuges kam dann das Größte und Schönste, mancherlei
wunderlich Gebäu und Gebild, von Gäulen gezogen, dahergefahren. Ein
Narrenschiff, und hinter ihm eine Windmühle, ein Vogelherd, darauf man Narren
und Närrinnen fing, und andere ähnliche Kurzweil.

Unter diese wunderlichen Gefährten und Gruppen hatte sich mein Herdegen
gemischt und zwar als kreuzfahrender Ritter, dem drei gefangene sarazenische
Fürsten folgten: die jungen Herren Löffelholz und Schlebitzer, so ihn zu dem
Aufputz im Fechthause aufgesungen, hoch zu Roß, als schwarze Mohren, und in
ihrer Mitten mein junger Knapp Akusch auf dem Kameel des gerichteten
Bärenführers als Sohn der Wüste in weißem Gewand; alle drei mit hölzernen
Ketten belastet.

Der Großohm hatte dem Herdegen die Rüstung geliehen, die er in seiner Jugend
auf dem Turnier getragen, für den weißen Mantel mit dem roten Kreuze hatte die
Base gesorgt, und wie er da auf dem stolzen, reich gewappneten und mit
Scharlach behängten Rappen, dem edelsten und stärksten Hengste aus dem
Im Hoffschen Stalle, daherritt, während sein volles Goldgelock im Sonnenlicht
gleißte, blieb mancher Jungfrau Blick an ihm haften.

Der Kunz mochte sich in seinem Narrenhabit, darin er bald hier, bald dort und
ein wenig überall war, besser unterhalten, doch durfte dem Herdegen das Herz
höher schlagen; denn von tausend Lippen konnte er sich den Schönsten und seinen
Aufzug den stattlichsten nennen hören; auch fiel von manchem Erkerfenster ein
Sträußlein, ein Band oder eine Schleife zu ihm nieder; und wie endlich die
Zünfte nach vollbrachtem Tanze mit des Rates Stadtpfeifern sich zu des Pfänders
Haus begaben, woselbst ihnen ein Trunk aufgetragen wurde, bei dem sie die ihnen
verehrten Fastnachtsfische verspeisten, und das Laufen vorbei war, ließ der
Großohm den Herdegen zu sich berufen, und das, was der Alte dort ausspielte, um
ihn seiner Minne abwendig zu machen, war klüglich gewählt und sollte auch seine
Wirkung nicht völlig verfehlen; denn nachdem er den schmucken Gesellen mit
stillem Genügen von oben bis unten gemustert und ihm gütig die Schulter
geklopfet, zog er ihn, wie von ungefähr, vor den venedigschen Spiegel im
Festsaal, wies in das blanke Glas und lachte: »Ein Tankred, ein Gottfried, ein
Richard Löwenherz; und daneben ein schmächtig Schreiberdirnlein als hohe
Gemahlin!«

Wie nun hienach der Herdegen erglühte und der Ann fürnehme Schöne zu preisen
anhub, schnitt ihm der Vormund das Wort ab, legte ihm den Arm um die Schulter
und raunte ihm zu, auch zu seiner Zeit habe die wappenfähige Jugend mit den
artigen Kindern der kleinen Bürger getändelt; doch wem es eingefallen wäre,
allen Ernstes um sie zu freien . . .

Hier unterbrach er sich selbst mit einem hellen Gelächter, zog ihn fester an
sich und rief: »Nichts für ungut, mein Tankred! Den Rappen magst Du zum
Angedenken an diese Stunde behalten!«

Der alte Berthold, des Großohms Leibknecht, vertraute mir dies alles; denn mein
Aeltester war mir bei der Heimkehr manche Antwort schuldig geblieben. Er hatte
sich sogar geweigert, meiner Bitte zu willfahren, sich der Ann im Ritterstaate
zu zeigen, und unwirsch bemerket, daß selbige dergleichen Mummenschanz abhold.

Da war es denn leicht zu erkennen, was in seiner Seele vorging; doch wie mochte
derselbe Greis, dessen fürnehme Heirat seines Daseins Glück und Frieden
vernichtet, so emsig trachten, denjenigen, den er am meisten liebte, auf den
nämlichen Weg zu führen?

Und unter dem vielen, so ich nicht verstund, gab es noch ein anderes: Warum war
der Eppelein, der seinem Herren so treulich anhing und gar wohl geübt, einer
jungen Maged Schöne zu schätzen, ja warum war auch meine alte, gute Sus und mit
ihr die Mehrzahl unserer Ehalten der Ann, der sie sich früher sämtlich hold und
gewärtig erwiesen, in ärgerlicher Weise entgegen, seitdem sie gewittert, daß es
mit ihr und unserem Aeltesten ernst ward?

Es hatte mir auch von vornherein wenig gefallen, daß der Herdegen kurz vor dem
Aufbruch so fleißig an eitelen Tand denken und ihm zu liebe seiner Trauten so
viele Stunden entziehen mochte. Dannocht hatt' es mir an Mut gebrochen, ihn zu
vermahnen, maßen er ohnehin sich in mancher stillen Stunde dem Wahne hingab,
daß er seiner Minne zu Gefallen vielem werde entsagen müssen, so sich unser
Vater selig vergönnet; auch meinte ich zu wissen, woher dieser Kleinmut stamme,
der seinem leichtblütigen Wesen doch so gar fremd ließ.

Auf selbige Zeit muß ich also zurückschauen, und da gibt es erstlich zu
berichten, daß die Ann ihre Minne vor der Mutter nicht länger hatte
verheimlichen mögen. Obzwar selbiger nun ans Herz gelegt worden war, fürs erste
noch reinen Mund zu halten, hatte die immer noch gar anmutige Witib, wie die
meisten welschen und vielleicht auch etliche Nürnberger Frauen, nicht bei sich
zu behalten vermocht, was ihr Herz und Sinn als ein großes Glück für ihr Kind
und ihr gesamtes Haus bis zum Ueberfließen erfüllte, und ihre nächste
Freundschaft ins Vertrauen gezogen.

Acht Tage vor Fastnacht waren dann wir Schoppengeschwister und die Base Metz
auf den Abend in das Häuslein am Wasser geladen worden, und dazu hatte die
gute, doch nicht sonderlich weit denkende Frau Giovanna auch ihren
Schwiegervater, den alten Lautenisten, und den Adam Heyden vom Turme, sowie
endlich auch die einzige Base der Ann, des Rudel Hennelein Witib, zu Gast
geladen.

Selbiger Hennelein war der Meister oder Richter der Zeidler gewesen, so damals
wie heute im Lorenzerwald ihr Handwerk betrieben. Bei Lebzeiten war er gehalten
gewesen, im Flecken Feucht dreimal des Jahres für die Zeidler Gericht zu halten
und ihnen auch sonst in allen Rechtssachen das Ohr zu leihen, und wenn er
seines Amtes auch sonder Tadel gewartet, hatte er doch mit seiner Hausfrau in
übeler Eintracht gehauset und war ein ausgelassener Herr gewesen, der den
Schenktisch der Tafel seines unfriedsamen Weibes baz fürzog.

Da er nun starb, stund es gar trüb um den Nachlaß, und die Witib mußte in ihrem
Häuslein am Milchmarkt die Heller zusammenhalten, obzwar sie sonder Kinder und
Anhang. Da nun die Gabe, die die Zeidler der Witib ihres Meisters selig
ausgesetzt hatten, zur größeren Hälfte aus Honig bestund, suchte sie solchen
aufs beste zu verwerten, indem sie ihn den Pfragnern, die sie oft darum
angingen, mit nichten abließ, sondern ihn in den Häusern der Geschlechter in
zierlichen Kandeln einzeln anbrachte, wodurch ihr Gewinn sich ansehnlich
mehrte.

Da nun ihr Eheherr selig zu dem hochansehnlichen Richterstande gehöret, wollte
ihr solcher Handel nur übel anstehen, und so trug sie denn stets eine
Marderhaube von eines ziemlichen Wagenrades Größe und den anderes, wenn auch
fadenscheinigen Putz einer wohlbehaltenen Hausfrau, und bot den Müttern ihren
Honig nur als Geschenk an für die herzlieben Kleinen. Dabei war sie nie zu
bewegen, den Preis der Gabe zu nennen, weil sich solches für eines
Zeidlermeisters Witib nicht schicke, wogegen es sie nur zu ehren vermöge, wenn
man ihr eine kleine Liebung als wertes Angedenken darbieten werde.

Weil nun ihr Honig gut war, sahen die Kinder sie gern, zumal sie, ohne daß sie
es merkte, ihren Spaß mit ihr hatten, sintemal sie ein putzig Weiblein, so das
letzte Wort der eigenen Rede gewohnheitsgemäß wiederholte, also daß sie nie
rief: »Ei, da ist ja der Kunz,« sondern immer nur: »Ei, da ist ja der
Kunz-Kunz!« Auch hielt sie sich stets das Haupt mit den Händen fest, als sei es
mit seiner gewaltigen Marderhaube in Gefahr, von dem dünnen Hälslein zu
brechen.

So stund sie mit den meisten Geschlechterhäusern in regelmäßiger geschäftlicher
Verbindung, und das junge Volk hieß sie, die eigentlich Hennelein benamset, die
»Henneleinlein«, vielleicht, um auf ihre Unsitte zu weisen, das letzte Wort
stets zu verdoppeln.

So lang ich zu denken vermag, hatte nun die Henneleinlein auch in unser Haus
den Honig gebracht und dafür von der Base Metz nicht nur klingende Heller,
sondern auch manch noch wohl brauchbar abgelegt Gewandstück als »Angedenken«
erhalten. Uns allen voran hatte der Herdegen seinen Spaß mit ihr getrieben, und
es war selbigem auch wohl bewußt, daß sie den Liebesleuten sonderbar hold und
manchem Pärchen zu einander verholfen.

Selbigem Weiblein hatte die frohe Kunde, ihre Nichte sei bestimmt, als Hausfrau
den Schopperhof zu regieren, vor allen anderen hohes und stolzes Genügen
bereitet, und weil Frau Giovanna auch sie ins Vertrauen gezogen und zu Gast
geladen, hing sie sich so fest an den Herdegen, daß es die Ann mit Aengsten und
Unwillen erfüllte.

Da merkte ich meinem Aeltesten wohl ab, daß ihm dergleichen übel behage, ja daß
es ihm, wenn die Henneleinlein ihm den Arm streichelte und seine Herzliebste
mit dem verfallenen Munde auf die Lippen küßte, nicht anders zu Sinn sei, als
beflecke ihm eine ungewaschene Hand das hellfarbige Sammetkleid.

Den freundlichen und seiner Kunst fürtrefflich mächtigen Lautenisten hatte er
immerdar gern gemocht, und wie oft war er frohgemut zu dem wackeren alten
Orgelspieler auf den Turm gestiegen; doch da er sich nun von diesen beiden als
jüngeres Glied ihrer nächsten Freundschaft behandelt sah, war ihm auch solches
zuwider, und es mag wohl wahr sein, daß mancher, den wir an seinem eigenen Herd
und in seiner ihm gewohnten Umgebung gern aufsuchen und schätzen, ein ganz
ander Ansehen gewinnt, wenn er beansprucht, als einer der Unseren mit uns zu
leben.

Base Metz war vielleicht um des Großohms willen der Einladung aus dem Wege
gegangen und mit ihr zugleich dem Verdruß, den Herdegen an diesem ersten Abend,
den er im Haus seiner künftigen Freundschaft verlebte, so still und in sich
gekehrt zu finden, daß er sich selber kaum gleichsah. Ja, er entfärbte sich und
biß sich die Unterlippe, wie er nur that, wenn er des Ingrimms mühsam Herr
ward, als die Henneleinlein, die ihn bis dahin nur als frohgemuten,
ausgelassenen Burschen gekannt und sein verschlossen Wesen in ihrer Weise
deutete, zutraulich bemerkte, der Junker werde freilich mit dem Bräutlein einen
großen Anhang erfreien, doch stehe in Aussicht, daß sich die Sorge bald
geringer gestalte. Denn – und dabei schielte sie auf Frau Giovanna – sein schön
Schwiegermütterlein werde fleißig umworben, und sie habe einen im Sinn, wenn
der sich anzubeißen bequeme, so sei nicht nur die Witib, sondern auch die ganze
Kinderherde reichlich versorget.

Solches und mehr vermeldete mir der Herdegen auf dem Heimwege, und er that es
tief verdrossen und mit grollender Stimme, und was ihm die Henneleinlein noch
ferner ins Ohr geraunet, war so beschaffen, daß es auch mir nicht nur ungenehm,
sondern mich sogar mit wohl begründeter Sorge erfüllte. Denn die Alte hatte ihm
vertraut, wer um Frau Giovanna werbe, und es war kein anderer als der
Rotschmiedmeister Ulman Pernhart, derselbigen schönen Maged Vater, um
deretwillen Muhme Jacoba den einzigen Sohn in die Fremde gestoßen.

Wie weiland das Waldstromerpaar, so verschloß jetzt der Herdegen das Ohr gegen
das Lob, so ich dem Rotschmiede nach bester Ueberzeugung zollte; denn die
Aussicht, seine künftige Hausfrau diesen Handwerker, wenn auch nur als
Stiefvater, ehren zu sehen und sich selbst von ihm »Sohn« heißen zu hören,
brachte ihn heiß in Harnisch.

Am folgenden Morgen hatten ihn die genannten Junker im Fechthause und auf der
Herrentrinkstube zur Teilnahme am Schembartlaufen veranlaßt, und da die Ann
später, nachdem das Volk sich verlaufen, zu uns kam, fand sie den Liebsten
nicht mehr; denn er hatte sich wiederum zum Trunk auf die Frohnwage begeben,
die dergleichen Leuten, wie seiner Verlobten künftigem Stiefvater verschlossen.

Zur selbigen Zeit hatte auch der Bruder Ignatius vom Grabenorden mehrmals im
Auftrage des Großohms, für den er die Almosenverteilung besorgte, bei uns
vorgesprochen, und da der Herdegen uns am Aschermittwoch kündete, selbiger
geistliche Herr habe ihn ersucht, ihm unter seinem Geleit bis Ingolstadt folgen
zu dürfen, schwante mir nichts Gutes; denn war auch der Pater ein ehrbarer
Priester, dessen muntere und gesprächige Weise mich oftmals ergötzet, so mußte
er doch sicherlich wohl geneigt sein, des Großohms Wünsche zu fördern.

Trotz alledem zeigte sich der Herdegen beim Abschied so tief innerlich bewegt,
daß ich Zweifel und Furcht zu überwinden vermochte.

Die Ann, die sich eins mit ihm fühlte und wiederum fest an ihn glaubte, war
viel zu klug, um nicht zu empfinden, daß er nicht eigentlich in ihre Sippe
tauge, ja daß es ihm sauer fallen müsse, ein Weib wie die Henneleinlein Frau
Base zu nennen, und so hatten sie sich daheim geeinigt, daß er sich späterhin
nicht zu Nürnberg, sondern in des Reiches Dienst um Amt und Würden bewerbe;
auch war der Ritter Franz beflissen gewesen, ihn der Fürsprache seines Ohms zu
versichern, der an des Kaisers Hof der gewaltigsten einer.

Wie sie nun kurz vor dem Aufbruch zum letztenmal mit mir allein waren, rief die
Ann, indem sie selbiger Abrede gedachte: »Du hast mir verheißen, an einem
fremden Orte das Nest für uns zu bauen, und wo es auch sei, überall, wo wir auf
uns selbst gestellt, einander besitzen, wartet unser ein glückselig Dasein.«

Da flammten ihm die Augen auf, und mit jugendlichem Ungestüm rief er: »Mit dem
Doktorhut an des Kaisers Hof, bald sein Rat und, will's Gott, zuletzt auch des
Reiches Kanzler!« Hienach wechselten sie noch gar minnigliche und bewegliche
Worte, und wie er allbereit im Sattel saß und ihr zum letztenmal winkte,
flossen ihm die Augen über – ich täuschte mich nicht –und zu jener Stunde
betete ich brünstig, der Herr möge mich, an der doch nur wenig gelegen, mit
jedem Leid und Weh prüfen und schlagen, diese beiden aber wieder zu einander
führen und ihr Bündnis gesegnet sein lassen mit der besten Glückseligkeit, die
dem Menschenherzen vergönnet.

[finis112]

Dreizehntes Kapitel.

Der Lenz war vergangen und der Sommer führte mich und die Ann wiederum in den
grünen Forst.

Der Muhme Gebresten war nicht besser geworden, und dazu nagte an ihrem
Mutterherzen des einzigen, so schön erwachsenen Sohnes Verstoßung; doch je
bedürftiger sie der Pflege und Ermunterung geworden, desto mehr konnte die Ann
ihr sein, desto fester schloß die sieche Frau sie ins Herz.

Der Kunz war nunmehr in Venedig. Von dem Herdegen trafen anfänglich gar
zärtliche Briefe aus Padua ein, doch leider wurden sie immer seltener, und der
letzte, den die Ann mir zeigte, war ein Machwerk, so mir übel behagte, maßen er
zwar voll von hochklingenden Worten, dafür aber um so leerer von jeglicher
Kunde über sein Leben und seines Herzens Verlangen.

Was solches bedeute, verspürte der Ann feiner Sinn und echte Minne sicherlich
aufs beste; doch trotzdem ließ sie nicht ab, auf des Liebsten Treue zu bauen,
oder that sie es dannocht, so wußte sie solches vor aller Welt, ja selbst vor
mir, wohl zu verbergen.

Früher als sonst, am Sankt Mauritiustage, mußten wir diesmal den Wald
verlassen, sintemal die Ann daheim nicht länger entbehrt werden konnte und ich
sie gerade jetzt nicht allein lassen mochte.

Der Ohm Kristan gab uns das Geleit, und war er auch schon vordem der Ann hold
gewesen, so hatte er in dieser langen Zeit des engen Beisammenseins sie noch
weit fester ins Herz geschlossen; auch nannte er sie, seitdem er sie
angestellet, ihn beim Weine vor dem »Zuviel« zu warnen, gern sein »Türmerlein«,
da es ja der Türmer ist, der des Feindes Anrücken meldet.

Aber so viel Liebes der Ann im Forste widerfahren, so wenig freundlich war ihr
Einzug in dem kleinen Haus an der Pegnitz; denn des entschlafenen Trudlein
Vater, der Rotschmiedmeister Ulman Pernhart hatte nunmehr allen Ernstes um ihre
Mutter geworben und war in der ältesten Tochter Abwesenheit so weit gediehen,
daß er das Jawort erhalten.

Wohl wagte die Ann noch einmal, Frau Giovanna mit bescheidentlichen
Vorstellungen anzugehen, von diesem Entschluß zu lassen, doch fiel ihr selbige
um den Hals und beschwor sie, als sei die Ann die Mutter und sie das Kind,
unter heißen Thränen, ihr den Willen zu lassen. Die Ann werde gewißlich nicht
mehr lange im Hause verbleiben und die Kleinen hüten, wie vordem, und es liege
nun einmal nicht in ihrem schwachen Vermögen, solche im Sinn und nach Wunsch
des Vaters selig zu leiten. Aber gerade dazu sei der Ulman Pernhart der rechte
Mann. Der Verstorbene, der ihres Freiers und seines hochwürdigen Bruders, des
Herrn Bischofs, bester Schulfreund gewesen, habe große Stücke auf den Meister
gehalten, und solches stärke ihr den Mut, dem Drang ihres Herzens zu folgen.

Also suchte die Mutter, bald verschämt und kosend, bald auch mit nassen Augen,
das eigene Kind zu bestimmen, ihr die Sehnsucht des heißen welschen Herzens zu
gute zu halten, und obzwar die Witib über die Mitte der Dreißiger hinaus und
ihr Freier den Fünfzig nahe, hätte doch niemand, der dies Paar bei einander
gesehen, ihrer späten Minne gespottet; denn dem venedigschen Weiblein war des
Angesichtes und der Gestalt jugendliche Anmut mit schier wundersamer Treue
eigen geblieben, und was den Pernhart anging, so übersah ihn sicherlich keiner,
auch nicht unter vielen.

Wie er dazumal war, mocht' er wohl jedem als Musterbild eines kernfesten,
aufrechten deutschen Meisters erscheinen; ja selbst eines Ritters Rüstung hätt'
ihm nicht übel gelassen. Längst bevor er um Frau Giovanna geworben, hatt' ich
den Herrn Plebanus von Hellfeld die Pernharts einen guten Schlag nennen hören,
auf den die Stadt stolz sein dürfe, und darnach war er auf den Bruder des
Meisters gekommen, der in den Dienst der heiligen Kirche getreten und früh zu
bischöflichen Würden berufen worden war.

Nachdem das arge Schisma ein Ende gefunden und statt dreier Häupter nur noch
eines die christliche Kirche regierte, hatte ihn Papst Martin V. zu seinem Rate
erhoben und hielt ihn zu Rom zurück, allwo er zu den Gewaltigsten in der Kurie
gehörte.

Obzwar nun sein guter deutscher Name Pernhart zu »Bernhardt« verwelscht worden,
hatt' er doch nimmer aufgehört, an der Heimat und den Seinen zu hängen und den
stattlichen Wohlstand der alten Mutter und des einzigen Bruders daheim so
reichlich zu mehren, daß der Rotschmied sich ein Haus zu erbauen vermocht, so
hinter denen der Geschlechter nur wenig zurückstund. In der letzten Zeit war es
ihm indes zu einsam darin geworden; doch hätt' es solchen Grundes nicht
bedurft, um das Aug' auf die aller Anmut reiche Witib des besten Freundes
seines hochwürdigen Herrn Bruders zu richten.

Schon während die Ann noch im Forst gewesen, hatte Frau Giovanna dem Pernhart
verraten, wie es mit ihrer Tochter und dem Herdegen bestellt sei, und sobald
selbige wieder daheim, war der Meister darauf zu sprechen gekommen und hatte
die Ann kurz und doch herzlich versichert, sie solle ihm willkommen sein in
seinem Hause und dort den Platz einnehmen, der durch den Tod seines Trudlein
ledig geworden; wenn sie aber einem redlichen Manne folge, werde es an ihm
sein, ihr den Zuschatz zu rüsten.

Solches und anderes mehr nahm mich rechtschaffen für ihn ein, so sehr ich auch
um des Herdegen willen seinem Bund mit der Witib entgegen, und wie ich ihm zum
erstenmal als Verlobtem der Frau Giovanna begegnete und mir der stattliche Mann
die Hand treuherzig schüttelte, und mir sodann warm und doch aufrecht für alles
dankte, was ich für diejenige gethan, die seiner künftigen Hälfte liebster und
köstlichster Schatz, erwiderte ich mit aufrichtiger Wärme den Druck seiner
Rechten, und es kam mir mitten aus dem Herzen, wie ich ihm frei bekannte, daß
ich, was mich betreffe, gern einen neuen Freund in ihm begrüße, doch leider von
meinem Bruder mit nichten das Gleiche erwarte.

Solches vernahm er mit einem sonderbaren, halb bedauerlichen, halb überlegenen
Lächeln, wies mir die harte, ausgearbeitete Rechte und sagte, es gäbe freilich
einen ungleichen Druck, wenn sich eine Hand wie die seine mit einer so
wohlgepflegten und weißen vermähle, wie sie doch wohl aus dem Sammetärmel eines
Schoppers schaue; doch wie er, um zu der lieben Frau zu gelangen, der er nun
einmal hold, ihr Häuflein Kinder mit in den Kauf nehme und sich ihrer endlich
sogar zu freuen und ihnen ein rechter Vater zu werden gedenke, so müsse sich
mein Herr Bruder, wenn seine Minne nur echt, in den Schwiegervater schicken,
der nur ein geringer Mann, dessen Ehre indessen zu Gott keiner anderen
nachstehe an Reinheit.

Wie nun die Rede hin und wider ging, fand ich in seinem Herzen und Kopfe weit
mehr und Höheres, denn ich je von einem Handwerksmanne erwartet.

Bei häufigerem Begegnen wurden wir vertrauter mit einander, und einmal stellt'
ich ihm von ungefähr die Frage, ob er dem Junker von Herzen vergeben, durch
dessen Schuld er um sein Liebstes gekommen.

Da verwies er mir eifrig, den einer Schuld zu zeihen, dessen er gern und
dankbaren Herzens als eines wackern und vielgetreuen Mannes gedenke; denn nicht
der Vetter, sondern er selbst habe dem Liebeshandel mit dem Trudlein ein Ende
bereitet.

Nachdem es nämlich zwischen dem Götz und seinen Eltern zum Bruche gekommen, sei
dem Werben des treuen Freiers und seines einzigen Kindes Bitten schwer zu
widerstehen gewesen. Aber bei alledem habe er dannocht der Lehre gedacht, so
ihm sein Vater selig mit auf den Weg gegeben, dem Nächsten das zu ersparen, was
uns Herzeleid brächte, wenn es uns widerführe. Und so habe er sich gefragt, was
er dem wohl vergönnte, der sein Kind gegen seinen Willen mit einem ihm
ungenehmen Freier zusammenbrächte, und weil ihm außerdem die eigene Manneswürde
und der Tochter Wohl verboten, sie einem Gemahl zu vertrauen, dessen Leute ihr,
statt Liebe und Nachsicht, Zurückweisung und Mißachtung zollten, sei es ihm
endlich geglückt, das Herz zu verhärten und den jungen Waldstromer, der ihm
lieb gewesen wie ein leiblicher Sohn, zu nötigen, von der Herzliebsten zu
lassen.

Da erhob sich in mir ein sonderbarer Groll gegen den Vetter, weil er nicht
alles eingesetzet, ein so holdselig Lieb zu erringen; ja, ich vermaß mich, zu
bekennen, daß ich an des Trudleins Stelle auch gegen seinen Willen dem
Herzliebsten gefolgt sein würde, wohin er begehret.

Nun flog das überlegene Lächeln abermals um des Ulman Pernhart bärtige Lippen,
und das Auge blitzte ihm hell auf, wie er anhub: »Mein Leben bewegt sich in
einem engen Kreise, doch was selbiger umschließet, das beugt mein Wille wie der
Hammer das Kupfer. Seid Ihr aber der Meinung, der Junker Götz habe sich
widerstandslos ergeben, dann irret Ihr weidlich; denn nachdem ich ihm das Haus
gewiesen, hat er die Trud nur abwendig gemacht und war bereit, sie zu
entführen, ja – möget Ihr's glauben? – meine leibliche Mutter hatte sich auf
der Liebesleute Seite geschlagen! Der Priester stund auch schon bereit, sie
heimlich zusammenzugeben, und ihr Wille hätte obgesiegt über den meinen; doch
der Eifersucht Augen, das sind die hellsten, und mein Obergesell, der in die
Maged vernarrt war, trug mir zu, was im Spiele, und da, Jungfer Gred, hat es
denn Dinge gegeben, Dinge, deren ich besser geschweige; – lüstet es Euch aber,
sie kennen zu lernen, so wendet Euch an meine Frau Mutter. Ihr werdet ihr
begegnen, wenn Ihr es später nicht verschmäht, mein Haus zu betreten, und
gewinnet Ihr ihr Zutrauen, woran ich nicht zweifle, obzwar es nicht jedem
gelingt, so wird es ihr gar Genügen bereiten, mich, den leiblichen Sohn, an dem
sie sonst des Guten überviel rühmet, wegen dieses traurigen Handels auch bei
Euch zu verklagen.«

Selbige Rede gab dem Vetter Götz das alte Ansehen bei mir zurück, und ich wußte
nun, daß der redliche Blick seiner treuen blauen Augen, der gewiß auch der
schönen Trud Herz gewonnen, sich bewähret hatte und echt war.

Des Meisters Ulman Pernhart Hochzeit mit der schönen Frau Giovanna wurde in
aller Stille gefeiert, und ich weiß noch, daß ich sie in der Lorenzerkirche
einsegnen sah und daß man mich etliche Monde vorher zum erstenmale zum Tanz auf
das Rathaus geführet. Dort tummelte ich mich gar fröhlich, nachdem das erste
Bangen bald überwunden, zum Klang der rauschenden Musika, und der Tanz
bereitete mir großes Genügen. Aber obzwar es mir nicht an Gespielinnen und
weniger noch an Herren mangelte, so meiner begehrten, verließ mich dannocht nur
selten das Gefühl, als sei ein Stück meiner selbst daheim verblieben, ja als
sei ich nicht voll im Recht, solcher Lust zu genießen; denn die Brüder waren in
der Fremde, und die Ann durfte meine Freude nicht teilen, und während ich mich
erlustigte, that ihr das Herz weh.

Dann kam ein zweiter Tanz, ein dritter und vierter, und daheim erschien
nacheinander eine ganze Reihe von jungen Herren im besten Festschmucke bei der
Base Metz, und jeder ersuchte sie in seiner Weise, um mich werben zu dürfen;
doch obschon sie alle von ansehnlichem Hause, und ich etlichen auch keineswegs
abhold, fühlte ich doch nichts, so der Minne vergleichbar, wie ich sie mir
dachte, und so gab ich allen den Laufpaß. Solches aber brachte ich fast leicht
übers Herz, und die Base hat mich deswegen oft und mit gutem Rechte gescholten.

Doch ich war dazumal, und besonders in der letzten Zeit, meiner selbst kaum
mächtig; denn anderer Schicksal galt mir das meiste, und ich schätzte den
eigenen Wert so gering, daß es mir war, als könne mein Besitz niemand
sonderlich beglücken.

Was das Leben außerdem brachte, ging wie ein Schattenspiel an mir vorüber; dann
aber kam eine Zeit, in der mir das Scherzen völlig verging, und die Freier mich
auf dem Tanzsaal vergeblich suchten; denn ein großes und schweres Leid war über
mich gekommen.

Mit der Ann und dem Herdegen – es fällt mir heute noch sauer, solches
niederzuschreiben – war alles aus und vorbei, ganz ohne ihre, ganz, ganz allein
durch seine schwere, nie zu sühnende Schuld.

Doch ich will der Reihe nach berichten, wie solches gekommen:

Allbereit um Martini hörte ich durch die Base Metz, die es von dem Großohm
erfahren, der Herdegen habe Padua verlassen und gedenke sich zu Paris, wohin
des hochberühmten Gerson großer Geist wißbegierige Jünglinge aus allen Landen
lockte, den Doktorhut zu erwerben, maßen ihm der welsche Boden eines blutigen
Handels wegen zu heiß geworden unter den Füßen.

Solche Rede ließ mich allbereit Uebeles schwanen, zumal weder wir noch die Ann
durch ein Wörtlein von des Herdegen eigener Hand erfahren, daß er Land und
Schule gewechselt. Da trieb es mich denn in meines Herzens Angst zu dem
Großohm, doch wies er mich wie die Base bald zurück, bald speiste er uns mit
nichtssagenden oder auch ungeduldigen Antworten ab.

So schwebten wir denn in Bangen und Sorgen, bis endlich, wenige Tage vor der
Hochzeit des Pernhart, ein Brief des Eppelein für mich eintraf, und da liegt er
noch vor mir unter anderen vergilbenden Schriften.

»Allertugendsamste eueres gehorsamen Knechtes Eppelein Gockel wohlgewogene
Jungfrau Gred Schopperin,« lautete die Aufschrift. Dann folgte die Erklärung,
daß er des Schreibens nicht kundig und sich der Feder des Instruktors des
jungen Grafen von Solms bediene.

»Und da ich einmal,« ging es wörtlich weiter, »der holdseligen und
vielgestrengen Jungfer Gred in schwesterlicher Besorgnis mein Manneswort
verpfändet, ihr zu schreiben, sobald wir ihres günstigen Rates und Beistandes
bedürftig, hätt' ich mich allbereit früher des Herrn Instruktors Feder
bedienet, wenn anders sich uns nicht die gnadenreiche Jungfrau zu rechter Zeit
hilfreich erwiesen.

»Jedannocht treibt mich das Herz an, euch, wohlgewogene und hochansehnliche
Jungfrau Gred, zu schreiben, sintemal ich euch in Sehnsucht und Sorge um meinen
gnädigen Herren vermute; denn fast lang ist s her, seit ich desselbigen letzten
Brief für den Schopperhof dem deutschen Boten vertraut, und so will es mich
dünken, als habe mein gnädiger Herr die kostbare Zeit lieber dem Studium und
anderem Zeitvertreib, denn denen gewidmet, so doch, da sie seine Nächsten,
leicht und gern Nachsicht gegen ihn üben und ohnehin durch den vielgestrengen
Herrn Ritter Sebald Im Hoff alles über ihn zu erfragen vermögen, was sie
begehren. Mein gnädiger Herr hat selbigem in langen Briefen berichtet, was uns
nur immer angeht, und gewißlich auch, wie uns der alte Herr Marchese mit seinen
Neffen, den übelen Schelmen, zu Padua an den Hals kam von wegen der schönen und
jungen Hausehre des alten Marchese, die meinem gnädigen Herrn also hold war,
daß ganz Padua sich daran ergötzet.

»Aber es war dannocht ein übeler Handel; denn selber drei fielen sie in
finsterer Nachtzeit über uns her, und hätten nicht die gütigen Heiligen mit
sonderbarer Gnade ein übriges gethan, wäre leichtlich statt ihres
Schelmenblutes kostbares und aller Ehren wertes geflossen. Dannocht sind wir
frohgemut und wohlbestellt an Leib und Seele nach Paris gelanget, einer Stadt,
wo das Leben noch um vieles wonnesamer blüht, denn zu Nürnberg.

»Da mir nun hieneben wohl bewußt, mit wie günstiger Freundschaft sich die
hochansehnliche Herrin Gred zu der Jungfrau Ann Spießin immerdar herabgelassen,
und ich selbiger, als einer an Wohlgestalt und allen Tugenden reichen Maged, in
eigener Person aufs beste gewogen, möcht' ich solcher gütigst ans Herz gelegt
haben, sich meinen gnädigen Herren aus dem Sinn zu schlagen und nicht länger zu
trachten, ihn festzuhalten, sintemal ihr solches dannocht nichts hülfe, und
lieber nach einem anderen Freiersmann auszuschauen, der es ernstlicher meinet,
auf daß ihr der Brautkranz nicht völlig verloren gehe, was die liebe heilige
Katharina gnädig verhüte. Euch aber, hochansehnliche Jungfer Gred, bitt' ich in
aller Unterwürfigkeit, Euerem werten Herrn Bruder dergleichen nicht übel zu
deuten, oder ihm gar Euere köstliche Huld zu schmälern, denn mein
hochansehnlicher Herr sollte mit der künftigen Hausfrau höher hinaus, und was
ihn im ledigen Stande angeht, so gilt auch für uns der Spruch: ›Wie der Herr,
so der Knecht‹; und da auch ich, der ich nur ein arm und gering Eppelein, es
nimmer vermocht, das Herz an eine Einzige zu heften und mich wohl dabei
befunden, so darf man von meinem gnädigen Herren, der reich und von edeler
Geburt, sicherlich nichts Geringeres erwarten.«

Selbiges Schreiben hätte mich bei anderem Anlaß wohl zum Lachen bewogen,
diesmal aber brachte mich die Art und Weise tief innerlich auf, in der sich der
geringe Gesell von der Ann zu reden erfrechte.

Dannocht war er ein braver, seinem Herren in seltener Treue ergebener Bursch;
denn wie der Herdegen überfallen worden war, hatt' er dem einen Neffen des
Marchese das Schwert mit eigener Gefahr aus der Hand gerungen und solche
wackere That bescheidentlich verschwiegen.

Wohl fiel es mir sauer, selbigen Briefes Ankunft mit keinem Blick zu verraten,
doch es glückte mir bestens; mit dem anderen Schreiben aber, das bald daraus
eintraf, blieb Fürsicht und Sorge vergebens.

O dieses Briefes! Seinen Inhalt ganz zu verheimlichen ging ja nicht an; doch
ließ ich wenigstens die Hochzeit ihrer Mutter vorüber, bevor ich der Ann zu
wissen that, daß mir der Bruder geschrieben.

Da liegt der Unglücksbrief vor mir!

Er ist um vieles länger, denn alle, so er früher an mich gerichtet, und ich
schreibe ihn hier säuberlich ab, doch die Handschrift, wild und unwirsch, wie
sie dasteht, wiederzugeben, das vermocht' ich mit nichten.

»Es muß aus sein, Gred, alles aus, zwischen der Ann und mir,« lauteten die
ersten Worte, so mich wie Geißelhiebe trafen. Und dann ging es weiter:

»Da ist es heraus, und nun weißt Du's. Ich bin ihrer nimmer wert; denn wie
Judas unsern Heiland, so hab' ich meines Herzens Minne verschachert.

»Aber darum ist meine Liebe und Sehnsucht doch mit nichten erstorben. Während
ich dies schreibe, reißt es mich zu ihr hin, rufen mir tausend Stimmen zu, daß
es nur eine Ann gibt, und den jungen Sieur de Blonay, der sich vermessen, seine
Dame und ihr Rosenrot über die anderen Damen und Farben zu stellen, hat mein
Schwert in voriger Woche genötigt, dem Blau – Du weißt schon wessen – den
Vorrang zu gönnen.

»Dannocht muß ich ihrer entsagen; denn ob ich die Versuchung auch gemieden, ist
sie mir nachgegangen, und wo sie mich anfiel, bin ich nach kurzem Kampf
immerdar unterlegen. Das Verlangen nach jener weltlichen Lust, die sie mich
verachten zu lehren begehrte, ist zu mächtig in mir. Zur Sünde bin ich geboren,
und wie es nun einmal mit mir bestellt, also mag es verbleiben.

»Einer, der wie ich durch das Leben dahinschießt wie ein wilder Falk, dem muß
schon ein Pfeil die Schwinge treffen, damit er innehalte und sich besinne. Das
bittere Muß, von der Ann zu lassen, das hat getroffen, und nun ich es auf mich
genommen, schaue ich rückwärts und in mich hinein, und je schöner, erhabener
und lieblicher das war, was ich preisgab, um desto wüster und schimpflicher
will mich alles bedünken, was ich in der eigenen Seele gewahre.

»Doch bevor ich hinter mich werfe, was rein war und hoch, gottgefällig und
wahrhaft beglückend, halt' ich mir selbst den Spiegel vor das sündige Antlitz
und bezwinge mich, Dir, meiner Gred, das wüste Bildnis zu weisen, so ich darin
gewahre.

»In keinem Stück will ich mein Thun zu bemänteln oder zu beschönigen trachten,
und dannocht möcht' ich in dieser Stunde, die mich völlig nüchtern und, nachdem
ich die Genossen zeitig verlassen, daheim sieht, ernstlich meinen, daß ich
recht wohl vermocht hätte, ganz anders und dem Herrgott, Dir, meiner Gred, der
Ann und allen Guten wohlgefälliger zu werden, hätten andere Kräfte an meines
Lebensschiffleins Steuerruder gestanden.

»Wir sind elternlos, Gred, und dem Manne ist, bevor er reif geworden und in
sich gefestigt, nichts dringender vonnöten denn ein Meister, vor dem er
Rücksicht zu nehmen hat aus Scheu oder Liebe.

»Aber wir, aber ich, Gred?

»Was war mir der Großohm?

»Wir beide sind eines Blutes und stehen einander an Jahren so gleich, daß eines
dem andern wohl raten kann, daß wir aber kaum hoffen dürfen, Du werdest Dich
meinem, ich mich Deinem Spruch sonder Widerstand fügen.

»Und Base Metz!

»So mütterlich zärtlich sie sich uns auch immer erwiesen, ihr war alles genehm,
was ich that, und darin liegt wohl der Unterschied zwischen einer echten
Mutter, die uns nicht selbst mit Schmerzen geboren, und einer treuen Pflegerin,
daß dieser bangt, sich den Pflegling durch Härte zu entfremden, die Mutter aber
strafet, wo es ihr gut dünkt, maßen sie der Liebe des eigenen Kindes immerdar
sicher. Die Minne der Base war groß genug, doch die Strenge, die sie mir
erwiesen, die war zu klein. Sie hat mir, da ich die hohe Schule bezog, aus
Liebe den Beutel gefüllt, der Großohm that es in jüngster Zeit aus anderen
Gründen, und nun ich ihm den Willen zu thun und der Ann zu entsagen verheißen,
hasse ich mich selbst und heißer denn je, seitdem ich in einen Glücksstand
gekommen, um den mich wohl Tausende beneiden, maßen mich der Großohm in aller
Form einzusetzen gedenkt in sein Erbe. In der letzten Nacht war ich, nachdem
ich mit großem Spielgewinn heimgekommen, nahe daran, den Qualen dieses Daseins
ein Ziel zu setzen . . .

»Aber fürchte Dich nicht, Gred!

»Der leichte Sinn bringt bald wieder nach oben, was jetzund die Reue tief auf
den Grund zieht!

»Was soll auch das Jammern? Bin ich denn der erste Junker, der mit einem süßen
Bürgerkind ein anmutig Spiel trieb, um es in neuer Minne bald zu vergessen?

»Ja, Gred, meine Beichtigerin, vor der ich jetzund, wenn es auch weh thut, die
Brust aufreiße, damit sie jegliche Falte meines Innern gewahre, ja, Gred: hätte
der Ann ein Wappenschild über der Wiege geprangt, es stünde jetzt anders. Doch
einen Rotschmied ›Herr Schwiegervater‹, eine Henneleinlein ›Frau Base‹ heißen,
in der Kirche von dem alten Schoppergestühl aus zu geringen Leuten als seinen
Blutsfreunden hinübernicken, den Lautenisten bei Vettern und Basen über der
Unterweisung der Knaben und Mägede betreffen und ihn als lieben Herrn Großvater
begrüßen, seine leiblichen Schwäger und Schwägerinnen die Schreibstuben oder
Werkstätten füllen sehen, das schmecket bitter, zumal wenn auf der anderen
Seite der Versucher steht und dem prunkenden Herrlein darbietet, was seinem
hoffärtigen Sinn das Genehmste. Und Pater Ignatius, wie beredt, wie fröhlich
und vielleicht sogar in wie redlicher Meinung wußte er mir hier zu Paris dies
alles vor Augen zu führen, wie ernst und auferbaulich wußte er mir endlich in
die Seele zu reden, wenn er herfürhob, was die Satzung des Herren und mein alt
und edel Geschlecht von mir fordern.

»O, es hätte geringerer Hilfsmittel bedurft, um mich Schwächling zu Falle zu
bringen, und nachdem ich dem Pater zugesaget, von der Ann zu lassen und nach
meiner Heimkehr mich dem Vormund zur Verfügung zu stellen und im einzelnen mit
ihm abzusprechen, was der eine dem anderen nachzugeben und zu gewähren gedenke,
als handele es sich um ein kaufmännisch Geschäft mit Gewürz aus der Levante
oder florentinischen Tuchen, da hat mich der Pater Ignatius gesegnet, als sei
mein Heil diesseits und jenseits nunmehr für alle Ewigkeit gesichert.

»Bis vor das Thor gab ich ihm das Geleite und war fest überzeugt, in des Lebens
Würfelspiel den höchsten Pasch geworfen zu haben; doch kaum hatt' ich das Roß
gewandt, da wußt' ich, daß ich den Frieden und die Ruh der Seele mit drein
gegeben.

»Doch hin ist hin! Ich habe der Ann abgesagt, abgesagt auf immer, und da sie es
doch einmal erfahren muß, so gescheh' es denn gleich, und Dich, arme Gred,
bestell' ich zum Boten! Wohl hab' ich versucht, der Ann selber zu schreiben,
doch es wollte nicht glücken. Eines nur sollst Du ihr sagen, Gred, und das ist,
daß ich ihrer auch während der Tage der schwersten Schuld nimmer vergessen und
daß mich das Andenken an die seligen Stunden, da sie sich so gern meine Laura
genannt, zu einem Ritt nach dem unfernen Treviso bewogen, allwo in des heiligen
Franciscus Kirche der älteren Laura Bildnis zu schauen, so des Petrarca Freund
Simone di Martino als ein löblich Kunstwerk vollbrachte. Wie mit Stimmen und
Winken hat mich selbiges hin zu ihr gezogen, und dannocht, dannocht! O, ich
Verruchter!

»Da hat die Feder lange Zeit gerastet, und ich habe erst des Petrarca Geliebte
mit den blonden Zöpfen vor mir zu schauen vermeinet und dann die Ann und ihr
volles schwarzes Haar, das so prächtig glänzte in seiner welligen Weiche und so
herrlich abstach von der schneeweißen Stirn. Die Haltung und auch die Augen
sind denen der Laura vergleichbar; bei beiden die gleiche hohe Würde und
Reinheit! Doch da quillt das volle Herz wiederum über, und es kann nicht
vergessen, wie weit an süßer Frauenhuld die Ann der Laura überlegen. Jetzt
dämmert der Tag, und ich kann nur noch in den Morgen und in mich hinein seufzen
und stöhnen: ›Verloren, verloren, das Schönste und Beste verloren!‹

»Da hab' ich lang still, in mich versunken, durch das Fenster und über die
kahlen Bäume des Gartens hinausgeschaut in den grauen Nebel, der erst an den
Grenzen der Welt ein Ende zu nehmen scheinet. Es rieselt naß von den nackten
Zweigen, und auch meine Augen – ich hab' des kein Hehl – lassen sich noch immer
nicht trocknen. Mir ist, als wären auch von meinem Lebensbaum die Blätter zu
Boden gesunken, – nein, als hätt' ich sie mit frevelnder Hand von den Zweigen
gerissen . . .«

 

»Ich komme spät heim von einem gar fröhlichen Gelage! Das wenigstens ist eine
gnädige Fügung, daß es angeht, die Nacht zum Tage zu wandeln. Ja, Gred, für
jeden, dem es erwünscht scheint, viel zu vergessen, ist dies Paris ein
köstlicher Ort! Vorhin, da hab' ich tief in den Becher geschaut, doch wer da
sagt, ich sei trunken, den nenn' ich einen Schelm; denn ich kann noch schreiben
wie einer, und es ist mir auch voll bewußt, daß wenn ich mich verkauft, es
nicht billig geschehen ist. Meine Minne hat es gekostet, und da sie groß war,
gilt es, eine weite Lücke zu füllen, und so soll es denn heißen: ›Her jetzt mit
allem, was Lust bringt, mit Wein und Minnespiel, mit Lichterglanz und
rauschendem Tanz in Sammet und Seide, mit Würfeln und Getändel, mit tollen
Ritten, frischem Weidwerk und blutigen Händeln!‹

»Ist das nichts? Ist das wenig?

»Wie löst sich, wenn alles vorüber, die Frage, was das köstlichere Gut gewesen:
selige Minne, die mit weißen Schwanenfittichen sich hoch ausschwingt über das
Reich des Standes und des Gemeinen, wie die Ann sie weiland gepriesen, oder
echt irdische, frische und derbe Lust, die sich nur genießen läßt mit beiden
Füßen am Boden?

»Ich habe gewählet und kann nimmer zurück. Jeder Lebensgenuß, wie er heißen
mag, hoch soll er leben! Du hast einen fröhlichen, reichen, glänzenden Bruder
gewonnen, mein Gredlein, und wenn der bescheidene Bursch von früher, der sich
ein arm Schreiberkind zur Hausfrau erwählte, Deinem wie meinem eigenen Herzen
auch besser zusagen sollte, behalt ihn doch lieb! Bleib' seiner Minne immerdar
gewiß, denke sein in Deinem Gebetlein, und was Du der Ann zu künden hast, das
bring' ihr solcherart bei, daß sie sich nicht allzu schwer härme. Stelle ihr
für, wie unwert Dein Herdegen-Bruder sich ihrer erwiesen, und wisse Du im
geheimen, daß meiner hohen Schutzheiligen Bildnis kein anderes Antlitz zeigt
und jemals zeigen wird denn das ihre.

»Und nun wird dieser Brief schnell versiegelt und der Eppelein gewecket, auf
daß er ihn dem Boten übergebe. Ich bin des Papierzerreißens müde, und wollt'
ich bei voller Nüchternheit überlesen, was ich hier halb im Rausche
geschrieben, dieser Brief würde sicherlich den Weg vieler anderen wandern, die
ich allbereit an Dich und mein traut, lieb, einzig, verloren Annelein
gerichtet.«

[finis113]

Vierzehntes Kapitel.

Die Hochzeit des Meisters Pernhart war am Eritag gewesen. Am Mittwoch pflegte
die Ann in der Frühe bei uns einzukehren. Schon lange war uns dies Zusammensein
gar traut und genehm, und wir hießen es das italienische Spinnstüblein,
sintemal, so lang es währte, die eine das Rad schnurren ließ und den Faden zog,
indes die andere aus den Werken der großen italienischen Poeten vorlas.

Auch an diesem Mittwoch nach der Hochzeit blieb die Ann nicht aus, ich aber
hatte des Herdegen Brief in den Brustausschnitt des Mieders geschoben und
erwartete sie beklommenen Herzens.

Ihr war die Seele ebenfalls bedrücket, und ihren Augen sah ich an, daß sie
geweinet; auch füllten sich selbige auf meine erste Frage hin mit frischen
Thränen; denn da ihr die Mutter heut in der Frühe strahlend vor Glückseligkeit
entgegengeeilt war, hatte sie mit erneutem Herzeleid des Mannes gedacht, der
erst vor einem Jahre verschieden, und dessen Bildnis jetzt schon in seiner treu
geliebten Hälfte erloschen zu sein schien.

Wie ich ihr nun zu erkennen gab, daß ich ihre Kümmernis wohl begreife und
dannocht mit etwas anderem hervortreten müsse, so sie gar grausam betrüben
werde, wußte sie alsbald, daß solches von dem Herdegen ausgehe, und während ich
nun, bevor ich zu reden anhob, sie nur an mich zu ziehen und kein deutlich Wort
hervorzubringen vermochte, löste sie sich von mir und rief: »Der Herdegen?
Sprich! Es hat ihn Schweres betroffen! Gred, wie Du weinest! Gnadenreiche
Jungfrau! Tot! Ist er tot?«

Wie sie solches herfürstieß, waren ihre Wangen tief erblichen, und da ich das
Haupt verneinend schüttelte, ergriff sie meine Rechte und fragte dumpf:
»Schlecht? So hat er wiederum der Treue vergessen?«

Da war es mir, als müßt' ich auf immer verstummen, und doch durft' ich nicht
schweigen, und aus der bedrängten Brust rang sich's mir auf die Lippen: »O noch
übeler, noch ärger, noch unfaßbarer, Ann! Hier ruhet sein Schreiben. Es soll
nunmehr – der Großohm, das reiche Erbe – es soll mit Dir und ihm alles aus und
vorbei sein. Und ich, o daß er gerade mich zum Boten erwählet!«

Da stund sie mir wie angewurzelt gegenüber, und eine geraume Weile verging,
bevor sie das erste Wort fand. Dann fragte sie heiser: »Wo ist der Brief?« Und
wie ich dabei an die Brust faßte und das Schreiben herfürzog, um es zu
zerreißen und dem Kamine zuschritt, trat sie mir in den Weg, griff mit jähem
Ungestüm nach dem Schreiben und rief: »Wenn denn alles hin ist, will ich
wenigstens klar sehen. Kein falscher Trost, kein zach Bemänteln!«

Damit suchte sie mir des Herdegen Schreiben mit Gewalt zu entringen, meine
Kraft aber war der ihren weit überlegen, und für eine Maged fast groß; doch mir
sagte das Herz, daß ich in ihrem Falle das Nämliche begehrt haben würde, und so
widerstrebte ich ihr denn nicht länger und überließ ihr den Brief.

Da stund sie denn und las, und obzwar sie totenbleich, und ich wohl merkte, wie
die Lippen ihr zuckten und jeder Nerv in ihr bebte, blieben ihr die Augen doch
trocken, und weil sie den Brief endlich zusammengefaltet und ihn mir wiederum
darbot, sagte sie mit leisem Hohn, der mir ins Herz schnitt: »So, so ist's also
gekommen! Die Minne und die Herzliebste verhandelt! Nur ihr Antlitz kam nicht
mit in den Kauf; denn dessen bedarf er, um auch seiner Heiligen die Heiligkeit
zu rauben. Nun ist er frei, und des Lebens rauschende Lust in jeder Gestalt
ersetzt ihm die Minne, und dannocht, dannocht, Gred! Bete Du, daß er nicht
einst in Kümmernis ende!«

Aus diesen letzten Worten hatte leise Barmherzigkeit geklungen, und so faßte
ich denn ihre Hand und bat recht inniglich: »Und Du, Ann, bete Du mit mir!« Sie
aber schüttelte den Kopf und versetzte: »Nein, Gred, es muß alles aus sein
zwischen ihm und mir, auch das Gedenken und Wünschen. Ich kenn' ihn nicht mehr,
und jetzt laß mich!«

Damit nahm sie das Mäntelein um, und schon war sie der Thür nahe, wie Base Metz
mit den Näschereien hereintrat, so sie jedesmal brachte, wenn wir das
Spinnstüblein hielten, und nachdem sie niedergesetzet, was sie trug, öffnete
sie die Arme der Verstoßenen entgegen, um sie an sich zu ziehen und sie mit
guten Worten zu trösten; doch die Ann ergriff nur ihre Rechte, zog sie stumm an
die Lippen und eilte sodann die Treppe hinunter.

Bei dem Mittagsmahl, so nun folgte, wären die Schüsseln just so voll hinaus wie
herein getragen worden, wenn der Herr Magister nicht das Seine gethan, es zu
hindern; mich aber duldete es nach dem letzten Bissen nicht länger im Hause,
und geradenwegs begab ich mich zu den Pernharts.

Da wehte eine fast warme und trauliche Luft, und die neuvermählte Frau Giovanna
empfing mich gar glückselig und froh des neuen Bundes; doch zu der Ann ward mir
der Eintritt geweigert, maßen sie ausbündige Kopfpein dulde und jeden, auch
meinen Besuch, abzuweisen geboten. Aber es zog mich mächtig zu ihr, und da der
jungen Frau wohl bewußt, wie ich Eins mit ihrer Tochter, wehrte sie mir mit
nichten den Gang in den oberen Stock, wo der Pernhart die Kammer des Trudlein
selig neu und artig für die Ann hatte richten lassen. Weil ich nun wußte, daß
ihr, wenn das Haupt sie schmerzte, jedwedes Lärmen weh that, stieg ich die
Treppe fein behutsam hinan und öffnete auch die Thür leis und ohne zu klopfen.
So nahm sie denn meinen Eintritt nicht wahr; ich aber wäre gern wieder
ungesehen von dannen geschlichen oder hätte mich noch lieber vor sie hin auf
die Kniee geworfen und sie um Vergebung gebeten ob des großen Unrechtes, so
mein Bruder an ihr verbrochen; denn da lag sie auf dem Lager und hielt das
Antlitz in den Kissen vergraben, ihr schlanker junger Leib aber flog, wie vom
Frost geschüttelt, auf und nieder, und dabei schluchzte sie leis und dannocht
so schmerzlich. Auch nahm sie meiner nicht wahr, bis ich vor ihrem Lager
niedersank, ihren Namen rief und sie mit den Armen umfing.

Da erhob sie sich jäh in den Kissen, fuhr schnell mit der Hand an die nassen
Augen und bat mich leise, sie zu verlassen. Doch ich folgte ihr nicht, und weil
sie wahrnahm, wie nah' mir ihr Leid ging, erhob sie sich vom Lager, darauf sie
sich in den Kleidern geworfen, und bat mich nur, es das letztemal sein und
bleiben zu lassen, daß ich mit ihr von dem Herdegen rede.

Hienach führte sie mich an den Putztisch und wies mir die Dinge, so da lagen:
lauter kleine Gaben, die ihr mein Bruder verehret, nur nicht des Petrarca
Gedichte mit der goldenen Schrift »Anna–Laura«. Dabei bat sie mich, solches
alles an mich zu nehmen und es dem Herdegen zu gelegener Zeit
zurückzuerstatten.

Wie ich ihr nun beistimmend und traurig zunickte, mochte sie aus meinem Blicke
gelesen haben, daß ich das Fehlen der Handschrift bemerket, und eh' ich mich
des versah, hatte sie der Truhe die drei Bändlein entnommen und sie zu dem
anderen geworfen.

Dann rief sie mit veränderter Stimme: »Auch das, nein, auch das nicht! Weil es
das Beste war, so er mir gab, und da er sich so hold erwies, wie er mir's
reichte – o Du, o Du weißt nicht – wollt' ich das Büchlein bewahren. Aber fort,
fort auch damit!«

Hienach that sie alles auf ihr seiden Halstuch, knüpfte es mit harten Griffen
zusammen, schob mir das Bündel in die Hand und bat mich dringend, mich heim zu
begeben.

Mit meinem Bündel in der frierenden Hand gelangte ich voll Herzeleid und
Trübnis nach Hause, und da mir mein Akusch, der arme Wicht, dem unser kalter
fränkischer Winter gar weh that, die Thür öffnete, hörte ich droben ein laut
und fast munter Lachen und Hägen, und ich erkannte die Stimme der Base Metz,
die in eitel Fröhlichkeit schwelgte. Da ergriff mich wieder ungestüme
Entrüstung; denn unser Haus war heut sicherlich eines der letzten, dem solche
Heiterkeit ziemte.

Der Schneesturm hatte meine Wangen gerötet, doch der Unwillen ließ sie noch
lichter erglühen, und so eilte ich mit langen Schritten die Treppe hinan. Doch
bevor ich noch das erste Wort gefunden, rief die Base, die mit dem Magister und
dem alten Konsulenten Pirkheimer vom Rate herabkam, mir schon von weitem
entgegen: »Stell Dir nur für, Gred, was der Herr Gevatter soeben für
Wunderdinge gebracht hat!« Und nun berichtete sie mit freudestrahlendem
Antlitz, während der Herr Konsulent dies und jenes ergänzte: der Magister sei
über Nacht zum reichen Manne geworden, maßen ihm von seiner Pathin, der alten
Oelhafin, ein gar stattlich Gut anerstorben.

Solches war nun freilich eine so sonderbare wie erfreuliche Kunde; denn
männiglich hatte die Erblasserin für ein dürftig Weiblein gehalten, so die
Pfragnerei ihres Hausherrn selig zwar fortbetrieben, doch sich dabei nur der
Hilfe eines wohlfeilen Ladenknechtleins bedienet, das wie eine der mageren
Aehren aus dem Traume Pharaonis aussah und dazu noch auf einem Auge blind war.

Dannocht erinnerte ich mich wohl, daß ihr Lädlein, so nicht viel größer denn
ein stattlicher Schrank, immer voll gewesen von Käufern, wenn wir uns
verbotenerweise hineingeschlichen hatten, um für ein Hellerlein getrocknete
Feigen zu kaufen. Ich sehe das lahme, kleine Weibsbild noch vor nur, wie es
durch den Laden oder die Gasse hinkte, und wie sie die Buben ingrimmig
ankeifte, wenn sie ihr »Klipp, klapp, Hinkebein, Schampelein!« nachriefen; denn
ganz Nürnberg kannte sie weit besser bei dem Ekelnamen »Schampelin«, als bei
dem ihres Hausherren selig.

Daß selbiges Weiblein das Zeitliche gesegnet, hatten wir allbereit gestern
vernommen; doch war selbst der Magister der Meinung gewesen, ihre
Hinterlassenschaft werde den Gang auf das Rathaus kaum lohnen. Nun aber
berichtete der Herr Konsulent, sie habe in einem zierlichen und rechtsgiltigen
Testament dem Magister ihr gesamtes Gut anerstorben, und solches als dem
einzigen Kinde, das man sie je als Pathin über die Taufe zu halten gewürdigt.

Bei der gerichtlichen Durchsuchung ihres Quartierleins sei dann im Bettstroh
und an anderen verborgenen Orten eine ansehnliche Zahl von abgetragenen
Strümpfen gefunden worden, und in selbigen statt ihres dürren Beinleins goldene
Guldein und ungarische Dukaten die Fülle. Ferner hatte sie zu Nördlingen ein
Haus, zu Schwabach eine Mühle besessen, und so war das Gut, das sie dem
Magister gelassen, in der That von ansehnlicher Bedeutung.

Auf dergleichen hatte der bescheidene Mann nimmer gehofft, und es schaute sich
nun ergötzlich genug an, wie er seiner Würde völlig vergaß, bald auf den einen,
bald auf den andern Fuß sprang und fortwährend ausrief: »Nein, nein, nein! Es
ist ja nicht möglich! So wäre denn aus dem armen Irus ein Krösus geworden!«

Also ging es fort, bis er sich mit dem Herrn Pirkheimer entfernte. Da lachte
ich denn mit der Base, und wie ich wieder allein war, erwog ich, wie freundlich
es doch von der gütigen Vorsehung geordnet, daß es schon einer kleineren
Herzenslust glückt, großes Leid, wenn auch nur auf kurze Zeit, in Vergessenheit
zu bringen.

Bei Nacht mußte ich freilich des Geschehenen mit neuer Kümmernis denken, doch
am nächsten Morgen sah ich den Magister wieder und dachte mich seines Glückes
zum andernmale zu freuen; er aber war nun wieder still und gelassen geworden,
und beim ersten schicklichen Anlaß nahm er mich beiseite und sagte
bescheidentlich und mit niedergeschlagenen Augen: »Denket nicht übel von mir,
Jungfrau Gred, wenn ich mir gestern die Freude über irdisches Gut zu Kopfe
steigen ließ; doch es war gewißlich nicht der blendende Mammon, der es mir
anthat, sondern etwas ganz anderes, Ihr dürft es mir glauben!« Und nun bekannte
er, daß er die Ann allbereit, da sie noch in die Schule gegangen, im Herzen
getragen und seinem Leben das Ziel gesetzet, sie sich zu gewinnen und mit ihr
einen eigenen Hausstand zu gründen. Dazu seien freilich einige Mittel
erforderlich gewesen, und so habe er denn jeden Heller beiseite gelegt, den er
durch Unterricht bei uns und in der Lateinschule erworben, und sich deswegen
auch manch schön und lehrreich Buch zu kaufen oder ein Krüglein Wein unter
Geistesgenossen zu trinken versaget. Auch seien allbereit etliche hundert Pfund
Heller beisammen gewesen; ja er habe sich dem hohen Ziele nahe gewähnet, als er
am Weihnachtsabend vor des Herdegen Aufbruch wahrgenommen, daß der mächtige
Herr ihm das einzige Schäflein geraubet. Da sei ihm denn nichts übrig
geblieben, als sich, wenn auch gramvoll, so doch still zu bescheiden, bis in
den letzten Tagen der Himmel seine Gnade über ihn ergossen. Der mächtige Herr –
und damit wies er im Geiste abermals auf meinen Herdegen-Bruder – habe sich des
Lämmleins wiederum begeben, und er selbst sei zu einem geworden, der recht wohl
einen Hausstand zu erhalten vermöge.

Hienach ging er mich bescheidentlich an, ihm bei der Erwählten das Wort zu
reden, und ich brachte es nicht übers Herz, seinen lieblichen und treugenährten
Hoffnungen auf einmal den Todesstoß zu geben, obzwar ich nur zu gewiß wußte,
daß sie völlig vergebens. So ersuchte ich ihn denn, sich nur noch bis Weihnacht
zu gedulden, maßen er der Ann Zeit lassen müsse, sich den Herdegen mehr aus dem
Sinn zu schlagen; er aber willigte mit freundlicher Demut in den Verzug, obzwar
er sich auch in den letzten Jahren zum Vorteil geändert und sich nunmehr sogar
eines ziemlichen Ansehens unter den gelehrten Herren der Stadt erfreute, also
daß er, zumal er nunmehr ein reichbegüterter Mann, trotz seiner
vorgeschrittenen Jahre von mancher Mutter als willkommener Schwiegersohn
begrüßt worden wäre.

Aber der Magister, der so lange gewartet, drängte auch jetzt nicht. Eine Woche
folgte der andern in aller Stille, der dritte Adventsonntag ging vorüber, und
die heilige Weihnachtszeit, mit der die Frist ablief, die mir der geduldige
Freier bewilliget, stund vor der Thür. Ich hatte die Ann weniger oft denn
früher gesehen. Gewöhnlich gab es für sie in dem großen Haushalt des Meisters
alle Hände voll zu schaffen, und ich fühlte auch wohl, daß sie für mich eine
andere geworden. Etwas Scheues, so ihr früher völlig fremd, war über sie
gekommen, also daß es schien, als lebe sie in steter Sorge vor neuer Unbill und
Kränkung; auch hatte sie jedes Gastgebot, das von der Els Ebnerin und etlichen
anderen von den Geschlechtern an sie ergangen, bescheidentlich, doch mit aller
Festigkeit, abgelehnet; ja vor etlichen Tagen, und gestern zum andernmale, des
Ohm Kristan herzliche Einladung, auf dem Tanz zu erscheinen, der heut, an
seinem Namenstage, in seinem Quartier aus der Burg stattfinden sollte. Auch ich
war zu selbigem Feste geladen und hatte dem Herrn Pathen zusagen müssen; doch
war meinem scheuen Versuch, die Ann zu bewegen, ihrem besten und liebsten alten
Freunde den Willen zu thun, nur die wehmütige Antwort gefolgt, ich müsse mir
selber sagen, wie wenig ihr dergleichen anstehen könne.

So hatte der Verkehr mit ihr, der mir sonst das höchste Genügen bereitet, die
Unbefangenheit verloren, ohne die er doch des rechten Zaubers entbehret; doch
darum war sie mir nicht minder teuer, nur daß ich ihr jetzt zu begegnen hatte
wie einem lieben Kinde, das nicht ohne unsere Schuld erkrankt ist.

An jenem Tage nun, der als meines Herrn Pathen Namensfest der 20. Dezember,
fand ich sie nicht bei den anderen, sondern allein auf der Kammer und in der
heftigsten Erregung. Die Wangen glühten ihr, und es arbeitete in ihr so
mächtig, als sei sie eben einer schlimmen Verfolgung entronnen.

So gab es denn alsbald ein schnelles und banges Fragen, dem ein scheues
Erwidern folgte, bis sie plötzlich mit einem lauten und wehen: »Es richtet mich
zu Grund, und ich trag' es nicht länger!« das Antlitz in den Händen verbarg. Da
zog ich sie an mich und pries, um sie zu sänftigen, des Meisters Pernhart,
ihres neuen Stiefvaters, Bravheit und Güte; sie aber schluchzte: »Das! Ja, wär'
es doch das nur!«

Und plötzlich, bevor ich mich des versehen, hatte sie mich fest mit beiden
Armen umschlungen und küßte mir sodann Mund und Wangen mit großem Ungestüm.
Hienach rief sie: »O Gred, Gred, Du darfst mich nicht lassen! Auch von Dir
wollt' ich mich wenden, und es wär' mir geglückt, und hätt' es mich auch noch
so viel Herzblut gekostet. Aber heute, jetzt frag' ich: Ist es recht, daß ich
mich selbst auf die Folterbank spanne, weil er mir so wehe gethan? Nein, nein,
nein! Ich brauch' Deine treue Seele, sie ist mir vonnöten, um hineinzuschütten,
was mich zu Boden drückt und erdrosselt. Hilf mir es tragen, sonst endet es
schlimm, sonst folg' ich der, die in dieser Kammer dahinging.«

Ach, meine Seele hatte ihr ja immerdar offen gestanden, und solches vermeldete
ich ihr fröhlichen Herzens, und nun wurde ihr Antlitz und Wesen ganz so wie
früher; und war das, was sie mir zu künden gedachte, auch mit nichten
tröstlich, so konnt' ich ihr doch aus gutem Herzen Mut einsprechen und fühlte
ihr bald an, daß es ihr wohlthat wie ein Bad, sich von allem zu entlasten, was
sie in den letzten Wochen gekränkt und geängstigt.

Es that ihr immer noch weh, die Mutter den neuen Eheherren wie ein
Turteltäublein umgirren zu sehen. Wohl mußte sie seines Lobes voll sein; doch
dieser gut unterrichtete und der feineren Sitten wohl kundige Mann hielt auf
die alte Handwerkerart, wie sie auch seinem greisen Mütterlein genehm war, und
selbst sein jung Weib hatte sich vergeblich bemüht, ihn selbiger zu entfremden.
Da speisten denn Meister und Meisterin, Sohn und Tochter, Gesell und Lehrling,
Knecht und Magd nach wie vor an der gleichen Tafel, und da die Mägede nach
altem Brauch neben der Mutter Platz zu nehmen hatten, und zwar so, daß die
jüngste ihr zunächst, die älteste am weitesten von ihr entfernt war, kam die
Ann neben den Obergesellen zu sitzen, und das war der nämliche, der des jungen
Waldstromers Anschlag dem Meister verraten, weil er selbst ein Auge auf das
Trudlein selig geworfen. Dieses Gesellen minnesüchtig Herz hatte sich der Ann
sehr bald zugewandt, und da er ein schmucker Bursch, eines wohlbehaltenen
Meisters in Augsburg Sohn und Erbe und dazu ein Mädchenkränker und
Herzensbrecher, hatt' er sich manchen glücklichen Liebeshandels unter den
jungen Töchtern geringeren Standes zu rühmen. In ihrem Kreise war er, wie die
Leute sagen, der Hahn im Korbe, und ich erinnerte mich gar wohl, ihn bei einem
Gesellentanz am Maienfeste gesehen zu haben, wie er in rosenrotem Gewand und
lichtem Strumpfwerk, ganz bekränzet und mit vielen Blumen und manchem frischen
Reis auf der Kappe und im Gürtel, die Zunftmeisterstöchter als ein rechter Geck
umschwänzelt hatte und mit ihnen umgesprungen war, als erweise er ihnen durch
seine Huld hohe Gnade. Zwar hätt' es ihn zum Nachdenken bringen können, daß
seines Meisters schöne Tochter sein Werben verachtet, doch focht ihn solches
nicht an, maßen es ja um eines fürnehmen Junkers willen geschehen. Bei der Ann
mocht' er wohl auf ein leichter Spiel hoffen; denn obzwar ihm selbige von
Anbeginn scharf und kenntlich zu fühlen gegeben, daß er ihr zuwider, ließ er
nicht von ihr, und heut in der Frühe, da er sie im Soler allein gefunden, hatt'
er sich gar vermessen, die Hand nach ihr auszustrecken, um sie zu umfangen. Ob
sie ihn nun auch alsbald übel heimgesandt, fühlte sie dannocht, daß ihr, um
sich vor seiner Keckheit zu wahren, nichts übrig bleibe, denn eine Klage an den
Meister zu bringen und also des Hauses Frieden zu stören.

Wohl stund sie fest genug auf den Füßen, um sich selbst vor der Freiheit des
geringen Burschen zu schützen, doch ihr fürnehm Wesen fühlte sich wie beflecket
von dem Gemeinen, so in der Art dieses Gesellen und manches anderen gelegen,
das sie hier täglich berührte.

Jedes Mahl mit der großen Schüssel für alle, in die der Gesell den Löffel hart
neben den ihren tauchte, ward ihr zur Pein, und da des Meisters alte Mutter
solches bemerkt und auch bald genug wahrgenommen hatte, wie schwer sie sich in
die neue Lage und Umgebung schicke, deutete sie solches samt den rotgeweinten
Augen und bekümmerten Mienen der Ann in ihrer Weise und wähnte, ihre Hoffart
trüge es nur schwer, eines Handwerkerhauses Leben zu teilen. So wandte sie denn
das Herz von der Stieftochter des Sohnes, die sie doch gar liebreich willkommen
geheißen, blickte über sie hinweg, und sprach sie ja einmal zu ihr, so geschah
es in herber und unwilliger Weise. Solches aber that der Ann um so weher, je
deutlicher sie wahrnahm, daß die neue Großmutter ein warmherzig, wacker und
geradsinnig Weibsbild, aus dessen Mund manch weislich Wort kam, und das sich
ihren jüngeren Geschwistern so hold erwies, als ob es ihre eigenen Eniklein
wären. Ja, man brauchte sie nur anzuschauen, um zu wissen, daß sie aus
kernhaftem Holze und Kopf und Herz auf dem rechten Fleck trug.

Vor wenigen Stunden hatte die Ann darum ihrem Beichtiger, dem Herrn Plebanus
von Hellfeld, das Herz erschlossen und von selbigem den Rat erhalten, den
Schleier zu nehmen und im Kloster als Christi Braut neue Glückseligkeit zu
erwerben. Da sie nun selbst nichts dringender suchte, denn Frieden und Ruhe vor
der Welt, in der sie so Trübes erfahren, hätte sie solchen wohlgemeinten Rat,
der mir und der Base gleichfalls bisweilen als das Rechte für sie erschienen,
fast gern befolget, wäre ihr Vater selig, der rastlose Arbeiter, dem
klösterlichen Leben nicht eifrig entgegen gewesen. Die Selbstsucht, hatte er
gesagt, sei der Quell alles Uebels, und wer sich der Welt und den Pflichten
entfremde, die sie an ihn stelle, um in eines Klosters Mauern Glückseligkeit zu
finden, – denn die Seligkeit, nach der Mönch und Nonne trachteten, sei nichts
als eine höhere Glückseligkeit, ausgedehnt über den Tod bis ans Ende der Dinge
– der meine wohl den allererhabensten Zielen zu folgen, doch was ihn diesen
entgegentreibe, sei dannocht nur Eigennutz, wenn auch unter allen Arten des
Eigennutzes der edelste und höchste. Und noch wenige Tage vor seinem Ende hatte
er der Ann, in der er längst seiner Kinder vornehmste Erzieherin erkannt,
zugerufen, sie möge die Kleinen auf nichts eifriger hinweisen, als sich der
Selbstsucht zu begeben, wie es denn auch für ihn, nun der Tod ihm nahe, der
beste Trost sei, in festem Glauben auf seines Erlösers Gnade rastlos geschafft
zu haben für die Seinen und die verwaisten Kinder, gleichviel ob der Armen oder
der Reichen.

Selbige Lehre war der Ann tief im Herzen verblieben und ihr auch gegenwärtig
gewesen, wie sie den Herdegen zu einem höheren Streben ermuntert, und da sie
nun vor der Thür des Herrn Plebanus ihrem alten Großohm, dem Organisten,
begegnet war und ihm die Frage gestellet, was er davon denke, wenn eine
unglückselige, verlassene Maged in der Stille des Klosters Frieden
wiederzufinden suche, den sie verloren, hatte der schlichte Mann ihr tief in
die Augen geschauet und hienach wehmütiglich vor sich hingemurmelt: »Also doch,
so hat es sich dannocht erfüllet!« Dann war er ihr näher getreten, hatte ihr
das gesenkte Haupt aufgerichtet und in ermunterndem Tone gerufen: »Ins Kloster?
Du in ein Kloster! Du, unsere Ann, die allbereit in der Schule der Geschwister
rüstige Mutter gewesen? Nein, Kind, dreimal nein! Höre vielmehr das Wort, so
Dein alter Großohm aus eines weisen und guten Mannes Munde vernommen, da er
selbst nach dem schwersten Weh seines Lebens bereit stund, an der Zisterzienser
Pforte zu klopfen.«

Und selbiges Wort, es hatte gelautet: »Geht Dir verloren, was Du Dein Glück
nennst, und gelingt Dir's, es in anderen zu wecken, so findest Du es wieder im
eigenen Herzen.«

Später hab' ich dann durch den alten Heiden selber erfahren, daß er, der in
fast jungen Jahren den Stadtpfeifern als Präfektus vorgestanden, wie ihm die
vielgeliebte Hausfrau, sein Elslein, nach kaum anderthalbjähriger Ehe entrissen
worden, dem Irrsinn nahe gewesen. Nachdem er hienach sich selbst
wiedergefunden, habe er vermeinet, des Herzens Gleichgewicht und der Frieden
mit seinem Gott sei nur im Kloster wiederzufinden; und zu jener Zeit war es
gewesen, da der weise und fürtreffliche Ulman Stromer ihm jenen Satz zugerufen,
der sodann seines Lebens Leuchte und Richtschnur geworden. So war er denn in
der Welt verblieben; doch hatte er sich des ansehnlichen Amtes eines Präfektus
der Stadtpfeifer begeben und dafür das bescheidene des Organisten auf sich
genommen, bei dessen Uebung es ihm gegeben, sein hohes Vermögen in der Musika
dem Himmel gleichsam zum Opfer zu bringen.

Jener Satz, der den redlichen Greis der Welt erhalten, war der Ann tief in die
Seele gedrungen, und weil ich wahrnahm, wie willig sie die Lehre angenommen,
das Glück darin zu suchen, es in anderen zu wecken, rief ich sie auf, selbige
mit mir im Bunde auch für ihr künftig Leben als Leitstern zu wählen.

Solches gefiel ihr fast wohl, und mit dem seltenen Flug, den ihre Seele zu
nehmen vermochte und auf dem ich ihr nur folgen konnte, wie das Kind dem
Schmetterling oder Vöglein, malte sie nunmehr aus, wie wir fürderhin bestrebt
sein wollten, dem Nächsten zu liebe uns selbst zu vergessen.

Wie ich sie endlich erhobenen Mutes vor mir dastehen sah, faßte ich mir ein
Herz und machte mich scherzend und ihrer Weigerung gewiß zum Freiwerber für den
Magister.

Solches aber geschah mitten während des Aufbruches, maßen ich mich und sie
ohnehin überlange versäumet; denn ich hatte mich noch für das Fest bei dem Ohm
Kristan zu kleiden. Wie ich aber eben desselbigen gedachte, erschien sein
Knecht mit einem Schreiben, darin der vielgetreue Mann sein »lieb Türmerlein«
in zierlichen und warmen Worten zum drittenmale vermahnte, ihm an seinem
Ehrentage und beim Trunk auf sein eigen Wohl Glückwunsch und Mahnung nicht
vorzuenthalten.

Mit selbigen gütigen Briefleins Beistand bracht' ich sie wahrlich zu einer
zusagenden Antwort, doch erteilte sie solche in hastiger, beinah ungestümer
Erregung.

Des Ohms Bote hatte der Werbung Beginn unterbrochen, und während wir gemeinsam
und eilig einen Blick auf der Ann Festkleider warfen, brachte ich des Magisters
Anliegen zu Ende, und was ich vermutet, das geschah nun auch wirklich; denn
ohne sich im mindesten überrascht zu zeigen, wies sie den Antrag bündig zurück
und nannte den abgewiesenen Freier ihr arm, brav, vielgetreu Magisterlein, so
einer Hausfrau mit freierem Herzen wert sei.

Bei dem Ohm Kristan mochte, wenn ich etlicher gelehrter und geistlicher Herren
geschweige, die Ann wohl die einzige unter den zahlreichen Gästen sein, die
nicht zu den Geschlechtern gehörte. Doch als letzte erschien sie darum gewiß
nicht, weder an Gewand noch an Haltung, und wie ich sie dort im Vorgemach beim
Kerzenschein im azurfarbenen Festgewand vor mir sah, während sie dem alten
Herren und seiner Schwester, die ihm den Hausstand leitete, für ihre
Geneigtheit dankte und dabei die großen Augen liebreich und erkenntlich zu
ihnen aufschlug, da hätt' ich sie gern vor aller Welt in die Arme geschlossen,
und es stieg in mir die Frage auf, wie es denn möglich gewesen, daß mein Bruder
solchen Schatz freventlich von sich gestoßen.

Da wir sodann den Saal gemeinsam betraten, schwiegen die Stadtpfeifer eben, und
es gab eine Stille unter den Gästen, als habe eine Fanfare des Fürsten Nahen
vermeldet; solches aber galt nur ihr und ihrer wundervollen Schöne.

Von den geladenen jungen Herren schien jeglicher gern an des Herdegen Stelle
treten zu mögen, und der Tanz nahm sie so voll in Anspruch, daß sie es kaum
wahrnehmen konnte, wie etliche von den geladenen Müttern und Jungfrauen
geflissentlich über sie hinwegsahen. Die Ursula Tetzelin aber ließ es sich
daran mit nichten genügen, sondern trat ihr näher und fragte sie höhnisch, wie
es dem Junker Schopper in Paris ergehe.

Da richtete die Ann sich stolz in die Höhe und erwiderte schnell: wenn anders
es sie nach solcher Wissenschaft gelüste, werde sie sich wohl besser an die
Jungfer Tetzelin wenden, da selbige ja dem lieben Vetter fleißig genug
nachzugehen getrachtet.

Da rief die Ursula: »Wie sorglich unser Princeps doch das Gelernte behalten;
auch die Fabel vom Fuchs und den saueren Trauben!« – Dann wandte sie sich an
mich, indem sie fortfuhr: »Und unseres Princeps Gelehrigkeit ist gleichfalls
die alte verblieben. Sie weilt ja noch nicht so gar lange in ihres Herrn
Stiefvaters Hause, und wie trefflich ist sie allbereit vertraut mit den kleinen
Schlägen, wie der Rotschmied sie führet!«

Damit wandte sie uns beiden den Rücken, und wie sie hienach mit ihrem Tänzer
der Kette, zu der die Ann gehörte, gegenüberstund, merkte ich wohl, daß sie ihn
antrieb, sich und seine Genossen fern von der Handwerkerstochter zu halten; ich
aber machte alsbald ihren Anschlag bei dem nämlichen Junker zu Schanden.
Solcher Fürsprache hätt' es indes kaum bedurft; denn ihr Liebreiz machte sie
bei den Mannsbildern ohnehin zu einer der gesuchtesten von allen. – Da sie der
Ohm Kristan hienach beim Mahle in seine Nähe berief und recht frei und
kenntlich zeigte, wie lieb sie seinem redlichen Herzen, durft' ich wohl hoffen,
daß sie nunmehr das Spiel gewonnen, und unsere Freundschaft in Zukunft über
ihren Stiefvater, den Rotschmied, hinwegsehen werde. Was brauchte sie nach den
wenigen hoffärtigen Weibsbildern zu fragen, so ihr beim Aufbruch deutlich genug
wiesen, daß es ihnen ungenehm, ihr hier zu begegnen.

Bei der Heimkehr zeigte sie indes ein sonderbar nachdenklich Wesen, und wie wir
uns trennten, bat sie mich, morgen in der Frühe bei ihr fürzusprechen. Solches
hätt' ich ohnehin nicht unterlassen, maßen ich mir wenig Ergötzlicheres wußte,
denn nach einem Feste oder Tanz, den wir am Abend gemeinsam genossen, das
Bemerkenswerte mit ihr auszutauschen, so uns beiden begegnet; doch auch damit
sollt' es wohl anders werden.

Wie ich sie nämlich am nächsten Morgen begrüßte, hatte sie die heitere Miene
von gestern Abend völlig verloren, ja man sah ihr an, daß sie wenig geschlafen,
und bald erfuhr ich, sie habe nächtlicherweile erwogen, was das Leben von ihr
heische, und wie sie wahr zu machen vermöge, was wir uns gestern im Stillen zu
vollbringen gelobet. Je fleißiger sie den Sinn darauf gerichtet, desto besser
und löblicher sei ihr unser Vorhaben erschienen, und der Tanz bei dem Ohm habe
ihr deutlich erwiesen, daß unter den Geschlechtern wenige zu finden, denen ihre
Nähe genehm, und keiner, dem ihr Beistand gefrommt haben würde.

Darin war sie vielleicht im Rechte; doch wie erschrak ich, da sie mir mit der
Festigkeit, die ihr eigen, erklärte, daß sie nach reiflicher Erwägung mit sich
einig geworden, dem Magister das Jawort zu geben.

Weil sie nun wahrnahm, wie mich solches ergriff, bat sie mich mit der nämlichen
dringlichen Hast, die mich gestern an ihr befremdet, ihr wohlbedacht Vorhaben
unangefochten zu lassen; denn der Magister sei ein braver Mann, den sie durch
ihr Jawort wahrhaft zu beglücken vermöge. Sein neuer Wohlstand werde ihr
außerdem die Mittel gewähren, vielen Armen aus Not und Elend zu helfen.

Da fragte ich sie ernstlich, wie es denn mit der Minne bestellt sei, und nun
fuhr sie abermals ungestüm auf und rief, es müsse doch auch mir bewußt sein,
daß sie, was Minne und Minneglück heiße, zu den Toten geworfen. Solches denke
sie auch dem Magister offen zu künden, und sie sei gewiß, daß er sich an
Freundschaft und gutem Willen ihrerseits genügen lassen werde.

Selbige Rede war ihr über die Lippen geflossen, als sei es ihr selbst ungenehm,
sie zu hören, und weil eine innere Stimme mir sagte, daß sie doch allem voran
zu solchem Entschlusse gekommen, um den Herdegen fühlen zu lassen, daß sie in
alle Ewigkeit für ihn verloren, ich aber noch nicht abgelassen hatte, zu
hoffen, diese beiden Menschenkinder möchten sich wiederfinden, und der Ann
hochgemute Minne des Bruders besseren Teil vor völligem Untergang wahren,
brachte mich ihr unselig Vorhaben solchergestalt auf, daß ich es einen tollen
und frevelhaften Streich gegen ihren eigenen Frieden, ja auch gegen denjenigen
schalt, der ihr doch einmal so wert gewesen wie das eigene Leben. Sie aber
schnitt mir das Wort ab und gebot mir streng, den Herdegen, wie ich ihr
verheißen, aus dem Spiele zu lassen.

Hienach trieb mich das heiße Blut auf die Thür zu, und ich hatt' auch allbereit
die Klinke in der Hand, als sie auf mich zugestürzt kam, mich stürmisch
zurückhielt und mich mit dringenden Bitten beschwor, ihr den Willen zu lassen;
denn sie könne nicht anders. Es sei ihr heiliger Ernst, sich von nun an der
Glückseligkeit anderer zu weihen, und da solches schwere Opfer heische, sei sie
bereit, das ihre zu bringen. Bestünd' ich auf meiner Weigerung, dem Magister
ihren Entschluß zu eröffnen, werde sie ihn durch den Stiefvater oder die
Henneleinlein, die mit solchen Angelegenheiten vertraut, unterrichten und zu
sich bescheiden lassen.

Da sah ich denn, daß hier nur noch wenig zu hoffen, und so nahm ich, wenn auch
schweren Herzens und mit einem heimlichen Hintergedanken, die Botschaft auf
mich; denn ich fühlte tief die Gefahr, meine Weigerung werde alles verderben.

Dabei dünkte es mich wie ein Glücksfall, daß der Magister sich neulich auf
etliche Tage nach Nördlingen begeben, um das Haus, so ihm von der Frau Pate
dort zugefallen, in Besitz zu nehmen; denn wo ein schwer Unheil bevorsteht, da
begrüßt die hoffende Seele schon den Aufschub als Vorläufer der Rettung.

Der Kümmernis übervoll watete ich heimwärts und gewahrte vor unserem Hause
etliche ledige Rosse des Waldohms.

Droben fand ich ihn bei der Base Metz und erfuhr bald, daß er gekommen, um mich
und die Ann zu der großen Jagd zu laden, die auf Neujahr angesetzt worden. Es
hatte der erlauchte Herzog Albrecht von Bayern nebst anderen Rittern und Herren
an selbiger teilzunehmen verheißen, und nun begehrte er unseres Beistandes für
seine sieche Hausfrau; auch war es ihm genehm, die Tafel »mit etlichen
schmucken Weiblein« zu zieren. Da hatt' es denn zwischen der Base Metz und ihm
ein lang Hinundher gegeben, ob es angehen werde, die Rotschmiedsstieftochter so
fürnehmen Gästen zu gesellen, und bei ihm die Meinung den Ausschlag gegeben,
daß dem Weidmann im Forste eine holdselige Maged, gleichviel welchen Standes,
immerdar genehm sei.

Nur eines bereitete ihm Sorge, und das war, daß weder er selbst noch ein
anderer bisher vor der Muhme Jacoba den Namen des Meisters Ulman Pernhart sich
auszusprechen getraut, und daß selbige deswegen keinerlei Wissenschaft von dem
Ehebündnis besaß, so ihrer lieben Ann Mutter geschlossen.

Aber einmal mußte die sieche Frau solches dannocht erfahren, und weil Base Metz
ihrer Neigung kein Hehl hatte, dem Verlöbnis der Ann mit dem Magister Vorschub
zu leisten, während ich mit gutem Grunde hoffte, die Waldmuhme werde mir willig
beistehen, solches zu hintertreiben, faßte ich rasch den Entschluß, den Ohm zu
begleiten, um seine kluge Hälfte um Rat anzugehen.

[finis114]

Fünfzehntes Kapitel.

Mit hochroten Gesichtern und halb erstarrten Händen und Füßen kehrten wir am
Abend desselbigen Tages auf der Forstmeisterei ein.

Der Ritt durch den tiefen Schnee und die strenge Dezemberkälte war baz
beschwerlich gewesen, doch der Forst in seinem glänzenden Wintergewande, die
reine Luft, die sich so frisch und erquicklich atmet, und dazu auch mancherlei
Kleines, von den weißen Hütlein aus Steinen und Wurzelstumpfen an bis zu den
artigen Kristallgebilden der Flocken, die aus den grünen Sammet meines
Pelzmieders fielen, freute mich, obzwar die Sorge mir schwer auf der Brust lag.

Da wir die Forstmeisterei erreichten, war der Abendstern allbereit aufgegangen,
und hier unter Gottes freiem Himmel, den Riesen des Forstes und den
wettergebräunten, derben Menschen wollt' es mich geradezu unmöglich dünken,
meine frische, jugendliche Ann als des Magisters andere Hälfte sein weltfremd,
welkend Dasein teilen zu sehen. Wer hier im Walde lebe, der müsse, dacht' ich,
das Gleiche empfinden, und so verhielt es sich wirklich; denn nachdem wir bei
der Muhme am Kamin Platz genommen und sie uns den Würzwein mit den eigenen
schwachen Händen gemischet, ließ sie mir das Wort, und nachdem sie vernommen,
was mich so kurz vor dem Weihnachtsabend, der doch dem Großohm ein für allemal
gehörte, in den Wald gezogen, brachte unseres Hausgenossen Werbung sie anfangs
zum Lachen; sobald sie aber vernommen, daß die Ann ernstlich gewillt, sie zu
erhören, schwur sie, solchen Tollhäuslerstreich nimmer zu dulden.

Sie hatte den Magister mehrfach auf der Forstmeisterei beherbergt, und weil
sie, so klein und bresthaft sie selbst war, Kraft und Größe an den Mannsbildern
liebte, hatte sie »den vertrockneten Bücherwurm« kaum zu selbigen gezählet. Von
seinem neuen Reichtum sagte sie: »Hätt' er statt jedes Tausends ein Lebensjahr
weniger, könnt' er dafür einen Zentner schwerer heben und hundert Meilen weiter
hinaus in die Welt schauen, dann dürft' er meinetwegen sein Heil bei solchem
Prachtkind versuchen!«

Was den Ohm angehet, so sang er zu dem schmetternden Liede der kleinen Hausfrau
den Brummbaß; sobald er aber abgerufen wurde, fragte mich selbige, bevor er
noch die Thür hinter sich zugezogen, so eilfertig, als habe sie die Ungeduld
schon lange mühsam bezähmet: »Aber Dein Bruder! Wie ist das alles möglich
geworden? Hatt' er denn nicht der Ann die Ehe versprochen?«

Da that ich ihr alles kund, was ich wußte, und reichte ihr auch des Herdegen
Brief, den ich fürsorglich mit mir genommen, und allbereit beim Lesen gewährte
sie einen sonderbaren, ja grauenerregenden Anblick, sintemal sie die Zähne wies
wie ein grimmer Rüde, und das Tischlein neben ihrem Sorgenstuhle mit der
kleinen Hand schlug, daß die Becher und Arzeneiflaschen, so darauf stunden,
wankten und klirrten. Endlich wollte sie gar, ihres Siechtums vergessend,
aufspringen; doch von Schmerz überwältigt sank sie mit einem Aufschrei in die
Kissen zurück.

Dem Großohm Im Hoff war sie nimmer hold gewesen, und nachdem sie ihrer selbst
wieder mächtig geworden, verschwur sie sich, seine Ränke zu schanden zu machen
und auch ihrem Herrn Neffen in Paris zu weisen, was sie von dem schnöden Bruch
eines heiligen Ehegelöbnisses denke.

Hienach berichtete ich ihr, wie das Leben der Ann sich so schwer und schier
unerträglich gestaltet, und faßte mir auch das Herz, ihr allgemach zu künden,
wer der Mann sei, den sie jetzt ihren Stiefvater nenne.

Da verstummte sie, schaute sich wie verwirrt in den Schoß und fragte endlich,
aus was Grund und Ursach sie solches nicht früher erfahren, und wie ich ihr nun
entgegnete, daß männiglich sich billig gescheut, den Namen des Meisters Ulman
Pernhart vor ihr zu nennen, fuhr sie wiederum jählings auf und rief mir ins
Antlitz, sie verbitte sich auch heute noch, ihr von dem Schelme und
Glücksmörder zu reden, der ihres Sohnes Jugend und Unschuld mißbrauchet, um ihn
den Seinen zu entfremden und ihn schnöd zu verderben.

Da verstieß ich zum erstenmale gegen die Scheu, die ich der ergrauten Frau
schuldete, deren ganzes Wesen sicherlich Hochachtung und Schonung heischte; ja
ich vermaß mich, sie der schmählichsten Ungerechtigkeit zu zeihen und des
Meisters Sache mit glühendem Eifer zu führen.

Eine Zeit lang blieb sie sprachlos vor Unwillen und Staunen, maßen sie solcher
Widerrede mit nichten gewöhnet; doch bald bezahlte sie mich mit gleicher Münze,
und wie ein Wort das andere gab und mich das Ungestüm immer rascher fortriß,
hehlte ich ihr nicht mehr, daß der Meister ihrem Götz die Thür gewiesen, um den
Sohn von dem Gehorsam nicht abwendig zu machen, den er den Eltern schuldig. Und
weiter berichtete ich, was ich durch des Rotschmiedes Mutter von dem
Entführungsversuche und seinem Ende vernommen.

Nachdem der Obergesell nämlich den Anschlag der Liebesleute dem Meister
verraten, hatte selbiger die Tochter in die Kammer gesperrt, und wie ihr
Herzliebster, der sie vergeblich mit dem gedungenen Priester am Altar erwartet,
endlich kam, um nach ihr zu sehen, war ihm von ihrem Vater eröffnet worden, daß
er das Trudlein, wenn der Götz nicht von ihr lasse, entweder kraft seines
väterlichen Rechtes zwingen werde, dem Obergesellen als seine Hausfrau nach
Augsburg zu folgen, oder es ihr auch freistellen wolle, den Schleier zu nehmen.
Solches hatte der Meister mit einem feierlichen Eidschwur bekräftiget, und als
sich der Götz, außer sich, das Recht zu erzwingen getrachtet, die Herzliebste
zu sehen und aus ihrem eigenen Mund zu vernehmen, ob sie gesonnen, sich dem
väterlichen Zwange zu fügen, war es auf der Treppe, die in ihre Kammer führte,
zu einem grimmen Streite gekommen, der leicht zu blutigem Ende gediehen wäre,
hätte sich nicht die alte Frau Madalen zwischen die Männer geworfen.

Hienach hatte der Meister dem Götz versichert, sein Kind wie eine Gefangene
verschlossen zu halten, wenn er ihm nicht geloben werde, von dem Trudlein zu
lassen, bis er der Eltern Einwilligung gewonnen. Darauf sei denn der Götz in
die Fremde gegangen, ohne doch der Herzliebsten zu vergessen; denn von Zeit zu
Zeit sei immer wieder ein Schreiben von ihm eingelaufen, so sie seiner Treue
versichert.

Am Ende des dritten Jahres nach des Vetters Aufbruch hatte er dem Meister
endlich in einem neuen Briefe gekündet, daß er nunmehr eine Stellung gewonnen,
die ihm gestatte, einen eigenen Hausstand zu gründen, und war den Meister
dringlich angegangen, nicht länger zu scheiden, was sich doch nimmer lassen
könne.

Da hatte denn der Pernhart nicht lange mit der Antwort gezaudert, doch war sie
ihm sauer genug aus der Feder geflossen; denn er hatte dem Götz nichts zu
erwidern vermocht, als daß das Trudlein nunmehr unter dem Rasen schlummere mit
seinem Ringlein am Finger und den letzten Veilchen; die er ihr dargebracht,
unter dem Kissen, wie sie's verordnet.

So endete die Geschichte von dem armen Trudlein, und bevor ich in die Mitte
gekommen, hatte sich mein Ungestüm gesänftigt, sintemal die Muhme immer stiller
geworden war, um mir zuletzt andächtiglich zu lauschen. Auch hatte weder mein
Auge, noch das der willensstarken Frau trocken zu bleiben vermocht, und wie ich
sie endlich fragte: »Nun, Muhme?« fuhr sie auf, wie aus dem Traume und rief:
»Und die Handwerkersleute haben mir dannocht mein Kind, das einzige,
entfremdet!«

Dabei schluchzte sie laut auf und schlug die Hände vor das zuckende Antlitz;
ich aber kniete neben ihren Sorgenstuhl hin, schlang den Arm um sie her, küßte
die hageren Finger, so ihr die Augen bedeckten, und wie von einer Eingebung
getrieben sagte ich leise: »Aber der Handwerker hatte sein Kind auch lieb, und
es war eine so süße, holdselige Maged, des Vaters Stolz, die schönste und
tugendsamste in Nürnberg, und was sie so früh von hinnen gerissen, was war es
denn als die Sehnsucht nach Deinem Sohne? Der Götz, o Muhme, ihn zieht es schon
einmal in Deine Mutterarme zurück; doch der Meister, der findet sein Kind, der
findet Schön-Trudlein, wie die Leute es nannten, nimmermehr wieder; und doch
könnt' er sich seiner heute noch freuen . . .«

Da unterbrach sie mich mit abweisenden Worten und Geberden, und wie ich mich
dannocht vermaß, sie anzuflehen, das Herz nicht länger zu verhärten und den
Sohn heimzuberufen, der doch ihr köstlichstes Kleinod, herrschte sie mir zu,
sie alsbald zu verlassen. Solchem Gebot mußt' ich denn wohl oder übel
willfahren; weil ich aber allbereit auf der Schwelle stund, winkte sie mir noch
einmal, und wie ich mich wandte, rief sie mir zu: »Geh nur, Gred; aber daß Du's
weißt, Du bist eine wackere Maged!«

Beim Nachtmahl, das ich allein mit dem Waldohm und dem Herrn Kaplan einnahm,
vertraute ich jenem an, daß ich mit seiner Hausfrau von dem Pernhart
gesprochen, und da er vernahm, daß ich sogar dem Meister das Wort geredet,
blickte er mich an, als habe ich mich einer verwegenen That unterfangen; doch
nahm ich deutlich wahr, daß ihm solches mehr denn genehm, und der Herr Kaplan,
der bis dahin, wie immer, geschwiegen, würdigte mich eines gar beredten,
dankerfüllten Blickes und dazu auch etlicher lobender Worte.

Nachdem das Mahl längst beendet und der Ohm sich allbereit vom Nachttrunk
erhoben, ließ die Muhme mich von der Schaffnerin zum andernmale berufen. Hold
und gelassen, als habe sie mir mein Aufbegehren zum Guten geschrieben, lud sie
mich ein, mich niederzulassen und gebot mir dann, ihr bis aufs kleinste alles
noch einmal zu berichten, was ich über den Götz und das Trudlein in Erfahrung
gebracht. Während ich nun solches nach bestem Vermögen vollbrachte, unterbrach
sie mich mit keinem Worte; wie ich aber geendet, hob sie das Haupt und rief vor
sich hin wie im Traume: »Doch der Götz! Hat er nicht um eines lieblichen
Antlitzes willen Vater und Mutter vergessen?«

Da bat ich sie zum andernmale recht flehentlich, der Stimme des Mutterherzens
zu folgen. Wie ich sie aber hienach ins Leere schauen und die Unterlippe noch
weiter denn sonst hervorschieben sah, zweifelte ich nicht mehr, daß sie ihn
nimmer heimrufen werde.

Eisig lief es mir über den Rücken, und ich schickte mich an, sie zu verlassen;
doch sie hielt mich zurück und kam nunmehr auf des Herdegen Sache. Nachdem sie
alles erfahren, schaute sie bedenklich drein und rief: »Ich kenn' meine Ann!
Hat sie dem Bücherwurm einmal das Jawort gegeben, dann bringen sie die zwölf
Apostel selbst nicht ab von dem Gelöbnis, und da liegt sie im Elend, und mit
ihrem Schicksal ist auch das Deines Herdegen-Bruders besiegelt.«

Hienach fragte sie, wann der Magister heimkehren werde, und wie sie erfahren,
daß er schon morgen zurück sein könne, ward sie von großer Unruhe befallen.

Mitternacht war allbereit vorüber, da ich sie verließ, und so kam es, daß ich
mich übel verschlief. Da galt es denn eilen, und wie ich von ungefähr an das
Licht trat, sah ich wiederum die Flocken im Winde stieben, im Schuppen, gewiß
für einen Wunden, der ins Kloster geführt werden sollte, einen großen
Holzschlitten richten.

Im Soler fand ich schon die Waldmuhme, die sonst die Kemenate nimmer vor Mittag
verließ. Auch stak sie, statt in dem täglichen, weiten Morgengewande, in einem
seltsamen, schier unförmigen Aufputz; denn sie war mit allerlei Röcken und
Tüchern also vermummet, daß sie keinem, und am wenigsten sich selber,
gleichsah, maßen aus dem zarten, hageren Weiblein eine schier ungeschlachte,
umfangreiche, vielmalige Zwiebel geworden. Aus den Schleiern und Hüllen, so das
Haupt ihr umgaben, schaute ihr schmal Antlitz herfür wie der Halbmond aus
dichtem Gewölk; doch die hellen Augen blitzten mich gar sonnig an, wie sie mir
zurief: »Auf, und hurtig an die Morgensuppe gegangen, Du Schlafratz! Dachte,
Dich satt und fertig zu finden, und nun läßt der Reisegesell warten, als ob wir
tagtäglich mitsammen auf der Landstraße lägen!«

»Ja, auf die Landstraße will sie!« stöhnte nun der Ohm und hob mit einem
zärtlichen Blick auf die sieche Hausfrau die gefalteten Hände. »He, Kaplan,
auch in unseren Tagen geschehen noch Wunder!«

Und der schweigsame geistliche Herr blieb ihm diesmal die Antwort nicht
schuldig, sondern erwiderte rasch und voll herzinniger Wärme: »Eines wackeren
Weibes liebreich Herz hat nie aufgehört, Wunder zu wirken.«

»Amen,« sagte der Waldohm und senkte den Mund leise auf den vermummten Scheitel
der Muhme. Mir aber kam unser Gespräch von gestern in den Sinn und den
Schlitten, den sie gerichtet; doch ganz allein der Blick, mit dem die
Reisefertige mich ansah, hätte genügt, mir zu künden, was die bresthafte Frau
sich meinem Annlein zu liebe aufzuerlegen gedachte. Da packte es mich, ich
wußte selbst nicht wie, und mit einem ganz anderen Ungestüm, denn dem von
gestern abend, warf ich mich auf sie und küßte sie wie ein Kind, dem die Mutter
das Schönste und Liebste zum Weihnachtsabend bescheret, und indes mein Mund
sich auf ihre Augen, die Stirn und Wangen, so die Tücher nicht bargen, heftete,
rief sie: »Laß mich, Du tolles Ding, Du erwürgst mich! Was thu' ich denn
Großes? Um eines Klatsches willen springt die eine durch den Schnee zu der
anderen in Nürnberg, und wer wendet deswegen auch nur den Hals? Nein, jetzt
läßt Du mich, Tollkopf! Solch ein Wesen um gar nichts!«

Wie ich meines Süppleins eins zwei drei Herr geworden und sodann in den
Schlitten gekommen, wie wüßt' ich's zu melden? Wahrgenommen hab' ich überhaupt
bis zum Aufbruch nur wenig; denn solches wehrte mir das Naß in den Augen.

Dicht an die Muhme geschmiegt, sintemal sie drei Vierteile des Sitzes füllte,
flog ich mit ihr über den Schnee, und wir brauchten kein groß beritten Geleit,
maßen der Ohm uns voranritt und der Buchenauer, der Steinbacher und andere
Placker, so die Straßen um Nürnberg unsicher machten, mit dem Forstmeister
Waldstromer in guter Eintracht lebten, schon wegen des Weidwertes.

Da ich nun in der Stadt dem Roßknecht gebot, nach dem Schopperhof zu fahren,
rief sie: »Nein, zu dem Ulman Pernhart, dem Rotschmiedemeister!«

Da murmelte der alte, getreue Mann, der mancherlei von seines jungen,
entschwundenen Herren Handel mit der schönen Handwerkerstochter vernommen und
dem Götz gar gewärtig gewesen, seines Heiligen Namen und schaute sich nicht
anders um, als stürze ein reisiger Troß aus dem Busch, um sein Fuhrwerk zu
werfen, und auch ich wußte meine Bewegung schwer zu bemeistern; doch faßte ich
mich schnell wieder zusammen und stellte ihr für, daß es doch nicht wohl
angehe, in solcher Vermummung eines Fremden Haus zum erstenmal zu betreten.
Mein Akusch sei ohnehin vorausgeritten, um der Base Metz ihr Kommen zu melden.
Daheim werde ich die Ann rufen; denn es sei an ihr, der Jüngeren, zu der Muhme
zu kommen.

Doch die sieche Frau bestund darauf, sich in des Meisters Haus zu begeben; weil
sie aber die Tücher und anderen wärmenden Dinge belasteten, bequemte sie sich,
selbige bei uns niederzulegen.

Daheim wollte die Base ihr schier mit Gewalt Rast und Erfrischungen aufdrängen,
sie aber wies alles zurück, was für sie süß und dampfend bereit stund, und ließ
sich nicht halten; doch wie sie eben in den Soler hinabgetragen ward, fügte es
der Zufall, daß der Magister gerade von der Fahrt gen Nördlingen heimkam. In
den langen Pelzstiefeln und der rauhen Decke, womit er das Haupt gegen die
Dezemberkälte verbunden, glich er freilich eher allem andern denn einem Freier
um eine junge und minnigliche Maged, und aus dem Blick, womit ihn die Muhme
halb schalkhaft, halb dräuend von oben bis unten maß, mußte wohl männiglich
außer dem Magister, der ihr in aller Demut einen wohlgesetzten Sermon hielt,
lesen: »Warte, Du Wichtlein; da bin ich! Und kommen Dir die Motten in den Pelz,
so hast Du Dich dafür bei mir zu bedanken!«

Angethan wie ein fürnehm Weibsbild, mit Mardermantel und Haube, ward sie nun in
der wohlverschlossenen Sänfte der Base von dannen getragen; ich aber hatte den
Akusch mit einem Zettelein an die Ann vorausgesandt, doch da er sie nicht
daheim gefunden, harrte er mein auf der Gasse, und niemand bei den Pernharts
hatte erfahren, was ihrer warte.

Wie die Träger die Sänfte endlich niedersetzten, fragte die Muhme, indem sie
das stattliche Haus, vor dem wir hielten, mit den Augen maß, was solches
bedeute; denn vor sieben Jahren hatte sie die Stadt zum letztenmale betreten,
und des Meisters neu Quartier war erst später fertig geworden.

So war sie denn baz verwundert, den Handwerker in einem Haus von so fürnehmem
Aussehen zu finden. Doch es sollte noch besser kommen; denn wie ich mich eben
anschickte, den Klopfer zu heben, traten fünf Herren vom Rat, die für jenes
Jahr erkorenen Wahlherren, so sämtlich zu den fürnehmsten Häuptern der Stadt
gehörten, auf die Schwelle, und in ihrer Mitte der Meister. Sie schüttelten
ihm, wie einem guten Gesellen, die Rechte, er aber überragte sie alle, und
hätte er nicht dagestanden, wie er aus der Werkstatt kam, im Schurzfell und mit
der Schmiedekappe in der Hand, wär' es jedermann leicht begegnet, ihn für den
Fürnehmsten zu halten.

Selbige Herren waren aber zu dem Ulman Pernhart gekommen, um ihm seine Wahl
unter die acht Zunftmeister zu vermelden, welche schon damals zu den
zweiundvierzig Mitgliedern des ehrbaren Rates gehörten. Es hatte nämlich der
alte Brauermeister Veit Gundling vom Rate das Zeitliche gesegnet, und die
Wahlherren waren einig geworden, den Rotschmied, der auch den Zünften genehm,
an seine Stelle zu setzen. Allbereit heute hatten sie sich zu ihm begeben,
weil, wenn der Wahl Verkündigung auch erst zu St. Walpurgis stattfand, man doch
gern vor des alten Jahres Abschluß den Ersatz ins reine brachte.

So wurde die Muhme denn Zeuge, wie ihnen der Pernhart frank und aufrecht in
kurzen, kernigen Worten beim Abschied dankte. Selbiger war freilich durch ihre
Ankunft unterbrochen worden, sintemal ihr alle fünf Wahlherren wohl bekannt,
und sie sich sämtlich befleißigten, sie ihres Staunens und Genügens zu
versichern, sie auch einmal in der Stadt zu begrüßen.

Daß die schwerbewegliche Frau nicht bei dem Pernhart vorsprach, um ein
Kupferdach oder einen Muskessel zu bestellen, konnte sich männiglich denken,
doch sie schnitt die neubegierigen Fragen, womit man sie anging, kurz ab, und
durch das weit geöffnete Thor ward die Sänfte ungesäumt ins Haus getragen.

Im Soler empfing sie der Meister.

Er war ihr bis dahin nur von fern begegnet, doch hatte er genug über sie
vernommen, um sich ein festes Bild von ihr zu gestalten. Mit ihr stund es nicht
anders. Sie sah den Mann, dem sie so tief innerlich gram gewesen, hier in
seinem eigenen Hause zum erstenmale, und so bot es ein gar sonderbar
Schauspiel, wie sie einander mit den Blicken maßen: er, mit leicht geneigtem
Rücken, beinahe zaghaft und mit dem Käpplein in der Hand, sie sonder Scheu,
aber dannocht mit einer Miene, als wisse sie wohl, daß sie hier nichts Frohes
erwarte.

Wie jener nun das Schweigen brach, sie aufrecht und dannocht mit ziemlicher
Ehrfurcht willkommen hieß in seinem Hause, ohne selbiges, wie das wohl sonst
bei Handwerkern üblich, »schlicht« oder gar »dürftig« zu nennen, und sich
anschickte, ihr aus der Sänfte zu helfen, sah ich es immer lichter werden auf
ihrem Antlitz, und es sagte mir wohl zu, daß sie, der vergangenen Dinge mit
keinem Worte gedenkend, dem Pernhart erklärte, zu was Zweck und Frommen sie bei
ihm angepocht habe.

In dem Wohngemach wich ihr auch die letzte Falte vom Munde, und es sah auch
traut und zierlich genug darin aus, maßen es Frau Giovanna trefflich verstund,
jedem Ding ein anmutig, dem Auge wohlgefällig Ansehen zu geben.

Der Pernhart war indes wortkarg verblieben und hatte ein ernst, beinah' finster
Ansehen bewahret.

Ganz anders zeigte sich die Frau Meisterin-Mutter. Sie, der das Trudlein alles
gewesen, und die ihrer Minne Vorschub geleistet, las in der anderen Seele und
erfaßte die Schwere des Opfers, so sie sich auferlegt hatte.

Auch nicht die leiseste Spur des alten Grolles war an ihr zu verspüren, und es
klang gar artig, wie sie, indes sie der Muhme das Kissen zurecht schob, selbige
anging, sie nicht zu beneiden, weil es ihr, der Aelteren, vergönnet, sich der
Jüngeren dienlich zu zeigen.

Während nun der Pernhart sich bald entfernt hatte, um, wie sich's ziemt, das
Festkleid anzulegen, saßen die Alten in regem Gespräch sich gegenüber, und wenn
die Edelfrau auch hager und bresthaft, die Meisterin-Mutter hingegen voll und
rüstig, glichen sie einander dannocht in vielen Stücken. Gebietende Weibsbilder
waren sie sicherlich beide, und da ich wahrnahm, daß sich bei dieser wie bei
jener die Unterlippe vorschob, sobald sie ein Wort zum Widerspruch reizte,
schien mir solches ergötzlich, doch zugleich erfüllte es mich mit Staunen, wie
treffend die alte Pernhartin der Muhme die Ann darzustellen wußte. Freilich
hatt' ich bis jetzt vieles an der Freundin mit ganz anderen Augen geschaut, und
dannocht wär' ich billig nicht im stande gewesen, auch nur ein Wort der
Meisterin ungerecht zu nennen, maßen ich nicht zu leugnen vermochte, daß des
Rotschmiedes Stiefkind durch mich und den Umgang mit unserer Freundschaft
anders geworden und mit minder bescheidenen Wünschen erwachsen denn anderer
Schreiber oder gar Handwerkers Töchter.

Bei allem guten Willen, der Seele Unzufriedenheit zu bergen, sagte die Alte,
glück' es ihr dannocht mit nichten. Ein Haus sei ein Körper, und wer darin der
Art widerstrebe, die ihm zu eigen, der komme mit seinen Gliedern schlecht ins
Vernehmen und erschwere es solchen, ihm so dienlich und gewärtig zu sein, wie
sie wohl möchten. Ueberall, auch im Kleinsten, erfülle die Ann voll und ganz
ihre Pflicht, maßen sie festen Sinnes und Großes über sich vermöge, doch sie
schmälere sich selbst den Dank, weil es sonder Freudigkeit geschehe. Solche von
ihr zu verlangen, würde heißen, an der Birke nach Trauben suchen, und so sehr
sie auch noch jüngst gehofft, die so liebenswerte Maged werde ihr eine
ersetzen, die nicht mehr sei, jetzt müsse sie ihr selbst ein neu und ander Heim
wünschen.

Solcher Rede stimmte die Muhme zu, und weil der Pernhart im Feiertagsgewand
wieder eintrat, stattlich und völlig geschickt für die neue Würde, bat mich die
Muhme, nach der Ann auszuschauen.

Da merkte ich wohl, daß sie mich zu entfernen und mit Mutter und Sohn allein zu
bleiben trachte, und so wich ich denn hurtig von hinnen und hielt mich in dem
obern Stock bei den Kindern, bis ich Frau Giovanna mit der Ann dem Hause
zuschreiten sah.

Nun eilte ich ihnen hurtig entgegen, und wie ich mit ihnen wiederum das
Gastgemach betrat, beugte der Pernhart eben die Lippen über der Muhme Hand, um
sie zu küssen, und in seinen wie in der Weibsbilder Augen schimmerte es feucht;
auch waren alle drei so tief ergriffen, daß keines die Thür gehen hörte, und
die alte Frau Madalen sich noch allein mit den Pernharts wähnte, wie sie
ausrief: »O warum hat es dem Himmel doch nicht gefallen, Euch wenige Jahre
früher zu uns zu führen!«

Da nickte die Muhme der Greisin nur schweigend zu, und die Meisterin mochte
solches für willige Zustimmung nehmen; ich aber las in den Zügen der anderen
noch etwas mehr, und das hätte etwa gelautet: »Wir haben einander schwer
gekränket, und es freut mich, daß solches nunmehr vergeben; doch wie wert ihr
mir auch geworden, das, worauf es euch ankam, hätt' ich euch so wenig heut wie
damals gewähret!«

[finis115]

Sechzehntes Kapitel.

Es stund der Ann gar lieblich, wie sie der Muhme bekannte, die große
Herzensgüte, die sie in der harten Winterszeit aus dem Wald zu ihr geführet,
mache sie ganz verschämt, und ihr dabei recht inniglich die hageren Händlein
küßte; doch auch der älteren Frau ließ es gut, wie sie des Herzens ganze Wärme,
die sie sonst keinem zu sehen gab, dem Lieblinge rückhaltlos zeigte.

Die Pernharts hatten vernommen, welche Sorge sie in die Stadt gezogen, und so
räumten sie denn bald das Gemach, und der Meister rief Frau Giovanna mit sich
hinaus, nachdem die Muhme ihr zu erkennen gegeben, wie sie sich ihrer seltenen
Anmut freue.

Da ich es nun gleichfalls für schicklich achtete, mich zu entfernen, winkte mir
die Muhme, zu bleiben.

Die Ann hatte längst erkannt, was die sieche Frau zu ihr geführet, und mir
unten zugeraunet, so tief sie auch die Fülle der Gutheit erkenne, die ihr die
Muhme erwiesen, werde sie dannocht nichts von ihrem wohlbedachten Entschluß
abzuwenden vermögen; mir aber war es daraus nur vergönnt gewesen, ihr schnell
zuzuraunen, in einem Stücke wenigstens habe sie die Meinung zu ändern; denn ich
wisse jetzund sicher und gewiß, daß die Meisterin-Mutter ihr herzlich gut sei.
Da hatte sie froh und dankbar gerufen: »O Gred, – wenn sich das doch bewährte!«

Sobald wir Drei nun allein, ging die Muhme gerad auf das Ziel los, bekannte
offen, aus was Zweck und Ursach sie gekommen, daß sie mit allem vertraut, was
der Ann durch den Herdegen widerfahren, wie sie es hingenommen, und daß sie
gewillet, dem Magister das Jawort zu geben.

Weil die Ann sie nun hienach mit einem entschlossenen »Das bin ich!«
unterbrach, ging die Muhme sie an, das eine dem anderen folgen zu lassen. Der
Herdegen sei vor dem Magister gekommen, und es frage sich darum zuerst, wie es
mit ihr und selbigem beschaffen.

Da bat die Ann dringlich, seiner zu geschweigen. Wenn sie der Muhme wert, möge
sie es unterlassen, auf die kaum verharschende Wunde zu schlagen.

Solches drang ihr recht weh und schmerzlich über die Lippen; doch die andere
ließ sich nicht rühren, sondern rief: »Dank' ich nicht noch dem Meister
Ulsenius, wenn er mir die Sonde in den Herd des Uebels führet, wenn er mich
brennt oder schneidet? Hast Du seine Rede nicht fröhlich gebilligt, der Arzt
dürfe nicht früher verzweifeln, bis des Kranken Herz zu schlagen verlernet? Nun
wohl! Dein Handel mit dem Herdegen ist siech und wund und liegt schwer
darnieder . . .«

Da fiel ihr die Ann ins Wort: »Nein, nein, Vielgestrenge, selbigen Handels Herz
hat aufgehöret zu schlagen. Es muß mit ihm aus sein auf immer!«

»Muß es?« fragte die Muhme, völlig gelassen. »Aber schauen wir dem Ding doch
näher ins Antlitz! Dem alten Im Hoff – wir haben's gelesen – verhieß Dein
Liebster, Dich preiszugeben und ihm den Willen zu thun. Aber an Dich, Kind, mit
eigener Hand zu schreiben, das ließ er fein bleiben. Weil es ihn selbst zu
sauer ankam, Dir abzusagen, überließ er's der Gred! Und nun sein Schreiben!
Eine Faschingsposse nannt' ich es gestern. Da ist es! Lies es noch einmal! Es
trieft ja von Minne wie ein Gewand, so man aus dem Teiche gezogen. Indem er Dir
den Stuhl vor die Thür setzt, zieht er Dich ans Herz. Vielleicht hat ihn die
Minne nimmer so heiß gebrannt, ist er Dir nie zärtlicher gewogen gewesen, denn
da er mit diesem schnöden Geschreibsel die heiligen Bande zerriß, die Euch
verknüpfen. Bist Du blöde genug, das nicht selbst zu empfinden?«

Da fiel ihr die Ann eifrig ins Wort: »O, ich seh' es recht wohl! Beim ersten
Lesen des Briefes hab' ich's erkannt. Aber das, gerade das! Wer um schnöden
Gewinn echte Minne verhandelt, muß der nicht schlecht sein? Hätt' er mit der
Treue der Minne vergessen, wäre der leichtblütige Fortunatus des ernsten
Liebchens überdrüssig geworden, ich hätt' es ihm tausendmal eher vergeben.«

»Hat dann Dein Herz überhaupt einmal in Minne für ihn geschlagen?« versetzte
die Muhme und schaute ihr erstaunt und, als sei sie einer verneinenden Antwort
gewärtig, scharf in die Augen, und weil die Ann hienach ausrief: »Wie möget Ihr
solches nur fragen?« fuhr die andere fort: »Also dannocht! Und von der Gred
ward mir berichtet, daß Ihr beide ein gar seltsam Bündnis geschlossen:
Glückliche Menschen wolltet Ihr schaffen. Zwei Mägede, so sich den Herrgott zu
spielen vermessen! Der Magister, nicht wahr, der sollte der erste sein, an dem
Du, was Dich's auch koste, den frohen Opfermut zu bewähren gedachtest? Verhält
sich's nicht also?«

Da nickte ihr die Ann nicht mehr so frei denn vordem bejahend zu, die Muhme
aber murmelte etwas Unverständliches vor sich hin, wie sie immer that, wenn ihr
etwas wider den Strich ging, und rief sodann dringlich: »Aber Kind, armes Kind,
was hat die Minne, hat der gekränkte Trutz und das Herzeleid aus Deiner warmen
Seele und Deinem geraden Köpflein gemacht! Ich Alte, gottlob, ich sehe klarer:
Echte und rechte, Vater, Sohn und Geist und dazu der gnadenreichen Jungfrau und
jeglichem Menschenkinde, so Dir gewogen, wohlgefällige Minne ist es, was Dich
von Kind an mit dem Herdegen verbunden. Er, der treuvergessene Sünder, trägt
die seine noch immer im Herzen, und auch Dir ist es mit nichten geglückt, sie
aus dem Deinen zu roden. Er hat Dir das Schwerste angethan und sich damit –
denk seines Schreibens – und sich damit allbereit jetzund das junge Leben
vergiftet. In dem Babel Paris taumelt er nunmehr von einer Lust in die andere.
Doch wie lang kann dergleichen dauern? Siehst Du nicht schon den Tag mit mir
kommen, an dem er, übersättigt und angeekelt von all dem Tand, als der
Unseligen Unseligster ausschauen wird nach festem Grund, wie der Schiffer, der
aus leckem Boot im Meere umhertreibt? Dann wird er sich der vergangenen Tage,
seiner Kindheit und frühen Jugend, seiner reinen Minne und Deiner erinnern.
Dann wird selbige, ja dann wirst Du, die Ann, des rettenden Eilandes Ufer sein,
darnach er schmachtet. Dann – ja, Kind, dann bist Du die Einzige, die ihm zu
helfen vermag, und ist es Dir ernst, Glückliche zu machen, war die Minne so
echt, wie Du – 's ist nicht gar lang her – mir Alten auf den Knieen und unter
heißen Zähren vertrautest, dann wird er der erste sein müssen, nicht der fremde
Magister, an dem Du Deine – wie soll ich die Hirngespinnste nennen – Deine
Vorsätze wahr machst!«

Da schluchzte die Ann laut auf und rief mit gerungenen Händen: »Aber er hat
mich von sich gestoßen, mich um Gold und Güter verhandelt. Ich, die er in den
Staub trat, kann ich ihm nachgehen? Bleib' ich denn noch eine züchtige,
verschämte Jungfrau, wenn ich ihn rufe? O, er ist glücklich – und wird es
bleiben noch lange, lange Jahre unter den ausgelassenen Genossen, und kommt
einmal die Zeit, von der Ihr redet, vielgestrenge Frau, dann wird er nach der
verblühten Ann und ihrer Minne so wenig fragen, wie nach dem verschlissenen
Festgewande, in dem er weiland geprunket. Er bedarf meiner und meiner Minne, so
heiß sie hier drinnen auch glühen wird, so lang ich atme und lebe, er bedarf
ihrer nimmer bei dem blendenden Dasein, darin er sich sonnet. Es ist kein
Hirngespinnst, wonach ich trachte, und will ich Elende beglücken, muß ich nach
anderen suchen!«

»Recht, recht,« versetzte die Muhme, »vorausgesetzt, daß Deine Minne nicht
höher und besser denn seine.« Und aus der gepeinigten Jungfrau Brust rang
sich's: »Aber sie ist dannocht echt und hoch und heiß; es hat nimmer ein
echtere gegeben!«

»Nimmer?« wiederholte die Muhme und schaute sie fragend an. »Hast Du nichts von
der Liebe der Geschrift vernommen, die bereit und fertig ist, alles zu tragen?«

Da kamen mir die Worte des Apostels in den Sinn, so uns die Karthäuserin
eingeschärft als diejenigen, welche vor allen anderen in des christlichen
Weibes Herzen stehen bleiben sollten wie eingebrannt und gemeißelt, und während
ich mich bis dahin bescheidentlich zurückgehalten, trat ich jetzt vor und sagte
sie mit aller Wärme, deren mein junges Herze fähig, andächtiglich her, und sie
lauteten also:

»Die Liebe ist langmütig und wohlwollend, sie eifert nicht, sie neidet und
prahlet nicht, sie brüstet sich nicht stolz . . . sie ist nimmer auf den
eigenen Vorteil bedacht, sie läßt sich nicht erbittern, sie rechnet das Böse
nicht an . . . sie vertraget alles, sie glaubet alles, die Liebe hoffet alles
und erduldet alles.«

Während ihr nun selbige Worte ans Ohr drangen, schaute die Ann mit fliegendem
Odem zu Boden, die Base aber sprach mir mit heller Stimme nach: »Echte Minne
verträget alles, glaubet alles, hoffet und erduldet auch alles.« Dann fuhr sie
eindringlich fort: »Und so glaube, hoffe und dulde auch Du nur weiter, mein
armes Kind, und sage jetzt redlich: Hältst Du es für ein geringer Werk, den
verirrten Sünder zum Guten und der Seligkeit diesseits und jenseits
zurückzuführen, denn dem Bettler Almosen spenden?«

Da schüttelte die Ann verneinend das Haupt, die Muhme aber fuhr fort: »Und wenn
eine – laß Dir's wiederholen – so bist Du es, die den Herdegen, der doch erst
halb verloren, durch treufeste Minne zu erretten vermag. Komm, komm,« und dabei
winkte sie ihr, und da die Ann ihr folgte und wie damals in der Forstmeisterei
sich vor ihr niederwarf auf die Kniee, küßte sie ihr Locken und Augen und
sprach weiter: »Halte denn fest an Deiner Minne, mein Herzblatt. Du hast nur
die eine, und ohne sie ist das Leben schal, ist es nichts. In des Magisters
Armen findest Du sie nimmer, und daß Dir der Sinn nicht darnach steht, um jeden
Preis eines wohlbestellten Mannes Hausfrau zu werden . . .«

Doch sie führte selbigen Satz nicht zu Ende, maßen die Ann die großen Augen mit
leisem Vorwurf flehentlich zu ihr aufschlug, als habe sie sich vor Schaden zu
wahren.

Da tröstete sie die Muhme denn mit etlichen holden Worten und fuhr hienach
fort, sie zu mahnen: »An Minne fehlt Dir's gewiß nicht, nur an geduldigem
Glauben. Ich weiß ja von der Gred, wie schwere Täuschungen Dir widerfahren. Da
fällt es dem armen Herzen freilich sauer, auf ein neu Ergrünen des verdorrten
Glücksreises zu hoffen. Aber denke nur meines alten Hausherrn! Er lasset nicht
ab, Eichen zu säen, und doch weiß er, daß es ihm nimmer vergönnt sein wird, sie
als starke Bäume zu schauen und Gewinn durch sie zu erzielen. So lerne auch Du
in Geduld Dich fassen und vergiß nicht, daß, geht der Herdegen verloren, die
Frage sich gegen Dich erheben wird: Hast Du ihm die Hand geboten, da es noch
Zeit, ihn zu erretten, oder in kleingläubiger Ungeduld gleich nach dem ersten
Schlage ihm Huld und Minne entzogen?«

Die letzten Worte klangen gar eindringlich von den Lippen der Muhme, und sie
griffen der Ann ins Herz, also daß sie bekannte, dergleichen habe sie sich
selbst unzähligemale vorgehalten, dann aber sei der gekränkte jungfräuliche
Stolz mächtig in ihr geworden und habe ihr verboten, der mahnenden Stimme das
Ohr zu leihen, und dannocht sei keine auch nur halb so oft und laut in ihrer
Seele vernehmbar, und was sie fordere, das entspreche ja ihres Herzens
allerheißester Sehnsucht.

»So stille sie!« fiel ihr hier die Muhme eifrig ins Wort, und ich stund ihr zur
Seite, und wie die Ann sich also nicht nur bewältigt sah, sondern auch
überzeuget und zugegeben hatte, daß es ihr als des Magisters Hausfrau nimmer
gelungen wäre, die alte Minne ganz zu ertöten, zeigte sie sich bereit, dem
Trutz und Groll zu entsagen.

So hatte denn der Muhme liebreiche Treue sie auch vor schwerer Sünde gewahret,
und wie fröhlich stimmt' ich der wackern Seele bei, da sie der Ann zurief: »Du
mußt Dich für den schlimmen Sausewind dort in Paris schon aufbewahren, Kind;
denn wahrhaftig glücklich machen kann Dich keiner als er, und ihn keine andere
denn mein lieb und vielgetreu Herzblatt!«

Da bedeckte die Ann die Hände der Muhme mit ungestümen Küssen, und frisch und
schier jubelfroh quoll es ihr von den Lippen: »Ja, ja, ja! So ist es! Und wenn
er mich schlüge und verachtete, wenn er so tief unterginge, daß keiner ihm
nachspringen möchte, ich, ich laß ihn nicht sinken!«

Und jetzt warf die Ann sich auch mir an die Brust und rief: »O, wie leicht mir
wieder ums Herz ist! Ach, Gred, wenn es mich nun zu beten verlanget, so weiß
ich doch wieder, wofür!«

So hell wie zu jener Stunde haben der Muhme blanke Aeuglein selten geleuchtet,
und auch ihre Stimme klang klarer und reiner denn sonst, da sie uns wiederum zu
sich berief und sagte: »Und nun will die Alte Euch zu guter Letzt noch ein
Geschichtlein zur Nachachtung erzählen: Ihr habet das Riklein gekannt, die
Spinnerin, die die Leute das Spät-Riklein nannten. War es nicht ein lieb, immer
frohgemut Weiblein? Und doch hat es ihr nicht an schwerer Heimsuchung
gemangelt. Neulich, am Damasiustage, ist sie verschieden, und was ich berichten
wollte, das knüpft sich an sie.

»Das Spät-Riklein hieß sie, weil sie oft bis tief in die Nacht hinein beim Rade
saß, um viel zu erwerben, maßen ich doch für jede Strähne drei Heller zahle.
Aber die Alte war nicht aus Habgier so schlimm aus nach dem Gelde!

»Sie hatte in der Jugend zu den saubersten Mägeden weit und breit gehöret und
das Herz an einen Köhlerburschen gehänget, der ein schlimmer Gesell, ein
Schafdieb und Räuber gewesen und auf dem Rad ein kläglich Ende genommen. Aber
darum ließ das Riklein nicht ab, ihm die Minne treu zu bewahren, und ob er auch
tot war, hörte sie dannocht nicht auf, für ihn zu leben und emsig zu schaffen.
Der Herr Kaplan hatte ihr nämlich gekündet, ihres Liebsten Seele stehe, da er
auf dem Blutgerüst das Sakrament empfangen, das Himmelreich offen, doch werde
es manchen Gebetes und mancher Messe bedürfen, um sie aus dem Fegefeuer zu
erlösen. Da spann und spann denn das Riklein Tag und Nacht, und was es
verdiente, das that es zusammen, und da sie neulich auf das letzte Lager kam,
und der Kaplan ihr das Sakrament reichte, holte sie das Ersparte aus dem
Bettstroh herfür und wies es ihm mit der Frage, ob es wohl genug sei, um dem
Endres damit Einlaß zu erkaufen in der Seligen Himmel? – Da nun der Kaplan
solches bejahet, wandte sie sich frohgemut um und entschlief. – So spinne denn
auch Du, Kind, und der Flachs an Deinem Rocken sei fröhliches Zutrauen, und
will der Mut Dir sinken, so gedenke des alten Spät-Rikleins!«

»Und der Meierstochter aus dem ›armen Heinrich‹,« fügte ich hinzu, »die ihr
jung Blut willig hingab, um ihren trauten Herrn vom Aussatz zu befreien.«

So hatte denn die Muhme erreicht, was sie wollte; doch die Ann von den Ihren zu
lösen und als angenommen Kind auf der Forstmeisterei zu behalten, worauf sie
mit des Pernhart und der alten Meisterin Zustimmung losging, solches glückte
ihr doch nicht; denn jene bestand auf ihrem Willen, bei der Mutter, den
Geschwistern und fürnehmlich bei dem taubstummen Mario zu bleiben. Sobald die
Muhme ihrer begehre, habe sie nur zu rufen, auch folge sie ihr gern, wenn es
ihr genehm sei schon heute, in den Forst; aber um ihre Spinnzeit – und dabei
wies sie im Geist aus das Spät-Riklein – löblich zu vollbringen, dazu müsse sie
reinen Gewissens der Pflicht gegen die Ihren genügen.

So ward denn beschlossen, daß die Ann der Muhme sogleich bis über die Christ-
und Neujahrszeit hinaus auf die Forstmeisterei folge; nur erbat sie sich einige
Stunden Urlaub, um den Magister der Zweifel selbst zu entheben. Mein Geheisch,
dies peinliche Amt mir zu überlassen, hatte sie rundweg abgeschlagen, und daß
sie damit das Rechte getroffen, sollte sich bald genug aus des abgewiesenen
Freiers Verhalten ergeben; denn er blieb ihr in Treuen gewärtig und nannte sie
hinfort seine huldreiche Genossin.

Wie er sich nämlich, nachdem sie ihm ihren Entschluß offenbaret, fast ungestüm
verschworen, ein Mönch zu werden und das ihm anerstorbene Gut dem Kloster zu
verschreiben, war sie gar beredt in ihn gedrungen, solches zu unterlassen,
hatte auch ihm die Schönheit der Aufgabe gewiesen, Glückliche zu machen, um
seine Bundesgenossenschaft geworben, und nachdem er bekannt, daß er einem
solchen Thun keineswegs gewachsen, ihm verheißen, die Elenden auch für ihn
aufzusuchen und nur seine Kenntnisse und Guldein in Anspruch zu nehmen. Später
verehrte sie ihm auch ein Almoseniertäschlein, darauf gestickt stund: »Die Ann
ihrem guten Genossen.«

Hier nun will ich bekennen, daß das schöne Werk, worauf der alte Organist die
Freundin verwiesen, nicht nur der Muhme, sondern auch mir wie ein eitel
Hirngespinnst erschienen war, nachdem es die Freundin dahin geführet, dem
ungeliebten Manne das Jawort zu geben. – Sobald es aber mit ziemlichem Ernst
und sonder Ueberschwang und schwärmerischem Zuviel ins Leben trat, und uns der
Alte vom Turme der Notleidenden viele zugewiesen, hat es Treffliches gewirket,
ja es sollte uns glücken, manchen Elenden nicht nur mit Geld und Gut, sondern
auch mit Rat und Wartung unter schwerer Mühe Beistand zu leisten.

So oft wir auch bei dem Magister anklopften, stunden uns Thür und Beutel offen,
und vielleicht ist mancher Elende öfter, denn es wohl sonst geschehen wäre, von
ihm aufgesucht und beschenkt worden, damit er Gelegenheit finde, bei seiner
»huldreichen Genossin« fürzusprechen, ihr Lob zu ernten und des Handküßleins zu
genießen, das die Ann gern von ihm hinnahm, wenn er sich recht eifrig erwiesen.

Wir sind freilich ein gar seltsam Vierblatt gewesen: die Ann und ich, der
Organist und Magister, und obzwar wir allesamt in der Welt nicht sonderlich
erfahren, darf ich doch kühnlich versichern, daß wir mehr Gutes gestiftet und
mehr Thränen getrocknet denn manche wohlbehaltene Abtei.

Um Neujahr ritt ich der Ann nach in den Wald und half die Weidmannstafel mit
geputzten Jungfräulein verbrämen, und da ich endlich nach dem Obestag mit der
Freundin heimkehrte, fand sie im Hause ihres Stiefvaters den kecken
Obergesellen nicht wieder, maßen die Muhme der alten Frau Meisterin von dessen
Verhalten berichtet und zudem sein Vater zu Augsburg gestorben, also daß ihn
der Pernhart sonder Schimpf in das ihm anerstorbene Eigene heimsenden konnte.
Später hat er sich vermessen, in einem zierlichen Brieflein um die Ann zu
werben und ward dafür mit einer nicht minder zierlichen Absage geehret.

[finis116]

Siebenzehntes Kapitel.

Wer nachdenklichen Sinnes, der käme nicht vorwärts ob der Fülle des
Wundersamen, so ihm auf Schritt und Tritt begegnet, wenn sich ihm nicht am Ende
des Ueberlegens erwiese, daß die wundersamen Dinge nicht minder notwendige und
häufige Glieder in der Kette der wechselnden Erscheinungen des Lebens, denn das
Alltägliche und Gemeine; weswegen man also das Sichwundern den Unerfahrenen
billig überlasset, den Kindern und Thoren.

Dannocht stieß mir manchmal die Frage auf, wie denn ein Weibsbild, dem das Herz
so gerad am rechten Flecke schlug, wie der Muhme, den einzigen lieben Sohn um
einer Mißheirat willen verloren geben und doch Leib und Leben aufs Spiel setzen
mochte, um die Hindernisse aus dem Weg zu räumen, so einer andern Mißheirat
dräuten.

Es sollten mich dazumal übrigens noch andere Mirakel zum Nachdenken bringen.
Wenn ich nämlich, nachdem die Ann wiederum daheim, das Haus der Pernharts
betrat, fand ich sie häufig hart an der Seite der alten Meisterin, wie selbige
ihr vielerlei, und auch das Allergeheimste, vertraute. – Einmal, wie ich die
Alte mit der Ann, der sie vordem so fremd gewesen, im Erker beisammenfand,
hatte jene den Arm um sie geschlungen und schaute ihr mit nassen Augen
liebreich ins Antlitz. Sie war durch meinen Eintritt unterbrochen worden, da
sie dem neuen Liebling mancherlei aus der Kindheit ihrer Söhne berichtet, und
man sah ihr wohl an, wie es sie freute, in den alten Erinnerungen an die
süßeste Zeit ihres Lebens zu schwelgen, da ihre beiden Prachtbuben in der
Schule immer die ersten gewesen. Ja ihr ältester hatte sich damals also
hervorgethan, daß der Herr Bischof von Bamberg in eigener Person ihrem
Hausherrn selig ans Herz geleget, ihn geistlich zu machen. Daraufhin hatte
selbiger den Ulman in die Lehre genommen und den Erstgeborenen, dem eigentlich
Haus und Schmiede zugekommen wäre, der Kirche gewidmet, in deren Dienst er
sodann zu so hohen Ehren gelangte.

Wohl verstund es die Ann aufs beste, dem allen offenen Ohres zu folgen, und
sicherlich that es der alten Frau Madalen auch gut, sie nunmehr in allen
Stücken zufrieden sich im Haushalt regen zu sehen; doch lag der Wandlung der
Meisterin sicherlich noch anderes zu Grunde.

Die Waldmuhme hatte eine schöne That echter Menschlichkeit, wahrer und reiner
christlicher Liebe vollbracht, und der Sonnenschein der Minne, der ihren
siechen Leib hinaus in des Winters Kälte und des Feindes Haus geleitet, er
erklärte mir die beiden Mirakel auf einmal. Er war es gewesen, der die fürnehme
Frau all des Tandes und der Narretei, in der sie erwachsen, hatte vergessen
lassen, um ein jung und bedrängt Menschenkind, dem sie wahrhaft hold, vor
Unheil zu schirmen. Und selbiger Sonnenschein hatte ihr auch in des
Rotschmiedes Haus vorangeleuchtet und seinen freundlichen Glanz auf die Ann
geworfen, also daß sie der alten Meisterin nunmehr in ganz neuem Lichte
erschien.

Wen einer der Höchsten und Gestrengsten eines großen Opfers aus reiner Liebe
würdig erachtet, der wird dadurch gleichsam geadelt, und es öffnen sich ihm
Thüren, die ihm vordem verschlossen, und zu selbigen gehörte auch die der
Herzens der wackeren Frau Meisterin, die nun urplötzlich alles in ihr
wiederzufinden vermeinte, was sie mit ihrem leiblichen Eniklein, der Trud
selig, verloren.

Fester, denn in jenem Winter, hatt' ich nie mit der Ann zusammengehangen, und
zu dem vielen, das uns verband, gesellte sich nun noch ein süß Geheimnis, so
diesmal mein Herz anging und – wiederum wundersamerweise – uns nur noch fester
vereinte.

So kamen die Faschingswochen; die Ann aber hielt sich von allen
Ergötzlichkeiten fern, zu denen man sie willig lud, seitdem ihr Stiefvater zum
ehrbaren Rat gehörte. Nur einmal gab sie meinem Drängen nach, mich auf den
Geschlechtertanz zu begleiten; weil ich aber wahrnahm, daß es hienach, obzwar
man sie weidlich herfürgezogen, wiederum um ihre ruhige Heiterkeit geschehen
war, ließ ich sie gewähren und hielt mich ihr zu liebe selbst bis zu einem
gewissen Zeitpunkt von dergleichen Lustbarkeiten zurück.

Nach Ostern, da der Lenz allbereit in herrlicher Blüte, lüstete es indes auch
mich wiederum nach festlicher Freude, und nunmehr soll auch des Wunders gedacht
sein, so sich an meinem Herzen vollzogen.

Ein Geschlechtertanz war angesagt worden und zwar zu Ehren etlicher Botschafter
des Kaisers Sigismund, die gekommen, um mit dem Herrn Kurfürsten und dem Rate
wegen des Reichstages zu verhandeln, der aus Anstiften des Erzbischofs
Theodorich von Köln im Sommer zu Regensburg gehalten werden sollte.

Ihr fürnehm Haupt, der schlesische Herzog Rumpold von Glogau, hatte in einem
Hause Herberge gefunden, in das der Lenz den ältesten Sohn heimgeführt hatte
aus Padua und Paris, allwo er mit großem Ruhm sich die Doktorwürde des
weltlichen und geistlichen Rechtes erworben, und er war es, der in meinem
jungen Herzen die erste echte Minne erweckte.

Als Kind hatt' ich des Hans Haller, als eines viel Aelteren, der die kleine
Gred übersah und sich mit nichten ihrer annahm wie der Vetter Götz, wenig
geachtet, und so war er mir dazumal etwas ganz Neues und Fremdes.

Fünf Jahre hatt' er auswärts verweilet, und wie ich ihm nun zum erstenmale in
die treuen Augen schaute, dacht' ich gleich im stillen, die Jungfrau, die der
da sich zur Hausfrau erlese, die sei wohl geborgen.

Doch Aehnliches mochte wohl jede Mutter und Tochter aus den Geschlechtern
vermeinen, und daß er mich, die vorschnelle, thörichte Gred, zu sich erheben
werde, das wagte ich kaum zu erwarten. Doch im geheimen hofft' ich dannocht
dergleichen; denn er hatte bei unserem ersten Wiederbegegnen sich gar so
freudig überrascht gezeigt über mein Erblühen, und wenige Tage später, da doch
viel junges Volk bei den Hallers vereinigt, just mit mir recht viel und
huldreich geplaudert. Solches aber war nicht geschehen wie mit unreifen
Kindern, als welche die jungen Herren uns Magede unter den Zwanzig dazumal
gemeiniglich traktirten, nein, wie mit seinesgleichen. Auch war es ihm dabei
wohl gelungen, aus meinem Inneren herauszulocken, was etwa darin verborgen.
Frei und fröhlich hatt' ich ihm Bescheid gethan und war dabei dannocht auf der
Hut gewesen, mir nichts Unbesonnenes entschlüpfen zu lassen; denn es wollte
mich fast köstlich bedünken, dieses klaren und wissensreichen Mannes
Wohlgefallen teilhaftig zu werden.

Ach, und wie er nun, weil es zum Abschiednehmen kam, mir die Hand so fest
drückte und mir, während er mir in den Mantel half, leise vertraute, es falle
ihm sauer, sich in der engen Vaterstadt wieder heimisch zu machen, doch wenn
ich nur wolle, werde er dem wackeren Nürnberg bald wieder ebenso hold sein, ja
noch viel holder denn je vorher – da rann es mir siedend heiß durch die Adern,
und ich schaute flehentlich zu ihm auf und sagte leise, so dürfe er nicht mit
mir scherzen.

Doch er erwiderte recht herzensinnig, es sei ihm heiliger Ernst, und wenn ich
ihm die Heimat wieder wert und ein recht zufrieden Menschenkind aus ihm machen
wolle, müßt' ich die Seine werden, weil er sich in allen Landen der Welt nichts
Lieberes wisse, denn das Kind, das er als eine so holdselige Jungfrau
wiedergefunden. Wenn ich ihm allbereit jetzt ein wenig gut sei, dann mög' ich
ihm in aller Stille ein Zeichen geben.

Da blickt' ich ihm mit beiden Augen hell in die seinen, und aus dem übervollen
Herzen wollte mir nichts über die Lippen denn sein Taufname »Hans«, indes ich
ihn vorher immer nur Herr Haller gerufen. Und dabei war es mir, als stimmten
alle Glocken der Stadt auf einmal ein hell und fröhlich Festgeläut an; er aber
erkannte alsbald meiner kurzen Entgegnung Meinung und flüsterte mir gar traute
Worte ins Ohr.

Hienach geleitete er die Base und mich heimwärts, und es wollte mich dünken,
als hätten mir die ehrsamen Mütter von unserer Freundschaft, die das elternlose
Kind doch so wacker wegen seines Alleinstehens beklaget, noch nie so wenig
minniglich nachgeschaut denn an selbigem Abend, den doch die Minne gesegnet.

Allbereit am folgenden Morgen war es in aller Munde, daß sich ein neu Pärlein
geeinigt, daß die drei Winkel des Hallerschen und die drei Ringe des
Schoppenwappens sich zusammengefunden.

Die Ann war die erste gewesen, die von meinem Glück erfahren, und wenn sie auch
vordem fest entschlossen gewesen, den Geschlechtertanz, so lang sie allein
stund, zu meiden, war sie uns diesmal dannocht zu Willen, weil sie es nicht
über sich brachte, meine Glückseligkeit durch ihr Ausbleiben zu schmälern.

So hatte die Minne denn auch bei mir Einzug gehalten, und sie glich einem
schönen, stillen, blütenreichen Pfingstmorgen im Walde. Was in mir aufgegangen,
das war ein reines, volles, ruhiges Genügen, ein Schauen, so jegliches weit und
breit hold verklärte, ein frohgemut Danken, weil nun alles so gut geworden.

Wenn ich des Morgens gedachte, an dem die Ann dem Herdegen an die Brust
geflogen, und an den Minnetaumel, von dem ich in manchem Liede und mancher
Aventure gelesen, so kam mir wohl in den Sinn, daß ich mir des Herzens erstes
volles Erblühen anders gedacht, daß ich heißer lohende Flammen, ein brennender
Weh, ein wilder, stürmischer Drängen dabei zu verspüren erwartet. Doch wie es
war und gekommen, wollt' es mich nur schöner bedünken; denn ging die Sonne
meiner Minne auch nicht mit brennendem Scharlach auf, so war sie darum dannocht
nicht klein und kühl, und das Bild meiner lieben Mutter selig kam mir nicht aus
dem Sinn, und es war mir, als sei das, was ich empfand, so rein und herrlich,
als ob es aus ihrer himmlischen Heimat gekommen.

Und wie lieb und herzlich mich die Eltern in ihrem stattlichen Hause empfingen
und mich ihr traut Töchterlein nannten und mir all die Herrlichkeiten wiesen,
so der Hallerhof barg!

In diesem reichen Heim, diesem weiten, schönen Garten, diesem echten
Herrensitz, für den mancher Fürst seine Burg mitsamt der Wildbahn gern
hergegeben hätte, sollt' ich als Hausfrau gebieten neben der Mutter meines
Hans, deren lieb und würdig Antlitz mir so wohl gefiel, von deren freundlichem
Mund ich, die elternlose Waise, mich so gerne »Kind« und »Töchterlein« rufen
hörte.

Nicht weniger lieb denn sie wurde mir auch der ehrenfeste Vater, wurden mir die
jüngeren Geschwister. Ich sollte das Glied, ja, als des Erstgeborenen Gemahl
das weibliche Haupt eines Hauses werden, das allen anderen voranstund, dessen
Söhne, so lange es einen Rat gab zu Nürnberg, des Regimentes der Stadt
mitgewaltet.

Auch mein Verlobter war kurz nach seiner Heimkehr zugleich mit dem Meister
Pernhart in den kleinen Rat gezogen worden, da er kein Knabe mehr und eben in
die Dreißig getreten. Und selbigem Alter entsprach sein fürnehm und gemessen,
aber doch freudiges und für alles, was sich über das Gemeine emporhebt,
jugendlich empfängliches Wesen.

Wenn an eines Menschen Seite, konnt' ich an der seinen mich so gestalten, wie
ich zu werden begehrte, und bracht' ich es dahin, von dem alten Ungestüm zu
lassen, dann durft' ich wohl hoffen, auch seiner Mutter, die er über alles hoch
hielt, ähnlich zu werden.

Der Geschlechtertanz, dessen ich allbereit gedacht und auf den die Ann uns zu
folgen bewilligt, war das erste größere Fest, dem ich an des Herzliebsten Seite
beiwohnen sollte, und der ehrbare Rat war besorgt gewesen, den Abgesandten des
Kaisers zu größerer Ehre bei selbigem den höchsten Glanz zu entfalten; denn er
hatte mit dem Herrn Burggrafen und Kurfürsten ausgemacht, alles aufzubieten,
den Reichstag von Regensburg nach Nürnberg verlegen zu lassen, und dafür galt
es nunmehr, auch die Herren Abgesandten zu gewinnen.

Was jung und fürnehm, war auf dem Rathaus versammelt, und der Anfang des Festes
brachte uns eitel Genügen; auch zeigten sich die Herren Botschafter baz
überrascht über die Pracht des Saales und des Gerätes der Stadt, sowie den
Kleiderprunk und köstlichen Schmuck der Herren und Frauen.

Es waren der Abgesandten sechs, und an ihrer Spitze stund der Herr Herzog
Rumpold von Glogau; unter denen aber, so ihm das Geleit gaben, nenn' ich nur
den selbigen Ritter und Freiherrn Franz von Welemisl, der aus der
Forstmeisterei um meinetwillen so beklagenswerte Wunden davongetragen, sowie
einen altmärkischen Junker des Namens Henning von Beust, der zu einer der
unbotmäßigen Sippen gehörte, die unserem Herrn Burggrafen, dem Kurfürsten, das
Trachten, Gesetz und Recht in den Marken auszurichten, übel gekreuzet.

Der erstere war nunmehr Kämmerer des Kaisers, und wenn auch von seiner Wunde
genesen, so doch immer noch von einem bösen Husten geplaget. Uebrigens freut'
er sich wieder des aufrechten und ritterlichen Ansehens von früher, und das
feine Antlitz, dessen Blässe jetzt noch schärfer denn vordem von dem schlichten
Rabenhaar abstach, sowie der wehe Ton seiner leisen Stimme sprachen mancher
Jungfrau zum Herzen; auch paßte die köstliche, mit funkelndem Edelgestein
geschmückte schwarze Kleidung gar wohl zu seinem sonstigen Wesen.

Da er nun wahrgenommen, wie es mit mir und meinem Herrn Bräutigam stund, gab er
sich das Ansehen, als sei seine Seele todeswund; doch sollt' ich bald erkennen,
daß er sich trefflich zu trösten gewußt, und die Minne, die er mir weiland
gestanden, auf die Ursula Tetzelin mit Zins und Zinseszins übertragen. Selbige
ließ sich auch gern von ihm hofiren, und ich wünschte dem schwarzen Werber das
beste Glück bei seiner Erwählten.

Ein Tanzsaal ist überall für die Herren vom Hofe ein voller Weiher, und so
hatte sich auch der Junker Henning von Beust, sobald er den unseren betreten,
auf den Fischfang begeben; doch war des Ritters Franz Köder Wehmut und Trauer,
so suchte jener mit eitel Frohsinn und Keckheit die Herzen zu kirren.

Mein Herr Bräutigam, bei dessen Eltern er im Quartier lag, hatte ihn selbst
meiner Gunst empfohlen und mit mir und der Ann an seiner lebenslustigen,
treuherzigen Weise allbereit gestern und vorgestern Genügen empfunden. Man
mochte sich aber auch nichts frohgemuteres denken, denn selbigen rotlockigen
jungen Edelmann im bunten Gewand, daran die Zatteln am Hals und an den Aermeln
lustig flatterten und viele Glöcklein mit hellem Klingklang zusammenschollen.

Licht und Leben lachte aus dem Blauaug' dieses frischen Gesellen. Die Schulbank
freilich hatt' er nimmer gedrücket; denn während unsere Knaben noch hinter den
Büchern sitzen, war er allbereit mit dem Vater zur Jagd und auf Fehden geritten
oder hatte gar an der Straße den Lastwagen derselben städtischen Pfeffersäcke
aufgelauert, deren guten Wein und junge Töchterlein er auf ihrem Rathause mit
nichten verschmähte.

Die Ann hatt' es ihm allbereit im Hallerhof angethan, und er ließ nicht von
ihr, obzwar ich, nachdem er etliche spitze Worte vernommen, mit denen die
Ursula Tetzelin sie bei ihren Tänzern herabzusetzen getrachtet, ihm offen
gekündet, wes Blutes und Herkunft sie sei.

Doch solches widerstand ihm mit nichten, ja es steigerte nur seine Lust, sie
herfürzuziehen und ihrer Widersacherin das übele Spiel zu verderben. Es schien,
als könne er des Tanzes mit der Ann nimmer genug finden, und sobald die
Stadtpfeifer Zinken, Drommeten, Krummhörner und Schalmeien, Geigen, Poschen und
Rebeben, den Dudelsack und das Trumscheit erklingen ließen, und die
Schweizerpfeiflein den rasselnden Heerpaukenschall überschrieen, war es, als
schnelle die Musika ihn in die Höhe und schwinge ihn fürbaz; auch riß sein keck
und frohgemut Wesen alles mit fort, und da man wahrnahm, daß er es auch unseren
flinkesten Herren vorausthat und ihm jeglicher Tanz wohl vertraut, der im
Brandenburgischen, im Sächsischen, im Böhmischen oder an des Kaisers Sigismund
ungarischem Hofhalt geschätzet, ging man ihn bald an, uns neue Tanzarten zu
weisen, und er ließ sich nicht lange bitten.

So bracht' er es denn auch bald dahin, daß unsere fränkische und Nürnberger
Ehrbarkeit das Antlitz verhüllte, und ein so rasend und ausgelassen Treiben
begann, daß es selbst mir, trotz meiner jungen Jahre und frischen Lust am
schnellsten Takte, zu viel ward.

Mein Hans, der junge Ratsherr, fand immer noch Genügen, mich im polnischen
Tanze einherzuführen oder ehrbar mit mir zu schwäbeln, doch hielt er sich von
dem wilden Aufundnieder des Zäuner- und des Taubentanzes schicklich zurück;
fürnehmlich aber widerstund ihm, und mir mit ihm, der Totentanz, den sie im
Brandenburgischen, Ungarischen und Schlesischen pflegen. Es hat sich aber bei
selbigem einer tot zu stellen und, während er ausgestreckt daliegt, sich durch
den Kuß eines anderen erwecken zu lassen. Da nun der Junker von Beust, wie die
Märker sagen, »die Tanzleiche« war, verwickelte er sich mit der Ann in einen
sonderbaren Handel. Selbige küßte nämlich statt ihn selbst nur die Luft dicht
über seiner Wange, und der kecke Gesell, der sich solche minnigliche Gabe mit
nichten entgehen lassen wollte, kündete ihr, nachdem der Tanz vorüber, daß sie
in seiner Schuld sei und er nicht ablassen werde, bis ihm sein gut Recht
widerfahren.

Doch die Ann bat ihn gar hold, ein gnädiger Gläubiger zu sein und ihr zu
erlassen, was sie nun einmal, gewiß nicht aus übelem Willen, verabsäumt. Weil
er sich indes mit nichten ergab, wurde der Streit von anderen wahrgenommen, und
der Jörg Löffelholz that den Vorschlag, einen Minnehof zusammenzuberufen und
die strittige Frage vor selbigen zu bringen.

Solches fand alsbald ungestümen Beifall, und obzwar ich und mein lieber
Bräutigam, und andere mit uns, Einspruch erhoben, saßen die Tänzerinnen bald im
Kreise beisammen, und der Jörg Löffelholz, den sie zum Regenten erkoren, fragte
jeglicher den Spruch ab.

So kam denn auch an die Ursula Tetzelin die Reihe, und wie sie der Junker
Henning, bevor sie das Wort genommen, fragend anschaute, warf sie die roten
Lippen trutziglich auf und erklärte, sie werde sich des Urteils enthalten,
maßen ihr nur bewußt sei, was sich adeligen Jungfrauen zieme.

Da versetzte der Altmärker mit so edeler und ernster Würde, wie ich sie dem
lachenden Springer nimmer zugetraut hätte: »Den besten Adelsbrief, werte Dame,
hat die Jungfrau empfangen, der der Herrgott die mildeste Güte und holdeste
Anmut verliehen, und in diesem Saale fand ich keine, die er mit beiden
reichlicher gesegnet, denn diejenige, gegen die ich im Scherz Klage erhoben. So
fordere ich denn den Herrn Regenten des Minnehofes auf, Euch zum andernmale um
Euren Spruch zu ersuchen.«

Solche Worte mochten der Ursula übel behagen, und dannocht wußte ihr kecker
Geist ihnen wohl zu begegnen; denn mit einem hellen Gelächter, so frei und
zwanglos genug klang, versetzte sie hurtig: »Ihr trutzigen Herren von der Mark
entziehet also Seiner Majestät dem Kaiser auch das Recht, Adelsbriefe
auszustellen und schreibet es von nun an dem Himmel zu! Ein keck Unterfangen!
Doch die Politika kümmert mich wenig, und so vernehmet denn meinen Spruch:
Hätte Euch die Gred Schopperin oder die Els Ebnerin oder eine andere von uns,
deren Ahnen der Kaiser und nicht Euer märkischer Herrgott das Wappen verliehen,
den Kuß geweigert, so würde ich sie verdammen, statt des einen Euch
vorenthaltenen Kusses deren zween vor etlichen Zeugen von Euch hinzunehmen; der
Jungfrau Spießin dagegen, die sich vermessen, einem adeligen Herrn und Gaste
der Stadt die Liebung vorzuenthalten, die wir von den Geschlechtern ihm willig
gewähret, ihr lege ich in Gnaden auf, Euch, Junker Henning von Beust, die
ritterliche Hand zur Sühne bescheidentlich zu küssen.«

Selbige Worte klangen hell und frei durch die lautlose Stille, und ich will
bekennen, daß ich die Ursula nie schöner gesehen, denn da sie dem Junker mit
strahlenden Augen und zuckenden Lippen selbige Antwort erteilte. Dem
stürmischen Wogen ihrer vollen Brust sah man wohl an, mit welcher Lust sie dem
alten Hasse freien Lauf gelassen, und daß ihr das Vorhaben geglückt, die
Feindin bis in der Seele Tiefe zu kränken, solches kündete das totenbleiche
Antlitz der Ann deutlich genug.

Dannocht fand selbige kein Wort der Entgegnung, und während die Ursula sprach,
war es mir in der Fülle des Grolles und Herzwehes nicht anders, als hebe sich
vor mir ein Nebel; doch sobald sie schwieg, und der siegreiche Blick ihres
Auges das meine nur streifte, wurde es flugs wieder hell in mir und um mich,
und ohne der Vielen zu gedenken, so uns umstanden, trat ich einen Schritt vor
und rief: »Wir danken Euch, Junker; Ihr habt Euch auf die rechte Seite
geschlagen, die einzige, Ursula,« und dabei schaute ich ihr strafend ins
Antlitz, »die einzige, zu der ich meinen Freund und jedwedes wackere Herz
halten sehen möchte.«

Da verneigte sich der Märker und versetzte, indes er einen verweisenden Blick
auf die Tetzelin warf: »Wollte Gott, ich käme nimmer vor eine schwerere Wahl!«

Hienach wandte er ihr den Rücken, um sich der Ann zuzuwenden, die Ursula aber
lachte abermals hell auf und rief ihm trutziglich nach: »O, möcht' Euch doch
der Himmel den Sinn beim Wählen immerdar schärfen, sonderlich aber beim
Unterscheiden, was auf der märkischen Landstraße fremdes Gut, was das Eure.«

Da schoß das Blut dem Junker ins Antlitz, und wie er mit einem raschen Griff
den kecken Schnurrbart zurückstrich, mochte er freilich einen ähnlichen Anblick
gewähren, wie wenn er sich im Sattel hob, um sich auf das Geleit unserer
Fuhrleute zu stürzen, und die Beust nebst ihren nächsten Blutsfreunden, den
Alvensleben, waren es auch gewesen, so vor kaum einem Jahre die Frachtwagen der
Muffel und Tetzel bei Jüterbock geworfen.

Aber so heiß es auch in ihm kochte, der Junker hielt dannocht an sich, maßen
ihm die ritterliche Zucht wehrte, der Ursula mit gleicher Münze zu zahlen, und
der Base Metz war es von ungefähr beschieden, ihm bei solcher löblichen
Selbstbeherrschung Beistand zu leisten; denn mit langen Schritten kam sie
heran, und dabei funkelten ihr die Augen in so dräuendem Glanz, daß sie es dem
Edelgestein in dem hohen Federngebäu auf ihrem Scheitel zuvorzuthun schienen.

Das junge Volk, so den Minnehof umstund, schob sie beiseite wie ein schnelles
Schiff den Laich auf dem Wasser. Unaufhaltsam steuerte sie fürbaz, und da sich
die Ann, sobald sie ihrer ansichtig geworden, ihr an den Arm klammerte,
streichelte sie ihr Haar und Wangen, warf der Ursula ein scharf: »Mit Dir red'
ich später!« ins Antlitz und gebot mir hienach kurz, mit meinem Bräutigam
zurück zu bleiben.

Während nun Base Metz die Ann mit sich fortzog, bat der Junker Henning selbige
warm und demütiglich um Vergebung wegen der Unbill, die ihr um seinetwillen
widerfahren; und sie gewährte ihm solche gern und ersuchte uns wie ihn nur, ihr
nicht weiter zu folgen.

Als er sodann dem Kreis der anderen wiederum nahte, rief die Ursula,
angestachelt durch die mißbilligenden Blicke, so sie von allen Seiten her
trafen: »Schon zurück, mein Herr Junker? Hättet Ihr Euch des guten Rechtes auf
meinen Kuß so willig begeben, Ihr dürftet gewiß sein, daß ich jedermann, der
mir gewärtig, aufbieten würde, Rechenschaft wegen solchen Schimpfes von Euch zu
fordern!«

Damit schaute sie dem Junker kecklich ins Antlitz, ohne zu ahnen, daß sie mit
solcher Herausforderung bei dem Märker just das Rechte getroffen; denn frohen
Blickes warf selbiger das Lockenhaupt zurück und rief: »So lasset Euch denn
melden, daß ich Euern Kuß nicht annähme, auch wenn Ihr mir ihn bötet. Ich hab'
es gesagt, und nun ruft Euere Kämpen!«

Hienach schwieg er, und während er die Umstehenden mit herausfordernden Blicken
maß, rief er: »Wer von den Herren hier in der Runde den Kuß der Lippen, die
meiner Dame mit böslichen Worten wehe gethan, höher schätzet denn ich, der Edle
Henning Beust, Erbherr von Busta und Schadstett, der bücke sich nach meinem
Handschuh . . . Da liegt er!«

Hiemit warf er selbigen zu Boden, und an die Ursula kam nunmehr das Erbleichen.

Suchenden Auges schaute sie von einem der jungen Herren, die ihr hofirten – und
es waren ihrer viele – auf den andern, und je stiller es ringsumher blieb,
desto rascher flog ihr der Odem, desto zornmütiger blitzte ihr Auge. Plötzlich
aber gewann sie größere Ruhe; denn sie hatte den Ritter Franz von Welemisl
wahrgenommen, und männiglich konnte erkennen, was ihr Blick von ihm heischte.
Auch der Böhme verstund es, hob den Handschuh auf und raunte dem Junker mit
leisem Zucken der Achseln zu: »Die Jungfrau Tetzelin gebeut es.«

Da zog es wie Kümmernis über des braven Altmärkers frohes Antlitz, maßen ihm
der Böhme bis dahin ein guter Gesell gewesen, und so versetzte er rasch: »Nicht
also, Herr Ritter! Gern hätt' ich auch mit Euch wacker geraufet, bevor Ihr das
schwäbische Eisen gekostet; doch jetzund seid Ihr noch nicht wieder Ihr selbst,
und mit dem siechen Freunde streiten, das geht wider märkische Art.«

Aus selbigen Worten klang die Gutheit eines aufrechten Herzens, und ich sah dem
Böhmen wohl an, daß er ihre redliche Meinung erkannte; doch wie er allbereit
die Hand hob, um sie dem Junker zu reichen, warf die Ursula das Haupt
verächtlich zurück.

Da änderte der Ritter plötzlich die Haltung und rief: »So möget Ihr Euch
entschließen gegen märkische Art, Euch dem Kämpen zu stellen, dessen Dame Ihr
kränktet.«

Hier ward dem Streit ein Ende gemacht; denn der Herr Herzog Rumpold, der
Botschaft Führer, war, da er des Märkers aufbegehrende Stimme vernommen, vom
Spieltisch herbeigeeilet, um Ruhe zu stiften, und wie er den Junker beiseite
gezogen, sah man wohl, daß er ihn streng ins Gebet nahm. Und es war auch eine
fast frevelhafte Unthat für einen der kaiserlichen Gesandten, beim Tanz und als
Gast einer friedfertigen Reichsstadt den Handschuh zu werfen, und wenn der Herr
Herzog den Junker dannocht keiner schweren Buße unterzog, so hatte er solches
den anwesenden Ehrbaren vom Rate zu danken, die sich wohl geneigt zeigten, eins
gerade sein zu lassen; denn es kam ihnen viel darauf an, die Botschafter
unserem Nürnberg wohlgesinnt zu entlassen.

So rauschte denn die Musika bald wieder hell durch das ernste Rathaus, und
unter dem jungen Volke, das da so munter tanzte, lachte und koste, ließ es sich
der Ursula am letzten ansehen, eine wie arge Trübung dieses Festes Lust durch
sie erfahren. Das fröhlichste Genügen strahlte ihr aus den Augen, und dem
Ritter Franz erwies sie sich so vertraut, daß man glauben mochte, sie würden
als versprochen Pärlein das Rathaus verlassen.

So schritt das Fest dem Ende entgegen, und wie ich nach einem der letzten Tänze
Umschau hielt, sah ich zu meinem Befremden die Tetzelin mit dem Junker Henning
aufs eifrigste reden. Auf dem Heimwege aber berichtete mir selbiger, sie habe
ihm zu wissen gethan, während des Reichstages werde er eines adeligen Herren
Ansprache zu gewärtigen haben, der seinen Handschuh in ihrem Dienste aufheben
und ihm zeigen solle, daß es auch andere als sieche Ritter freue, für sie zum
Schwerte zu greifen.

Der Märker hätte nun gern gewußt, mit wem er es zu thun haben werde; ich aber
verschwieg seinen Namen, obzwar ich mich aufs festeste versichert hielt, daß
die Ursula auf keinen anderen hoffte, denn auf meinen Herdegen-Bruder.

Am folgenden Morgen ritten die Herren Botschafter an den Kaiserhof zurück, mich
aber führte mein erster Gang zu den Pernharts, und dort fand ich, daß die Ann
durch der Ursula schnöden Angriff weit mehr erschreckt worden war, denn
verletzt und bekümmert; auch sollte ihr einige Genugtuung werden, sintemal mein
lieber Pathe, der Ohm Kristan, nebst anderen Herren vom Rate den alten Tetzel
nötigten, sie und ihren Stiefvater ob der unbesonnenen und hochfahrenden Rede
seiner Tochter um Vergebung zu bitten. Zu solcher Demütigung mußte der trutzige
und mürrische Mann sich sonder Widerrede entschließen, da ja der Pernhart seit
Sankt Walpurgis in den Rat eingeführet und seitdem mit den Seinen auf den
Geschlechtertanz gehörte; denn wenn auch Handwerker und Kleinkrämer von
selbigem ausgeschlossen waren, galten doch die Ratsherren von den Zünften
ebensowohl für tanzberechtigt wie diejenigen aus den Geschlechtern.

Nur von ungefähr war der Meister damals dem Rathause fern geblieben, und wie er
seine Hausfrau bei dem nächsten Feste dort ausführte, gehörten sie zu den
stattlichsten älteren Paaren. Wenn aber die Ann sich nicht bewegen ließ, sie zu
begleiten, hielt sie weder Herzeleid noch Trübnis zu Hause, sintemal mein
sonniges Glück sie gleichsam mit erwärmte und des Herdegen Heimkehr bald zu
erwarten. Selbiger aber sah sie mit einer Zuversicht entgegen, vor der mir
bangte, wenn ich der Briefe des Bruders gedachte; denn solche wußten von nichts
zu berichten denn von eitel Lust und Kurzweil.

Mein Verspruch mit dem Hans Haller war ihm ganz nach dem Herzen; er hieß ihn
einen Mann, der an Herkunft und Gaben meiner würdig, und fügte hinzu, daß er
seinem Beispiele folgen und bei der Brautschau, da er der Minne doch einmal
abgesagt, mehr dem Kopfe denn dem Herzen zu folgen und an unser altes Wappen
ein nicht minder edeles zu fügen gedenke.

[finis117]

Achtzehntes Kapitel.

Wenn der Ann große Zuversicht mich ängstigte, so stärkte der erfahrenen Muhme
Jacoba sichere Hoffnung mir bald wieder den Mut, doch traf ich sodann den
Großohm und hörte ihn über den Herdegen reden, als sei er sein gehorsamer Sohn,
sank er mir wieder. Der alte Herr hatte großes Genügen über meinen Verspruch
zur Schau getragen und mir als Brautgeschenk einen köstlichen Rubinschmuck
verehret; doch konnt' ich mich desselbigen kaum freuen, sintemal er dabei
herfürhob, daß er einen gleichen für die edele Jungfrau bewahre, die er für den
Herdegen erlesen.

Base Metz brauste auf, wenn sie wahrnahm, daß wir die Ann immer noch mit dem
Herdegen zu einigen gedachten; doch das hinderte sie nicht, sich ihr so hold zu
erweisen wie je, und ihr, wo es nur anging, mit kleinen und großen Geschenken
Freude zu bereiten. Ueber meines Aeltesten Treubruch hegte sie eigene Gedanken.
Sie hielt ihn für einen Sieg des adeligen Blutes über die Neigung des Herzens,
und je wohler es ihr that, Lobenswertes an dem Liebling zu finden, desto besser
behagte ihr selbige Meinung.

Unter den wenigen, so um seinen heimlichen Verspruch mit der Ann gewußt, war
des Zeidlermeisters Witib, die Henneleinlein, und selbige hatte sich in der
Hoffnung, sich bald als Base an ein fürnehm Geschlecht zu hängen, so froh
gewieget, daß das Scheitern derselben ihr das Herz mit bitterem Ingrimm
erfüllte, und sie darum nicht abließ, in den Häusern, die sie mit Honig
versorgte, dem Herdegen einen übelen Leumund zu machen.

Dergleichen hätte mich nun nicht im mindesten angefochten, wenn es mir vergönnt
gewesen wäre, mich des Herzliebsten Nähe zu freuen; doch leider war selbiger
nur drei Wochen nach unserem Verlöbnis als Begleiter des Herrn Erhart Schürstab
zu Hofe gesandt worden, um wegen des gehemmten Verkehres mit Venedig Seiner
Majestät dem Kaiser Sigismund, der selbigem mächtigen und hochwichtigen Platze
seit dem Kriege fast übel gesonnen, im Namen der Stadt Vorstellungen zu machen.

Da galt es denn, die Geduld zusammenfassen, und mein Herzliebster schrieb mir
fast häufig, und seine minniglichen Briefe hätten mich mit eitel Wonne
gesättigt, wäre nicht in jeglichem etwas Betrübendes über den Junker Henning,
dem ich doch hold war, zu lesen gewesen.

Selbiger hatte sich in der Nähe Seiner Majestät des Kaisers, der damals immer
nur wenige Tage am gleichen Orte Hof halten konnte, bevor er von Wien gen
Regensburg aufbrach, fest an meinen trauten Herren geschlossen und erwies sich
ihm dienstlich, wie er vermochte; mein Hans aber nannte ihn einen Jüngling
sonder Falsch mit eines Kindes offenem Herzen und heiterem Sinn. Solcher war
ihm auch jetzt noch eigen, doch mitten in der ausbündigsten Fröhlichkeit
überkam ihn bisweilen das Herzeleid so gewaltig, daß er in dumpfen Trübsinn
verfiel und in seiner Seele Not dem Hans bekannte, er könne die Ann nie und
nimmer vergessen.

Aus selbigem Bekenntnisse ist meinem Herzliebsten dann die schwierige Pflicht
erwachsen, den Freund zu warnen und ihm zu vermelden, daß seiner Erwählten Herz
nimmer frei sei. Doch des Junkers Frage, ob sie mit einem anderen versprochen
und ob selbiger sie zu der Seinen zu machen gedenke, mußte er als wahrhaftiger
Mann verneinen. Solches stärkte dem liebeskranken Gesellen dann wieder den Mut,
und endlich bracht' er es dahin, daß der Hans mich fragte, ob die Ann sich
nicht dannocht bereit finden könne, den Herdegen, der solches wohl um sie
verdienet, preiszugeben und sich des schmucken und liebenswerten Junkers
Henning zu erbarmen.

Da konnt' ich freilich keine andere Antwort erteilen, als ein bestimmt »nie und
nimmer«; denn wie ich der Ann meines Verlobten Brief gewiesen und des Märkers
Lob recht laut dazu gesungen, hatte sie erst traurig gefraget, ob es mir denn
leid geworden, sie in der Minne zu meinem Bruder zu stärken, und weil ich
solches lebhaft verneinet, eifrig gerufen: »Ihr kennet mich ja, und es muß euch
bewußt sein, daß mich jetzund nichts, weder Du, noch Frau Jacoba, noch ganz
Nürnberg, meiner Minne abwendig zu machen vermöchte.«

Solches kündete ich dem Hans ungesäumt, doch mein Brieflein erreichte ihn
nimmer, und darum blieb er verschont von der traurigen Pflicht, dem Junker die
letzte Hoffnung zu rauben.

O, mein Hans! Wie fehlte er mir an allen Enden! Und doch will ich immerdar des
hellen Juniusmondes jenes Jahres dankbar gedenken!

Wir Mägede waren Tag für Tag im Hallergarten; denn des Hans würdige Mutter
hatte die Ann gar bald ins Herz geschlossen, und mir bangte schon, daß ihr
seltener Liebreiz es auch seinem jüngeren Bruder, dem Paulus, einem frischen
Burschen von neunzehn Jahren, anthun werde.

Da der Sommer heißer ward, folgten wir der Ladung in den Forst, und Ohm und
Muhme hatten ihre helle Freude an dem heiteren Wesen und dem wunderholden
Erblühen ihres Lieblings, den Frau Giovanna auch gar artig gekleidet.

An Gesellschaft fehlte es uns im Forste mit nichten; denn mehrere junge Herren
zogen uns nach, und die Stadt füllte sich mit fürnehmen Gästen, von denen
mancher den Weg in den Wald fand.

Es hatten nämlich die Herren Kurfürsten sowie andere Große des Reiches, und
allen voran unser Herr Burggraf, wirklich beschlossen, den Reichstag statt zu
Regensburg zu Nürnberg abzuhalten, und wie sie daselbst zusammengeströmt, mußte
Kaiser Sigismund sich nach fünftägigem Verzug zu Regensburg wohl oder übel
bequemen, ihnen in unsere gute Stadt zu folgen.

Da waren ihm denn Quartiermacher vorausgesandt worden, und unter ihnen wiederum
der Herr Herzog Rumpold von Glogau und der Junker Henning von Beust, während
die Majestäten meinen Herzliebsten immer noch in ihrer Nähe zurückbehielten.

Wie nun jene, was ihnen oblag, vollendet, wurden auch sie auf die
Forstmeisterei geladen. Es folgte aber den allbereit Genannten ein Herr von
Eberstein und ein welscher Graf, Fazio di Puppi, die beide in Sang und
Lautenspiel wohl erfahren. Nur mein Herdegen-Bruder, den wir allbereit seit
Pfingsten erwarteten, blieb immer noch aus.

Base Metz war daheim verblieben, sintemal es dort viel zu schaffen gab, um den
hohen Gästen, so der Schopperhof aufnehmen sollte, schickliche Herberge zu
bereiten; auch hatte des alten Hauses Aeußeres ein festlich Gewand anzulegen,
um dem Geheiß des Rates gerecht zu werden, jeglicher Bürger solle das Mögliche
thun, sein Heim also zu putzen und auszuzieren, daß es Ihrer Majestäten Herz
und Augen ergötze.

Am Sankt Liboriustage gegen Abend war der Herr Herzog Rumpold in die
Forstmeisterei eingeritten, und ich sehe noch das verklärte Antlitz vor Augen,
mit dem der Junker Henning die Ann wiederbegrüßte; sie aber nahm sein
minniglich Werben so gelassen wie huldreich entgegen und wußte ihn dannocht zu
hindern, sich gar zu augenfällig zwischen sie und die anderen Herren zu
drängen. Deren waren fast viele für uns zwei, zu denen nur noch die Els
Ebnerin, unsere liebste Schulgenossin, getreten, auf die es der junge Herr Jörg
Löffelholz abgesehen hatte.

Bald nach dem Mittagsmahle kam mein Akusch und meldete, daß der Herdegen
gestern abend in Nürnberg eingetroffen. Der Großohm, dem er vorher Kunde
gegeben, war ihm mit dem Jost Tetzel und seiner Ursula in eigener Person
entgegengeritten. Im Im Hoffschen Hause hatte mein Bruder Herberge genommen und
erst heut in der Frühe der Base Metz aufgewartet. Am Nachmittag gedachte er
mich mit des Ohms Urlaub auf der Forstmeisterei zu begrüßen.

Da ich nun der Muhme Jacoba solches vermeldet, geriet sie in einige Erregung
und gebot mir, der Ann beizustehen und alles wohl zu befolgen, was sie ihr zu
raten gedenke. Hienach gab sie mir auf, sie zu ihr zu bescheiden und that dann
den Vorschlag, das ganze junge Volk möge den Zeidler Martein um die Blumen
angehen, so in seinem artigen Würzgärtlein reichlich gediehen, und dort die
Kränze winden, deren der Ohm Kristan bedurfte, um der Frau Kaiserin Gemächer
schicklich zu schmücken. Dahin, sagte sie, werde sie den Herdegen nach seiner
Ankunft senden; denn es war ihr bewußt, daß des Akusch Botschaft nicht
verschwiegen geblieben.

Wie nun die Ann sich leicht entfärbte, schüttelte die Muhme mißbilligend das
Haupt und bat sie, die Ruhe zu wahren. Auch sie habe viel gegen den losen
Gesellen auf dem Herzen, doch werde sie es einstweilen noch fein bei sich
behalten. Am letzten dürfe er wähnen, sein Treubruch habe sonderlich schweres
Herzweh verursacht, und wenn alles gut gehen solle, müsse sie es über sich
gewinnen, dem Heimgekehrten freundlich zu begegnen und sich so zu halten, als
habe sie seine Absage leichtlich verwunden, ja als biete es ihr eitel Genüge,
sich von dem märkischen Junker und den anderen edelen Herren herfürziehen zu
lassen. Wenn sie ihn hinter selbigen nur um etliches zurückstehen lasse, dann
sei schon Großes gewonnen.

Solches Spiel wollte der Ann indes mit nichten behagen, doch die Base ließ ihre
Bedenken nicht gelten, und wiederum gelang es ihrer eindringlichen Rede, der
geängsteten Maged große Seelennot zu bewältigen, und nachdem ich der Freundin
zugesaget, ihr Beistand zu leisten, verhieß sie der klugen Frau, die ihr so
deutliche Beweise ihrer opferwilligen Freundschaft gegeben, sich auch diesmal
in Gehorsam zu fügen.

Hier zu Nürnberg hat männiglich in der Kirche etlichen Schauspielen zugeschaut,
wobei es redlichen und aufrechten Bürgern und Gesellen gelang, den Judas
Ischariot oder gar den leibhaftigen Gottseibeiuns zu spielen, und zu Venedig
sah ich bei den Aufführungen, so sie Bombaria nennen, keines Verbrechens
schuldige Manns- und Weibsbilder Niedertracht, Grausamkeit und Arglist
solchergestalt zur Darstellung bringen, daß man hätte schwören mögen, sie seien
verruchte Sünder und überreif für den Galgen. Daraus geht denn herfür, daß der
Mensch gar wohl befähigt ist, sich anders zu zeigen, denn er in That und
Wahrheit beschaffen; ja das Verstellen bereitet den meisten etliches Genügen,
wie man an der Lust deutlich genug wahrnimmt, mit der sich Klein und Groß bei
Faschingsscherzen und dergleichen vermummet. Doch das Herz darf dabei nicht mit
im Spiel sein, und ich meine noch immer, daß das, so der Ann von der Waldmuhme
angesonnen ward, zu dem Allerschwersten gehöret, was einer reinen und
wahrhaftigen Maged jemals auferlegt worden. Dazu verstund ich dazumal noch
nicht völlig, was solch verwegen Spiel bezwecke; jetzt aber, da ich die
Mannsbilder kenne, will es mich klüglich ersonnen dünken, und es sollte auch
seinen Zweck nicht verfehlen, obzwar aus dem späteren Verlauf selbiger Dinge
recht deutlich herfürgeht, wie wenig auch des Klügsten Planen und Denken
frommet, wenn es der Himmel anders bestimmt hat.

Drunten zeigten sich die Herren mehr denn bereit, unserem Vorschlag zu folgen,
doch keiner außer mir mochte ahnen, was das Zucken bedeute, so der Ann Lippen
bisweilen bewegte, indes sie die jungen Mannsbilder, so uns durch den Wald in
das Würzgärtlein des Zeidlers Martein geleiteten, durch heitere Anmut
entzückte.

Während ich und die Els unter des Jörg Löffelholz Beistand Blumen schnitten,
saß sie unter der schattenden Linde neben der Gaisblattlaube und lehrte die
Herren, so sich rings um sie her gelagert, Kränze winden und das Laub
verflechten. Jeglichen lüstete es, sich von so schönen Lippen unterweisen zu
lassen, und bei Fingerzeig und Lob, Handreichung und Tadel gab es des Lachens,
des Kosens und der Kurzweil genug.

Der Junker Henning lag ihr zu Füßen, neben ihm aber mein Schwägerlein Paulus
und der junge Herr Holzschuher. Der Ritter von Eberstein hatte sich aus dem
Zeidlerhaus einen Schemel geholt und flocht mit allem Eifer, während der
welsche Graf Fazio di Puppi die Mandoline erklingen ließ, die er »seines
Herzens Traute« nannte, und von der er sich auch auf den weitesten Fahrten
nicht trennte.

Wie die Els und ich der Blumen genug geschnitten, ließen auch wir uns zu den
anderen nieder, und es ruhte sich gar hold im Schatten der Linde, durch deren
Laub ein leises Lüftlein zog, während sich Bienen und Falter über den Blüten im
Würzgarten und der warmen Sommerluft wiegten. Die Vögel sangen nicht mehr; denn
sie hatten längst ihr Nestlein gebaut, uns aber, denen das junge Herz der Minne
voll war, lüstete nach Sang und Liedern, und nachdem der Puppi eine artige
welsche Weise zum besten gegeben, und ich ihm zum Lohne die Laute mit einer
Rose geschmücket, that es der Herr von Eberstein ihm nach, und dann drangen sie
in die Ann und mich, das Unsere zu thun, doch allen voran der märkische Junker.

Da lächelte die Ann ihm so huldreich zu, daß es mir baz um ihn leid that, und
nachdem sie mir gewinket, hielt ich nach unserer alten Art die Unterstimme, und
so scholl des Fürsten Wizlav Lied an die Frau Minne aus unseren beiden Kehlen
gar hell und frisch über die Herren zu unseren Füßen und das Würzgärtlein hin:

»Die Erde ist erschlossen,
Die Blumen sind entsprossen,
Ringsum hat sich ergossen
Wundervolle Blütenduft.
Die Thäler all erklingen,
Der Sturm kann nicht mehr zwingen
Die Vöglein, die sich schwingen
Jubelnd in die blaue Luft.

Nun wird gar manches Herze
Entflammet gleich der Kerze
Von süßem Liebesschmerze:
Leih uns, Minn', ein gnädig Ohr!
Willst du uns nicht erhören,
Willst uns die Lust nur stören?
Wer wird zu dir noch schwören,
Stolze Minne, sieh dich vor!«

So weit waren wir gekommen, als naher Hufschlag, der bisher im weichen
Waldboden verklungen, uns unterbrach. Da sah ich, wie die Ann sich entfärbte
und beide Hände samt den Rosen, so sie auserlesen, um sie in den Kranz zu
verflechten an die Brust drückte, als sei ihr ein Leides geschehen. Der Junker
Henning, der während des Sanges ihr andächtiglich, ja wie verzückt ins Antlitz
geschaut, nahm solches allsogleich wahr und schwang sich auf die Füße, um ihr
beizuspringen; sie aber hatte sich wunderbar schnell zusammengefaßt und wies
lächelnd auf den Zeigefinger, von dem zwei helle Blutstropfen auf ihr weiß
Obergewand gesunken.

Während sich hienach des Gärtleins Pforte öffnete, wies sie dem Märker den
Finger und stieß hastig herfür: »Gestochen! Der Rosendorn! Wollt Ihr ihn mit
Gunst herausziehen, Junker?«

Damit reichte sie ihm die Hand, und selbiger ergriff sie schnell und behielt
sie wie ein Kleinod oder Wunder lang in der seinen, bevor er der Pflicht
gedachte, sie von dem Dorn zu erlösen. Auch die anderen Herren, und allen voran
mein jung Schwägerlein Paulus, waren aufgesprungen, um ihr Beistand zu leisten,
und letzterer riß sich sogar die Spitzenkrause vom Halse und tauchte sie in den
Brunnen.

Indes waren die Ankömmlinge uns näher getreten: Erst der Herzog Rumpold, dann
der Jost Tetzel und zuletzt, neben der Ursula, mein Herdegen-Bruder.

Da eilte ich ihm entgegen, und wie er mich in die Arme schloß und mich küßte
und mir so recht aus vollem Herzen den Glückwunsch bot wegen meines
Verspruches, hatt' ich allen Groll vergessen und freute mich nur, ihn wieder zu
haben, bis die Ursula mich begrüßte und er der Ann ansichtig wurde.

Selbige war unter der Linde auf dem Sattelkissen von blauem Sammet, darauf sie
thronte, sitzen geblieben, und sie bot in der That den Anblick einer
regierenden Fürstin, wie sie die Dienste der Herren, so ihr wund Fingerlein aus
der Ruhe geschrecket, gnädiglich hinnahm.

Der Junker umwand es gar sorgsam mit einem grünen Blatt, das seine Frau
Großmutter ihn als Heilkraut achten gelehret, mein Schwägerlein hielt ihr die
Spitzen hin, und der welsche Graf entlockte dazu seiner trauten Mandoline
wehmütige Töne.

Dergleichen hätte mir nun sicherlich zu anderer Zeit Kurzweil bereitet, jetzt
aber lag mir das Lachen fern, und ich hatte nur Augen für die Ann inmitten des
ihr gewärtigen Hofstaates und meinen Bruder.

Anfänglich schien sie ihn nicht zu gewahren, und da der Junker ihr die Hand
noch nicht frei gab, schlug sie, der solch freies Wesen immerdar zuwider
gewesen, ihm mit etlichen Nelkenblumen über die Finger.

Dann gewahrte sie den Herrn Herzog und erhob sich sogleich, um ihn mit
ziemlicher Reverenz zu begrüßen, und nachdem sie sich auch vor der Ursula und
ihrem Vater kurz und kühl verneiget, gab sie sich das Ansehen, als nehme sie
jetzt erst wahr, daß auch der Herdegen gekommen.

Da mußte ich wiederum jenes Morgens gedenken, an dem die Minne sie dem
Heimkehrenden in die Arme getrieben, und mit banger Spannung harrte ich ihres
weiteren Verhaltens; doch sie sollte alles weit überbieten, so ich von ihr
erwartet; denn mit einem minniglichen Lächeln reichte sie ihm die Hand, hieß
ihn willkommen daheim und im Walde, wies ihn munter zurecht, weil er für mich,
sein traut Schwesterlein, und die Base zu lang ausgeblieben, und wandte ihm
dann den Rücken, um dem Junker zu gebieten, ihr das Kissen wiederum
zurechtzulegen. Hienach reichte sie selbigem die Hand, damit er sie beim
Niedersitzen stütze, und fragte ihn, ob man in der Altmark der hohen Frau
Musika ganz und gar nicht diene? Da er nun solches verneinet, sintemal er
daheim manch schönes Lied zu Harfen- und Lautenschlag aus dem Munde der
Edelfräulein vernommen, und die Kinder kein Spiel betrieben, ohne zu singen,
also daß er selbst beim Ringelreihen fast häufig die Stimme erhoben, ging sie
ihn an, solchen Sanges eine Probe zu geben. Unter dem Beistand der anderen ließ
sie sodann nicht ab, ihn zu drängen, bis der Junker das Sträuben aufgab, und
nachdem er hervorgehoben, daß er nur wie ein Starmatz oder Gimpel die Weise
nachzuzwitschern verstehe, die er von der Knabenzeit her im Gedächtnis
behalten, sang er weder laut noch schön, aber so rein wie bescheidentlich den
Ringelreihen: »Es regnet auf der Brücke, und ich ward naß.«

Solchen schlichten, schier einfältiglichen Sang lobte die Ann gar hold und
versicherte, daß sie sich wohl getrauen wolle, einen rechten Sänger aus dem
Junker zu machen.

Die anderen stimmten ihr bei, und der Herdegen, der außerhalb unseres Kreises
mit der Ursula mir gegenüber stund, folgte dem allem baz verwundert und als
ginge ihm nicht ein, was das Ohr doch hörte und das Auge gewahrte.

Wie sodann der Herr Herzog von unserem Sang, den er unterbrochen, mehr zu
vernehmen begehrte, waren wir ihm gern zu Willen, und erhoben die Stimmen,
während er von des Zeidlers Sorgenstuhl aus emsig lauschte und uns mit gnädigem
Beifall belohnte.

Wie vorher so blieb auch jetzt männiglich der Winke der Ann gewärtig, und zum
erstenmale schien sie froh ihrer Macht und gebrauchte sie wacker. Bisweilen
wandte sie sich auch dem Herdegen mit einem heiteren Worte frei und zwanglos
zu, doch selbiger verschmähte es immer noch, sich zu den anderen
niederzulassen.

Es war auch, als ob er und die Ursula nicht zu uns gehörten; denn selbige war
in eitel Sammet und schweren Brokat gekleidet, und über ihrem Reithut wölbten
sich gelbe und veilchenblaue Straußenfedern wie eine Laube; der Herdegen aber
war ganz nach französischer Sitte angethan, und inmitten der Zindelbinde, die
ihm Stirn und Haupt umgab, erhob sich gleichfalls ein Busch von hohen Federn.
Sein Bandelier war mit Edelgestein gezieret und rings mit güldenen Schellen
besetzet, die den Gesang störten, wenn er sich regte; auch bereitete es ihm in
dieser Sommerzeit gewiß keine Lust, die Zatteln zu tragen, so handhoch von der
Schulter auf den Aermel seines sammetnen Untergewandes fielen.

Je froher wir anderen sangen, und je mehr es den Anschein gewann, als seien wir
nur hier, um uns der Ann und dem Herrn Herzog gewärtig zu zeigen, desto
schlechter gelang es meinem Bruder, den Mißmut zu bergen, und nachdem der
Junker die Ann aufgefordert, das Tanderadei zu singen, und selbige ihm gern
willfahret, wußte sich der Herdegen nicht länger zu halten, bat den Italiener
um die Mandoline und griff, als geschehe es nur zu seinem eigenen Genügen, in
die Saiten. Da wandte sich die Ann ihm allsogleich zu und bat ihn gar hold um
ein Lied; er aber fragte sie, welches sie zu hören begehre, und sie erwiderte
schnell: »Eure alten Lieder, Junker Schopper, kenn' ich von früher her zur
Genüge, und Eurem Ansehen nach gefallet Ihr Euch jetzund mehr in der
französischen Weise. So gebet uns denn etwas zu hören, was zu Paris in der
Mode.«

Da versetzte er schnell: »Hier in meiner Väter Heim würd' ich es – mit Eurer
Vergunst, werte Jungfrau – vorziehen, in ihrer Sprache zu singen.« Hienach
verneigte er sich leicht vor der Ursula und mir, ohne der Ann einen Blick zu
schenken, und fuhr fort, indem er auf sie und den Junker hinwies: »Und da ihr,
wie wir eben wahrgenommen, den Ringelreihen hold seid, laß ich dem märkischen
einen fränkischen folgen.«

Nun griff er keck in die Saiten, und die Vöglein, so allbereit in der
Lindenkrone zur Ruhe gingen, hoben noch einmal die Köpflein, und alles, was
eine Seele und Ohren hatte, weit und breit, und die Ann nicht am letzten,
lauschte, da er mit seiner hellen Stimme und herrlichen Kunst also begann:

»Ich spring' an diesem Ringe,
Des besten, so ich's kann,
Von hübschen Fräulein singe,
Als ich's gelernet han.
Ich reit' durch fremde Lande,
Da sah ich mancherhande,
Da ich die Fräulein fand.
Die Fräuelein von Franken,
Die seh' ich allzeit gern,
Nach ihn'n stehn mein' Gedanken,
Sie geben süßen Kern.
Sie sind die feinsten Dirnen,
Wollt' Gott, ich sollt' ihn'n zwirnen,
Ich wollte spinnen lern'n!«

Da klatschte der Herr Herzog dem weidlichen Sänger lauten Beifall, und alle
thaten es ihm nach; nur der Junker Henning, dem es mit nichten entgangen, daß
der Herdegen sein bescheidentlich Zwitschern zu überbieten getrachtet, und wie
heiße Blicke er auf seine Erwählte geworfen, regte sich nicht. Auch die Ann
schlug die Finger nur leise zusammen, schaute in den Schoß und blieb eine gute
Weile keines Wortes mächtig; hätte sie sich aber zu reden getraut, wär' das
Spiel wohl verloren gewesen.

Doch der Ritter von Eberstein sollte ihr bald, wenn auch unwissentlich,
Beistand leisten; denn er forderte die Ursula auf, dem Herrn Schopper für das
Lob der fränkischen Fräulein mit einem andern Liede zu danken.

Da dachte selbige denn ein Uebriges zu thun, indem sie statt eines deutschen
Liedes des Herrn de Machault Lay »J'aim la flour« wählte, so auch uns wohl
vertraut war, maßen sie es erst von der Ann Großvater, dem alten Lautenisten
Spieß, erlernet; doch brauchte sie sich mit nichten zu scheuen, die Stimme zu
erheben, sintemal selbige fast stark und von hellem Klange. Aber sie sang mit
übermäßiger Kraft und einer Aussprache, die den Herdegen lächeln machte, und
ich sehe sie noch, wie sie, in dem glänzenden gelben und veilchenblauen Putz
hoch aufgerichtet, die süß dahintändelnden Reimlein:

»J'aim la flour
De valour
Sans falour
Et l'aour
Nuit et jour« –

aus voller Brust und als riefen sie zum Kampfe heraussang.

Die Verkehrtheit dieser Weise konnte der Ann, der das Feinste, was die Musika
heischet, gleichsam im Blut lag, am letzten entgehen, und des Herdegen Lächeln
gab ihr die halbverlorene Ruhe zurück.

Wie die Ursula nun im Wahne, etwas Ausbündiges geleistet zu haben, die Ann
kecklich und als sei nichts zwischen sie getreten, zum Singen anforderte,
weigerte sie es ihr so gelassen wie fest; doch der Herr Herzog, der immer noch
ein weidlicher Sänger und fein im Gedächtnis bewahret, was der Ann von seiten
der Ursula auf dem Geschlechtertanz widerfahren, ließ sich die Laute reichen,
und sang des Speervogel Lied, welches lautet:

»Tritt ein reines Weib daher
In schlichtem Kleid,
So kleidet doch so lieblich sie
Die Sittsamkeit,
Daß ihr an Glanz die Blume weicht,
Daß sie der güld'nen Sonne gleicht,
Die an dem frühen Maientag hinstrahlet auf die Lande; –
Kein Aug' erfreut das falsche Weib im stolzen Prunkgewande.«

Selbige Reimlein sang er der Ann zu, als gelte es, sie damit zu preisen, und
bei dem Schlußsätzlein, so ihm gar verwerflich von den Lippen klang, ließ er
einen raschen Streifblick über die Ursula gleiten, und männiglich mochte
empfinden, wie gut des Speervogel Lied auf die beiden Gegnerinnen passe.

Indes ließ sich schwer erkennen, was die Ursula bei dem allen empfand; denn sie
dankte dem Herzog ganz unbefangen für das schöne Lied, so den falschen Weibern
den Spiegel weise. Dabei warf sie einen langen Blick auf die Ann und zog
hienach den Ebersteiner und den Herdegen in ein Gespräch; doch wie oft wandten
sich dabei meines Aeltesten Augen der verlassenen Herzliebsten zu!

Was mich betrifft, so vermöcht' ich nur wenig von dem vielen wiederzugeben, was
die Blumen und Bäume des Würzgärtleins weiter zu hören bekamen. Nur die Ann und
der Herdegen stehen heute noch vor mir, wie sie einander weder zu sehen noch zu
hören schienen, während doch jedes im geheimen nur Aug' und Ohr hatte für das
andere. Auch ist mir noch wohl bewußt, daß mich des Bruders Unruhe und Qual
bald mit Genügen, bald mit Barmherzigkeit erfüllte, und daß ich dem wackeren
Junker Henning am liebsten zugerufen hätte, es werde ein freventlich Spiel mit
ihm getrieben; denn die Ann goß ihm unbesorgt Oel und wiederum Oel in die hell
brennende Minne.

Da stund der alte Tetzel mit seiner Tochter, und beiden sah man wohl an, daß
sie den Herdegen endlich im Garn zu haben wähnten; ja vielleicht war selbiger
bereits dem Großohm zu Willen gewesen und der Ursula Verlobter. Aber hatte
dieser seltsame Bräutigam seiner Trauten bisher auch nur einen einzigen Blick
warmer Minne vergönnet?

Was mochte aus alledem werden?

Wie konnt' ich der Seele Ruhe und Klarheit zurückgewinnen in dieser verkehrten
Welt, unter diesem Mummenschanz, der mir alles auf dem Kopfe und in
Verrenkungen wies, was sonst aufrecht gestanden? Wohin ich auch sehen mochte,
gab es Dinge, die ich nicht zu schauen begehrte, und die Heiligen wissen, wie
es geschah, doch blickte ich dabei nimmer ins Leere; vielmehr hafteten die
Augen wie gebannt auf zwei bestimmten, winzigen Dingen, den zween Blutstropfen,
so der Ann vom Finger gefallen und nun als dunkele, kreisrunde Flecklein auf
ihrem weißen Gewande lagen, und, da es dämmerte, schwarz erschienen und immer
größer und größer.

Da erhob sich zu meinem Heil der Herr Herzog und mahnte zum Aufbruch, und
alsbald zerrann das Trugbild, und an seiner Statt sah ich die Ann, wie sie mit
dem allerholdseligsten Lächeln dem Junker Henning die Rechte reichte, daß er
ihr beistehe, sich zu erheben.

Auf der Forstmeisterei wartete unser das Nachtmahl, und Muhme Jacoba vergönnte
dem Herrn Herzog den Ehrenplatz zu ihrer Rechten und rief die Ann mit dem
Junker an seine Seite. Den Herdegen hieß sie neben dem Waldohm an der Tafel
anderem Ende und die Ursula inmitten des Tisches niedersitzen, um deutlich kund
zu geben, daß sie von etwelchem Zusammenhang der Tetzelin mit ihrem Neffen
nichts wisse.

Während selbigen Mahles hatte sich mein Herr Nachbar seiner Genossin wenig zu
freuen, maßen das Spiel aus dem Würzgärtlein so fort ging und mir nicht minder
widerstund denn der französische Staat meines Bruders, der zur Tafel ein lang
blau und rot Kleid von köstlicher Seide, mit einer Quaste an Stelle des
Gürtels, angethan, so dem Schlafrock aufs Haar glich, dessen sich der Magister
und mancher ehrsame Bürger bediente, wenn sie sich's daheim bequem machen
wollten.

Dazu bestürmte mich die Sehnsucht nach dem Herzliebsten so gewaltig, daß mir
das Auge wieder und wieder feucht ward und ich den lieben Heiligen dankte, wie
die Muhme endlich die Tafel aushob.

Draußen fragte sie heimlich, wie die Ann ihre Sache geführet, und ich mußte
versetzen: »Nur zu gut.«

Auch der Herdegen zog mich, sobald er der Ursula den Nachtgruß geboten,
beiseite und begehrte zu wissen, was es mit der Ann sei. Da versetzte ich
geschwind, solches könne ihm gleich sein, dieweil er ihr doch abgesagt habe. Er
aber erwiderte unwirsch, dabei müss' es verbleiben; doch nehme er mit einigem
Befremden wahr, wie leicht sie verwunden, was ihm selbst Tage und Nächte
verdorben.

Da fragte ich, ob er sie lieber in Gram und Kummer wiedergefunden oder gar
begehret, sie möge um seinetwillen die liebe, kurze Jugend vertrauern?

Hier unterbrach er mich jach mit der Versicherung, ihm sei wohl bewußt, daß ihm
jeglich Recht gebreche, ihr was auch immer zu wehren; doch eines gehe ihm nahe,
nämlich, daß sie, die er wie eine Heilige hochgehalten, sich nunmehr um nichts
besser und edler erweise denn die anderen Weibsbilder alle.

Da verlangte ich zu wissen, warum er denn der Heiligen absage, und solches, wie
es den Anschein habe, um einer Maged willen, die sicherlich die weltlichste von
uns allen. Endlich fragt' ich ihn gerade heraus, wie es zwischen ihm und der
Tetzelin stehe, und erhielt zur Antwort, erst begehre er zu wissen, ob es ernst
sei mit der Ann und dem märkischen Junker.

Da versetzte ich neckend, solches möge er selbst zu ergründen versuchen, eilte
die Treppe hinan, vor der wir uns unterredet, warf ihm von dem ersten Absatze
aus eine Kußhand zu und wünschte ihm eine ruhsame Nacht.

Auf unserer Kammer fand ich die Ann in großer Erregung. Die sonst so gelassene
Maged schritt sonder Aufenthalt in dem engen Gemach auf und nieder, und da ich
gewahrte, wie sie das Bangen und des Gewissens Mahnungen verzehrten, zwang mich
die Barmherzigkeit, den Vorsatz zu brechen, keine Hoffnungen in ihr zu wecken,
und gestund, daß ich wahrgenommen habe, meines Herdegen Herz gehöre ihr, trotz
aller Ursulas, auch jetzt noch.

Solches gereichte ihr wohl zu einigem Trost, doch gab es ihr mit nichten die
Ruhe zurück. Es war, als mache sich das sauere Werk dieses Tages erst jetzund
recht an ihr fühlbar, ja sie konnte den Thränen nicht wehren, wie sie bekannte,
der Herdegen habe sie vorhin verstohlen um eine kurze Unterredung gebeten, sie
aber es über sich gewonnen, ihm solche zu weigern.

Das alles ward leise geflüstert; denn uns trennte nur eine dünne Holzwand von
der Ursula Kammer, und von Schlaf und Ruhe war zunächst keine Rede; denn der
Lärm der zechenden Herren drang durch die offenen Fenster fast deutlich zu uns
herauf, und je später es wurde, desto lauter überschrieen der Herdegen und der
Junker die anderen. Ich wußte auch, was die Glocke geschlagen, da mein Bruder
dem Chorus überlaut vorsang:

»Bibit heres, bibit herus,
Bibit miles, bibit clerus,
Bibit ille, bibit illa,
Bibit servus cum ancilla.
Bibit soror, bibit frater,
Bibit anus, bibit mater,
Bibist ista, bibit ille:
Bibunt centum, bibunt mille!«

Der Erbe, der trinkt wie des Hausstandes Vater,
Es trinkt der Soldat und der Seele Berater,
Hier jener, dort jene, trinkt wie's ihm behagt,
Es trinket der Diener im Bund mit der Magd.
Es trinket der Bruder, es trinket die Schwester,
Großmutter und Mutter verschmäh'n nicht die Rester.
Der trinket, die trinket, es trinken zumal
Die Hundert' und Tausend, wer kennt ihre Zahl?     

Aber damit war es nicht genug.

Das Latein selbigen Sanges mochte den Junker gereizt haben, auch seine Weisheit
zu zeigen, und mit einer Stimme, die sich bei dem märkischen Kyritzer Bier, so
sie Mord und Totschlag benamsen, und dem Glühwein Ypocras keine Mäßigung
aufzuerlegen gelernet, schmetterte er die lockeren Verslein herfür:

»Per transivit clericus,
Durch einen grünen Wald;
Invenit ibi stantem,
Ein Mägdlein wohlgestalt;
Salve mi puella,
Gott grüß dich Mägdlein fein;
Dico tibi vere
Du mußt mein Liebchen sein!«

Die anderen Verse waren nimmer verständlich; denn der Herdegen sang mitten in
sie hinein, als ob er sie zum Schweigen zu bringen begehre:

Ach Elslein, liebes Elslein,
Wie gern wär' ich bei dir!
So sein zwei tiefe Wasser
Wohl zwischen mir und dir!«

Wie aber der Herdegen schloß:

Hoff', Zeit wird es wohl wenden,
Hoff', Glück wird kommen drein,
Sich all's in gut verwenden,
Herzliebstes Elselein!« –

da hörte ich des Junkers Stimme »Annelein!« brüllen und darauf ein groß Getöse,
und hienach des Waldohms Stimme, und dann wiederum ein laut Lärmen und
Stühlerücken, bis alles still ward.

Aber auch jetzt kehrte der Schlaf mit nichten bei uns ein, und was da unten
vorgegangen, quälte mich so sehr, wie das Bangen nach dem Herzliebsten. Daß die
Ann gleichfalls kein Auge schloß, stund außer Frage; denn sobald es drunten
laut geworden, drang ein angstvoll: »O gnadenreiche Jungfrau!« oder: »Wie wird
das enden?« nach dem anderen ihr über die Lippen.

Doch auch die Ursula schlief nicht, und das Gebet, so sie an ihre Heilige
richtete, und von dem mir die Bretterwand kaum ein Wörtlein entzog, heischte
mit aller Inbrunst des Herdegen Minne, die ihr doch von Kind an allein gebühre,
und das Verderben der falschen Maged, die sich ihr selbige zu rauben vermesse.

Da erschrak ich baz, und es war das erstemal, daß mich aufrichtige
Barmherzigkeit für die Ursula erfüllte.

[finis118]

Zweites Buch.

Erstes Kapitel.

Der Reichstag in Nürnberg, – die Kaiserzeit! Schon übermorgen wollten die
Majestäten den Einzug halten, und mit ihnen mein Hans.

Ein Bote hatt' es verkündet, nun galt es sich tummeln; denn wir drei, die Els,
die Ann und ich, waren aus den Töchtern der Ratsherren mit einundzwanzig
anderen erlesen, das kaiserliche Paar mit Strauß und Anrede zu begrüßen.

Solche hatte die Ursula zu sprechen, die es meisterlich verstund, sich
dergleichen Auszeichnungen zu bemächtigen und in der That die fürnehmste war
von uns allen, sintemal ihre Mutter selig des hochadeligen Herrn Reynmar von
Sulzbach Tochter gewesen.

Wegen der Sträuße gab es für mich und die Ann keine Not, sintemal der
Hallergarten nicht seinesgleichen hatte in Nürnberg und meine lieben
Schwiegereltern es auf sich genommen, uns solche binden zu lassen.

Bevor wir die Rosse bestiegen, vernahm ich noch, daß der Herdegen mit dem
Junker gestern abend in arge Händel geraten, ja daß beinahe Blut geflossen
wäre; denn da mein Bruder das Liedlein zum Preis einer Els gesungen und der
Märker ihn unterbrochen, um sich zu der Ann zu bekennen, hatte der Herdegen
gerufen: »Wenn Ihr die rote Ann meinet, so im blauen Hechte das Bier schenket,
bin ich's zufrieden!«

Hienach war der Junker aufgesprungen und hatte den Weinkopf, daraus er
getrunken, gegen den Herdegen geschleudert. Selbiger aber war ihm behend
ausgewichen und hatte sich ungesäumt mit der blanken Klinge auf den Trunkenen
geworfen; doch war der Herzog Rumpold dazwischengetreten, und an diesem Morgen
schien wenigstens der Junker Henning des Geschehenen nicht mehr zu gedenken. In
der Mark soll dergleichen nämlich bei den Gelagen der Ritter und Herren zu den
üblichen Dingen gehören, und in der Frühe vergessen sein, was man abends beim
Weine oder Biere gefrevelt.

Daheim stieg mein Aeltester wiederum bei dem Großohm ab, während der Junker im
Stadthause der Waldstromer, der Herr Herzog von Glogau im Hallerhofe Quartier
fanden, woselbst auch der Herr Kurfürst und Erzbischof Konrad von Mainz mit
großem Gefolge unterkommen sollte. Bei uns hatte die Base für den Markgrafen
von Baden und den Grafen von Henneberg Herberge bereitet. Der obere Stock des
Pernhartschen Hauses war für seine Eminenz den Kardinal Branda, den trautesten
Freund des Bischofs in Rom, der des Meisters Herr Bruder, hergerichtet worden.
Jenen hohen Prälaten hatte Seine Heiligkeit der Papst als Legat auf den
Reichstag gesandt, und er celebrirte später gar würdevoll vor dem Kaiserpaar
sowie den versammelten Großen die Messe.

Bis hieher ist mir die Erinnerung treu verblieben in allen Stücken, und auch
von dem, was nun kommt, steht mir manches einzelne so nah' und lebendig vor
Augen, als schaue und erlebe ich es zum andernmale; doch möcht' ich alte Frau
nunmehr am liebsten die Hände vor das Antlitz pressen und weinen. Denn obzwar
diese Tage auch Stunden umschließen, die mich bald in süßem Minneglück, bald in
eitelem Trutz schwelgen sahen, ist doch die Menschenseele so beschaffen, daß
sie, wo tiefes Weh dem höchsten Genügen auf dem Fuße folget, jenem gestattet,
selbiges ganz zu verdunkeln. Aber dafür ist der Seele Schmerz dem Glockengeläut
vergleichbar, das in der Nähe dem Ohre weh thut und in der Ferne einen holden,
auferbauenden Ton gewinnet. Jetzt freilich, da es gilt, Kunde von dem tiefsten
Leid meines Lebens zu geben, dröhnet das Erz, und die längst vernarbten Wunden
brennen aufs neue.

Die zwei Monde des Reichstages! Hinter mir liegen sie wie ferne Berge. Die
einzelnen Formen auseinanderzuhalten will nicht mehr glücken; doch wie der
Kirchturm, die Windmühle, die alte Eiche auf dem Höhenkamm am Horizonte, fallen
gewisse Begebenheiten allen voran scharf und deutlich ins Auge.

Wie die Nacht nach der Heimkehr aus dem Forste und der Morgen des 27. Julius im
Jahre 1422 nach des Herren Geburt verging, weiß ich nicht mehr zu melden, doch
am Nachmittag seh' ich mich in Seide und Spitzen, weiß und neu gekleidet vom
Kopf bis zum Fuße, als ging es zur Hochzeit, zu Seiten der Ann durch die Gassen
schreiten, bis zum Platze zwischen Sankt Jakob und dem Deutschen Hause hinter
dem Spittler Thor.

Wo wir hinschauen, Blumen, Laubgewinde, Teppiche, Wimpel und Fahnen; man möchte
meinen, sie hätten die Gärten des ganzen Frankenlandes geplündert. So viel
Buntes hat das Auge nimmer geschaut, und atmet die Brust, so zieht sie den Duft
des Laubes und der Blüten ein, die des Julius Sonne allbereit trocknet. Einen
lichteren Sankt Pantaleonstag mein' ich nimmer erschaut zu haben; der Himmel
selbst teilt die Freude der Stadt und glänzt in fleckenlosem Azurblau. Ein
leiser Windhauch kühlt die wachsende Hitze und hilft den Flaggen und Bannern
sich frei entfalten.

Unsere schönen Gotteshäuser, von oben bis unten sind sie mit Laubgewinden,
Kränzen und Fahnen geputzet und gleichen frohen Bräuten, die im reichsten
Schmuck des Hochzeiters warten.

Der Markt ist ein Festsaal geworden, der Schöne Brunnen hat eines gewaltigen
Blumenstraußes Ansehen gewonnen, die Ehrenpforten scheinen Wald- und
Gartengötter in emsigem Bunde errichtet zu haben. Jeder Erker ist reich
geschmücket. Selbst die gezackten Giebel und die Türmlein auf den Dächern
freuen sich etlichen Putzes.

Was das Auge erreicht, ist farbenbunt, blink und blank. Die kleinste Butze im
obersten Dachlicht funkelt fleckenlos. Der Aermste geht in köstlichem Feststaat
einher, die von den Geschlechtern tragen ritterlich und adelig Gewand, jeder
Handwerksmann gleicht einem vom Rate, jeder Knecht dem Herren. Man möchte
wähnen, daß es heut nur Reiche gebe zu Nürnberg. Wie blitzen die breiten
Perlenkränze und die von güldener Zier strotzenden »Aufsätze« der Mägede! Was
kümmert die Frauen, so die kostbare Marderhaube zu zeigen begehren, die ihr
Haupt wie ein breiter Heiligenschein von Pelzwerk umgibt, die Hitze des
Sommers? Wie sorgsam haben die Mütter die Kleinen geputzet! Sie sollen Kaiser
und Kaiserin mit Augen schauen, und vielleicht trifft der Blick der Majestäten
gerade ihr Kindlein!

Jetzt nahen die Zünfte mit Zeichen und Bannern. Glänzender haben sie sich noch
für keinen Aufzug gerüstet. Sie werden Aufstellung finden an der Gassen und der
Landstraße Seiten bis weit hinaus vor das Spittler Thor.

Endlich nahet des Einzuges Stunde.

Wir sind vollzählig beisammen; obzwar wir aber übereingekommen sind, nur in
Weiß zu gehen, trägt die Ursula rosige und himmelblaue Straußenfedern von
ansehnlichem Werte, doch überstarker Fülle am Hauptwulst. Bisweilen schaut sie
in das Pergament; für uns andere hat sie nur kurze Grüße und Wörtlein. Der
Strauß, den ihr ein Knecht in scharlachroter Livrei nachträgt, ist schön und
prunkend; doch da naht mein Akusch mit einem Gärtnersknecht, um uns die zu
überbringen, so für mich und die Ann aus dem Hallergarten kommen. Wir, und mit
uns viele andere, schlagen die Hände zusammen vor eitel Entzücken, doch die
Ursula wirft ihnen einen Blick zu, der den Rosen und fremdländischen Lilien den
Duft zu rauben dräut.

Der Kaiser, heißt es, halte die Zeit ein, und da beginnen schon die Glocken zu
läuten. Ich kenne sie alle, und nun ertönt auch mein Liebling, die Benedicta
von Sankt Sebald, die der alte Meister Grünewald, der Pernharts liebster
Hausfreund, gegossen. Die ehernen Stimmen rühren mir Herz und Sinn auf; und
jetzt beginnen auch von der Burg und den Wällen die Stücke mit dröhnendem
Gekrach den Gruß an den Kaiser in die Sommerluft zu schmettern, und das Herz
schlägt mir immer schneller. Doch auf einmal ist mir's, als wäre der herrliche
Schmuck der Stadt, der Putz der Menschen, das Glockengeläut und Kanonengebrüll
mit nichten bestimmt, den Kaiser zu ehren, sondern ganz allein den
Herzliebsten, der mit ihm heranzieht.

Auf ihn richtet sich jeder Wunsch und Gedanke. Da der Stadtpfeifer Trompeten
und Heerpauken, Dudelsacke und Zinken erschallen, da das nahende Murmeln und
Brausen sich zu lautem Lärm und unbändig starkem Getöse steigert, auch von
allen Lichtern und aus jedem Munde ringsumher der Ruf und Schrei ertönet: »Sie
kommen!«, schau' ich dannocht nicht nach den Majestäten aus, denen dieser Tag
und dies Fest gehören, sondern nur nach ihm, der mein eigen.

Und nun sind sie da! Dicht vor uns hält der Kaiser und sein hohes Gemahl,
Königin Barbara, die des großen ungarischen Grafen von Cilly immer noch schöne
Tochter.

Ja, so schaut ein Herr aus, dem sechs Reiche gehorchen; solch ein Mann darf das
Haupt der großen deutschen Nation sein! Unter vielen ist er als Kaiser und
eines Kaisers Sohn kenntlich! Wie aufrecht sitzt er im Sattel, wie jung
leuchtet ihm noch das Auge, und er hat die Fünfzig doch allbereit
überschritten. Frohgemut und zufrieden blickt er drein und scheint völlig
vergessen zu haben, daß er den Reichstag gen Regensburg berufen und nur
gezwungenerweise in Nürnberg einzieht, weil die Herren Kurfürsten und deutschen
Großen sich dort versammelt.

Auch sein hohes Gemahl hat ein fürstlich Ansehen, und da sie den weißen Zelter
zum Stillstand bringt, bleibt selbiger bestrebt, die rosigen Nüstern zu dem
braunen Hengst zu heben, den ihr Eheherr reitet.

Doch mein Blick verweilet nur kurze Zeit bei dem hohen Paare; denn er wandert
den langen Reiterzug hinunter, in dessen letzten Reihen Er nahet. Bei der
ungarischen Großen herrlichen Männergestalten, an denen alles, ja auch das
Geschirr der Rosse, von funkelndem Edelgestein strotzt, rastet er ein wenig,
dann aber gleitet er ungehemmt über die Kurfürsten und Fürsten hin, die
Herzoge, Grafen und Ritter in Sammet und Seide, Gold und Silber, den Scharlach
und das Violett der Prälaten, das ernste Schwarz und die güldenen Ketten der
Räte, kurz, über den gesamten glänzenden Troß, der den Majestäten aus dem
Ungarlande gefolget oder ihm entgegengezogen.

Jetzt schreitet die Ursula voran, um den Spruch zu beginnen; doch eher hätte
man eines Heimchens Zirpen beim Rollen des Donners als einer Jungfrau Rede bei
solchem Glockengeläut und Hoch- und Hurrageschrei vernommen. Es will mich
dünken, als hätten heute auch die wehenden Tücher, die flatternden Banner und
fliegenden Kappen menschliche Stimmen, und die Ursula wendet das Haupt leise
dahin und dorthin, als heische sie Beistand.

Da winket Kaiser Sigismund, und das Heroldpaar, so den Zug eröffnet, erhebt die
Trompeten mit dem reich bestickten schweren Sammettuch. Schmetternde Fanfaren
gebieten Ruhe. Bald ist es, als habe man Oel in die tosende Meerflut gegossen.
Der Menschen und Geschütze Stimmen verstummen. Was sich vernehmen läßt, sind
nur noch die ehernen Stimmen der Glocken, das Wiehern eines Hengstes, das
dumpfe Gebraus des Redens und Rufens der Leute in den entfernteren Gassen und
einer einzigen Maged helle Stimme.

Die Ursula hat geredet, zuletzt so laut, als hätten ihre honigsüßen Reime
strafende Worte enthalten. – Das hohe Paar wechselt einen kurzen Blick, aus dem
mehr Staunen denn Wohlgefallen spricht, und beide vergönnen der Rednerin
etliche dankende Worte.

Was Seine Majestät spricht, ist deutsch, nur hat es in seiner böhmischen Heimat
und seinen ungarischen Landen einen schärferen Klang denn das unsere gewonnen.

Nun winket ein Kämmerer, und paarweise treten wir den hohen Herrschaften näher:
eine Tucherin und Schürstabin, eine Grolandin und Stromerin – und endlich als
sechstes Paar kommen ich und die Ann, die ja nunmehr eines Ratsherren Tochter,
und für deren Wahl außer ihrer Anmut mein Herr Pathe das meiste gethan.

In eitel Sammet und Seide gekleidete Pagen, zierliche Edelknäblein, haben der
anderen Sträuße in Empfang genommen, doch da wir mit den unseren nahen, blicken
Kaiser und Kaiserin sich an. Ich sehe, wie sie uns huldreich mustern und höre
sie in einer Sprache, die ich nimmer vernommen, etliches flüstern, und Porro,
der Schalksnarr des Königs, nicht Kaisers – denn die Kaiserkrönung Sigismundi
sollte erst später zu Rom erfolgen, und es wurden dabei meines Hans Brüder Paul
und Erhart auf der Tiberbrücke zu Rittern geschlagen – und der Porro, der sich
auf seinem schwarz und gelb gedeckten Pantherrößlein an der Gebieter Seiten
hält, rufet: »Laß uns allhier Immlein spielen, Vetter, wenn anders die Blumen,
denen diese gute Stadt den Namen ›des Reiches Bienengarten‹ verdanket, zu der
gleichen Gattung wie die dort gehören!«

Dabei weist er auf uns, und alsbald fragt ihn der König, ob er die Jungfrauen
meine oder die Sträuße; der Schalksnarr aber fährt in drolliger Weise auf,
schüttelt sich so stark, daß ihm die Schellen an der Kappe klingeln, und rufet:
»Wie magst Du einen Christen also aufs Glatteis führen, Vetter! Denn sag' ich
die Mägdelein, bekomm' ich es mit Deiner vielgestrengen Hausehre zu thun, und
sag' ich die Sträuße, so schädige ich meiner armen Seele Heil durch eine
unsaubere Lüge.«

»So wähl' eine andere Gestalt,« versetzet hienach die Königin; »denn mir bangt
ohnehin, man möchte die Biene Porro doch nur für eine stachelige Wespe halten.«

»Recht, recht,« entgegnet der Narr nachdenklich. »Seit Eva sich so sündlich
versah, raten die Weibsbilder fürsichtiglich häufig das Beste. Du magst Dich
also statt in ein Immlein in einen Schmetterling wandeln, Vetter, und die
Blümlein zieren, indes Du sie umflatterst.«

Damit bewegt er die Arme wie Fittiche und umkreist uns auf dem Rößlein mit gar
drolligen Bewegungen, als ob er uns wie ein Falter umgaukle.

Die Ann schaut beschämt und errötend zu Boden, und auch mir treibt die
jungfräuliche Scheu das Blut in die Wangen; doch bei alledem vernehm' ich des
Königs tiefe, fremdartige und seines hohen Gemahls wohllautende Stimme, und wie
beide unsere Blumen preisen, uns nach den Namen befragen und so der Ann wie mir
strengstens gebieten, bei keinem Tanz und Feste zu fehlen. Es ist mir auch noch
bewußt, daß wir bescheidentlich schickliche Antwort erteilen, bis des
Truchsesses Dazwischentreten das Gespräch unterbricht.

Und nun seh' ich den Zug weiter und weiter wogen, und die bunten Farben des
Sammets und der Seide, der Schabracken und Decken der Rosse, das gleißende
Blitzen des blanken Metalles und vielkantigen Edelgesteines blendet mir heute
noch die Augen. Doch das alles sinkt plötzlich ins Dunkel, und das Geschrei und
Getön, das Läuten, Wiehern und Krachen ringsum scheint im Nu zu verstummen;
denn da ist er, da winkt er, liebenswerter, mir gewärtiger, meinem Herzen
wohlgefälliger denn je.

Doch das Wiedersehen hier ist nicht das rechte, das wird uns erst im Hallerhof
und seinem Garten zu teil. Der kann von zwei zufriedenen Menschenkindern und
von Stunden des reinsten Genügens erzählen, so jungen Herzen jemals beschieden;
doch was sich hienach mir zeiget, das sind blendend helle, heiße Sommertage,
voll von Lustbarkeiten und Schaustellungen, Turnieren und höfischer Pracht,
Sang und Musika, Tanz und Spiel. Eines Königs und einer Königin hohe Gnade und
vieler Fürsten und Herren Huld hörten in ihnen nicht auf, und wie feuriger
Edelwein berauschten sie den Sinn.

Was jüngst unmöglich erschienen, zur Wirklichkeit ward es. Aus eitelem Genügen
an rauschendem Tand, um der mannigfachen Forderungen willen, so diese
übervollen Tage an uns stellten, vergaßen wir derer, die unseren Herzen die
nächsten. Der Selbstsucht ergebener denn damals bin ich nimmer, weder vor- noch
nachher, gewesen.

Das Spiel der Ann mit dem Junker, die Huldigungen, mit denen die Höchsten sie
ehren, des Herdegen verhaltener Grimm, sein Trachten nach neuer Gunst der
verstoßenen Herzliebsten, sein wunderlich, ungleich und aufbegehrend Wesen,
sein frevlerisch Spiel mit der Ursula, der er sich gewärtig erweist, wenn der
Großohm zugegen, und auf die er zu anderer Frist düstere Blicke schleudert, als
sei er ihr feind, das alles zieht wie umnebelt und als kümmere es mich selbst
nur von ferne, an mir vorüber.

Mitten in all dem Lärm und Glanz, dem Minneglück und der Fürstengunst, überkam
mich bisweilen plötzlich das Gefühl, als sei ich ganz allein und verlassen, und
selbst bei Tanz und Turnier, ja sogar wenn das Königspaar sich herabließ, mit
mir zu plaudern, überfiel mich ein heißes Sehnen nach Ruhe und friedsamen
Stunden, – und doch sah ich es dem stattlichen, großmächtigen Herrscher an, daß
es ihm Genügen bereite, mich auszufragen und mir die raschen Antworten zu
entlocken, um die ich nimmer verlegen. Königin Barbara beschied mich oft in
ihre Kemenate und hielt mich dort stundenlang zurück. Bisweilen mußte die Ann
mich begleiten, und mir und ihr verehrte sie köstliche Geschmeide.

Kaum hatten wir der Burg, wo das Herrscherpaar residirte, den Rücken gewandt,
so galt es allbereit, unserer hohen Gäste zu gedenken; denn wie der Markgraf
Bernhard von Baden, der bei uns in Quartier lag, nach mir, so begehrte der
Kardinal Branda gar oft nach der Ann. Die größere Hälfte des Lebens war dem
Putze gewidmet, und während die Base und Sus mich kleideten, beschlich mich
allbereit die Sorge um die Gewänder, Bänder und Federn, so der nächste Tag
heischte.

Mein Hans ward zum Ritter geschlagen. Dem Herdegen stund die gleiche Ehre in
Aussicht, – Ehre und wieder Ehre, Lust und wieder Lust, Putz und Glanz! Statt
unserer einen lieben Sonne schienen deren zwanzig mit blendendem Licht am
Himmel zu glänzen. Oft war es, als atme die Brust so leicht, daß man auffliegen
mochte, dazwischen aber ward sie wie von einem Alp belastet. Auch bei Nacht kam
im Traume das Tönen der Musika nimmer zum Schweigen, doch wenn man erwachte,
erhob sich die Frage: »Wozu das alles?«

Der Hans lenkte das Steuer und blieb sich immer gleich in seiner besonnenen und
doch innig zärtlichen Weise. Dabei vergaß er nie, für des Bootes Sicherheit zu
sorgen, und wollte die Fahrt zu schnell gehen, oder zeigten sich Klippen, so
that er das Seine und wahrte mich mit freundlicher Sorge vor Unvorsichtigkeit
und Uebermüdung. Die vorschnelle Gred, die doch nirgends fehlen durfte und
überall in der ersten Reihe stehen mußte, weil es das Königspaar heischte, sie
vollbrachte und erfuhr nicht das Kleinste, das sie reuen oder kränken brauchte,
und sie empfand gar wohl, wem sie solches schulde.

Mit Freuden sah ich auch, wie der Herzliebste das unbändige Feuer des Junkers
zügelte, der die Ann umwarb, als sei er gewiß ihrer Minne, und wie er von
meinem Herdegen-Bruder forderte, sich als Mann zu bewähren, dem Doppelspiele
ein Ende zu machen und sich entweder für die Ann oder die Ursula zu
entscheiden. –

Der Waldohm hatte fürnehme Gäste auf die Forstmeisterei geladen.

Nach der Jagd ging es wiederum zu dem Zeidler Martein, maßen es den Herzog
Ernst von Oesterreich, den Markgrafen Friedrich von Meißen, den Herrn Bischof
von Lausanne und andere hohe Herren verlangte, einen Blick auf die weitberühmte
Bienenzucht unseres Lorenzerforstes zu werfen.

Der Waldohm selbst machte den Führer, und der Herdegen stund ihm dabei zur
Seite.

Beim kecken Oeffnen eines Korbes hatten ihm etliche Bienen die Hand grausam
zerstochen; ich aber sprang ihm bei und zog ihm die Stacheln aus der Hand. Die
Ann war an meiner Seite, der Herdegen aber suchte ihr Auge und sang ihr leis
ein Liedlein zu, so gar trüb und fremdartig klang, und etwa also begann:

»Augustho pirlin pçodyás!«

Da fragte ihn die Ann, welcher Sprache es angehöre; denn sie habe nie
dergleichen vernommen. Er aber versetzte, daß ihm das Gegenteil bewußt sei, und
wie sie ihn hienach ungläubig anschaute, lächelte er bitter und sagte, es könne
ihm nur lieb sein, wenn sie selbiger Worte Klang vergessen; denn sie hingen eng
zusammen mit dem ersten echten Herzeleid seines Lebens.

Da sah ich sie unruhig werden, doch wie sie sich anschickte, ihm den Rücken zu
wenden, hielt er sie zurück, um den Sang zu verdeutschen, und sagte mit
gedämpfter, verschleierter Stimme und so leis, daß ich es nur mühsam verstund,
während er die Erde, die er auf die geschwollene Hand zu legen gesonnen, mit
dem Schwerte lockerte:

»Bienlein meinen Finger stach,
Erde heilt den Stich gemach.
Wenn mein Herz im Grabe weilt,
Ob mein Leid die Erde heilt?«

Da sah ich der Ann das Blut aus den Wangen weichen und hörte sie mit gepreßter
Stimme sagen: »Für Euch gibt es anderer Arzneien genug gegen das Wehste,« und
ihn erwidern: »Die Deinen, Ann, wirken noch besser.«

Inzwischen faßte sie sich wieder zusammen und entgegnete gelassen: »Solches
hab' ich einem trefflichen Lehrmeister zu danken; doch welcher Zunge gehört
Euer Lied an, Junker Schopper, und wem singt Ihr es nach?«

Da entgegnete er rasch: »Einem schwarzbraunen Weibsbild vom Stamm der
Zigeuner.« Sie aber faßte Mut und fragte weiter: »Vielleicht gar einem, dem Ihr
weiland hier im Forste begegnet?«

Da schüttelte der Herdegen das Lockenhaupt, und sein Blick flammte zärtlich
auf, wie er erwiderte: »Nein, Ann, bei allen Heiligen, nein. Einem, der
verzweifeln wollte, um Deinetwillen verzweifeln, gab es im Walde von
Fontainebleau eine Zigeunermutter zu hören.«

Hienach schüttelte die Ann das Haupt und versuchte der Stimme einen fröhlichen
Ton zu verleihen, da sie erwiderte: »Eure Verzweiflung! Kommt Euch dabei nicht
der Mann in den Sinn, der sich verbrannt wähnte, weil er einen anderen ins
Feuer gestoßen? Das Bild trifft zu, Junker Schopper!«

Da fragte er sie dumpf, und aus seiner Stimme klang redliches Weh: »Ist herber
Spott alles, was Du noch für mich übrig behalten? Sag es frei heraus, Ann, hab'
ich nichts mehr zu hoffen?«

»Nichts!« entgegnete sie fest und streng. Bald aber fuhr sie in milderem Ton
fort: »Nichts, Herdegen, gar nichts, so lang nicht der letzte Faden zerrissen,
der Dich an die Tetzelin bindet.«

Da trat er ihr näher und rief in großer Bewegung: »Sie, sie! O ja, sie hat mit
dem güldenen Teufelsnetze umgarnet, was eitel an mir und erbärmlich; doch an
dem Herzen da drinnen hat sie so wenig teil, wie die Bienen dort in dem Stocke.
Und willst Du, will mein guter Engel mir wieder nahen, so ruf' ich das › apage!
‹, so zerreiß' ich die Schlinge!«

Dann verstummte er; denn es nahten etliche Herren und Frauen, die Ursula allen
voran; und ich sehe sie noch, wie sie den Handschuh auszog und sich bückte, um
dem Manne, den sie doch liebte, Erde auf die heiße Hand zu legen, und wie er
ihr widerwillig zuvorkam, um sich ihrem Dienst zu entziehen.

In der Nacht, die wir auf der Forstmeisterei zubrachten, schlief die Tetzelin
wiederum in der Kammer neben der unseren, und ich hörte sie abermals brünstig
zu ihrer Heiligen flehen, während die Ann wie neu belebt mir das übervolle Herz
in leisem Flüsterton ausschüttete und bald weinend, bald lachend bekannte, was
sie gelitten, und wie froh sie wieder zu hoffen begonnen.

[finis201]

Zweites Kapitel.

Unser Großohm und Vormund, der alte Ritter Im Hoff, hatte, so lang ich denken
konnte, sich als Büßer geführet, in einem Sarge die schlummerarmen Nächte
verbracht und den Löwenpart seiner großen Einkünfte an fromme Werke gewandt, um
sich das Himmelsthor offen zu halten; und welche Wandlung vollzog sich an ihm
durch des Kaisers Nähe!

Der aufrechte, steifnackige Herr, der sich nur in der Kirche und vor heiligen
Gnadenbildern geneigt hatte, wie geschmeidig wußte er jetzt den Rücken zu
krümmen! Sein blutlos Antlitz, auf dem das Lachen erstorben gewesen, schien nun
eine Herberge des Lächelns geworden. Der Herzog Ernst von Oesterreich, der
ungarische Graf von Gara, durch sein hohes Gemahl ein naher Blutsfreund des
Kaisers, sowie desselbigen vertrauter Sekretarius Kaspar Slick, füllten nunmehr
samt ihrem großen Gefolge sein weites Haus. Sobald sie ihm nahten, leuchtete es
ihm wie Sternenlicht von den alten Zügen, und hatte ihm gar der Kaiser
gestattet, ihm aufzuwarten, war es eitel Sonnenglanz, der sie verklärte.

Wie so aufrecht und sich wohl bewußt der eigenen Würde begegneten die anderen
Herren vom Rat und aus den Geschlechtern, die sich sonst nicht scheuten, auch
mit dem gemeinen Mann einen Händedruck zu tauschen, dem Königspaar, den
Herzogen und anderen Großen; der Vormund aber entkleidete sich mit dem Ernst
auch der Würde, und es war uns gar wohl bewußt, wonach er trachtete. Er, den
eines Freiherrn Tochter um des Lebens Glück betrogen, wollte den König
bestimmen, ihn an seiner Lebensbahn Ende in den Freiherrnstand zu erheben. Den
Sekretarius Slick überhäufte er mit Gunst und Gaben, und da er die Huld der
Majestäten mir, seinem Mündel, lächeln sah, ließ er sich jetzund herbei, mit
mir zu kosen, mich sein Goldhaar und Blauaug' zu nennen und mir auf die Seele
zu binden, bei dem König seines allergetreuesten und zu jedwedem Opfer bereiten
Knechtes zu gedenken. Dabei fragte er schmunzelnd, wie mir der Titel und Name
eines Freiherrn von Schopper-Im Hoff für den Herdegen zusagen werde?

Mich dünkte unser alter ehrlicher und edeler Name gut genug für uns drei, doch
um des Bruders und der Ann willen verschwieg ich solches und nahm die Gunst des
Augenblickes wahr, ihn zu bestimmen, den Herdegen frei zu geben und ihn statt
der Ursula eine andere wählen zu lassen. Aber wie fuhr er da auf, wie wußte er
alsbald die frostige, unnahbare Hoffart von früher wiederzufinden, mich eine
fürwitzige Närrin und des eigenen Bruders Widersacherin zu schelten!

Der Sankt Susannentag war gekommen. Wir wurden zum Turniere geladen. Herzog
Ernst von Oesterreich hatte den Herzog Kanthner von Oels in Schlesien in die
Schranken gefordert, und außer dem Ruhme ging es um vierundsechzig Goldguldein.

Auch andere sollten stechen.

Der Königin Barbara Huld hatte mich zu ihren Frauen befohlen. Drunten traf ich
mit der Ann zusammen. Ihre Mutter war daheim geblieben, weil die alte
Pernhartin unpaß. Der treue Ohm Kristan Pfinzing, der auf der Burg der
Bewirtung des Kaiserpaares im Namen des Rates fürstund, gab seinem »lieben
Türmerlein« das Geleit und stellte es unter den Schutz etlicher Hausfrauen und
Mütter. Indem die Ann eines günstigen Augenblickes wahrnahm, raunte sie mir zu:
»Ich mache dem Spiel ein Ende, Gred, ich trag' es nicht länger! Allem, allem
hat er zu entsagen geschworen, was mich von ihm fern hält.«

Hier wurden wir unterbrochen, und jedes suchte seinen Sitz. Noch waren die
Majestäten nicht erschienen, und es gab Zeit genug, Umschau zu halten.

Die Schranken stunden mitten auf dem Markte. Die bunt behängten Gerüste, die
Herren und Damen, so sie füllten, das Federnwehen, das Gefunkel des
Edelgesteines, das Gleißen des Goldes und Silbers, des Sammets und der Seide
Schimmern, das Kopf an Kopf der geringeren Leute auf den oberen Plätzen, die
Musika und der Lärm, ja der Pferdegeruch des Turnieres treten mir wieder
deutlich in das Gedächtnis; doch es sei fern von mir, des näheren zu schildern,
womit männiglich vertraut ist.

Da zeigt sich der Großohm. Arm in Arm mit der Ursula schreitet er durch die
Schrankenthür über den Sand, um seinen Platz auf der anderen Seite des Gerüstes
zu suchen. Solches war untersaget, doch der trutzige Greis nahm sich's heraus.
Der Ursula war es eben recht, gesehen zu werden. Wie der alte Herr lächelte,
wie fürnehm er daherging und wie gut ihm der silberne Panzer mit dem güldenen
springenden Im Hoff-Löwen ließ. Helm und Panzer waren für seinen besonderen
Bedarf aus feinstem Silber- und Goldblech geschmiedet, und geschickter, meinem
Trennmesserlein zu widerstehen, denn dem Schwert und der Lanze. Dannocht freute
sich männiglich des leichten Ganges eines so voll gerüsteten Greises. Auch der
Tetzel schaute weniger nichtssagend drein denn gewöhnlich, und der Ursula Augen
leuchteten, als habe ihr Ritter den Preis errungen.

Jetzt nahm der Großohm mich wahr, jetzt nickte und winkte er mir zu, als habe
er mir eine frohe Botschaft zu künden. Der Tetzel that es ihm nach und war
dabei dem blassen und müden Schatten des Alten vergleichbar. Der Ursula
triumphirender Blick rief mir zu, daß sie das Ziel nun erreichet. Einem Blöden
konnte nicht entgehen, was sie meinten. Der Herdegen hatte trotz der Ann in den
Verspruch mit der Ursula gewilligt.

Bahn und Gerüst drehten sich vor mir im Kreise, und kaum hatten sie sich zum
Stillstand bequemet, so ließ sich Base Metz schwer auf ihren Platz nieder, und
auch ihr Antlitz kündete, daß ihr etwas Bedeutsames begegnet; denn bisweilen
zog sie die Wangen zusammen und spitzte den Mund, als schicke sie sich an, ein
Licht auszublasen. Wenn mein Blick dem ihren begegnete, brauchte sie den
Fächer, um verstohlen auf den Herdegen und die Ursula zu weisen, und dabei zog
sie die Achseln so hoch, daß ihr schwer und eckig Haupt mit dem großen
Federaufsatz in den Schultern verschwand. Wenn es in ihrer Brust siedete und
schäumte, ging es in der meinen nicht minder stürmisch her, und dannocht mußt'
ich ein zufrieden, ja fröhlich Ansehen bewahren; denn das Königspaar hatte mich
an seine Seite berufen, und ich mußte ihm erläutern, was es zu wissen begehrte.

Ueber den Turnierplatz breitete sich sonnig ein blauer Himmel, doch von Westen
her zog es dunkel heran, und es wollte mir nur mühsam glücken, schickliche
Antwort auf der Majestäten Fragen zu finden.

Während die Rosse stampften und wieherten, und die Lanzen an Schild und
Harnisch prallten, ja während der österreichische und schlesische Herzog
aufeinander lossprengten, und der erstere den letzteren warf, blickte ich nur
selten auf die Bahn, die doch aller anderen Blicke fesselte wie mit Ketten und
Banden. Die meinen waren an die Plätze gebannt, auf denen die Ursula und die
Ann, der märkische Ritter Apitz von Rochow sowie der Herdegen saßen. Junker
Henning von Beust hatte drunten beim Lanzenstechen Dienste zu leisten. Dem
Rochow ging das Turnier über alles, doch mein Bruder sah nur die Ann. Sie wich
ihm zwar aus, er aber ließ nicht von ihr mit Blicken und Reden. Die Ursula war
bleicher geworden und schien nur für ihn und sein Treiben Augen zu haben. Was
sich in den Pausen vollzog, war mir nicht wahrzunehmen gestattet, sintemal Aug'
und Ohr sodann den Majestäten gehörten.

Jetzt sprengten wiederum zwei Ritter in die Schranken. Was kümmert' es mich,
welchem Land sie entstammten, welche Wappen sie führten und was sie und ihre
Rosse vermochten; mir lag anderes im Sinne!

Die Ursula und ich hatten lange in Fehde gelegen. doch heute war Barmherzigkeit
alles, was ich für sie empfand, und selbige war an diesem Tage, der sie zum
Siege geführet zu haben schien, noch besser am Platze, als da sie um des
Herdegen Minne so brünstiglich gebetet; denn selbiger flüsterte mit der Hand
auf dem Herzen der Ann vielerlei zu; sie aber hatte nun wirklich mit dem
falschen Spiele gebrochen, und wie sie jetzt dem Herzliebsten mit heißer
Zärtlichkeit ins Auge schaute, bog die Ursula den Fächer, als wünsche sie ihn
zu zerbrechen.

Die Tetzelin als Herrin im Schopperhofe gebieten und die Ann in schwerem
Herzeleid hinwelken zu sehen, das waren zwei grausam schmerzliche Denkbilder,
und doch wollten sie mir fast erträglicher erscheinen denn meines herrlichen
Bruders, meiner Seele Stolz, sündliche Flatterhaftigkeit und sein unbegreiflich
Treiben.

Der Rat hatte dem König Sigismund achthundert Guldein, der Königin deren
vierhundert, dem Schalksnarren Porro zweiunddreißig und mehreren Großen und
Herren ansehnliche Geschenke als Liebung der Stadt darbieten lassen, und
nachdem nun Seine Majestät in einer Pause große Freude über die getreue, offene
und volle Hand seines lieben Nürnberg, dem schon sein Vater, Kaiser Carolus
selig, gar hold gewesen, zu erkennen gegeben, wies er auf die Herren vom Rat,
die in dem lang wallenden Haar und Bartschmuck, den dunkelen Sammetüberwürfen,
so mit seinem Rauchwerk verbrämet, und den güldenen Ketten einen gar
ansehnlichen und Ehrfurcht gebietenden Anblick boten, und pries ihr mannhaft
und aufrecht Wesen. Einem jeden, hört' ich ihn sagen, schaue man an, daß er
über Eigenes, ja in größerem Kreise als Mitregent gebiete. Jeder sei ihm
ebenbürtig an Mannheit und alle beisammen ihm, dem Herrscher, ein werter Genoß.

Hienach wies er der Königin der einzelnen wohlgebildete Häupter, und ich mußte
vermelden, was mir von ihrem Besitz und den Wegen ihres Handels bewußt. Mit den
Hallers, so fürnehmlich mit seinem ungarischen Erblande Geschäfte trieben, war
er nicht nur durch meinen Herzliebsten vertraut; selbigen allbereit neben
seinem Vater im Rate zu sehen, bereitete ihm Genügen.

Seine hohe Gemahlin verglich die treffliche Ordnung, die Sauberkeit und den
Wohlstand Nürnbergs mit dem kläglichen Ansehen der Städte in ihrer ungarischen
Heimat. Weil sie allbereit in etliche Geschlechterhäuser und auch in das unsere
einen Blick geworfen, pries sie Nürnberger Handwerk, Kunst und Reichtum, die
ihresgleichen nicht hätten in der Welt, so weit sie sie kenne. Dann freute sie
sich wiederum des aufrechten Ansehens der Ehrbaren vom Rate und fragte mich
endlich unter etlichen anderen auch nach dem Meister Ulman Pernhart.

An diesem fiel dem fürstlichen Paare die hohe Stirn, an jenem das lange
Lockenhaar, an einem dritten das helle und kluge Augenpaar sonderlich auf, bis
König Sigismund dem Narren Porro die Frage stellte, welches Haupt auf den
Bänken ihm gegenüber er für das weiseste und gewichtigste halte. Alsbald ließ
der Schalk die blitzenden Aeuglein über die Zuschauerreihen gleiten, und wie
sie von ungefähr der Honig-Henneleinlein begegneten, die auch jetzund den
großen Kopf mit den Händen stützte, nahm er die Frage des Gebieters wörtlich
und versetzte mit drolligem Ernst: »So mich nicht alles täuschet, ist es die
Königin der Butterblumen da drüben, Herr Vetter, sintemal sie sich eines so
gewichtigen Hauptes erfreut, daß sie es für und für mit den Händen stützet.«

Dabei wies er mit der Pritsche auf die Alte, die sich als Zeidlermeisterswitib
kecklich auf der vordersten Reihe des Richterstandes ihr Plätzlein erbeutet,
von dem aus sie in dem buttergelb leuchtenden Brokatgewand, so Base Metz ihr
weiland verehret, das in den Händen ruhende Haupt weit herfürstreckte.

Das hohe Paar, das der Pritsche des Porro mit den Augen gefolget, brach nun,
sobald es statt eines würdigen Ratsherrn des krummen Weibleins gewahr geworden,
in ein fröhlich Lachen aus; der Schalksnarr aber neigte sich mit ehrerbietigen
Bücklingen vor der Alten, und da jene die Augen des Königes und seines hohen
Gemahles auf sich gerichtet und beide mit ihrer geringen Person beschäftigt
sah, wähnte sie, ich habe sie etwa als Base der Ann oder als Witib ihres Gatten
selig bezeichnet, der Kaiser Carolus dem Vierten vor langer Zeit die Nürnberger
Bienengärten gewiesen, und ließ nun nicht ab, zu knixen und wieder zu knixen,
und weil sie dabei den Kopf immer schiefer neigte und immer fester in die Hand
drückte, wuchs des Königspaares Lachlust, bis viele wahrnahmen, was da vorging,
Truchseß und Kämmerer das Antlitz lang zogen und der Porro endlich dem Spiele
ein Ziel setzte, indem er die Alte mit etlichen Geberden begrüßte, so niemand
zur Ehre gereichen.

Da mußte das verschmitzte Weiblein wohl merken, daß man Spott mit ihm treibe,
und weil nicht nur die Majestäten, sondern auch die Höflinge rings um sie her
sich die Seiten hielten und sie mich unter selbigen wahrnahm, hielt sie mich
für die Urheberin dieses Schimpfes und warf mir so bitterböse Blicke zu, daß
mir allbereit dazumal Uebeles schwante.

Nach dem Turnier sollte es großen Tanz im Fechthause geben, zu dem die
kaiserlichen Majestäten, Fürsten, Ritter und Herren vom Reichstag nebst den
Geschlechtern der Stadt geladen. Am nächsten Tage, dem Sanctae Clarae , wollte
man bei den Tetzels den Namenstag der Frau Clar, die der Ursula Großmutter und
die Aelteste der Sippe, mit einem Mittagsschmause feiern. An selbigem werde,
solches flüsterte mir der Großohm zu, den der König beim Ausgang des Turniers
zu sich beschieden, die Verlobung des Herdegen mit der Ursula der Freundschaft
kundgethan werden. Der Alte hatte von des Herdegen Treiben mit der Ann nichts
wahrgenommen, sintemal er und der alte Tetzel auf der nämlichen Seite des
Gerüstes gesessen, und die hohen Federbüsche und Helme dem Blicke gewehret, ihn
zu erreichen. So strahlten denn Zuversicht und Genügen ihm noch jetzt aus den
Augen.

Das Turnier hatte lange gewähret, – es blieb mir kaum die nötige Zeit, mich für
den Tanz neu zu kleiden. Bisher war ich in diesem Strom von Saus und Braus
frisch wie ein Fisch fürbaz geschwommen; heute aber fühlt' ich mich müde. Was
die Seele betroffen, der Leib empfand es mit, und am liebsten wär' ich daheim
verblieben; doch nun kam mir die Frau Königin in den Sinn, die um so vieles
älter, auf die männiglich schaute, von der jedermann etwas Holdes erwartete,
und die in dem lastenden Ornat dannocht allem vorstund, was mich ermüdet.

Jetzt war auch ein Gewitter mit aller Macht niedergegangen, und mit der ganzen
erfrischten Kreatur richtete auch ich mich auf und atmete freier.

Der Fechtsaal, der große viereckige Raum von heute, den allbereit damals Zellen
für die Zuschauer von allen Seiten umgaben, war tageshell erleuchtet. Mit
meinem Verlobten schritt ich, nun wieder ganz froh, im polnischen Tanze dahin,
den das Kaiserpaar führte. Die Mutter der Ann hatte auch jetzt um der alten
Meisterin willen daheim bleiben müssen, und meine Freundin stund unter dem
Schutze der Base. Sie wurde von dem Junker Henning geleitet, sein Landsmann,
der Ritter Apitz von Rochow, führte die Ursula und umwarb sie wiederum mit
feurigem Eifer. Der Böhme Franz von Welemisl, der doch sonst wie ihr Schatten
und abermals bei den Tetzels Herberge genommen, hatte, vom Husten geplagt, das
Haus hüten müssen. Auch meinen Bruder sucht' ich vergebens.

Jetzt war der erste Tanz zu Ende, und der Herdegen betrat mit dem Großohm den
Festsaal, aber der alte Herr schaute weniger zuversichtlich drein denn am
Morgen.

Die Ann war bleich, doch in dem weiß und granatroten Seidengewande, das ihr
Stiefohm, der Herr Bischof, ihr durch den Kardinal Branda aus Welschland
gesandt, schöner denn je. Wie ich eben ernstlich mit ihr zu reden begann, ward
sie mir von dem Junker Henning entführet, und im gleichen Augenblick trat der
Großohm heran, um mich zu fragen, wer das holdselige Bild adeliger Frauenschöne
sei, mit dem ich eben geredet. Er hatte die Ann zum erstenmale aus der Nähe
gesehen, und mit welchem Genügen kündete ich ihm nun, daß sie des Ratsherrn
Pernhart Tochter und dieselbige sei, mit der mein Bruder versprochen.

Da fuhr der Alte ingrimmig auf, doch wegen all des fürnehmen Volkes, so uns
umdrängte, mußte er sich Zwang anthun, und bald war er wieder verschwunden.

Das Fest ging seinen Gang, und ich sah den Bruder erst mit der Ursula tanzen,
dann mit der Ann.

Jetzt stunden sie bei den Blumen, so des Saales Hintergrund umgaben, und man
hätte wähnen mögen, sie seien in Zwist geraten und stritten eifrig. Es zog mich
zu ihnen hin, doch die Frau Königin hatte mich in ihre Nähe befohlen und ließ
nicht ab, mich nach hundert Namen und Dingen zu fragen.

Endlich, noch vor Mitternacht, verließen die Majestäten das Fest. Ich atmete
auf, hing mich an den Arm meines Hans und gedachte, mich zu dem Herdegen führen
und mir endlich reinen Wein schenken zu lassen; doch er kam mir zuvor, und wie
schaute er drein! Die Augen blitzten, die Wangen glühten ihm heiß, den Mund
hatte er fest zusammengebissen.

Eilfertig winkte er mir und dem Hans, ihm zu folgen, und bat uns stürmisch, mit
ihm und seiner einzigen Herzliebsten, denn das sei die Ann, den Tanz nur auf
kurze Zeit zu verlassen.

Solche Forderung weckte unser gerechtes Erstaunen, doch da wir erfuhren, daß
sie in keinem Falle ihm zu folgen gedenke, es sei denn unter unserem Schutz,
und daß alles für ihn daran hänge, heute noch zu wissen, wie er mit ihr stehe,
thaten wir ihm den Willen.

Nun erfuhren wir auch, daß er heut in der Frühe dem Großohm und dem Jost Tetzel
mit nichten sein Wort verpfändet, sondern ihnen nur verheißen, sich bis zum
morgenden Tag zu entscheiden.

Bald schritt ich mit dem Hans hinter dem neu vereinten Paare her auf der Gasse
fürbaz. Es war mir dabei wohlig und dankbar zu Sinne, und wenn wir die beiden
einander gar trutziglich befehden sahen, machte es uns lachen, und wir kamen
überein, daß der klugen Waldmuhme Rat doch zum Besten geleitet. Auch kündete
ich dem Hans, ich gedenke aus alledem eine Lehre zu ziehen und mir von
schmucken Junkern und Rittern weidlich hofiren zu lassen, sollt' es mich einmal
etwas recht Thörichtes bei ihm durchzusetzen gelüsten.

Endlich wollte die Ann, nachdem wir den Weg zu ihres Vaters Hause etlichemal
zurückgelegt, den Klopfer schwingen, doch sie ward dieser Mühe enthoben; denn
eben trat die Henneleinlein heraus, die der Frau Giovanna bei der Pflege der
alten Meisterin Gesellschaft geleistet. Die Laterne, die der Eppelein uns
vorantrug, war keine Sonne, und dannocht zeigte sie mir deutlich genug der
Alten giftigen Blick; – und ein wie grimmer Hohn klang aus ihrer Rede!
Jeglicher empfing sein voll gemessen Teil, auch mein Hans, dem sie zurief:
»Haltet das Bräutlein von dem Porro fern, mein Herr Haller; denn es schicket
sich übel für eines Ratsherren künftige Hausfrau, mit den Narren gemeine Sache
zu machen! Immerhin ist Lachen besser denn Weinen, und wohl dem, der zuletzt
lacht!«

Damit kicherte sie auf, nickte der Ann höhnisch zu und wandte uns den Rücken.

Im Hause des Meisters war alles still, er selbst wohl zur Ruhe gegangen.
Dannocht traten wir aus des Herdegen Wink ihm nach auf den Soler, und dort zog
er die Ann ans Herz und meldete uns, er sei wiederum ganz und für alle Ewigkeit
mit ihr einig.

Hienach folgte eine Umarmung der anderen, doch am längsten ruhte die Freundin
an meiner Brust und flüsterte mir dabei zu, daß sie so glückselig sei, wie sie
es nimmer verdienet.

Der Herdegen frug mich, ob er es nun recht gemacht, und ob ich mich ihm jetzt
wieder als die alte Gred zu erweisen gedenke? Da bot ich ihm denn recht
inniglich die Lippen zum Kusse, und wie vom Weine berauschet war der Verirrte,
der sich selbst und sein Bestes wiedergefunden. Er wußte seiner Herzenswonne so
gar keinen Rat, daß er bald mich, bald den Hans an sich zog, seinem Eppelein,
der uns mit der Laterne die Lachen wies, so der Gewitterregen verursacht,
vielemal auf die Schulter schlug und ihm einen vollen Beutel in die freie Linke
schob, obzwar es ja von nun an mit des Großohms güldenem Segen vorbei war. Um
keinen Preis wollt' er zum Tanze, zu der Ursula und den Ihren zurück, und da er
uns endlich verließ, hörten wir ihn auf der Gasse, in die er abgeschwenkt, hell
wie die Lerche, die sich in wenigen Stunden aufschwingen sollte, das Lied von
der Minne singen, die nie in falsche Herzen kommet.

Jetzt waren wir am Ziel. Der Tanz wogte, die Musika tönte, unser Verschwinden,
meinten wir, sei kaum wahrgenommen worden; doch gleich beim Eintritt fragte der
Großohm mit umwölkter Stirn, wo der Herdegen verblieben, und da ich hienach von
ungefähr aufwärts schaute, gewahrte ich – nein, ich täuschte mich nicht –
gewahrt' ich die Henneleinlein in einer der Zuschauerzellen. Niemand sagt' es
mir, und dannocht wußte ich sicher und ganz gewiß, daß mich betreffe, was sie
redeten, und nun erkannte ich im dunklen Hintergrunde der Zelle den Federstutz,
den die Ursula während des Tanzes getragen.

Das Herz begann mir wiederum banger zu schlagen; denn jedes Wort der Alten war
sicherlich bestimmt, uns zu schaden.

Der Hans belächelte mein Bangen und der Mägede eitelen Brauch, allerhand auf
sich zu münzen, was andere betreffe.

Nun zeigte die Ursula sich wiederum im Saale, und wie rauschte sie an des
Junkers Henning Arm an uns vorüber!

Ein pfälzischer Ritter führte mich zum Kehraus auf, dem ich ihm allbereit
früher bewilligt.

Atemlos hielten wir inne.

Das Fest war zu Ende; doch die Ursula und der Junker ließen noch nicht von
einander. Gespannten Ohres lauschte er ihrer Rede, und plötzlich schlug er in
ihre dargebotene Rechte, und die Augen, die er vorher grollend zu Boden
gerichtet, blitzten ihm dabei hell auf. Hienach schritt er Arm in Arm mit dem
Ritter von Rochow durch das Gedränge, und beide lachten und zogen sich die
roten Schnurrbärte länger.

Ich hing wieder meinem Trauten am Arm und bat ihn, mich zu den märkischen
Herren zu geleiten, weil es mich drängte, sie zu befragen; doch der Junker
Henning schien uns geflissentlich zu meiden. Dannocht glückt' es uns endlich,
ihn festzuhalten, und nachdem ich mich scherzend erkundigt, ob er die Fehde mit
der Tetzelin beigelegt und Waffenstillstand oder gar guten Frieden mit ihr
geschlossen, erwiderte er in einem Tone, der seiner franken und frohen Art
völlig zuwider, solches liege einstweilen noch im geheimen, und wir seien
schwerlich die ersten, denen er es zu vertrauen gedenke. Hienach bot er uns mit
einem höfischen Gruß das Valet, doch mein Verlobter hielt ihn zurück und
ersuchte ihn gelassen, ihm solcher Rede Meinung zu deuten; doch der Rochow nahm
für den jüngeren Landsmann das Wort und frug in der hochfahrenden und
aufbegehrenden Weise, die ihm an Geberde und Stimme eigen, ob man hier in der
Heimat des Nürnberger Tandes auch Minne und Treue zu selbigem zähle.

Da unterbrach ihn der Junker Henning, und indes er einen mahnenden Blick auf
mich warf, sagte er, es sei fern von ihm, einem ehrenfesten Gesellen wie meinem
Hans die Freundschaft zu kündigen, bevor er ihn vernommen. – Damit reichte er
meinem Bräutigam um etliches vertrauter denn vorher die Hand, verneigte sich
minniglich vor mir und zog den Vetter mit sich von dannen.

Endlich stunden wir mit den Haller-Eltern und der Base im Freien. Die Alten
stiegen in die Sänften, und schon leuchteten mir unsere Knechte mit Fackeln
voran zu der meinen, wie meines Trauten Arm mich zurückhielt, und er mir
zurief: »Da graut es im Osten! So früh waren wir nimmer beisammen, Gred, und
die guten Stunden sind kostbar. Bist Du nicht zu müde, so wandern wir selbander
durch den frischen Morgen bis an Dein Haus.«

Des war ich mehr denn zufrieden, und dicht an ihn geschmieget ging es nun
fürbaz. Er fühlte, wie das Herz mir pochte, und da er frug, ob es die Minne
sei, die es so stark bewege, bekannt' ich frei, die Brandenburger überböten
alle Ritter im Reich an Trutz und Rauflust, und darum fürchte ich, es werde
Händel geben zwischen dem Junker Henning und meinem Herdegen-Bruder. Doch der
Hans erwiderte, wenn die Märker sich an selbigem zu reiben gedächten, könne er
ihnen solches nicht wehren, nur meine er, daß es zu ihrem Schaden ausschlagen
werde; denn der Herdegen habe selbst im Fechthause zu Paris kaum seinesgleichen
gefunden; in jedem Falle wollten wir uns nicht die wonnige Morgenwanderung mit
dergleichen verderben.

Damit zog er mich näher an sich, und indes wir langsam fürbaz schritten, schloß
er mir das ganze Herz auf und bekannte, daß ihm bei seinem einsamen Leben in
der Fremde immer etwas Großes gemangelt, also daß er auch unter den frohsten
und liebsten Genossen und wo die schönsten Erfolge seinen Fleiß und sein Mühen
gekrönet, nicht dahin gelangt sei, sich des Lebens aus vollem Herzen zu freuen.
Erst durch mich und meine Minne sei er ein ganzer, voller, frohgemuter Mann
geworden, auch fühle er sich erst recht gesund, seitdem mein Besitz die
unnennbare Sehnsucht gestillet, an der seine Seele vormals gekranket.

Da konnt' ich ihm denn freudigen Herzens bekennen, daß es mir ähnlich ergangen,
und was wir weiter geredet, das sollte wohl auch als Sang zu Laute und
Mandoline gar hold und hochgemut klingen. Zwei gleich gestimmte Seelen gaben
sich damals einander ganz zu erkennen und schauten in unserer Stadt engen
Gassen das weite Himmelreich offen.

Auf des Schopperhauses Schwelle fanden sich auch unsere Lippen, und wie es
endlich zum Abschied kam, schloß er mich noch einmal ans Herz, hielt mich so
lang an der Brust wie nimmer vorher, riß sich dann los und rief mir zu, indem
er mir beide Hände auf die Schultern legte und mir beim Lichte des jungen
Morgens treu in die Augen schaute: »Was nun auch kommen mag, Gred, wir lieben
einander und sind eins durch das andere der wahren Glückseligkeit kundig
geworden, und dannocht leben wir noch in der Minne Märzenzeit, und die
Maientage, an denen es am schönsten, die sollen erst kommen; doch auch unser
Märzenglück, ich laß es gelten!«

[finis202]

Drittes Kapitel.

Das Bangen und trübe Ahnen war ganz und gar von mir gewichen, da ich in der
tief verdunkelten Kemenate das Lager bestieg. Der Schlaf schloß mir ungesäumt
die Augen, und traumlos schlummerte ich fort, bis Base Metz mich erweckte. Da
wandte ich mich, weil ich noch schläfrig; sie aber blieb neben mir stehen, und
kaum war die Hälfte eines Viertelstündleins verronnen, als ich abermals ihre
Hand auf der Schulter fühlte und zitternd und mit perlender Stirn erwachte. Mir
hatte geträumt, ich sei mit dem Hans, dem Großohm und anderen in den
Lorenzerwald geritten, doch es war langsam fürbaz gegangen; denn all unsere
Rosse hatten gelahmet. An der nämlichen Stelle aber, wo die Ann dem
Herzliebsten beim Dohnenstieg in die Arme geflogen, hatt' ich einen hohen
gelben Leichenstein gewahret, auf dem mit großen schwarzen Lettern deutlich zu
lesen: »Hans Haller«.

Da war ich mit einem jähen Schrei aufgefahren und bedurfte langer Zeit, bis ich
mich im wachen Leben zurechtfand. Base Metz lachte der Schlaftrunkenheit, die
sie sonst nie an mir gewahret, und konnte doch nicht leugnen, daß mein Traum
ihr mit nichten behage.

Hienach fuhr sie indessen auf und versicherte, daß es kein Wunder sei, wenn
solches Heiden- und Türkenleben im Hirn einer jungen Maged dergleichen tolle
Ausgeburten erwecke. Sie habe mich geflissentlich in den Tag hinein schlafen
lassen, damit ich mich stärke. Der Herdegen sei schon zweimal dagewesen, um
nach mir zu fragen, und der Hans und die Ann sodann gleichfalls; es fehlten nur
noch anderthalb Stunden an Mittag.

Solches machte denn auch mich lachen; doch gleich darauf fiel mir auf die
Seele, was sich gestern abend an der Hausthür der Pernharts und im Fechthause
begeben, und ferner, daß wir zu den Tetzels zur Tafel geladen, und daß selbige
sowie der Großohm des Glaubens lebten, des Herdegen und der Ursula Verlöbnis
könne heute der Freundschaft kundgethan werden.

Bang und hastig begann ich mich zu kleiden, und während die Sus mich noch
zopfte, stürmte die Base herein und meldete, Königin Barbara habe die eigene
Sänfte gesandt, um mich zu ihr zu führen.

Da galt's denn sich tummeln!

Auf der Burg war das Quartier für das hohe Paar vom ehrbaren Rat auf Wunsch des
Königs Sigismund neu hergerichtet worden, und es bot einen gar prächtigen
Anblick, doch hatte mich dergleichen nimmer weniger ergötzet.

Des Papstes Legat, die fürnehmen Abgesandten des griechischen Kaisers, der Herr
Kurfürst Konrad von Mainz und etliche Edelleute warteten der Königin auf. Sie
hatte sich zu behaupten vermessen, daß zur Stund deutsche Jungfrauen des Sanges
Kunst nicht minder artig zu üben vermöchten denn die im Welschland und mich so
eilfertig zu sich beschieden, um die großen Herren etliche Lieder hören zu
lassen.

Es ging nicht an, dem fürstlichen Willen zu widerstreben, und wohl oder übel
mußt' ich die Laute ergreifen und erst allein, dann mit dem Herrn Conte di
Puppi singen und wiederum singen. Unsere Stimmen hatten auch den König
herbeigezogen, und es gab des Rühmens genug, doch mich lüstete nicht nach
dergleichen.

Zum erstenmal ward der Sang mir zur Folter, und da sich die großen Herren
verabschiedet hatten und ich wieder allein mit der Königin und ihren Frauen,
überkam es mich, ich wußte nicht wie, und ich brach in Thränen aus, in heiße,
bittere Thränen.

Mit echter Frauenhuld faßte die gnädige Fürstin mich da in die Arme, und indes
sie mir das Riechfläschlein bot und mir tröstend zusprach, fuhr ich jäh
zusammen, sintemal sich hinter mir ein gar jämmerlich Stöhnen und Schluchzen,
wie aus einer Frauenbrust, erhob. Da wandte ich mich und gewahrte den
Schalksnarren Porro, der sich auf ein Ruhebett geworfen und indes er mir
nachahmte, sein glatt und ohnehin sonderbar schmal und hoch Antlitz so lang
zog, als seien aus dem einen zwei hagere Antlitze geworden. Solches aber
gewährte einen so drolligen Anblick, daß ich ins Lachen geriet. Wie er indes
mit dem Jammern nicht nachließ, mahnte ihn die Königin ernstlich, die Narretei
nicht auf die Spitze zu treiben.

Da schluckste er weiter: »O wie irrest Du doch, hohe und holdselige Base! Nie
und nimmer hab' ich meines Narrenamtes schmählicher vergessen denn eben jetzt.
Ach das Leben, das Leben! Wären wir nicht samt und sonders als Narren geboren
und würdigten es, wie es ist und immerdar sein wird, mit dem hellen Geiste des
Weisen, wir hörten nicht auf zu klagen von der Rute der Wärterin an bis zur
Sichel des Todes.«

Ob es dem Porro ernst, vermochte ich nicht zu ermessen, glich doch sein Antlitz
den Rätselsprüchen, die mehrfacher Deutung fähig; selbige Rede aber griff mir
ans Herz, und ob mir das Leben bis dahin auch hundertfach mehr Grund zum Dank
denn zur Klage gegeben, ahnte mir doch, daß es des Leides viel mit sich bringe,
da die Königin ernstlich versetzte: »Vielleicht bist Du im Rechte, doch magst
Du mit nichten vergessen, daß Du keineswegs als Weiser in unserem Dienste
stehest; übrigens versteh' ich als gute Ungarin Latein, und der einzige
Horatius Flaccus macht Deine grämliche Lehre zu schanden, wenngleich wir als
Christin bekennen, daß es weiser und löblicher ist, die eigenen Sünden und die
der Welt zu beweinen und des Jenseits zu denken, denn den Freuden der Gegenwart
zu leben. Was Dich betrifft, teueres Kind, so fahre noch lange fort, Dich der
Purpurblumen im Garten zu freuen, ob auch Gift in ihren Kelchen verborgen.«

»Man braucht sie ja nicht zu essen,« versetzte der Narr, »und ich habe mich oft
gefragt, warum der flüchtige Schmetterling sich so lustiger bunter Flügel
bedienet, während alles, was tief gräbt, grau ist und braun und von garstigem
Ansehen.«

Dabei brach er in ein helles Gelächter aus, und solches in so unbändig
ergötzlicher Weise, daß nun das Weinen vor eitel Fröhlichkeit an uns kam, und
die Frau Königin ihm endlich gebieten mußte, innezuhalten.

Beim Ausbruch hatt' ich das Empfangsgemach des Königs zu durchschreiten. Dort
verabschiedete er eben meinen Hans gar huldvoll, und mit den Herren Tucher,
Stromer und Schürstab vom Rate trat ich auf den Burghof. Ich höre noch, wie sie
ihm Dank sagten für die furchtlose Mannhaftigkeit, mit der er dem Kaiser
dargethan, daß der Schatz fortfahren werde, Mangel zu leiden, wenn es bei der
alten Unordnung bleibe. Auch rühmten sie den wohldurchdachten Plan, den er zum
Zwecke der Besserung selbiger Dinge ausgearbeitet, und das Herz schlug mir froh
und stolz, da ich die hohe Wertschätzung gewahrte, die so ansehnliche Häupter
der Stadt dem jungen Amtsgenossen zollten.

Der Hans konnte sich von den anderen nicht sondern; doch wie ich die Sänfte
bestieg, raunte er mir zu: »Keine Besorgnis! Der Herdegen und der Märker – Du
weißt schon! Auf nachher bei den Tetzels!«

Daheim hörte ich wiederum, daß mein Bruder, die Ann und endlich auch der
Eppelein, des Herdegen Knecht, nach mir gefraget; doch ich hatte mich für das
Fest neu zu kleiden, und wie bang mir das Herz dabei pochte! Der kecke und
mannhafte Märker und mein Bruder kreuzten vielleicht jetzt schon die Klingen!

Die Base, die nun alles wußte, und ich stiegen vor dem Tetzelhof aus den
Sänften. An dem großen Thor stund der Eppelein gestiefelt und gespornt und
hielt zwei Rosse am Zügel. Der Herr, der mit ihm redete, war mein Herzliebster.

Mitsammen traten wir in den Soler, und aus den ersten Blick ward uns bewußt,
daß etwas Schlimmes im Werke. Der Brief in des Liebsten Hand rief ihn sogleich
nach Altenperg hinaus.

Der Junker Henning und mein Aeltester gedachten einen Waffengang mit scharfen
Schwertern zu thun; dergleichen aber konnte nur mit übeler Gefahr auf der Stadt
eigenem Weichbild geschehen, sintemal selbiges unter des Reiches Frieden
gestellt war, und der Kaiser in einer scharfen Botschaft Ritter und Knappen,
Herren und Knecht, kurz jedermann mit Acht und Bann bedroht hatte, der sich
erkühne, so weit das Nürnberger Land reichet und so lang der Reichstag währe,
einem anderen abzusagen, Fehde zu beginnen oder eine Waffe in feindlicher
Absicht gegen wen auch immer zu brauchen. Darum wollten sie sich bei Altenperg
treffen, maßen kein jenseits der Grenzen des reichsstädtischen Gebietes
gelegenes Dorf schneller erreichbar.

Dies alles war meinem Bräutigam schon diesen Morgen kund gewesen, doch hatte
der Herdegen ihm den jungen Herrn Schlebitzer und einen österreichischen Ritter
als Waffenwart bezeichnet; beide aber waren, wie der Brief erwies, ihm
abtrünnig geworden, der erstere auf seines Herrn Vaters, des Ratsherren,
strenges Geheiß, der andere, weil er von seinem Herzog zum Dienste befohlen.
Jetzt forderte des Herdegen Brief meinen Hans auf, an der Ausbleibenden Stelle
zu treten und ungesäumt gen Altenperg zu traben.

Doch noch anderes stund in dem Briefe. Mein Bruder erklärte darin, daß er sich
mit der Ann ernstlich und unauflöslich mit ihrer Eltern Einwilligung
versprochen, und stellte sodann an meinen Bräutigam das Gesuch, den Tetzels und
dem Großohm zu künden, daß er der Ursula ganz und auf immer entsage. Näheres
werde er dem Hans auf der Wahlstatt berichten.

Nun hielt Base Metz, mein Verlobter und ich kurzen Rat, und wir beschlossen,
selbige Botschaft den Tetzels erst nach dem Festmahl und des Waffenganges
Ausgang zu vermelden.

Alles drängte mich, den Herzliebsten zu mahnen, sich dieses Rittes zu begeben;
und ich sehe mich noch, wie ich die Hände flehentlich erhob und spüre, wie er
sie erfaßte, um sie mit sanfter Gewalt niederzudrücken.

Wie er mich dabei versicherte, daß, wenn einem, es ihm gelingen werde, die
Gegner auszusöhnen, bevor es zum Blutvergießen komme, schaute ich ihm in das
treufeste, mannhaft ernste und doch gütige Antlitz und dachte mir, daß, wo
dieser hintrete, alles zum besten ausschlagen werde, und mit neuer Zuversicht
rief ich: »So reite!«

Jedes Wort von damals steht mir, wie in Erz gegraben, fest im Gedächtnis.

Wieder klatschte des Eppelein Peitsche an die Lederschäfte der Stiefel, von der
Treppe her frug des alten Tetzels blecherne Stimme, wo wir nur blieben, und
eine Seidenschleppe rauschte die Stufen hernieder. Da warf mir der Herzliebste
eine Kußhand zu, und ich folgte ihm über die Schwelle.

Draußen machte ihm der wilde Hengst so viel zu schaffen, daß er meine
Abschiedsgrüße nicht wahrnahm. Da flog es mir plötzlich durch den Sinn, daß
dies Roß dem Herdegen von dem Großohm verehret worden, und auch darin schien
mir ein übeles Vorzeichen gelegen. Endlich nahm ich wahr, daß der Hans in
seidenem Strumpfwerk, sonder Sporn und Reitstiefel aufsaß; doch der Hallerstall
war voller Rosse, schon als Knabe hatt' er das seine gerüstet und ungerüstet
getummelt und war ein Reiter, der sich auch beim Lanzenstechen als sattelfest
bewähret.

Jetzt hatte er den Hengst gezwungen und trabte gelassen dem Eppelein voran aus
dem Pflaster fürbaz, und wie er hienach hinter dem Eckhause verschwand, war es
mir plötzlich, als wandle sich der Prellstein, an dem er vorbeigeritten, in das
gelbe Grabmal, das ich im Traume erschaut, und als blicke mir zum andernmale
von selbigem in großen schwarzen Lettern der Name »Hans Haller« entgegen.

Da mußt' ich mit der Hand über die Augen streichen, um mich von dem argen
Gesicht zu befreien, und doch war ich jung und rüstig genug, um aufrecht und
ohne daß die Kniee mir wankten, der Ursula Gruß zu erwidern.

Indes die Base uns nun auf der Treppe voranstieg, prustete und schnaufte sie
wie ein siedender Kessel, und auch unter den anderen, so auf den Ruf zur Tafel
warteten, wußte sie keine Ruhe zu finden. Männiglich nahm wahr, daß sie etwas
Außerordentliches quäle, mir aber glückte es gut genug, mich zu bemeistern,
auch da ich des Bruders und Bräutigams Ausbleiben mit wichtigen Geschäften
entschuldigte.

Doch dem Großohm schwante das Rechte, und wie ich seinen leisen und kurzen
Fragen der Wahrheit getreu Antwort erteilet, stieß er ingrimmig herfür, das
also sei sein Dank! Wie er sich uns bisher als Wohlthäter erwiesen, so werde er
hinfort zeigen, wie er denjenigen begegne, die sich seiner zu spotten
erfrechten.

Da bat ich ihn, mir erst auf wenige Worte Gehör zu schenken; er aber schwenkte
nur unwillig die Rechte und winkte hienach der Ursula, die sich ihm an den Arm
hing und die Lippen fester schloß, nachdem er ihr mit einem strengen Blicke auf
uns etliches zugeflüstert, dessen Meinung ich wohl zu erraten glaubte.

Ja, wie sie den Ritter Franz von Welemisl zu sich heranrief, ihm die Hand bot
und ihm ein kurzes Wort zuraunte, sah ich ihr an, daß sie von allem
unterrichtet.

Endlich zog sie den Vater beiseite, um ihm etliches zu künden, so sein graues
Antlitz mit Blut füllte und ihn zu kräftiger Gegenrede reizte. Aber wie immer,
wußte sie ihrem Willen Geltung zu schaffen, und er zuckte zwar ungehalten, doch
überwältigt die Achseln.

Während selbiger kurzen Zwiegespräche hatten sich des Rebenters breite Thore
geöffnet, und wie der Tetzel endlich, mit seiner alten Mutter am Arm, die Gäste
ersuchet, ihm zu folgen, flüsterte mir der Ohm Kristan, der Ann vielgetreuer
Gönner, fröhlich zu, der Herdegen habe ihm vorhin vertraut, daß er mit
seinem»lieben Türmerlein« einig, und was mit ihm und dem Junker von Beust im
Werke. Ich möge mir's getrost schmecken lassen; der Brandenburger aber werde
ein bitter Stück Nürnberger Stahl zu kosten bekommen, des sei er sicher.

Mit einem hellen: »Kopf oben, Gredlein!« schloß seine Rede. Bald darauf saßen
wir an der reichen Tafel, an deren Spitze die alte Frau Clar thronte und dabei
gar mürrisch und unfestlich dreinsah.

Die Ursula hatte sich den Ritter Franz zum Nachbar erkoren. Der Stuhl zu ihrer
Linken, der für den Herdegen bestimmet, war leer; doch gebot sie, wie zum
Scherz, ihrem weißen Brabanter Hündlein, sich darauf niederzulassen. Das Mahl
nahm seinen Lauf, und es ging dabei so still und dumpf her, daß der Herr Muffel
vom Rate, den sie den Gallen-Muffel nannten, sich gemüßiget sah, den Ohm
Kristan über den Tisch hin flüsternd zu fragen, ob es nicht ein sonderbar Ding
sei um solchen Leichenschmaus ohne Toten?

Da überlief es mich abermals, doch der behäbige Ohm Kristan hatte allbereit den
Glaskelch gehoben, und indes er sich wohlig dehnte, winkte und trank er mir zu
und rief sodann für jedermann vernehmlich: »Auf den jüngsten Verspruch und das
allertrauteste Brautpaar!«

Da nickte ich ihm verständnisvoll zu und that ihm redlich Bescheid; die Ursula
aber, die uns mit Ohr und Auge gefolgt war, gab jetzt ihrem Herrn Vater ein
dringlich Zeichen, und selbiger erhob sich langsam, schlug an das Glas, und da
männiglich seines Spruches gewärtig, that er den Gästen kund, daß er sie nicht
nur zur Feier des Namenstages seiner Frau Mutter geladen, die der Herr Tucher
vorhin in preiswürdiger Rede gefeiert, sondern vielmehr auch, um sich mit ihnen
des Verspruches seiner Tochter Ursula mit dem hochedelen Ritter und Freiherrn
Franz von Welemisl zu freuen.

Da ging es denn an ein weidlich Hochrufen, Anstoßen und Becherleeren, indes die
alte Frau Clar Tetzelin, die taub war und der darum die rechte Meinung der Rede
ihres Sohnes entgangen, laut ausrief: »So ist der junge Schopper also dannocht
gekommen?«

Bei diesen Worten entfärbte sich der Ritter, der der Alten mit dem Glase in der
Hand an der Ursula Seite genaht war, und selbige unterbrach die Großmutter und
flüsterte ihr ins Ohr, um was es sich handele.

Da schaute die Greisin ihren Sohn und dann auch den alten Herrn Im Hoff
kopfschüttelnd an, doch wußte sie gute Miene zum bösen Spiel zu machen, reichte
dem Ritter die Rechte zum Handkuß und ließ sich von der Ursula umarmen; hienach
aber wiegte sie das alte Haupt auf und nieder, und solches immer stärker und
schneller, je öfter den Bräutigam das Husten ankam.

Wohl stund Herren und Frauen das Staunen auf dem Antlitz geschrieben, doch war
das Eis nun gebrochen, und aus der stummen und bedrückten ward eine ausbündig
heitere Tafelrunde. Am fröhlichsten schaute Base Metz drein. Der Ursula
Verspruch hatte eine große Gefahr von ihrem Liebling genommen, und von nun ab
gewann auch ihr Federaufsatz die verlorene Ruhe zurück.

Rings um mich her ward geschwatzt und gelacht, klangen Becher, erhoben sich
Stimmen zu wohlgesetzten Reden und manchem schallenden Lebehoch. Wo ein
Verspruch gefeiert wird, meint man ja immerdar, das Glück am Leitseil zu haben,
und hätten sich auch Blöd und Taubstumm zusammengefunden.

Der Platz zu meiner Linken, der meinem Trauten zukam, blieb leer, zu meiner
Rechten aber saß der hochwürdige Herr Sebald Schürstab, der Minoriten Prediger
und Guardian, der, sobald er einen Trinkspruch ausgebracht hatte, den Teller
mit den Augen durchbohrte und allbereit auf den folgenden sann. So hinderte
mich unter all den frohen Gästen nur wenig, mein Bangen und Hoffen die eigenen
Wege wandeln zu lassen.

Wenn die Gläser klangen und ein neues Hoch erscholl, stieß ich mit an und
stimmte ein, ohne doch recht zu wissen, wem es wohl gelte. Dazu ward es immer
heißer im Saal, die Luft immer schwerer zu atmen.

Wie gestern, so zog auch heute ein Gewitter herauf. Obzwar die Sonne noch nicht
untergegangen, war es so dunkel geworden, daß man Licht gebracht hatte, und die
fünfzig brennenden Kerzen auf den silbernen Armleuchtern steigerten die Hitze.

Ueber die verhängten Fenster hin flackerte der Glanz der Blitze wie ein
flüchtiger Lichtschein, und des Donners Grollen erschütterte die Butzen, daß
sie in der Bleifassung klirrten und klingelten.

Der Herr Guardian gedachte der hohen Heiligen, deren absonderlichen Schutz sich
zu sichern dies Haus nimmer vergessen, und bekreuzigte sich. Wir thaten
desgleichen, und bald war des Gewitters vergessen.

Wiederum klangen die Gläser, ich sah gebratene Pfauen mit weitausgespreizten
schillernden Schweifen und trutziglich erhobenen Häuptlein, sah Eberköpfe mit
Zitronen im Maul und zierlichem Schmuck, sah große Lachse, die blaue Forellen
umlagerten und scharlachrote Krebse umkletterten, Pastetenschüsseln und
kunstvoll geschichtetes Kuchengebäu herein und hinaus tragen, ja, ich griff
bisweilen mit eigener Hand zu und führte auch manchen Bissen unwillkürlich zum
Munde; doch ob es Brot oder Ingwer, meine Zunge unterschied es mit nichten.

Silberköpfe und venetianische Gläser wurden aus Flaschen und Krügen gefüllt;
ich hörte den Fürstenberger und Bacharacher, den Malvasier und Cyperwein loben
und nahm die Wirkung wahr, die der edle und feurige Rebensaft übte, ja
bisweilen vertrat ich bei dem Ohm Kristan seines »Türmerleins« Stelle; doch es
war, als hebe nur ein fremder Wille oder alte Gewohnheit den mahnenden Finger.

Nahm ich teil an einem Festmahl, oder träumte mir nur, als Gast an eines
reichen Hauses Tafel zu sitzen?

Was mir sicher bewußt, das war, daß des Gewitters Ungestüm gebrochen, und weder
Hagel noch Regen fürder die Scheiben berührten.

Wie durchnäßt mußte mein Hans sein, der sonder Mantel in höfischer Kleidung
hinausgeritten!

Nach dem Gebahren und den Stimmen der Mannsbilder konnte des endlosen Mahles
Schluß nimmer fern sein; und da kamen auch allbereit die Schüsseln mit den
eingemachten Gewürzen und Früchten, die Törtlein und Näschereien für die Kinder
daheim.

Ich atmete hoch auf, und sehr bald, dacht' ich, würden sich wohl auch die
anderen erheben; denn der Jost Tetzel war von seinem Platze verschwunden.

Jetzt schaut sein fahl Antlitz durch den Vorhang, und seine hagere Hand winkt
dem Großohm.

Selbiger erhebt sich nun gleichfalls, und die Ursula folgt ihm.

Von draußen her läßt sich ein gar sonderbar Hinundher von Schritten und Stimmen
vernehmen.

Nun rufet ein Knecht auch den Herrn Ebner und den Ohm Tucher, und das Geflüster
und Gerede hinter der Thür wird lauter und lauter.

Die Gäste sind ganz still geworden und fragen einander mit Blicken und Worten.

Es hat sich etwas Ungewöhnliches, sicher nichts Gutes, begeben.

Wie der Klöppel beim Sturmgeläut an die Glocke, schlägt mir das Herz an das
Mieder.

Was da draußen vorgeht und einen nach dem anderen hinauszieht, gilt mir, muß
mir, mir allein gelten.

Es drängt mich von meinem Platze fort, und schon rück' ich den Stuhl, da seh'
ich den Ohm Tucher neben der Base Metz, und sein immer noch vom Wein gerötet
gut und würdig Antlitz ist ein Herold des Entsetzens und Kummers.

Jetzt neigt er sich dem Ohr der Base entgegen.

Mein Auge hängt an seinem Munde, und jetzt – jetzt schnellt sie, die meine
zweite Mutter, rasch wie die Jüngste empor, und indes sie die Hand auf die
Brust preßt, schrillt es ihr von den Lippen: »Jesus Maria, die Gred!«

Da wird es mir dunkel vor den Augen, ein veilchenblauer Schimmer verdeckt die
Tafel, die Gäste und alles ringsum, ich schließe die Augen, und wie ich sie
alsbald wieder öffne, erhebet sich vor mir nah und greifbar deutlich der gelbe
Leichenstein mit der schwarzen Schrift, von dem mir geträumet, und ob ich die
Lider auch wiederum schließe, der Name »Hans Haller« bleibet mir vor dem
inneren Blick stehen, und statt zu weichen, wachsen die Lettern, sie kommen mir
näher und näher, einer Reihe gieriger Werwölfe vergleichbar.

An der hohen Lehne des festgefügten Stuhles halt' ich mich fest, um nicht in
die Kniee zu sinken; doch da stößt eine traute Hand ihn zur Seite, und statt
seiner stützen mich zwei alte und doch kräftige Arme, und sie ziehen mich an
eine treue Brust, und wie der Base Metz von Thränen halb erstickter Ruf: »Mein
arm, arm, lieb, gut Gredlein!« an mein Ohr klingt, da ist es mir, als schmelze
und löse sich mir etwas in der Brust und quille mir auf bis an die Augen, und,
ob es mir auch keiner gesagt hat, ist es mir doch sicher bewußt, daß ich
allbereit vor der Hochzeit zur Witib geworden, daß der Base Thränen und meine
eigenen nicht dem Herdegen fließen, sondern ihm, ihm . . .

Aber dort, mir gegenüber!

Was ist das?

Da steht die Ursula, und ihre blauen Augen fließen über von Zähren, und selbige
gelten mir und lehren mich, daß mein Leid groß und herb genug ist, um auch der
Feindin ungut Herz zu bekümmern.

[finis203]

Viertes Kapitel.

Das Gewitter hatte die Luft von neuem geklärt. Wie blau lachte der Himmel, wie
hell leuchtete die Sonne Tag für Tag von früh bis zum Abend; mir aber war es,
als höhne mich ihr heiterer Glanz, und oft wähnte ich, daß ich meines Herzens
Weh leichter und geduldiger tragen könnte, wenn es regnen, immerfort regnen
wollte. Ach, und wie wohl hätte dem vom Weinen ermüdeten Auge ein grauer,
glanzloser Tag gethan!

Nur in des armen, wunden Herzens Tiefen sah es finster genug aus, und doch
wußt' ich längst gut und klar genug, wie das Schreckliche sich begeben.

Es war das einzige, wonach ich mit Eifer geforschet; denn was sonst des Lebens
Lauf auch immer geben und nehmen mochte, wunsch- und widerstandslos ließ ich's
geschehen. Das Leid war mir zum Zweck und Inhalt des Daseins geworden. Statt
ihm zu wehren, hegte und hätschelte ich es wie ein lieb Kind, und ihm ungestört
nachzuhängen, schien mir das Schönste.

Doch wie selten war es mir gestattet, dies Verlangen voll und ganz zu stillen;
– ich aber haderte darob mit der harten, grausamen Welt, und dannocht ist es
just selbige Welt und ihr erbarmungslos Drängen und Heischen gewesen, was mich
dazumal vor noch Schlimmerem bewahrte. Einen jeden, der mich zu jener Zeit aus
dem eigensüchtigen und dumpfen Trübsinn aufzuscheuchen unterfing, den möcht'
ich jetzt segnen, von dem Schneider an, der mir das Trauergewand anmaß, bis zu
der Ann, deren holder Trost mir doch weniger genehm war denn die Einsamkeit, in
der ich mich still dem bittern Seelenleid hingab.

Nur denen zu lauschen, so seiner letzten Stunden und seines Hingangs Zeugen
gewesen, lag mir am Herzen, und so gelang es, mich gleichsam zu seines Endes
Zeugen zu machen.

Die alte Henneleinlein, die der Schalksnarr mir so aufsässig gemacht, war –
also fass' ich das Gehörte zusammen – nachdem sie uns vor der Thür des Meisters
Pernhart getroffen, ungesäumt in das Fechthaus geeilet, um der Tetzelin zu
vermelden, daß mein Bruder wieder eins sei mit der verstoßenen Herzliebsten.
Hienach hatte die Ursula dem Junker kecklich gekündet, der Herdegen werde als
ihr Ritter den Handschuh aufnehmen, den er auf dem Geschlechtertanz
hingeworfen; und doch treibe er ein doppelt Spiel und habe auch der Ann, um
ihrer Gunst zu genießen, trüglich die Ehe versprochen. Da war der Märker in
redlichem Unwillen aufgefahren, hatte der Ursula den Treuvergessenen zu
züchtigen verheißen und meines Bruders Herausforderung nicht nur angenommen,
sondern des Kampfes Weise zu schärfen begehret.

So war denn der Tetzelin Anschlag aufs beste gelungen; denn sie hatte, so lange
sie auf den Herdegen gehofft, bangen Herzens gefürchtet, der Märker werde mit
ihm in Händel geraten; nun sie aber in ihrer Seele Empörung den Treuvergessenen
dem Schwerte des Junkers überantworten wollte, hielt sie es in ihrem großen und
böslichen Ingrimm für geschickt, meinen Bruder zum Herausforderer zu stempeln,
maßen ein solcher, sobald der Streit einen blutigen Ausgang nahm, schwerer
Heimsuchung gewiß war. Auch hatte sie sich mit nichten verrechnet, da sie
meinen Aeltesten, den sie nur zu gut kannte, dem Märker für ihren Ritter
ausgab.

Am Morgen, der dem Tanz im Fechthause folgte, war sie nämlich den Herdegen in
einem kurzen Schreiben angegangen, er möge, eingedenk der Freundschaft, die sie
von Kind an verbunden, und weil sie keines Bruders sich freue, dem Junker von
Beust weisen, daß eines Nürnberger Geschlechtes Tochter nicht schutzlos
dastehe, wenn märkische Hoffart sich vermesse, sie vor aller Welt zu
beschimpfen.

Selbigem Schreiben war meines Bruders Herausforderung auf dem Fuße gefolgt;
doch hatt' er sich wohl nur so großer Eile beflissen, weil er längst darauf
brannte, den kecken Edelmann zu züchtigen, der ihm der bangen Stunden genug
bereitet.

Um der Ursula zu Willen zu sein, hätt' er das Schwert kaum gezogen, da er wohl
durchschaute, daß es ihr vor allem am Herzen lag, den verlorenen Handel mit ihm
vor den Leuten so zu wenden, als habe er, in dem die ganze Stadt ihren
künftigen Gemahl gesehen, sich mit nichten von ihr abgewandt, sondern vielmehr
in ihrem Dienst sein Herzblut vergossen.

In der That wähnte die Ursula ein sicheres Werkzeug für ihre Rache gefunden zu
haben; denn sie hatte in Erfahrung gebracht, daß der Junker Henning von Beust
zu den gefürchtetsten Kämpen in den Marken gehöre. Zwar war auch der Herdegen
als weidlicher Fechter in Nürnberg bekannt, doch es ist nun einmal fränkische
und deutsche Art, das fremde Mittelgut höher zu schätzen denn das eigene Beste.
Außerdem war ihr durch den Großohm oft genug zu Ohren gekommen, unsere Herren
von den Geschlechtern seien doch nur halbe Ritter, und so wähnte sie denn, den
Herdegen dem Märker vor das Messer zu liefern.

Dannocht sollte sie sich übel verrechnen; denn da der Hans meinem Bruder zu
Altenperg als Waffenwart diente, und sein redlich Bemühen, die feindlichen
Gegner auszusöhnen, vergeblich geblieben, wurde er Zeuge, wie das Nürnberger
Schwert, so freilich zu Erfurt, Padua und Paris die beste Schulung genossen,
das märkische nicht nur bestand, sondern es an Kraft und Schnelligkeit so weit
überbot, daß der Junker mit schweren Wunden an Haupt und Brust den Freunden in
die Arme sank, während der Herdegen, wenn ich eines leichten Risses im Arm
geschweige, unversehrt aus dem Streite herfürging.

Voller Staunen sahen die Zeugen, was er vermochte, und der Ritter Apitz von
Rochow verschwor sich, allbereit nach meines Bruders erstem Streich das trübe
Geschick des Vetters vorausgesehen zu haben; auch sei es während des Straußes
gewesen, als wandele sich dieses feingeschniegelten Nürnberger Fantes
geschmeidige Klinge in eine wütende Schlange, die überall züngele und selbst
Stahl und Eisen durchbeiße. Später stellte er es als möglich hin, daß der Herr
Schopper, von dem man sage, er sei noch vertrauter mit allerlei Geschrift denn
mit den Waffen, sich eines Schwertzaubers bedienet, vor dem freilich ein
frommer Ritter aus der Mark sein Kreuzlein schlage.

Weil nun der Junker von Beust in des Kaisers persönlichem Dienst stund, war das
Geschehene nicht zu verbergen, und nachdem der wunde Mann im Pfarrhause von
Altenperg Unterkunft und Wartung gefunden, galt es, seinen glücklicheren Gegner
vor dem Zorn Seiner Majestät in Sicherheit zu bringen. Da bewährte sich denn
der Rochow, sowie der von Muschwitz, der dem Junker als zweiter Waffenwart
gedienet, als rechte Edelmänner, indem sie meinem Bruder, obzwar sie ihn unter
sich geheimer Wissenschaft ziehen, in ihren Burgen Versteck und Unterkunft
boten; doch derjenige, der bald nicht mehr sein sollte, riet ihm, zunächst beim
Waldohm auf der Forstmeisterei abzuwarten, was er selbst, andere Freunde und
ich für ihn an Gnade auszuwirken vermöchten.

Wie sich mein Verlobter endlich zum Aufbruch anschickte, war das Gewitter
allbereit heraufgezogen, und darum rieten ihm die Märker, mit ihnen in des
Pfarrers Haus zu verziehen, bis es ausgetobet; er aber weigerte sich dessen,
weil seine Braut mit großem Bangen seiner harre, maßen sie von des Bruders
Gefahr unterrichtet, und machte sich alsbald aus den Weg.

Der Herdegen gab dem Hans seinen Eppelein mit, damit er ihm nachführe, weß er
bedürfe, und so ritt denn mein Herzliebster, von dem Knechte gefolget, der
Stadt zu.

Zwar gab es bei strömendem Regen der Blitze und Donnerschläge genug, doch ging
alles aufs beste, bis bei Sankt Linhart der Hagel mit schweren Schloßen
niederfuhr. Zu gleicher Zeit zersplitterte ein zündender Blitz mit grausem
Donnergekrach einen Baum hart neben der Straße, und nun geriet das gewaltige
Tier in Raserei, bäumte sich kerzengerade auf, überschlug sich nach hinten und
preßte den Reiter an den Stamm einer Pappel.

Dem Trauten, mit dem mich so feste Bande vereinet, ich hab' ihm nie wieder ins
Antlitz geblickt, es sei denn im Traume, und ich dankte denen, so mir wehrten,
sein zerschmettert Haupt mit Augen zu schauen; denn wenn er mir nun in stillen
Gesichten begegnet, so erscheint er mir wie zu jener Stunde, da er vor unserem
Hause im Glanz des jungen Morgenlichtes mit auferbauter Seele und in festlichem
Kleide mir den Abschiedskuß schenkte. Nur die Lippen auf die Hände der teuren
verhüllten Leiche zu drücken, ließ ich mir nicht wehren.

An einem hellen und festlichen Mariä-Himmelfahrtsmorgen ward der Ritter, Doktor
und Ratsherr Hans Haller, seines alten Geschlechtes ältester Sohn, mein lieber
Herr Bräutigam, auf den Friedhof getragen. Das Sammettuch, womit die Eltern
ihres teuren Erstgeborenen Sarg bekleidet, war so kostbar, daß es einen armen
Hausstand der Jahre mehrere leicht erhalten hätte. Wie viele Kerzen wurden für
ihn verbrannt, wie viele Messen gelesen! Eine Fülle von Huld und Gnade strömte
von allen Seiten auf mich ein, ja wo ich hinkam, ward mir hohe Ehrerbietung
erwiesen. Auch zu Hause begegnete mir alles wie etwas Geweihtem, an dessen Nähe
man sich auferbaut und wovon man gern jegliches fernhält, was das Leben
Gemeines und Störendes mitbringt. Base Metz, die sonst weithin hallenden
Trittes und mit lauter Stimme die Stufen hinanstieg, ging jetzt auf Schuhen
leise schreitend einher, und wenn sie rief oder sprach, war es sanft und kaum
hörbar.

Aber ich, ich hatte weder Auge noch Ohr für das alles. Es erweckte mit nichten
meinen Dank und gereichte mir ebensowenig zum Troste.

Alles war mir eins, selbst der Königin Barbara gütiger Zuspruch. Die
Besessenheit, mit der Groß und Klein mir schier demütiglich gewärtig, fröstelte
mich an, ja es war mir bisweilen, als sollt' es mich höhnen.

Wenn einem, so stund meinem lieben Verstorbenen das Himmelreich offen, doch war
er ohne das Sakrament von hinnen gegangen, und so mocht' ich nirgends fehlen,
wo des Heiles seiner Seelen gedacht ward. Ich ging auch gern in Kirchen und
Kapellen, weil ich dort sicher war vor der Ansprache der Menschen.

Was das Leben auch bot und heischte, war mir gleichgiltig geworden.

Hätte man von Anfang an mir vergönnet, mich hie und da zu stoßen und selbst zu
bücken, es wäre vielleicht nie so weit mit mir gekommen; denn allbereit der
erste Aufruf meiner Thatkraft wirkte auf mich wie ein Zauber. Die Pflicht, mich
zu regen, gab mir die Kraft zurück; es zu thun, und so wurde die neue, schwere
Fährnis, die über uns hereinbrach, zu stärkendem Wein, der dem müden und wunden
Herzen den kräftigen Schlag zurückgab.

Es mußte schon etwas Großes sein, um mich aus dem schlaffen Halbschlaf
aufzurütteln, und solches ließ nicht auf sich warten; denn meines
Herdegen-Bruders Heil und Leben geriet in schwere Gefahr.

Das Unheil hatte es nämlich gefügt, daß man kurz vor dem Waffengang zu
Altenperg, trotz des schärfsten Verbots, unter den Augen der kaiserlichen
Majestäten des Reiches Frieden mehrfach durch blutige Zweikämpfe gebrochen, und
nun war der Kurfürst Konrad von Mainz Hand in Hand mit dem Brandenburger bei
dem Kaiser vorstellig geworden, ein streng Exempel zu statuiren. Von allen
Kurfürsten aber übte keiner größeren Einfluß, wie denn auch der geistliche Herr
an des Reichstages Ende zum Reichsvicarius, der von Brandenburg aber zum
Oberbefehlshaber des Reichsheeres ernannt ward. Des letzteren Stimme fiel zu
selbiger Zeit besonders schwer ins Gewicht, da die große Freundschaft, die ihn
früher dem Kaiser verbunden, in kühle Entfremdung umgeschlagen, und es Seine
Majestät vor und während des Reichstages deutlich empfunden, welche Macht dem
Brandenburger innewohne, und was er seiner Sache im Reiche bedeute.

Wenn nun der Herr Kurfürst und Burggraf Friedrich darauf bestund, es möge in
des Herdegen Sache des Gesetzes volle Strenge walten, so geschah solches mit
nichten, wie doch etliche wähnten, weil er mit unserer guten Stadt und dem
ehrbaren Rate nicht einig, und es ihm also genehm sein mochte, den Sohn eines
städtischen Geschlechtes seinen Groll fühlen zu lassen, sondern vielmehr, weil
er, dem alles Kleinliche fern, von des Herdegen blutigen Händeln zu Padua und
seinem wilden Treiben zu Paris mancherlei vernommen. Auch war ihm zu Ohren
gekommen, daß mein Aeltester mit zween Jungfrauen ein falsch Spiel getrieben.
Ja, der Großohm hatte ihm vermeldet, daß die Ursula, die dem Herrn Kurfürsten
von Kind an bekannt, durch des Verlobten Treubruch zum Aeußersten getrieben,
dem bresthaften böhmischem Ritter von Welemisl die Hand geboten.

Außerdem war des Junkers Henning Herr Vater, der Ritter Johann von Beust, gen
Nürnberg gezogen, um des Wunden zu warten, und nachdem der alte Herr am
Siechenbett seines Sohnes mancherlei von dessen Freunden vernommen, ging er den
Kurfürsten ernstlich an, dahin zu wirken, daß den Gegner seines Erstgeborenen
die verdiente Strafe ereile.

Der Herr Kurfürst habe der märkischen Ritterschaft oftmals die Zähne gewiesen
und sich auf Recht und Gerechtigkeit berufen, wenn er auf der Bürger Seite
getreten und dem Adel Hoheit und Befugnis geschmälert. Nun sei es an ihm, zu
zeigen, daß er auch ritterlich Blut nicht ungestraft durch die Satanskünste
eines Städters vergießen lasse, und sei er dannocht dazu bereit, so werde man
wissen, daß er des brandenburgischen Adels geschworener Feind und ihm den
Daumen aufs Auge setze, nicht dem guten Rechte zu Gefallen, sondern aus Haß und
üblem Willen.

Da ich nun in späterer Zeit den alten Ritter mit dem roten Eisenfresserantlitz
und gewaltigen Schnurrbart mit eigenen Augen geschaut und erfahren, daß er, der
in der Jugend einer der gefürchtetsten Raubritter und Placker gewesen, nunmehr
durch seinen Reichtum und Einfluß eine der mächtigsten Stützen des Herrn
Kurfürsten in der Altmark geworden, konnt' ich mir wohl vorstellen, wie seine
dräuende Rede geklungen, und wie willig ihm jener das Ohr geliehen.

Dannocht vernahm der gerechte Mann, bevor er gegen den Herdegen einschritt, den
von Rochow und die anderen Zeugen; sie aber sagten aus, daß zwar alles der
Ordnung gemäß hergegangen, der Rochow aber von Anfang an der Meinung gewesen,
der Satan selbst führe dem Herdegen die Klinge. Der Muschwitz versicherte gar,
gesehen zu haben, daß des Nürnbergers Schwertrand Feuer gespieen.

Hienach drang der hohe Herr in des Kaisers Majestät. nach dem Herdegen zu
fahnden, Acht und Bann über ihn zu verhängen, und ihn, wenn man seiner habhaft
geworden, vor das Blutgericht zu stellen.

Doch von alledem sollt' ich erst später Kunde erlangen, weil männiglich sich
scheute, meinen großen Schmerz durch neues Leid zu erhöhen.

Der Weg, den ich damals wandelte, war derjenige, welcher in Trübsinn oder in
das Kloster leitet, und ich hatte mich so ganz an mich selbst verloren, daß ich
schon das Meine für des Bruders Schicksal gethan zu haben wähnte, da ich den
Majestäten bescheidentlich ans Herz geleget, ihm huldreich zu vergeben, und
später etliche Bittschreiben zu des Gefährdeten Gunsten mit meiner Unterschrift
versehen hatte.

Ich wußte ja auch nicht, wie übel es mit dem Herdegen stund und fragte nur noch
selten darnach, seitdem mich der Waldohm versichert, er sei wohlgeborgen.

Oft war es mir freilich, als werde mir von der Ann und den anderen ein geheimes
Etwas verborgen; doch hatte mich selbst die Neubegier verlassen, und lieb war
mir nur, was mir fern blieb.

So ging es fort, bis jener Ruf erscholl, der mich aus dem bleiernen Schlafe
schreckte.

Ganz für mich allein, und auch unsichtbar für unsere hohen Gäste, hatt' ich den
Tag verbracht. Stumm vor mich hinbrütend, saß ich am Spinnrad, so sich längst
nicht mehr drehte, doch unversehens drangen polternde Schritte und scheltende
Stimmen die Treppe hinan. Die Thür des Erkerzimmers, wo ich weilte, flog auf,
und über die Schwelle drangen, trotz des Widerstandes der alten Sus, etliche
Büttel der Stadt mit zween Hatschieren des Kaisers.

Die Base war ausgegangen, wie es in jüngster Zeit fast häufig geschah, und
gekränkt und verdrossen über solche widrige Störung, trat ich den
Eindringlingen entgegen und fragte sie unwillig, was sie berechtige, eines
Nürnberger Geschlechterhauses Frieden zu stören.

Da versetzte der Hauptmann sonder Umschweif, er komme im Auftrag Seiner
Kaiserlichen Majestät und des Blutbannes der Stadt, um sich zu vergewissern, ob
der landflüchtige Junker Herdegen Schopper, über den des Reiches Acht
verhänget, sich nicht in seines Vaters Hause verberge.

Da galt es zunächst sich festhalten, um nicht in die Kniee zu sinken. Doch
gleich darauf fand ich Mut und Besinnung wieder, und nachdem ich die Büttel
versichert, sie würden vergeblich suchen, ihnen aber zugleich freigestellt, zu
thun, was ihres Amtes, und nur zu bedenken, daß hohe Herren bei uns Herberge
genommen, atmete ich, sobald ich den Schreck überwunden, hoch auf, und es war
mir zu Sinne wie einem Kinde, so man in dem brennenden Hause vergessen und das
den rettenden Vater zu sich eindringen sieht.

Sie hatten mir verschwiegen, was über den Bruder verhängt war, und nun es mir
bewußt, ergänzte ich schnell manches Wort, das ich mit halbem Ohre vernommen.
Der Base häufige Ausgänge in höfischem Staat, der Ann verweinte Augen, ihr
seltsam Wesen und noch weit mehr fand alsbald volle Erklärung.

Der neu erwachte Geist und die auferstandene Thatkraft forderten wiederum ihr
Recht, und jener wollte sich, wie in früheren Tagen, nicht zufrieden geben,
bevor er nicht klar durchschaut, was ihn anging.

Indes die Sus und die anderen Ehalten, zu denen sich auch etliche aus dem
Gefolge unserer Gäste gesellet, mit den Bütteln das Haus durchstöberten, hatte
ich mich geschwind beschuhet und zum Ausgang gerüstet, und obzwar es schon
dämmerte, eilt' ich von dannen. Als hätte der äußere mit dem innern Menschen
eine Wandlung erfahren, mußt' ich beim Durchwandern der Gassen das Haupt wieder
heben und mich aufrecht halten, während ich in den letzten Wochen gesenkten
Kopfes und lässig dahingetrollt war. Ja, wie ich jetzt mit festen und langen
Schritten auf des Pernhart Haus losging, mußte mich männiglich wieder dafür
halten, was ich doch war: ein jung, gesund Menschenkind, vor dem sich noch ein
langes Leben aufthat, und dem Kraft und Mut genug innewohnte, nicht allein sich
selbst, sondern auch andern, und allen voran dem geliebtesten Bruder, zu
helfen.

Und wie ich endlich mein Ziel erreicht hatte und der alten Meisterin
gegenüberstund, die längst völlig genesen, wach und aufrecht, mit dem jüngsten
Eniklein im Schoße auf dem Sorgenstuhl saß, da wußt' ich sogleich, daß ich an
die rechte Schmiede gekommen.

Die wackere Frau hatte wohl bemerkt, woran es mir gemangelt, und hätte die Base
sie nicht beschworen, meiner bekümmerten Seele zu schonen, sie wäre längst zur
Verräterin dessen, was dem Herdegen dräute, an mir geworden. Ihr war mit
nichten entgangen, wie mir die müde Hingabe an Dinge, so nicht zu ändern, Kraft
und Willen gelähmet, das Gute zu vollbringen, wozu ich geschickt war. Und nun
stund ich, der nachtwandelnden Willenlosigkeit ledig, vor ihr, begehrte alles
der Wahrheit gemäß zu erfahren und erklärte mich bereit, was in und an mir, dem
einen Zwecke zu weihen, den Bruder zu retten.

Da hörte ich von der Meisterin Lippen, daß ich nun wieder die alte Gred, was
die Base doch noch jüngst mit gutem Grunde geleugnet, und jene behielt recht;
denn als je furchtbarer und unüberwindlicher die Gefahr sich erwies, desto
höher wuchs mir der Mut, desto mächtiger die Spannkraft. Jetzt erfuhr ich auch,
daß das, was ich an der Ann für ein schwächlich Minnesehnen gehalten, nur zu
gerechte Herzensangst gewesen; auch daß sie mit nichten müßig geblieben,
sondern unter der Base Metz und ihres treuen Gönners, des Ohms Kristan,
Beistand Himmel und Erde zu Gunsten des Herzliebsten in Bewegung gesetzet, doch
bis dahin vergebens.

Ja, des Geächteten Sache war so gut wie verloren, und der Ohm Kristan, der
sonst immer das Beste hoffte, verhehlte nicht, daß der Herdegen im günstigsten
Falle als landfremder Mann in fernen Landen ein neues Leben zu beginnen haben
werde. Doch weder ich noch die Ann waren gewillt, die Hoffnung sinken zu
lassen, und in selbiger Zeit trieb unsere Freundschaft schöne neue Blüten. Als
Bundesgenossen kämpften wir Schulter an Schulter, reich an Liebe zu einander,
der Minne voll für meinen Bruder, und da ich sie verließ, und sie sich
anschickte, mich heimzugeleiten, war es in des Rotschmiedes Hause allen zu
Sinne wie den Verteidigern einer belagerten Stadt, die allbereit auf Uebergabe
denken und plötzlich mit wehenden Bannern und schmetternden Trompeten den
Entsatz heranrücken sehen.

Ein schwerer Kampf stund uns freilich bevor, und das Bollwerk, welches sich von
Tag zu Tag unüberwindlicher erwies, war unser Herr Burggraf, der Kurfürst
Friedrich, während sein Standesgenosse von Mainz alles auf ihn schob, wenn der
Kardinal Branda, der Ann freundlicher Gönner, ihn um Gnade anging.

Bevor ich zu neuem Leben erwacht war, hatt' ich mich, trotz mancher gütigen
Ladung der Frau Königin, fern vom Hofe gehalten. Meine Bittschriften waren
unberücksichtigt geblieben, und da mir die Audienz bewilligt worden, um die ich
ersuchet, empfing mich Königin Barbara zwar gnädig, doch ohne mich zu Ende zu
hören. Sie helfe gern, aber dem Gesetze habe auch sie sich zu fügen, und
endlich bekannte sie frei, daß ihr guter Wille an dem Einspruch des
brandenburgischen Kurfürsten scheitere.

Am nämlichen Tage ward uns sodann das Ansehen selbigen weisen und gewaltigen
Fürsten recht deutlich vor Augen geführet; denn in der Sankt Sebaldkirche
empfing er als Oberbefehlshaber des Kreuzheeres, so gegen die hussitische
Ketzerei aufgeboten werden sollte, des Kaisers eigen Schwert. Ehrwürdige
Bischöfe umgürteten ihn mit selbigem, nachdem er es aus der Hand des
päpstlichen Legaten samt dem Banner empfangen, das der heilige Vater selbst
geweihet, und das ihm beim Ausgang aus der Kirche von dem Grafen von Hohenlohe
vorangetragen ward.

Daß es nichts Leichtes war, zu solchem Herren in solcher Zeit fürzudringen,
versteht sich, doch gelang es mir, wenigstens seinen Kämmerer zu sprechen, und
durch selbigen ward mir kund, wie vieles meinem Bruder zum Schaden gediehen;
maßen nicht nur des Junkers Henning Herr Vater auf seine strenge Bestrafung
dringe, sondern auch eine ziemliche Zahl von Nürnberger Leuten, die weiland
meines Aeltesten Hoffart verdrossen.

Wer ihn einmal mit einem Buche unter dem Arm auf der Gasse oder zu später
Nachtstunde durch das erleuchtete Fenster hinter Schriften und Pergamenten
gesehen, der hielt sich für einen Zeugen seiner schwarzen Künste. So sollte ihm
selbst der Fleiß, den er bei all seiner Ausgelassenheit immerdar bewähret, zum
Schaden gereichen, und in gleicher Weise ging es mit der Großmut und offenen
Hand, die ihm allzeit eigen gewesen; denn der Arme, dem er statt eines dünnen
Hellerleins einen vollwichtigen Dukaten in den Hut geworfen, sprach von der
Satansliebung, so er empfangen und die ihm in der Hand gebrannt haben sollte.
Außerdem hatte des Eppelein Prahlerei über das Gold, so sein Herr zu Paris
hinausgeworfen und womit er ihm selbst die Taschen gefüllet, den übeln Leumund
bestärket.

Wie viele hielten sich versichert, daß Satanas selbst als Schatzmeister in
seinen Diensten gestanden!

Ein flüchtig Wort, so der Ritter von Rochow zuerst bildlich gebrauchet, war
also zu einer Klage erwachsen, schwer genug, einen freundlosen Mann um Ehre und
Freiheit, ja auf den Scheiterhaufen zu bringen, und es ist mir wohl bewußt, daß
sich schon viele im voraus freuten, den schmucken, hoffärtigen Junker mit der
spitzen Mütze auf dem Kopf und den Teufelszungen am Halse, von Flammen
umlodert, verröcheln zu sehen.

[finis204]

Fünftes Kapitel.

Der Reichstag ging zu Ende, und noch war uns nichts zu des Herdegen Gunsten
auszurichten gelungen. Da ward uns von der Waldmuhme, die all unseren Schritten
mit klugem Rat und herzlicher Teilnahme folgte, vermeldet, derjenige, an dessen
mächtigem Willen das Wohl und Weh des Herdegen hing, der Herr Kurfürst
Friedrich, habe, um des Weidwerkes zu pflegen, morgen auf der Forstmeisterei
vorzusprechen verheißen, und auch wir möchten ungesäumt kommen.

Bei unserer Ankunft war der Erwartete allbereit erschienen und dem Hochwilde
nach auf die Birsch gegangen; wir aber folgten ihm heimlich in den Wald, und
auf ein Zeichen des Ohms Kristan traten wir ihm aus dem Busch entgegen. Obzwar
er uns nun eifrig und geschmeidig genug zu entrinnen trachtete, ließen wir
nicht von ihm ab und hielten ihn mit so zäher Dringlichkeit fest, daß er später
versicherte, wir hätten ihn im Forste gestellt wie ein Stück Wildbret. Es sei
wohl keinem Bären oder Keiler jemals saurer gefallen, den Rüden zu entrinnen
denn ihm damals, so hellen Augen und so beredten von der Frau Minne selbst
gelenkten Weiberzünglein Blick und Gehör zu verschließen. Dazu habe mein
Trauergewand, so doch einem Jüngling gegolten, den er vor vielen geschätzet,
ihm jeglich unliebsam Wort auf den Lippen ertötet, und da sei ihm denn wiederum
bewußt geworden, daß Evas alte Macht mit nichten gebrochen.

Aber wie weit waren wir entfernt, an irgend eine Macht, die uns innewohne, zu
glauben, da wir den vielgestrengen, großen Herren antraten, dessen mannhafte,
gelassene und dazu väterliche Würde mir weit majestätischer dünkte denn die des
stattlichen, doch ruhelosen Kaisers.

Ich seh' ihn noch vor mir, wie er, mit dem gestiefelten Fuß auf des Hirsches
Nacken, uns das edele Haupt zuwandte, so langes, schlichtes, ergrauendes Haar
umwallte, und uns mit den mächtigen blauen Augen erst freundlich überrascht
anblickte, bald aber unfroh und beinah unwirsch.

Da galt es die Hand aufs Herz pressen, um wenigstens einen Teil der
wohlüberlegten Sätzlein im Sinn zu behalten, so wir zu des Herdegen Gunsten
fürzubringen gedachten. Doch die Minne und der feste Wille, dem Geächteten
Gnade zu schaffen, kamen uns zu Hilfe, und da des Herrn Kurfürsten erste Frage
von mir zu wissen begehrte, ob ich die Jungfrau Schopperin, seines werten, zu
früh geschiedenen Hans Haller Verlobte, füllten sich mir zwar die Augen mit
Thränen, doch stärkte mir das Andenken an den Verstorbenen den Mut also, daß
ich den Blick des gewaltigen Mannes wohl bestund und von nun an froh verspürte,
wie jedes Wort, so die Furcht verschlungen, mir wiederum frei zu Gebot stund.

Dabei schien es, als hätt' ich mit dem eigenen Bangen auch das der Ann
überwunden; denn indes sie vordem bleich und keines Wortes mächtig in meines
Rockes Falten gegriffen, stund sie mir jetzund furchtlos zur Seite.

Nachdem ich sie dem Kurfürsten als die dem Herdegen versprochene Braut
vorgeführet, mit der er von Kind an in Minne verbunden, vermeldete ich ihm, daß
es mit nichten meines Bruders eigener Wunsch, sondern nur der des Großohms
gewesen, die Ursula zu der Seinen zu machen. Auch hob' ich, um meinen Aeltesten
von dem Verdachte der Goldmacherei zu befreien, eifrig herfür, daß ihn der alte
Ritter Im Hoff in der Absicht, ihn seinem Begehr geneigt zu machen, mit Dukaten
baz überschüttet.

Hienach sprach ich von des Herdegen Fechtkunst, und nunmehr wagte sich die Ann
mit dem Vorschlag herfür, man möge ihren Bräutigam unter freiem Geleit gen
Nürnberg kommen und ihn dort Proben seiner Kunst mit einer Klinge ablegen
lassen, so Seiner Heiligkeit des Papstes Legat, der Herr Kardinal Julianus
Cäsarinus, geweihet und von jeglichem Teufelsspuke gesäubert.

So durfte denn alles, was wir vorher erwogen, zur Aussprache kommen, und wenn
der Herr Kurfürst im Anfang manchen Widerspruch hören ließ oder uns gar den
Rücken zuzuwenden versuchte, gelang es uns dannocht immer, ihn festzuhalten, ja
wir ließen nicht von ihm ab, da er schon längst den Fuß von des Hirsches Nacken
gezogen, und gaben ihm endlich, von manchem neckischen Worte, womit er uns
drängte, halb ergötzt, halb gepeinigt, das Geleit bis vor die Forstmeisterei.

Dort entließ er uns mit der Versicherung, er wolle des jungen Frevlers Handel
noch einmal prüfen.

In der Forstmeisterei stund die Tafel allbereit gerüstet, doch hielten wir uns
schicklich von selbiger fern. Des Bruders Sache lag ja auch nunmehr in guter
Hand; denn das Waldstromerpaar und der Ohm Kristan waren des Herrn Kurfürsten
Tischgenossen. Auch gereichte es uns zu großem Trost, als die Muhme uns
kündete, der alte Ritter von Beust, des Junkers Henning Vater, der sich dem
Gefolge des Kurfürsten gesellet, habe ihr aus freien Stücken vermeldet, daß ihn
sein eifrig Einschreiten gegen den Herdegen reue, maßen sein Sohn, der nunmehr
der Lebensgefahr völlig entronnen, ihn dringend nötige, alles aufzubieten, um
Acht und Verfolgung von einem Manne zu wenden, dessen Fechtkunst zwar
erstaunlich, den er aber, schon weil ihn der Hans Haller selig seiner
Freundschaft gewürdigt, keiner übelen Zauberkünste fähig halte. Ich, des
Verstorbenen früh verwitwete Braut, sei ihm wert, und er werde es sich nie
vergeben, wenn mir aus seiner oder der Seinen Gegnerschaft neuer Kummer
erwachse.

Selbiger Bericht gereichte mir zu großem Genügen, und solches nicht nur um des
Herdegen willen, sondern auch, weil es wenig Erfreulicheres gibt denn einem,
dem wir hold gewesen und an dem wir zu zweifeln begannen, mit gutem Grund
Abbitte zu leisten.

Getrösteten Mutes und so heiteren Sinnes, wie mir dazumal nur möglich, ging ich
mit der Ann auf unsere Kammer, und wie ich dort des Ohms Kristan tiefe Stimme
so frohgemut wie nur je dröhnen hörte, da wußt' ich, daß sich für den Herdegen
alles zum Besten wende.

Auch sollten unsere bangen Zweifel bald völlig schwinden; denn während die
Herren drunten noch zechten, polterte ein schwerer Tritt die Treppe heraus, ein
fester Finger pochte an unsere Kammer, und des Ohms Kristan tiefe Stimme
fragte: »Schlummert ihr allbereit, oder wachet ihr noch, ihr Mägede?«

Da versetzte die Ann in ihres Herzens ahnungsvoller Freude, daß wir längst
sänftiglich schliefen; der Ohm aber lachte: »So, so. Dann schlummert fein
weiter und lasset euch sagen, wie ich mir das nächste Traumbild denke, so euch
beschieden: Ihr stehet mit uns allen auf einer grünen Wiese, und ein
Waldvöglein singet euch zu: ›Acht und Bann werden von dem Herdegen genommen!‹
Da gibt's große Freude; doch ein Rabe krächzt von einem dürren Zweige in den
Jubel hinein: ›Das wäre! Des Gesetzes Würde gilt es zu wahren, und ganz
ungestraft werd' ich den Taugenichts nicht lassen.‹ Hienach zwitschert das
Waldvöglein wieder: ›Nur zu! Geschieht ihm ganz recht; doch mach's nicht zu arg
mit der Buße!‹ – Da stimmen wir ihm alle bei, und ihr erwachet.«

Damit stampfte er die Treppe hinunter, und so eifrig wir oben auch riefen und
ihn durch die Thürspalte mahnten, uns Näheres zu künden, hörte er uns dannocht
mit nichten.

Bei der Heimkehr zeigte es sich alsbald, daß der Herr Kurfürst für uns thätig
gewesen; denn ich fand ein Schreiben mit des Kaisers Insiegel vor, darin es
hieß, Bann und Acht seien durch Seiner Majestät Gnade von meinem
Herdegen-Bruder genommen, einstweilen aber sei als schuldige Buße die Zahlung
von tausend ungarischen Dukaten über ihn verhänget.

Da hatten denn so Waldvöglein wie Rabe recht behalten; weil ich aber auf die
Burg ging, um der Kaiserin meinen Dank auszusprechen, wies man mich ab, wie es
mir denn allbereit vorher kund geworden, daß man die trauernde und
bittstellende Gred bei Hofe mit anderen Augen ansah denn die fröhliche, die
Blumen und Lieder gebracht, so oft man sie geladen.

Nur der Schalksnarr Porro schien die alte Gesinnung bewahrt zu haben; denn da
ich ihn im Vorhofe traf, begrüßte er mich gar hold, und nachdem er erfahren,
was uns der Brief des Kaisers vermeldet, raunte er mir beim Abschied zu: »Wenn
ich einen Fuchs zum Bruder hätte, trautes Kind, würd' ich ihm raten, im Bau zu
verziehen, bis die Hunde daheim. Im Ungarland bin ich auch einem Burschen
begegnet, dem ein Strauchdieb einen Fußtritt versetzet, nachdem er ihm die
Tasche geleeret. Weißt Du was? Man sollte sein letztes Wams verpfänden, um ein
Großer zu werden. Mit dem Einlösen hat's keine Not; denn es ist selbigen
gegeben, aus der kleinen Leute Vergehen güldene Dukaten zu prägen. Ja, wenn
mein Bruder ein Fuchs wär'!«

Die letzten Worte trällerte er vor sich hin und verschwand, weil etliche
Höflinge nahten.

Selbige wohlgemeinte Warnung ließ ich mir gesagt sein, und wie sehr es die Ann
und mich auch drängte, den Herdegen wiederzusehen und ihn aus dem Versteck zu
befreien, legten wir uns dannocht Geduld auf, obzwar das Vormundschaftsamt sich
mit des Großohms Bewilligung und nachdem die Base Bürgschaft geleistet, alsbald
willig bezeiget, das verlangte Bußgeld aus unserer Eltern hinterlassenem Gut in
des Kaisers Schatz abzuführen. Was dann weiter geschah, lehrte uns bald, wie
weise des Schalksnarren Mahnung gewesen.

Der Ritter Apitz von Rochow, der nämliche, welcher des Junkers Henning
Waffenwart gewesen, war noch in Nürnberg, und der hochfahrende und rauhe Mann
hatte sich der Wartung seines jungen Vetters erst in der Pfarre zu Altenperg,
dann aber im Deutschen Hause allhier mit so großer und liebreicher Treue
hingegeben, daß er bis zum Eintreten der Leute des Junkers weder Tag noch Nacht
sich Ruhe vergönnt und hienach in ein hitziges Fieber verfallen. Erst vor
kurzem hatte der Wundarzt ihm wieder gestattet, ins Freie zu treten, und sein
erster Gang führte ihn zu uns, um mir sein Beileid zu bezeigen und für
mancherlei Erfrischungen zu danken, mit denen die Base den Junker und ihn
während ihres Siechtums erquicket. Dabei ließ er sich mit lautem und schier
maßlosem Unwillen über den Ritter Franz von Welemisl aus und gab wohl zu
erkennen, daß er ihm die Ursula, nach deren Gunst er seit des Reichstages
Beginn so eifrig getrachtet, von ganzer Seele mißgönne.

Von uns aus begab er sich zu den Tetzels, und allbereit dort kam es zu scharfen
Worten und feindlichen Blicken zwischen ihm und dem Böhmen.

Hienach, und zwar wenige Stunden nachdem des Kaisers Schatz meines Bruders
Bußgeld empfangen, trafen die Ritter Franz und Apitz in der Herrentrinkstube
auf der Frohnwage zusammen, und dort begann der von Rochow, den der Wein um
Mäßigung und Fürsicht gebracht, der Ursula Verlobten zu hecheln. Nachdem er ihm
vorgehalten, daß er es meinem Herdegen-Bruder überlassen, den Handschuh
aufzuheben, dessen Leder ihn doch wohl zu schwer bedünket, und jener sich
schicklich verantwortet, fragte er, da die Rede auf das Heiraten gekommen, ob
der Kirche, die doch die Ehe unter Blutsverwandten untersage, nicht auch das
Recht zukommen solle, gesunden und schönen Jungfrauen zu wehren, den Bund fürs
Leben mit bresthaften Männern zu schließen.

Solche Rede war wegen des Böhmen Anwesenheit wenigen genehm, doch der Märker
spann sie weiter, bis er auf einen Einwand des alten Herrn Groland die Frage
stellte, was der Priester wohl zu thun habe, wenn der sieche Hochzeiter vor dem
Altar das »Ja« nicht herausbringe vor Husten?

Dabei maß er den Welemisl wiederum mit herausfordernden Blicken, selbigem aber
schoß das Blut jählings zu Häupten, und bevor einer sich des versah, saß sein
Dolch dem Spötter bis zum Heft in der Schulter.

Hienach eilte alles, was Hände hatte, dem Märker zu Hilfe, und als endlich
etliche nach dem Böhmen fahndeten, war er verschwunden.

Selbige grause That erregte das gerechteste Aufsehen, am meisten aber bei Hofe,
sintemal die Kämmerer und Ehrenfräulein, die dem Königspaare am nächsten,
Blutsfreunde des Böhmen, dessen Mutter zu dem edelen ungarischen Hause der
Pereny gehöret.

Was Kaiser Sigismund angeht, so geriet er in grimmen Zorn, ja er dräute, des
Mörders Schild zu zerschlagen und ihn am Leben zu strafen. Nie und nirgends sei
unter des Reiches Frieden und seinen leiblichen Augen so viel edel Blut in
schnöden Händeln geflossen denn hier in unserer wohlgesitteten Reichsstadt, und
er wolle nunmehr ein weithin sichtbar Exempel statuiren. Den jungen Schopper
werde er noch ganz anders als mit Geld zu büßen wissen, darauf verpfände er
sein königlich Wort, und was den Welemisl angehe, denke er eine Strafe zu
ersinnen, die manche gewaltthätige Ritterhand vom Schwertgriffe zurückhalten
solle. Dabei bot er nicht nur die eigenen Trabanten und Hatschiere, sondern
auch die Büttel der Stadt aus, um nach den beiden Frevlern zu fahnden.

Zwei Tage später brachten die Nürnberger den Ritter Franz ein, der zwar
Fuhrmannskleider angelegt hatte, sich aber dannocht in der Schenke zu Schwabach
durch den übelen Husten verraten. Doch nun war seine Majestät allbereit anderen
Sinnes geworden, sintemal ihm Königin Barbara selbst noch weniger Ruhe ließ
denn die Schranzen; stund doch das Haus ihres Vaters, des ungarischen Grafen
Cilly, mit den Perenys, und also auch mit den Welemisls, in vielfältiger
Verbindung.

Kaiser Sigismund war ein großmütiger und leichtlebiger Herr, der einmal,
nachdem vierzigtausend Dukaten in seinen Schatz geflossen, der immerdar Not
litt, selbige alsbald unter seine Freunde verteilet und dabei gerufen: »Nun
schlaf' ich gut; denn was mir die Ruhe nahm, das geht mit euch von hinnen!« Und
der leichtherzige Mann, den es ohnedem wider seinen Willen viel hin und her
trieb, sah nun auch hier seinen Frieden durch den Ritter schmählich getrübet.
Das war schwer zu ertragen, und wie seine hohe Gemahlin zu glücklicher Stunde
herfürhob, der Welemisl sei durch des Rochow bitteren Hohn zum Aeußersten
gebracht worden und habe keineswegs mit sündlichem Vorbedacht, sondern vom
Weine erhitzt und im Jähzorn gehandelt, und sei darum der Gnade besser wert
denn der junge Schopper, der, auf seine ausbündige Fechtkunst bauend, adlig
Blut freventlich vergossen, da streckte Kaiser Sigismund die Waffen. Auch ward
er darin von seinem vertrauten Sekretarius Kaspar Slick, den die Königin
gewonnen, bestärket, und selbiger rechtskundige Mann war mit einer Auskunft zur
Hand, der sich des Reiches Schultheiß als mild und doch billig ungesäumt
anschloß.

Es verhielt sich aber mit selbiger also: Vor etwa zehn Jahren hatte der Ritter
Endres von Steinbach während einer Fehde mit der Stadt einen Nürnberger Bürger
erschlagen, und unter Beistand des Abtes von Waldsassen war selbiger Edelmann
mit dem Rat ausgesöhnt worden, nachdem er als Buße auf sich genommen, eine
Wallfahrt gen Vach und Rom zu thun, in vier Klöstern ein steinern Kreuz
aufzurichten und hienach dem Rat in eigener Person mit zehn Spießen zwei Jahre
lang bei jeglicher Fehde zu dienen. Also war es geschehen, und Kaiser Sigismund
verhängte nun über den Böhmen wie meinen Bruder, ansehens sie schwererer
Vergehen schuldig denn der von Steinbach, sie sollten nicht nur nach Rom
pilgern, sondern gen Jerusalem an das heilige Grab und andere geweihte Stätten.
Dem Welemisl wurde die nämliche Buße an Geld auferleget wie dem Herdegen, und
in Erwägung, daß sie beide das vergossene Blut damit gesühnet und ihres Frevels
Opfer dem Tod entronnen, Acht und Bann von ihnen genommen. Nach vollbrachter
Wallfahrt sollten sie in den alten Stand und Besitz, ihre Befugnisse, Lehen und
Rechte zurückkehren dürfen.

Kurz nachdem selbig Urteil besiegelt, brach der Hofstaat von Nürnberg auf, um
sich wiederum über Regensburg, wo der Kaiser den Zwist der bayerischen Herzoge
zu schlichten versuchte, gen Wien auf, nachdem er dem Schultheißen den strengen
Befehl erteilet, beide Frevler die Pilgerfahrt nicht später denn vierundzwanzig
Stunden nach des Urteils Verkündigung antreten zu lassen.

[finis205]

Sechstes Kapitel.

Soll ich nun schildern, wie die Ann und ich den Herdegen in seinem Versteck,
einem kleinen Zeidlerhofe an der verborgensten, für Reiter völlig unwegsamen
Stelle des Lorenzerwaldes, fanden, wie mein Aeltester auch in der schlichten
Bauerntracht ein gar weidlicher Bursch, die Herzliebste just so stürmisch in
die Arme schloß, wie dazumal am Dohnenstieg bei der Heimkehr aus Welschland, –
wie der liebe, vielgequälte Gesell, da er mich im Trauergewand wahrnahm, der
Schwester an seiner Brust das Plätzlein einräumte, so die Braut eben verlassen?

Ach, auch ihm war der Hans teuer gewesen, und seine Liebe zu mir hatte nimmer
gewanket!

Wie wir dann endlich in größerer Ruhe der Wonne, uns wieder zu haben, genossen,
fand ich, daß sein Blick stetiger, seine Stimme ernster und gehaltener
geworden; ja, richtete er die Rede an mich, so gewann sie einen sanften,
herzbewegenden Klang, aus dem mir seiner Seele tiefes Mitgefühl wohlthuend
zusprach. Und wie lieb und doch ernst wußt' er die Ann mit dem traurigen
Wiedersehen zu versöhnen, bei dem Willkommen und Lebewohl einander so nahe
berührten.

Auf der Forstmeisterei freute ich mich des hohen Schwunges, der dieses
Jünglings ganzes Wesen über alles hinaushob, was alltäglich und nüchtern;
seiner Liebsten Augen aber ruhten wie auferbaut auf ihm, wenn er mit dem Ohm
oder dem Herrn Schultheiß sprach, der uns hierher begleitet. – Ob selbiger nun
auch gehalten war, seines Herrn, des Kaisers, Befehl zu erfüllen, verhieß er
uns dannocht, die Verkündigung des Urteils bis zu unserem Eintritt in die Stadt
am nächsten Morgen hinauszuschieben, auf daß er unser Beisammensein auch mit
der Base Metz verlängere, so weit es nur anging.

Der Waldmuhme leuchtete die helle Lust aus den Augen, wenn sie den Liebling an
des Herdegen Seite trafen, und im stillen sagte sie sich wohl, diese beiden,
die nach ihrer Meinung zu einander gehörten, hätten sich ohne ihren Beistand
schwerlich wiedergefunden.

Vor dem Ausbruch in der Frühe des folgenden Morgens berief sie den Herdegen
noch einmal, um ihm in aller Stille ans Herz zu legen, daß, wenn ihm auf seiner
Wanderung einer begegne – er wisse schon, wer – er ihm künden möge, daheim im
Lorenzerwalde schlage ein Mutterherz, so nicht zur Ruhe komme, bis es noch
einmal seiner Nähe genossen.

Der Ohm gab uns das Geleit in die Stadt. Vor dem Thore verkündete der Herr
Schultheiß dem Herdegen das Urteil, das ihm Nürnberg am folgenden Morgen zur
selbigen Stunde zu verlassen gebot, und des Mahles, so wir alsdann mit unseren
Nächsten und Liebsten genossen, will ich mein Lebtag in froher Rührung
gedenken.

Base Metz nannte es ihres Herzblattes Henkerschmaus. Jeglichen Gerichtes hatte
sie in der Küche selber gewartet und aus allen Weinen des Kellers die edelsten
erlesen. Doch wäre als Speise auch nur Hafermus und statt der Edelweine
Dünnbier aufgetragen worden, es hätte das nichts an unserer hohen und doch
wehmutsvollen Herzensfreude geändert.

Es konnte aber auch niemand das nach so vielen Fährnissen neu und inniglich
vereinte Paar anschauen, ohne daß ihm das Herz aufgegangen wäre.

O, wie lieb waren mir doch diese beiden!

Sie hatten erfahren, daß das Dasein dem einen wertlos sei ohne das andere, und
ihre Herzen schienen nunmehr so fest zusammengehörig, wie zwei Flüsse, die sich
zu einem Strome verbunden, und deren Wasser keine Macht der Welt zu sondern
vermag.

Hinter großen Blumensträußen saßen sie mitten unter uns wie auf einer
glücklichen Insel, und dannocht blieben sie mit uns verbunden und zeigten, daß
es sie freue, von so viel treuer Liebe umgeben zu sein.

Die Ann vergaß, trotz ihrer Seele Bewegung, mit nichten ihres Türmeramtes und
drohte dem Ohm Kristan, wenn er des Guten zu viel zu thun begehrte; der aber
versicherte, dieses Tages walte aller Heiligen Gunst, und es könne ihm darum
heute nichts Uebeles widerfahren.

Der Waldohm und der Meister Pernhart hatten sich zusammengefunden, und was sie
auch miteinander sprachen, alles betraf den Vetter Götz, den landfremden Sohn
des alten Weidmannes. Und wie wohl that es dem Vater, von dem Fernen zu reden,
zumal wenn des Pernhart Lippen überströmten vom Lobe des Jünglings, der doch
seines einzigen Kindes frühes Ende verschuldet.

Am sonderbarsten erwies sich wohl der Magister.

Die Vereinigung des Herdegen mit der Herzliebsten raubte ihm die letzte
Hoffnung auf ihren Besitz; und dannocht hatten seine Augen nie so zärtlich und
entzückt an ihr gehangen. Gewißlich wärmte ihm das Glück, so sie wie eine
Glorie umstrahlte, das treue Herz, und mit etlichem Bangen sah ich den sonst so
nüchternen Mann den Becher wieder und wieder heben, um der Ann, mochte sie es
wahrnehmen oder nicht, zuzutrinken und ihr die Nagelprobe zu weisen.

Auch der Ohm Kristan hob den Pokal gar fleißig, und wie ich ihn so frisch und
frohgemut zechen sah, bangte mir, er werde uns bis in die Nacht bei der Tafel
erhalten, indes dem Bruder und der Ann die Zeit zu traulichem Gespräch doch so
kurz zugemessen. Aber dieser wackere Mann vergaß nirgends, auch nicht beim
Weine, was anderen willkommen, und so war er, der sich doch schwer von einer
frohen Tafelrunde trennte, der allererste, der zum Aufbruch drängte.

Bevor die Sonne zur Rüste ging, waren wir wieder allein. Den Magister hatte man
auf das Bett getragen, woselbst er erst am Nachmittag des folgenden Tages
erwachte.

In dem Erker, der es in glücklicheren Tagen so oft aufgenommen, saß unser
trautes Pärlein bald wieder beisammen, und da ich es in der wachsenden
Dunkelheit plaudern und kosen hörte, war es mir bisweilen, als sei jener
wonnesame Winter zurückgekehrt, in dem diese beiden der Minne echten Frühling
genossen.

So vergingen etliche Stunden, und wie ich eben fragte, ob es nicht endlich an
der Zeit, die Lampe zu bringen, ward es laut auf der Treppe, und die Base
meldete, der Ritter Franz sei in das Haus gedrungen, und da er beteure, in des
Herdegen Hand liege seines Lebens Wohl und Weh, habe sie es nicht über das Herz
gebracht, ihm den Einlaß zu weigern.

Da brauste der Bruder auf, doch schon ging die Thür, und zugleich mit der Maid,
die uns Lampen brachte, trat der Böhme über die Schwelle. Nun wollten wir
Jungfrauen uns rasch entfernen; doch der Ritter hielt uns zurück und sagte,
indem sein Blick mein Auge demütiglich suchte, ich möge vielmehr verbleiben, um
ihm Fürsprache zu leisten.

Wie ihn der Herdegen hienach, ohne ihm die Hand zu bieten, zum Reden nötigte,
bat ihn der andere, ihm zu vergönnen, seiner Pilgerfahrt Genosse zu werden.
Weil aber dem Herdegen solch trüber Geselle mit nichten genehm, und er dem
Böhmen dies sonder Rückhalt zu wissen that, gemahnte ihn selbiger ihrer
früheren Freundschaft; auch flehte er ihn an, sich an seine Stelle zu denken
und nicht zu vergessen, daß er als gesunder Mann die Schmach, die ihm von dem
Rochow vor vielen zugefüget worden, sicherlich mit dem guten Schwerte statt mit
dem Dolche gestraft haben würde. Sie seien zur gleichen Buße verurteilt, und
wenn der Herdegen es ablehne, sich seine Begleitung gefallen zu lassen, werde
solches seiner geschädigten Ehre den Todesstoß geben.

Da ging ich denn den Bruder recht warm und inniglich an, mir zu liebe den
früheren Freund nicht zurückzustoßen. Und da an selbigem Tage die Minne des
Herdegen ganzes Wesen erfüllte, schmolz seine Härte, und wie froh und dankbar
schlug mir das Herz, da ich ihn dem Mann die Hand reichen sah, der um
meinetwillen so Schweres erfahren.

Indes die beiden hienach noch etliches wegen des Aufbruches besprachen, wurde
es draußen abermals laut, und ob ich dem eigenen Ohr auch nicht traute, vernahm
ich dannocht deutlich genug der Ursula Tetzelin Stimme. Auch die Ann hatte sie
erkannt, und mit dem Rufe: »Diese Stunden soll keiner mir trüben, und die Ursel
am letzten!« das Zimmer verlassen.

Der englische Gruß war schon längst geläutet, und es mußte etwas Wichtiges
sein, was den seltenen Gast so spät zu uns führte. Die Base, die der Ursula den
Zutritt verwehret, hielt sie noch immer am Arme, sie aber strebte vergebens,
sich von der Alten schwerer Hand zu befreien, bis sie des Herdegen ansichtig
wurde. Da gelang es ihr, und ob ihr der Odem auch flog, klang es doch schier
siegesfroh, wie sie ausrief: »Ich mußte hierher, und da bin ich!«

»Doch wenn Du als Störenfried kommst, weis' ich Dir sicherlich beizeiten den
Ausgang!« keuchte die Base; die andere aber achtete ihrer mit nichten, sondern
trat gerade auf den Herdegen zu und hub an: »Ich mußte Dich noch einmal sehen
vor dem Aufbruch, ich mußt' es! Der alte Jörg gibt mir das Geleit, und wenn ich
fort bin, wird Frau Metz für die Nachrede sorgen. Schaut sie nur an! Doch mir
ist alles eins. Weis' mir ein Plätzchen, Herdegen, wo ich mit Dir und der Anna
Spießin allein reden kann. Ich bringe Dir eine Botschaft!«

Hier unterbrach sie die Base mit einem so höhnischen Gelächter, wie ich es bei
ihrer Seele Schlichtheit und Güte nie für möglich gehalten, mein Bruder aber
sagte kurz und ernst, er habe nichts mehr mit ihr zu teilen.

Da versetzte sie, daran zu zweifeln sei Sünde, dieweil er ja nun ein frommer
Pilgrim und ehrbarer Bräutigam geworden, und verlangte abermals die Ann zu
sehen; doch es ward ihr geweigert, und nun zuckte sie die Achseln und wandte
sich dem Böhmen zu, der ihr näher getreten, um ihn mit eisiger Hoffart zu
heißen, sich fortzuheben, da ihr seine Gegenwart lästig.

Da sah ich den letzten Blutstropfen aus des siechen Ritters Wange weichen, und
es griff mir baz ans Herz, wie er die Hände gegen sie aufhob und mit leiser
Stimme flehentlich ausrief: »Ihr wißt, Ursula, was um Euretwillen aus mir
geworden, und wie Schweres mir jetzund bevorsteht. Dreimal bin ich bei Euch,
meiner verlobten Braut, vorgesprochen und ebenso oft abgewiesen worden . . .«

»Damit Ihr Euch das viertemal sparet, weil ja aller guten Dinge nur drei sind!«
fiel sie ihm hier spöttisch ins Wort. »Ihr habt mir die Lust benommen, Eure
Freifrau zu werden, Herr Ritter. Und da heute einmal der Tag der offenen
Aussprache sein soll, bekenn' ich hier frei, daß selbige Lust mir allezeit und
auch schon in unseres Verlöbnisses Stunde himmelweit fern lag. 's ist ein
sonderbar Ding um die Minne! ›Es lebe die Gred!‹ heißt es heute bei euch edelen
Herren, und morgen: ›Die Ursula lebe!‹ Etlichen wächst sie dagegen ins Innerste
ein wie ein Polyp, und auch mich durfte man leider zu selbigen zählen. Die
Minne, wenn Ihr es wissen wollt, die ich nur einmal vergeben, diesem da, mein
Herr Freiherr von Welemisl, dem Herdegen Schopper dort gehörte sie allbereit,
wie ich noch im kurzen Kleidchen das Schreiben erlernte, und so ist es
fortgegangen bis zu der Stunde, da die wackere Henneleinlein, des trutzigen
Junkers Schopper neue Frau Base – es ist, um sich tot zu lachen – da dies
vieledele Weibsbild mir der Wahrheit gemäß ins Ohr blies, ihr einstiger Neffe
habe mich samt des alten Im Hoff Erbe preisgegeben um einer Schreiberdirne
willen! Und doch hat er mir als Bub Sträußlein gebracht und meine Farbe
getragen. Dannocht ist mir später manch heißer Blick von ihm zu teil geworden.
Jüngst noch hat er seinem Herrn Vormund aus Paris geschrieben, daß er willens
sei, mich zu der Seinen zu machen. Reißet nur die Augen auf, Ihr, höchst
achtbare Allerweltsbase Metz, und Du, ehrenfeste Jungfrau Gred! Bekreuziget
euch in aller Heiligen Namen. Des toten Wolfes Zähne beißen nicht mehr, und von
meines Herzens Minne zu dem da darf ich jetzund getrost versichern, daß sie
eingesargt ward und begraben. Doch,« und dabei schlug sie sich auf den hoch
wogenden Busen, »doch etwas anderes hat dafür hier drinnen mit Pauken und
Trompeten den fröhlichsten Einzug gehalten: der Haß! – Ich hasse Dich,
Herdegen, hasse Dich wie den Tod, die Pest und die Hölle, und hasse Dich
doppelt, seitdem Deine Fechterkünste dem Spiel, in das ich Dich mit dem Märker
verwickelt, ein so grundverkehrt Ende bereitet!«

Da faßte die Base sie, außer sich vor Empörung, wiederum am Arme, um sie aus
dem Zimmer zu führen, sie aber sprach in begütigendem Ton:

»Nur noch etliche Augenblicke, mit Gunst, bitt' ich mir zu gewähren; denn bei
der Jungfrau und allen Heiligen schwör' ich's, daß ich in Wahrheit zu so später
Stunde gekommen, um mich einer Botschaft zu entledigen, die den Herdegen
angeht.«

Hienach gab die Base sie frei, sie aber zog ein Brieflein herfür und fragte zum
anderenmale nach der Ann; doch mein Bruder versicherte gelassen, er gedenke sie
keineswegs zu rufen und ersuche sie um das Schreiben, wenn anders es für ihn
bestimmt sei.

Da versetzte sie, solches werde er alsbald erfahren, da sie es vorzulesen
gedenke, nur sei es ihr leid, seine liebe Braut unter den Zuhörern zu missen.
Indes erfreue sie sich, dank den Heiligen, einer hellen Stimme, und die Thüren
im Schopperhofe seien kaum dichter denn in anderen Häusern. Das Schreiben hier
habe ihr des Kurfürsten und Erzbischofs von Trier neuer Adjunktus, der im
Tetzelhof Herberge gefunden, für den Herdegen anvertraut, da er ihn ebensowenig
wie des Kaisers Häscher aufzufinden vermocht, und es sei ihr dabei ans Herz
gelegt worden, es dem Junker Schopper eigenhändig zu übergeben. Aber sie wolle
mehr thun und ihm das Lesen erleichtern.

Da gebot ihr mein Bruder in dräuendem Ton, ihm, was sein eigen, nicht länger
vorzuenthalten, sie aber weigerte sich dessen, und da der Herdegen nach ihrer
Hand griff, um ihr den Brief zu entwinden, kreischte sie dem Böhmen zu: »Gebet
dem Buben sein Teil, dem Schelm und Jungfrauenkränker, um derentwillen ich Euch
verschmäht und verachtet. Mir zu Hilfe, wenn Ihr kein Wicht seid!«

Doch mein Bruder hatte ihr den Brief allbereit unversehens entrissen, und der
Böhme, der schon nach dem Dolche gegriffen, sich schnell eines Besseren
besonnen, da er meinem mahnenden Blicke begegnet.

Es war ein grauser, Entsetzen erregender Augenblick, und die Ursula, der sich
die Zöpfe gelöst und deren blaue, blitzende Augen dräuend und voller Haß von
einem zum anderen schweiften, hielt sich nun an dem schweren Gestell fest, auf
dem unser silbern und gläsern Ziergerät prangte, und rief mit heller Stimme, so
laut sie vermochte: »Von seiner Buhle zu Padua, der Marchesa Bianca Zorzi,
stammet dies Schreiben. Das Schwert des Fechters dort hat sie zur Witib
gemacht, und sie lädt ihn zurück in ihre Arme. Gen Venedig ist das brünstige
Weibsbild gezogen und gedenkt dort mit des alten Eheherrn Mörder in eitel Lust
und Wonne zu schwelgen. Und er – ob er der geringen Schreiberdirne auch tausend
Schwüre geleistet, er wird der welschen Circe den Willen thun, und entrinnt er
ihren Netzen, so fällt er in die einer anderen. O, ich kenn' ihn, und hier
drinnen gewahr' ich, daß er von dieser zu jener taumeln wird, jubeln und
schwärmen, bis die Heiligen meines Herzens heißes Flehen erhören und er in
Verzweiflung, in Leid und Armut verkommet, und der Schreiberdirne unter meinen
Augen vor Schimpf und Kummer das Herz bricht. Fort, fort denn auf die
Wanderung, Herdegen Schopper, fort in die Luft und das Elend. Fort mit dem
schwarzen, blassen Reisekumpan. Schwelge und taumele, bis Du, der Du dieses
Herzens echte Minne mit Füßen getreten, klein wirst und den Menschen ein
Abscheu wie ein aussätziger Bettler!«

Damit schüttelte sie an dem Gestell, daß der kostbare Glaskelch, den die
deutschen Kaufherren im Fondaco zu Venedig dem Vater zum Abschied verehret, zu
Boden stürzte und mit lautem Geklirr auf der Diele zerschellte.

Wie gebannt und erstarrt hatten wir die Rasende gewähren lassen; doch da wir
uns endlich ermannten, um ihrem tollen Gebahren ein Ende zu machen, war sie
allbereit entronnen und eilte mit langen Sätzen die Treppe hinunter.

Der Herdegen rang bleich und außer sich nach Fassung. Die Base, der der Odem
ausgegangen, brach endlich in lautes Weinen aus; denn der wahnwitzigen Thörin
Fluch war ihr schwer auf die Seele gefallen. Ich allein bewahrte Besinnung
genug, um ans Licht zu treten und ihr nachzuschauen. Da sah ich, wie sie, von
dem Knechte geleitet, der ihr die Laterne vorantrug, gesenkten Hauptes
dahinschritt, während der Böhme dringlich in sie hineinsprach.

Wie ich endlich wieder ins Zimmer zurücktrat, hatte Base Metz den Arm um den
Herdegen geschlungen und versicherte ihm unter Thränen, der Fluch der Bosheit
habe keine Macht über einen frommen, treufesten Christen; er aber entwand sich
ihr, um nach der Ann zu schauen, die gewiß im Nebenzimmer verblieben war und
nun vielleicht des Beistandes bedurfte.

Doch da ging allbereit die Thür, und wir sollten kaum den leiblichen Augen
trauen; denn froh und mit dem nämlichen schalkhaften Lächeln, so ihr eigen
gewesen, wenn es ihr beim Versteckspiel gelungen, an dem Sucher vorbei zum
Anschlag zu kommen, rief sie uns entgegen: »Der Jungfrau Dank, daß die Luft
nieder rein ist! Lacht mich nur aus! Bis droben unters Dach bin ich aus eitel
Furcht vor der Tetzelin entwichen! War sie gekommen, um sich den Bräutigam zu
holen?«

Bei solcher Frage konnte der Herdegen einem Lächeln nicht wehren, und gleich
ihm erging es auch uns, ja selbst Base Metz, die bis dahin wie vernichtet auf
der Ruhebank gesessen und die Füße weit in das Zimmer gestreckt hatte, verzog
das Antlitz und rief: »Holen! Die Ursula, die sich den Böhmen holt! Der Unhold!
Hat man dergleichen in dieser guten Stadt schon jemals erlebt und gesehen? Und
ihre Mutter selig war ein so ehrbar, verständig Weibsbild! Neunzehn Jahre zählt
das ganze Ding! – Himmlischer Vater, was soll daraus in den Vierzigen und
Fünfzigen werden, da bei den meisten die Bosheit erst angeht!«

So fuhr sie noch ein gut Weilchen fort, doch bald war die Tetzelin und der
ganze böse Zwischenfall vergessen, und wir verlebten traute und köstliche
Stunden, bis nach Mitternacht die Pernharts bei uns fürsprachen, um die Ann
heimzugeleiten.

Auch ich und der Herdegen gingen mit, und nachdem es einen gar beweglichen und
doch hoffnungsfrohen ersten Abschied gegeben, schritt ich an des Bruders Arm
durch die kühle Herbstnacht nach Hause.

Wie ich nun auf selbigem Gange den Herdegen wegen der schönen Marchesa und
ihres Schreibens vermahnet, beteuerte er, in den bösen Wochen, die er als
Knecht auf des Zeidlers Hofe in bitterer Sehnsucht verbracht, sei er seiner
selbst sicher geworden. Weder die Marchesa, die er aus tiefstem Herzensgrunde
verachte, da sie bei aller Leibesschöne der Lügen und Ränke voll, noch Frau
Venus selbst werde ihn hinfort der Minne und Treu', die er der Ann geschworen,
abwendig machen; ja er würde sich statt zu Venedig in Genua einschiffen, wenn
er sich solcher Furcht vor der eigenen Schwäche nicht schäme und er sich nicht
so innig sehne, unseren lieben Bruder Kunz wiederzusehen, dessen er so lange
entbehret.

Da fiel es mir denn schwer, das Rechte zu finden; doch wollt' es mir in keinem
Fall rätlich erscheinen, ihm die erste Gelegenheit zu rauben, sich als treu und
brav zu bewähren; auch hielt ich des jüngeren Bruders Nähe für einen festen
Schild gegen die Versuchung.

Vor den Bildnissen der Eltern wünschte ich ihm gute Ruhe für die wenigen
Stunden, so uns noch vom Aufbruche trennten, und wie ich zu selbigen
hinaufwies, verstund er mich und schloß mich mit einem: »Unbesorgt, Mütterlein
Gred!« inniglich in die Arme.

Bevor es dämmerte, waren wir wieder mit dem Herdegen vereinigt. Während unserer
Rast hatte er in einem liebreichen Schreiben den Großohm, der ihn gestern nicht
vor sich gelassen, seines Gehorsams und seiner Dankbarkeit versichert.

Die Hähne krähten noch auf den Höfen, und mit Esel und Gespann zogen die
Landleute zu Markte, da ich in den Sattel stieg, um dem Bruder das Geleit zu
geben. Er selbst hatte noch mit dem neuen Herrenknecht, den er gedungen, im
Hofe zu thun; denn der Eppelein, dem es um des Verfolgten Sicherheit willen
nicht gestattet gewesen, ihn in den Versteck zu begleiten, war wie von der Erde
geschwunden. Wir wußten auch, aus was Grund und Ursach; denn die Henneleinlein
hatte den Häschern des Kaisers geraten, nach ihm zu fahnden, um ihn auf der
Folter zu zwingen, Auskunft über seines Herren Verbleib zu erteilen. Hätten sie
ihn ergriffen, wär' es um seine gesunden Glieder geschehen gewesen; doch der
frohgemute Bursch war auch den Knechten und Maiden vom Hoflager ein gar
willkommener Gesell bei Wein und Kurzweil gewesen, und so hatten sie ihm
gesteckt, was ihm dräue. Indes wir nun voller Sorge von einem Tag in den andern
lebten, zeigte sich jede Woche zu zweien- oder dreienmalen ein alt Köhlerweib
aus dem Walde und bot der Küchenmaid Holzkohlen zum Kaufe, und so oft es auch
Abweisung erfuhr, kehrt' es doch immer wieder und fragte nach mancherlei
Dingen.

Während wir nun noch des Herdegen harrten, kam es abermals mit dem Karren
gefahren, und sobald es das Nötige erfraget, riß es das Kopftuch ab, lachte
laut auf, und was da im Weiberrocke vor uns stund, war der Eppelein und kein
anderer.

Da gab es denn große Freude, und in kurzer Zeit hatte sich der durchtriebene
Gesell wiederum in einen stattlichen, wenn auch bartlosen Herrenknecht
verwandelt.

Der Base Metz half des Eppeleins Rückkehr trefflich des Abschieds Weh
überwinden, doch da wir endlich zum Aufbruch kamen, faßte es sie dannocht hart
genug an.

Vor dem Thore fanden wir die Pernharts mit der Ann und den Ohm Kristan. Auch
der Herr Schultheiß war erschienen, um Kenntnis von des Herdegen Aufbruch zu
nehmen, und endlich auch der Heinrich Trardorf, sein liebster Schulgenoß, der
ihm allzeit gewärtig verblieben.

Wie die Mauern und Gräben der Stadt längst hinter uns lagen, folgte uns
schneller Hufschlag, und der Ritter Franz gesellte sich mit zween Knechten dem
Wandergenossen. Mein Bruder hatte bald den Platz an der Ann Seite gefunden, und
so trabten wir fürbaz, und wenn die beiden gewillt, die Lippen vom Sattel aus
zu vermählen, brauchten sie keine Zeugen zu fürchten; denn der Herbstnebel war
so dicht, daß er sie den Blicken auch der Näheren entzog.

So ging es fort bis Lichtenhof, und weil wir dort hielten, um einander das
letzte Lebewohl zu bieten, war es, als wolle der Himmel uns ein freundlich
Vorzeichen senden; denn der Nebel stob wie auf den Wink eines Zauberers jach
auseinander, und vor uns lag im leuchtenden Sonnenschein die Stadt mit Mauern
und Türmen und blinkenden Dächern, hoch überragt von der ehrwürdigen Burg.

So schieden wir froher denn wir erwartet, und den getrennten Liebesleuten war
es noch lange vergönnt, Tuch und Hut zu erkennen, womit sie einander winkten.

[finis206]

Siebentes Kapitel.

Mit des Herdegen Aufbruch erhob sich ein neuer Meilenstein an meines Lebens
Straße.

Das Bangen um den Bruder war geschwunden, und tiefe Ruhe hielt bei mir Einkehr.

Ich hatte erfahren, daß es im Bereich des Möglichen liege, des Herzens Weh zu
bemustern und sagte mir, daß stumpfe Hingabe an das Leid demjenigen am
wenigsten zugesagt hätte, an dessen Urteil mir am meisten gelegen. Die
Erinnerung an ihn war mir das Liebste, und es drängte mich, gemäß seinem Wunsch
und Willen zu wandeln. Solches gelang mir auch einigermaßen, und die Ann stund
mir wacker zur Seite.

Auch für den Lauf der Welt, in dessen Mitten mein Liebster gestanden, öffneten
sich mir wieder Augen und Ohren, zumal im Reich und an seinen Grenzen
mancherlei geschah, was auch die eigene liebe Heimat anging und mit großer
Fährnis bedräute.

Der Kurfürst Friedrich von Brandenburg hatte Geduld zu üben, bis der Fürsten,
Herren und Städte Gleven zusammenkamen, welche er nach des Reichstags Beschluß
als Feldherr gegen die Hussiten im Böhmerlande führen sollte. Ein Jahr verging
müßig, und dannocht konnten die böhmischen Banden jeden Tag den Spieß wenden
und, statt sich angreifen zu lassen, zum Ueberfall schreiten. Einzelne
Ketzerscharen waren allbereit über des Böhmerlandes Grenzen hinausgebrochen,
und unsere gute Stadt mußte, der Belagerung und des Sturmes gewärtig, die
Mauern befestigen und die Gräben vertiefen.

Wenn schon vor dem Reichstage viele Hände bei solcher Arbeit thätig gewesen, so
führte jetzund, was männlichen Geschlechtes in Nürnberg, vom Knaben bis zum
Greise, den Spaten oder verrichtete Maurerdienste. Alle Knechte im Dienste der
kleineren Bürger und Geschlechter – auch die unseren – mußten sich als
Schanzgräber tummeln, unsere feinen jungen Herrlein sahen sich gezwungen, im
Sonnenbrand und Regen hier selbst zu schaffen, dort die Werkleute zu leiten,
und es schadete ihnen solches so wenig wie dem Magister, dessen schwache Kraft
und Unbehilflichkeit dem Werke gewißlich weniger frommte denn selbiges seinem
schwächlichen Leibe.

Wo drei Männer im Gespräche stunden, war man sicher, von der Politika und
fürnehmlich den Hussiten reden zu hören. Erst ward am meisten von dem
Friedgebote des Königes, dem Widerstand des Pfalzgrafen Ludwig, den geistlichen
Kurfürsten von Mainz als Reichsvikar anzuerkennen, dessen Preisgabe selbiger
Würde zu Boppard und der schlimmen Versäumnis gesprochen, welche dies alles
nach sich ziehen mußte. Dann hieß es, der Markgraf Friedrich von Meißen, den
der König mit den Landen des verstorbenen Kurfürsten Albrecht von Sachsen
belehnet und dessen Gebiet nun ein starkes Bollwerk gegen die Böhmen zu sein
schien, werde dem Ketzergreuel ein Ende bereiten; doch weder er noch der Herzog
Albrecht von Oesterreich richteten etwas Rechtes gegen den Feind aus, und im
Reiche ging es dazu übel genug her.

Zu Bingen beklagten sich die Kurfürsten mit Recht über den fernen König, und da
er sie gen Wien zum Reichstage berief, versagten sie ihm den Gehorsam. Das
Friedgebot ward zum Spott, und wie viel Blut düngte des Reiches Boden bei
zahllosen Fehden!

Wie aber hatte sich das Los des Heeres gestaltet, von dem man so Großes
gehofft? Des Feldherrn Mut und Geschick waren vergebens gewesen; denn der große
Hars, den er geführet, hatte aus den verschiedenartigsten Teilen und Teilchen
mit eigenen Köpfen bestanden, und der Ketzer Ungestüm trieb ihn jach
auseinander.

Da hörte man auch unter den friedsamen Bürgern der gerechten Klagen überviel,
an des Reiches Spitze einen König zu haben, dessen ungarisches Land und die
Gefahren, so selbigem von den Osmanen, den Böhmen und sonst noch dräuten, ihn
viel zu sehr in Anspruch nahmen, als daß er Zeit, Kraft und Geld hätte finden
können, um für die deutschen Staaten genügende Sorge zu tragen. Sein Schatz war
immerdar leer; denn welche Summen hatte allein der unselige Krieg mit Venedig
verschlungen! Noch hatte er nicht einmal die Mittel gefunden, sich zur
Kaiserkrönung gen Rom zu begeben. Des Reiches uneinige Fürsten unter einen Hut
zu bringen gelang ihm mit nichten, und wenn man den vierten Carolus, seinen
Herrn Vater selig, des deutschen Reiches Erzstiefvater geheißen, so verdiente
er, der doch ein großmütiger, kluger und nimmer rastender Herr, kaum einen
besseren Namen, indes er doch auch nicht, wie der Verstorbene, seines
böhmischen Heimatlandes, nachdem ihm selbiges zugefallen, als echter Vater zu
walten vermochte.

Keine Woche verging nach des Herdegen Aufbruch, ohne der Ann Briefe von seiner
Hand zu bringen, und sie waren voll von treufester Minne.

Auch ich hatte vormals ähnliche Schreiben von einem anderen empfangen, und so
kam es, daß selbige Briefe, so inniglich ich sie der Ann auch vergönnte, meines
Herzens verharschende Wunde hart anfaßten. Wenn ich dann schweigsam und
gesenkten Hauptes das Mahl verließ, geschah es nicht selten, daß der Magister
Einlaß in meine Kammer begehrte, um mich in seiner Weise zu trösten. Seiner
Sache gewiß, legte er dann mancherlei Bände und Hefte vor mich hin und suchte
mich zu überreden, ihrer als der besten Arznei gegen Seelenpein zu genießen.
Der gewaltigen Heiden Leben, so sein Plutarchus schildere, versicherte er,
erhebe auch schwache Seelen zu ihrer Größe, und des Boetius Consolatio
philosophiae werde meine gebeugte Seele sicherlich aufzurichten vermögen. Doch
eine einzige wohlverwandte Stunde mitten im Leben oder eine mühevoll vollendete
fruchtbringende That hat mir immerdar besseren Trost geboten denn ein ganzer
Stoß schweinslederner Bände. Nur einzelne Sprüche aus der Geschrift oder weise
und wohlfeine Sätzlein aus den Werken der Griechen und Römer sind mir bisweilen
wie Samenkörner in die Seele gefallen

Leider sollten den ersten in eitel Sonnenlicht getauchten Briefen des Herdegen
andere folgen, die wohl angethan waren, uns mit wachsender Unruhe zu füllen.
Die Pilgerer hatten überlanger Zeit benötiget, um sich Venedig zu nähern, da
der Ritter Franz jenseits der Brennerstraße von neuem Siechtum befallen worden,
und mein Bruder sich seiner Wartung treulich beflissen. So konnte es geschehen,
daß ein ander Nürnberger Kind, so viel später denn sie aufgebrochen, an ihnen
vorbeizog, und das war die Ursula Tetzelin, deren Vater es rätlich befunden,
sie aus unserer Stadt zu entfernen; denn dort war ihr der Boden zu heiß
geworden, sintemal sie zu zween blutigen Händeln Anlaß geboten, und auch Base
Metz ihres zügellosen Gebahrens in unserem Hause mit nichten geschwiegen.

Wie sie jetzund selbst, so war die Jungfrau Mendelin, ihre Muhme, vor vielen
Jahren in die Markusstadt gekommen, und obwohl es dort den Edelleuten verboten,
eine Fremde in die Ehe zu nehmen, war sie doch längst mit Bewilligung des Rates
der Republik des Philippo Polani, eines wohlbestellten Nobile, Gattin und hielt
mit ihm in allen Ehren Haus zu Venedig.

Gab es nun auch zu Augsburg, Ulm und Frankfurt Geschlechter genug, so mit den
Tetzels verschwistert, so hatte die Ursula dannocht denen in Venedig den Vorzug
gegeben, und sicherlich war die Erwartung, dem Herdegen dort in Gunst oder Haß
zu begegnen, dabei mit im Spiele gewesen.

Allbereit zu Brixen, wo ihn der sieche Ritter zurückhielt, traf sie mit ihm
zusammen; er aber schrieb, daß er sich gezwungen gesehen, mehr denn ihm genehm
mit ihrem Vater und ihr zu verkehren, wie denn in der Fremde manches sich
leicht überbrücke, was daheim durch Mauer und Graben geschieden; ja im
Welschland werde schon der Kölner dem Nürnberger zum Landsmann.

Meiner Fürstellung entzog es sich völlig, wie zwischen selbigen beiden noch ein
gut Wort gewechselt werden könne, und genehm war mir solche Begegnung gewiß
nicht.

Sein nächster Brief lautete indes zufrieden genug; denn er hatte ein fröhlich
Wiedersehen mit dem Kunz gefeiert und in dem Fondaco oder Kaufhause der
Deutschen, woselbst sich der Kunz einer eigenen Kammer erfreute, Unterkunft
gefunden.

Des Herdegen zweites Schreiben aus Venedig bestätigte leider die Kunde, die
allbereit auf anderem Wege zu uns gekommen, daß die Pest dort ausgebrochen sei,
und er keine Reisegelegenheit finde, weil, solange die Seuche in der
Markusstadt wüte, die Häfen der Levante den Schiffen von Venedig den Anker zu
werfen verböten.

Da ergriff mich denn wiederum großes Bangen; denn selbiger Seuche war ja unser
lieber Vater zum Opfer gefallen.

Im dritten oder vierten Schreiben berichtete unser Pilgrim mit leichtem Hohn,
daß ihn die Marchesa Zorzi, die in der That von Padua nach Venedig verzogen,
und im Hause der Polani, ihrer Wirte, mit der Ursula Freundschaft geschlossen,
ihn durch ihren Pagen zu sich entboten; doch konnte er sich der glimpflichen
und dannocht bestimmten Art rühmen, mit der er ihr ein für allemal den Gehorsam
geweigert.

Weit beängstigender noch wollte mich freilich bedünken, was beide Brüder von
den schwarzen Barken erzählten, die, bis über den Rand mit nackten Leichen
beladen, in nächtiger Stille durch die Kanäle glitten, um sich ihrer
furchtbaren Fracht auf den Friedhöfen am Strande oder auf offener See zu
entlasten. Auch in der Nähe des Fondaco wütete die Seuche, und mitten unter
diesem Sterben weilten meine beiden Brüder, wußte die Ann den Herzliebsten,
hielt auch die Ursula stand, obzwar der Polani Palazzo, der ihr Herberge bot,
dicht bei dem Kaufhaus der Deutschen gelegen.

Aber mag es auch unglaublich klingen: in den Tanzsälen Venedigs hatte die
Musika nimmer stürmischer gerauscht, war in den Spielhäusern das Gold nie in
volleren Strömen von der einen Hand in die andere geflossen, hatt' es zu keiner
Zeit mehr feurig Minnespiel gegeben. Es muß gewesen sein, als habe jedermann
der Wille beseelt, in die kurze, ihm noch vergönnte Spanne des Lebens alle
Sinnenlust eines langen Daseins zusammenzudrängen, und den anderen voran die
Marchesa Bianca Zorzi.

Was den Herdegen anging, so duldete es ihn nie lange in der Enge des alten, von
der Pest umlagerten Fondacohauses, und von Sehnsucht und Ungeduld getrieben,
war er von früh bis spät in der Barke, auf dem Markusplatz oder den Straßen am
Wasser, und weil es ihn, wie die Mücke zum Lichte, immer dahin trieb, wo
fürnehme und schöne Frauen zu finden, glückte es dem ruchlosen Weibe, Tag für
Tag ihm den Weg zu verlegen, und so oft es ihre Wirte gestatteten, hielt sich
die Ursula an ihrer Seite. Ja, die deutsche Jungfrau, die der Karthäuserin
Lehre genossen, entblödete sich nicht, der welschen Sünderin Handlangerdienste
zu leisten.

Da geriet denn mein Herdegen-Bruder in schlimme Gefahr, daß sich durch seine
eigene Schuld der Ursula Wahrsagung erfülle. Ja er hatte allbereit den Fuß in
der Schlinge, weil er es nicht über sich gebracht, der Marchesa zu weigern, an
ihrem Namenstag bei ihr zu erscheinen. Doch eine höhere Macht trat dazwischen
und bewahrte ihn gnädiglich vor schwerer Reue; denn die Pest, des Todes
rastloser Henkersknecht, riß auch das schöne, ruchlose Weibsbild aus der
Lebenden Reihe.

Die Ursula geberdete sich bei ihrem Hingang, wie wenn ihr die leibliche
Schwester gestorben; und als wolle die Marchesa über das Grab hinaus
Bundesgenossenschaft mit ihr halten, war es bei ihrem Begräbnis, wo der Sohn
eines der ältesten und fürnehmsten Geschlechter der Republik der Tetzelin
ansichtig wurde und in glühender Minne für sie entbrannte.

Oftmals hatte sie sich mit der Verstorbenen und den Polanis öffentlich
gezeiget, und so waren die jungen Herren von der Signoria, die Dichter und
Maler längst auf sie aufmerksam geworden; denn ihres Blondhaars natürlicher
Goldglanz, den sich manche schwarzlockige Edelfrau oder Courtisane auf ihres
Hauses Dache vergeblich zu erfärben trachtete, war für die Welschen von
ausbündigem Reiz. Das Gleiche galt wohl von ihrer sammetnen Haut, die allbereit
zu Nürnberg manchem das »Weiß wie Schnee und rot wie Blut« aus dem
Schneewittchenmärlein ins Gedächtnis gerufen.

So hatte denn auch der Anselmo Giustiniani noch bei Lebzeiten der Marchesa
Zorzi, seiner Base, von ihr vernommen, während er in des Staates Geschäften
auswärts verweilet. Wie er sie hienach unter den Leidtragenden mit eigenen
Augen erblickt, war es um seines Herzens Ruhe geschehen, und alsbald setzte er
alles daran, sie zu der Seinen zu machen. Doch die Ursula begegnete dem
fürnehmen Werber mit eisiger Kühle, und da selbiger bei den Polanis, ihren
Wirten, mit dem Herdegen zusammentraf, gab sie sich das Ansehen den großen
Herren ganz zu übersehen und nur für meinen Bruder Augen und Ohren zu haben,
bis es jenem zu viel ward und er sich unwirsch entfernte.

Aus des Herdegen Brief, dem wir dies alles entnahmen, klang barmherziges
Mitgefühl für die schöne, unselige Jungfrau, die sich so schmählich gegen ihn
vergangen, weil sie die heiße Minne außer sich gebracht, die sie um
seinetwillen jetzt noch verzehre, und der sie von Kind an Treue gehalten.
Selbst vor eines so hohen Freiers wie des Anselmo Giustiniani Augen, habe sie
sich frei zu ihm bekannt, und wenn die Ann sich seiner Treue auch der Tetzelin
gegenüber versichert halten dürfe, wolle er doch nicht leugnen, daß er der
Ursula, wie es in der Geschrift heiße, um so vieler Liebe willen vieles
vergebe. Uebrigens sei es nunmehr auch mit jedem Schatten einer Gefahr für ihn
aus und vorbei, da er der Tetzelin allbereit Lebewohl gesaget, um morgenden
Tages gen Genua zu reiten und, mit dem verpesteten Venedig im Rücken, dort das
Schiff zu besteigen.

Es sei auch gut, daß er gehe; denn gestern beim Abschied von der Ursula habe
ihm der Giustiniani deutlich zu erkennen gegeben, daß er ihm im Wege. Daheim
hätte er jedermann, der sich erdreistet, ihm so zu begegnen, die Zähne
rechtschaffen gewiesen, in Venedig aber sei ihm wie jedem Insassen des Fondaco
das Waffentragen strengstens verboten, und er habe von dem Anselmo Giustiniani
vernommen, daß er, entgegen der Art seiner edelen, gütigen und den
Wissenschaften holden Sippe, zwar ein kluger und dem Staate nützlicher, doch
harter und gewaltthätiger Mann. Solches sei denn auch aus dem Blick seiner
schwarzen, finsteren Augen zu lesen, und gar mancher fremde Ritter und Herr,
der einem venedigschen Edelmann seiner Art ins Gehege gekommen, sei, keiner
wisse wohin, auf Nimmerwiedersehen verschwunden.

Da wir solches lasen, wich der Ann das Blut aus dem Antlitz, ich aber biß die
Zähne zusammen; denn ich will gestehen, daß mir des Herdegen Führung und Rede
zu großem Aergernis gereichte. Vor der Ann wußte ich solches wohl zu verbergen;
wie ich aber allein war, schlug ich mit der Faust in die Linke und fragte mich,
wer denn wohl eitleren Sinnes, ein Manns- oder Weibsbild? Denn was war es, das
meinen Bruder zu der Maged, die ihn selbst und seine Herzliebste mit grimmem
Hasse verfolget, immer noch so kräftig hinzog, daß er sie am liebsten geherzt
und getröstet, als das eitele Wohlgefühl, sich, den städtischen Junker, dem
großen Edelherrn vorgezogen zu sehen? Was mich angehet, so sah ich allbereit
damals, daß die Ursula dort das Spiel nur wiederhole, so sie allhier mit dem
Herdegen und dem Märker getrieben. Vor des eifersüchtigen Marchese Augen that
sie dem Verhaßten schön, um des mächtigen Edelmannes Groll gegen ihn zu
erregen.

Wie war ich nach alledem so herzensfroh, da endlich des Bruders erster Brief
eintraf, der zu Genua geschrieben, und zwar an Bord der Galeasse, die er mit
dem Ritter Franz und dem Eppelein bestiegen, damit sie ihn gen Zypern führe. In
diesem Schreiben vermeldete er, daß er Venedig sonder Hindernis verlassen, und
bot uns so froh, minniglich und hoffnungsreich den Abschied, daß die Ann und
ich alles von ganzem Herzen vergaßen und vergaben, was uns Aergernis bereitet.
Wie ein duftender Minnestrauß war dieser letzte Gruß, und er verleitete uns,
mit dem Herdegen auf seine lange Pilgerfahrt zu schauen wie auf einen Ritt in
den Forst.

Selbiges Schreiben lehrte auch, daß ihm unbewußt geblieben, wie schwerer
Fährnis er eben entronnen; denn bald genug sollt' ich durch den Kunz erfahren,
daß ihn verkappte Mordgesellen am Abend, der dem Aufbruch des Herdegen folgte,
in der winkeligen Chrisostomogasse, der die Rückseite des deutschen Kaufhauses
zugewandt ist, überfallen und ihn leicht überwältigt hätten, wenn ihm nicht
etliche baumstarke Tiroler Ballenbinder des Fondaco rechtzeitig Hilfe gebracht.
Es stund aber fest, daß die Meuchler im Dienste des Giustiniani gestanden und
im Halbdunkel den Kunz für den ihm ähnlichen Bruder gehalten.

Unverletzt war mein Zweiter durch der Heiligen besondere Gnade von hinnen
gekommen, doch gar leicht hätt' es ihm hier wie in der Schulzeit bestimmt sein
können, die Strafe abzubüßen, die der Herdegen auf sich gezogen. Und gedenk'
ich hier des vielen, was meinem ältesten Bruder über den zweiten hinweg zum
besten gediehen und manchen ähnlichen Falles, will es mich dünken, als sei es
etlichen beschieden, sich von anderen, die wahrlich nicht besser, das Licht
vertreten und sie die Früchte fortschmausen zu lassen, die an ihren Bäumen
gereifet.

So war denn der Herdegen schwerer Anfechtung glücklich entronnen, und nachdem
die Ann und ich zu Sankt Lorenz auf den Knieen und Schulter an Schulter ein
recht herzinniglich Dankgebet gesprochen, war es uns zu Sinne wie dem
Feldhauptmann, dessen Sieg ein laut Tedeum gefeiert.

Aber wie manchmal im Mai, wenn die Sonne allbereit recht sommerlich hell und
warm geschienen, eine trübe Zeit hereinbricht mit finsteren Tagen und bösem
Frost in den Nächten, so sollte sich für uns der lange Zeitraum gestalten, der
jenem frohen und erbaulichen Kirchgange folgte; denn aus Tagen wurden Wochen,
aus Wochen Monde, und kein Brieflein, kein Bote wollte kommen, um uns Gutes
oder Böses von unseren Pilgern zu künden.

Da war es denn wie ein Trost und eine Stütze, als des Kunz und der anderen
Freunde Spähen und Forschen die sichere Kunde erzielte, die Galeasse, die den
Herdegen gen Cypern geführet, sei den Lomellini zu Genua, denen sie gehörte,
verloren gegangen. Sarazenische Seeräuber, hieß es, hätten sich ihrer
bemächtigt; doch Näheres und wohin die Bemannung und die einzelnen Fahrgäste
gekommen, ließ sich mit nichten erkunden, obzwar der Kunz alsbald gen Genua
gefahren und die Fütterer, so dort ihr eigen Handelshaus haben, alles aufboten,
um der Verlorenen Spur zu finden.

Das älteste und prächtigste Glied des dreiringigen Schopperkettleins schien das
Schicksal von ihm gerissen zu haben, vielleicht auf immer, dem dritten und
letzten hatte des Herzliebsten Tod des Daseins Freude vergället, und nur das
mittlere, zweite, der Kunz, war unangetastet verblieben und nunmehr so
beschaffen, daß sein Anblick der seligen Eltern Herz baz erfreut haben würde.

So dachte ich wenigstens, da ich ihn nach langer Trennung als weidlichen Mann
von hohem Wuchs und wohlgestaltetem Antlitz wieder begrüßte. Was gut und recht
an ihm gewesen, hatte sich zu Venedig, des Handelsstandes hoher Schule, gar
köstlich entfaltet, nur der lachende Frohmut, der ihm als Knabe eigen gewesen,
wo war er verblieben? Aus seinem klugen, milden Blick sprach jetzt vielmehr
derselbe Ernst wie aus der tiefen Stimme, die er gewonnen.

Der Großohm hatte sein, so lang' er den Herdegen vorzog, wenig geachtet; doch
nun sich der Kunz zu Venedig aufs wackerste bewähret, des Im Hoffschen Hauses
alter Geschäftsführer verstorben, und der Vormund selbst, von schwerem,
schmerzlichem Siechtum befallen, sich der Vorbereitung auf das nahende Ende Tag
und Nacht hingab, hatte er den jungen Neffen nach und nach mit der ganzen
Leitung des großen Geschäftes betraut, und so wurden von dem Kunz im Anfang der
Zwanziger Leistungen gefordert, die man sonst nur ergrauenden Männern zutraut.

Doch mit der Schwere der Aufgaben, die man ihm stellte, wuchsen ihm Kraft und
Ernst. Bald zu Nürnberg, bald zu Venedig, ein Frühaufsteher und, kam es darauf
an, stets bereit, den Nachtschlaf hinter dem Schreibtisch oder auf schnellen
Fahrten zu opfern, schien er blind und taub geworden für alles, was der Jugend
Genügen bereitet. Bevor er die Vierundzwanzig noch überschritten, fand ich
allbereit die ersten weißen Haare in seinem braunen Gelock. Männiglich schrieb
seines Wesens sonderbaren Ernst der Last der Verantwortlichkeit zu, die ihm so
jung auferlegt worden, und gewiß nicht mit Unrecht, doch mein schwesterlich
Herz fand dafür auch noch eine andere Ursach'; denn sah ich von ungefähr seinen
Blick auf der Ann ruhen, so wußt' ich genug, und daß ich mich in meiner
Vermutung nicht täuschte, solches wurde mir deutlich bewußt, da die alte Frau
Pernhartin sie einmal in seiner Gegenwart ihr arm, lieb Witiblein nannte, und
ihm das Blut dabei bis an die Stirn stieg.

Da hätt' ich denn die Ann fast gern mit einem mahnenden Wörtlein gewarnet, wenn
sie ihm so herzinniglich und schwesterlich liebreich dankte für die schwere
Mühsal, der er sich unbeirrt unterzog, um des verlorenen Bruders Spuren zu
finden. Und wie schön war die verlassene Braut in diesen Tagen des Harrens und
der bangen, unbefriedigten Sehnsucht!

Armer Kunz! Sicherlich war er ihr gut, und doch gab er ihr durch keinen Blick
und kein Wort seines Herzens Meinung zu ahnen.

Wie nun in diesen Tagen der alte Hans Tucher, einer der würdigsten und
weisesten Leiter der Stadt und des Rates, des Todes verblich, verehrte er ihr
zu ihrem Namensfeste das Gebetbüchlein mit dem Wahlspruch des Alten, den er ihm
bei der Firmelung hineingeschrieben; und selbiger geht also: »Gott füg es zum
Besten, und ein gut End zu dem Letzten.«

Und die Ann empfing diese Liebung mit großer Freude, und mehr als einmal, wenn
mir nach einer Enttäuschung der Mut sinken wollte, wies sie mich auf die
Verheißung: »Ein gut End zu dem Letzten.«

Da schaute ich denn bescheidentlich und beschämt zu ihr auf; denn es ist etwas
anderes, nicht ganz verzagen oder immer fest und gewiß auf einen glücklichen
Ausgang bauen. Ihr aber war das letztere gelungen, und wenn ich sie neben der
mühevollen Arbeit, der sie Tag für Tag oblag, sich aufrecht und heiter den
harten und mühevollen Uebungen unterziehen sah, so der Beichtiger ihr
angeraten, um dem Herzliebsten der Heiligen Gunst zu erwerben, ward mir bewußt,
daß der Apostel doch recht hat, wenn er der Minne die Macht zuschreibt, alles
zu hoffen und alles zu glauben.

Dabei war es ihr und uns mit nichten leicht gemacht, die Zuversicht aufrecht zu
halten; denn bisweilen zeigten sich Spuren des Verschollenen, die aber, sobald
der Kunz ihnen nachging, wie Irrwische im Nebel verflogen. Doch so oft er sich
auch getäuscht sah, ermüdete er dannocht mit nichten, und wie einmal, während
er gerade zu Nürnberg verweilte, aus Venedig die Kunde zu uns gelangte, ein
deutscher Mann, der recht wohl der Herdegen sein könne, stehe im Sklavendienste
zu Joppe, bereitete er sich, ungesäumt dahin aufzubrechen und ihn zu lösen. Der
Großohm aber, der im Angesicht des Todes eifrig trachtete, sich durch gute
Werke des Himmels Gnade zu sichern, gewährte ihm Urlaub, und ich wußte ihn zu
bestimmen, meinen Akusch mit sich zu nehmen, der seiner arabischen
Muttersprache kundig verblieben. Auch legte ich dem Kunz an die Seele, ihn den
Seinen zurückzugeben, falls sie sich – wonach wir bisher vergebens getrachtet –
auffinden ließen. Solches versprach er mir gern, doch so oft es auch den Knaben
nach der Heimat gebanget, so hoch er auch in kalter Winterszeit sein heiß
Vaterland gepriesen, fiel es dem braven Gesellen dannocht fast sauer, sich von
uns zu trennen, und da es zum Abschied kam, hörte er nicht auf, mir zu
beteuern, daß er daheim alles aufbieten werde, seiner lieben Gebieterin Bruder
zu finden.

So zogen denn beide in die ferne Levante, doch auch diesmal hatten wir
vergeblich gehoffet; denn statt des Gesuchten fand der Kunz einen wüsten
Schweizer Landsknecht, der den Sarazenen in die Hände gefallen.

Selbigen löste der Kunz um seines christlichen Glaubens willen um ein Geringes;
was aber den Akusch angeht, so ließ er ihn zu Joppe zurück; denn er stammte aus
dem Aegypterland und meinte der Seinen Spur gefunden zu haben. Der Kunz
unterließ es, ihn dorthin zu begleiten, sintemal in Alexandria alles geschah,
was für eines gefangenen Franken Auffindung und Lösung zu geschehen vermochte;
denn dort blieb der Akusch gewiß nicht müßig, und außerdem hatte die Schickung
ein Nürnberger Kind dorthin geleitet.

Die Ursula war mit des großen Rates Einwilligung des Marchese Anselmo
Giustiniani ehelich Weib geworden und selbigem ins Aegypterland gefolget, wohin
ihn die Republik als ihren Konsul versandt. Dort weilte sie nun an des
fürnehmen Gatten Seite, und in manchem Brief an den Großohm hatte sie in warmen
Worten versichert, was an ihr sei, das werde geschehen, um ihres
Jugendgefährten Verbleib zu erkunden. Ihr Gemahl sei der mächtigste Franke in
des Sultanus Reichen, und es freue sie, zu sehen, wie eifrig er die
Nachforschung nach dem Verschollenen betreibe. Selbiger habe zwar ihre
kindische Minne übel belohnet, doch wisse sie sich keine schönere Rache denn
ihm die Schuld aufzuerlegen, ihr und ihrem Herren für seine Lösung zu danken.
Selbige Worte kamen gewiß aus einem aufrichtigen Herzen, und sie wäre kein Weib
gewesen, wenn sie dem Unglücklichen nicht nachgesehen, was sie an dem
Glücklichen heimzusuchen getrachtet. Vor allem aber war sie wohl von trutziger
und jacher Gemütsart, doch immerdar eher offen bis zur Verachtung der Scham und
guten Sitte denn hintertückisch und gleisnerisch gewesen.

Doch auch ihr gelang es mit nichten, des Verschwundenen Fährte zu finden, und
so wurden bei vergeblichem Harren die Wochen und Monde zu Jahren, und da man am
22. März des zweiten Jahres, so dem Aufbruch des Herdegen folgte, die
Reichskleinodien, zu denen auch ein Nagel vom Kreuze Christi und die
Lanzenspitze gehörte, womit man des Herren Seite durchbohret, im feierlichen
Aufzuge einholte, ritt ich ihnen mit den anderen entgegen. Sie kamen aus
Blindenburg an der Donau, und der Kaiser sandte sie uns als Gewähr seiner Huld,
damit wir sie hinter unseren festen Mauern sicher verwahrten. In großem
Geheimnis und unter dem Vorgeben, daß der Wagen, der sie trug, Weinfässer
führe, hatten sie die Reise vollbracht, und es gab des Jauchzens und der Freude
viel beim Einzug dieser Kleinodien. Ja ihnen zu Ehren ließ man die Gefangenen
frei, und was mich angeht, so gedenke ich selbigen frohen Tages besonders, weil
es an ihm war, da ich die schwarzen Trauerkleider abthat und seit langer Zeit
zum erstenmal wieder im bunten Festgewand ausging.

Wenn es mir aber gelungen, mich rüstig und nicht allzu säumig loszuringen von
der niederdrückenden Last des Leides, so dank' ich das nicht am letzten dem
Wald, zu dem uns nach wie vor die Herbst- und Lenzzeit hinauszog, und seinem
heilkräftigen Zauber.

Wie oft hab' ich dort unter den alten, mir wohl vertrauten Bäumen gerastet und
stille Rückschau gehalten! Wenn ich aber jener Tage gedenke, frag' ich mich
häufig, was wohl köstlicher gewesen, der wirkliche Genuß oder jenes zweite,
stillere Genießen in trauten, der Erinnerung gewidmeten Stunden.

Bei solchem Denken und Träumen im Walde bekamen Auge und Ohr genug zu schauen
und zu hören. Lautlos zogen die Wolken dahin, das sanfte Grün mir zu Füßen, und
was da sproßte an Baum und Strauch, im Rasen und am Saume des Weihers, das
bildete eine eigene, stille Welt sonder Harm und voll des köstlichsten Reizes.
Des Menschengetümmels mit seinem Lärmen und Drängen, seinem Kampf und Begehren
– das war so schön – gemahnte hier nichts, auch nicht die Stimmen des Forstes.
Der Vögel Gesang, der Käfer und Bienen Gesumm, das Rascheln des Laubes und das
Rauschen und Säuseln ringsum war des Waldes ureigene Sprache.

Aber nein!

Ein Menschenkind gab es dannocht, des ich gerade hier gedenken mußte, wenn das
Sinnen und Träumen über die Tage hinausdrang, in denen ich der Minne erste
Wonnen erfahren, und das war der junge Geselle, der hier im Forste daheim, den
die Muhme Tag und Nacht zurückersehnte, dessen Lieblingslieder ich dem Ohm
vorsingen mußte, so oft er uns mit den alten, rüstigen Händen des Abends auf
dem Weiher im Nachen umherfuhr, und der vielleicht längst meinem Trauten
nachgefolgt war, in der Fremde verdorben.

Der allzeit thätigen Ann war das müßige Träumen im Wald weniger genehm. Sie
mußte dazu ein Buch oder Nadelwerk haben. Oft auch blieb sie allein bei der
Muhme, und seitdem selbige in ihr eine Leidgenossin erkannt und mit ihr
auszutauschen vermochte, wie es thut, wenn man in der Ferne weiß und halb
verloren geben muß, was unserem Herzen das Liebste, schloß sie sie immer fester
an sich, und so gab es bittere Stunden, wenn uns die Pflicht wiederum in die
Stadt rief.

Auch dort lag uns des Herdegen Schicksal fort und fort im Sinne. Doch darum
dünkten uns die Sonnentage so hell und die Kindergesichter so hold wie je, und
mit frischem Eifer verrichteten wir die Pflicht jeder Stunde. Umfingen die Ann
bisweilen die Sorgen mit tieferem Dunkel, so leuchteten ihr dafür die
Hoffnungssterne mit noch hellerem Trostlicht denn mir und der Base, und nur
selten war es ihr anzumerken, daß ein Leid sie bedrücke.

Freilich gab es außer der täglichen Arbeit und Mühsal in und außer dem Hause
noch anderes, was sie von dem Bangen um den Verlorenen abzog. Zuerst kam
nämlich ihres Stiefvaters Bruder, Seine Eminenz der Kardinal Bernhardi – denn
zu solcher Würde hatte der heilige Vater den früheren Bischof erhoben – von Rom
gen Nürnberg und nahm Herberge bei ihren Eltern, und selbiger hohe Prälat war
ein Mann, wie mir noch keiner begegnet, und sein schön, bartfrei und doch
mannhaft bräunlich Antlitz mit den alles durchdringenden, gewaltigen Augen
dünkte mich oft wie ein magisch Buch, dem die Macht innewohnet, andere zu
zwingen, auch gegen den Willen zu offenbaren, was ihnen etwa innewohnet an
Geist oder Gaben.

Dabei war er mit nichten von finsterem Ernst, sondern frohgemut und geneigt,
mit uns Mägeden zu scherzen. Aber auch in seiner Schalkheit lag immerdar ein
Sinn, der zum Nachdenken reizte, und ging ich von ihm, so fühlte ich immer, daß
ich innerlich reicher geworden.

Auch dem Magister gönnte er die Ehre seiner Bekanntschaft, und wenn er von den
neuen griechischen Handschriften berichtet, so nach Welschland gekommen, kehrte
selbiger heim wie ein Trunkener und wußte den Gewinn nicht sattsam zu rühmen,
von solcher Perle der Humanisten des Verkehrs gewürdiget zu werden.

Die Heimat wiederzusehen, gereichte dem Herrn Kardinal zu großem Genügen, und
was ihm dort am besten gefiel, das war die Ann. Ja, wär' es auf ihn angekommen,
hätt' er sie mit sich gen Rom geführet. Aber mit wie hoher Verehrung sie auch
zu einem solchen Manne aufsah und wie minniglich sie ihm gewärtig, wollte sie
doch von der Pflicht nicht lassen, die sie gegen die Geschwister und
fürnehmlich gegen das taubstumme Brüderlein auf sich genommen. Auch fühlte sie
sich wie die Wache auf dem Posten; denn zu Nürnberg wurde alles vorbereitet,
was für den Herdegen geschah, und dorthin mußte jegliches zuerst gelangen, was
von ihm etwa ausging. Die alte Frau Meisterin hatte sich auch immer fester an
sie geschlossen, und sobald der Herr Kardinal wahrnahm, daß es seiner alten
Mutter schweres Weh bereiten werde, sich von ihr zu trennen, ließ er ab von
seinem Wunsche.

Mit der Base Metz führt' ich ein gar traulich Dasein, und nimmer hatt' ich
ihrem Herzen näher gestanden; denn so lange sie wahrgenommen, daß ihr Trost mir
in meinem Leid wenig fromme, hatte sie sich ferner von mir gehalten. Sobald ich
aber von neuem rüstig die Hände regte und ein Liedlein sang, wenn es treppauf
treppab ging, war es, als sei die alte Liebe mit doppelter Fülle erstanden. Da
drängte es mich denn, ihr zu danken, und jederzeit hielt ich ihr Ohr und Herz
offen, wenn es sie lüstete, über ihren Herdegen-Liebling zu reden und mir all
die wunderbaren Schicksale zu vertrauen, die ihm in ihrer Einbildung begegnet.
Solches aber geschah fast jeden Abend vom Auskleiden an bis wir längst zur Ruhe
gegangen, und da galt es die Augen offen halten, auch wenn sie zum
zwanzigstenmale die hochfliegende Meinung kund that, daß es die Mamluken im
Aegypterland, so alle Sklaven gewesen und den Sultanus stets aus ihrer Mitte
erkoren, sicherlich gelüste, den Herdegen, der doch der schönste und
prächtigste von allen, auf den Thron zu erheben. Vielleicht werde er sich auch
solcher Gunst nicht entziehen, wenn es ihm glücke, sie ihrem heidnischen
Unglauben abwendig und zu frommen Christen zu machen. Ja, es siel ihr nicht
sauer, sich die Ann in lauter Seide und Edelgestein als Frau Sultana zu denken.

Wenn mich dann bei solchen wunderlichen Hirngespinnsten, so sie bis ins
einzelne auszumalen verstund, der Schlaf übermannte, träumte mir von lauter
Türken und Heiden und blutigen Schlachten zu Land und zu Wasser.

Nüchternen Magens soll man von keinem Traume berichten, – doch wenn ich den
ersten Bissen genossen, mußt' ich es haarklein thun, und für jedes Traumgesicht
suchte sie mit ernstlicher Mühe die Deutung.

[finis207]

Achtes Kapitel.

Der Herr Kardinal hatte Nürnberg wieder verlassen, und zwar auf lange Zeit,
maßen er mit Aufträgen von seiten Seiner Heiligkeit des Papstes betraut war,
die ihn über Köln und Flandern bis nach England führten. Weil es ihm nun nicht
vergönnet, die Ann in eigener Person mit sich zu führen, hegte er den Wunsch,
sie wenigstens im Bild zu besitzen, und so verschrieb er dazu einen
wohlberufenen Meister der Malerzunft von Venedig.

Selbigem Künstler sollten wir nun manche gute Stunde verdanken; denn der
Giacomo Bellini war ein gar frohgemuter, vieler italienischen Lieder kundiger
Jüngling, der uns die Zeit wohl zu vertreiben verstund, indessen wir ihm still
zu halten hatten; denn auch ich mußte ihm sitzen, sintemal Base Metz es also
begehrte und dazu dem Maler mein Blondhaar arg in die Augen gestochen.

Weil selbiger nun keines Wörtleins der deutschen Sprache mächtig, mußten wir
auf italienisch mit ihm verkehren, und solche Uebung gereichte mir zu großem
Genügen; es konnte aber auch schwerlich einen besseren Lehrmeister geben als
den Giacomo Bellini; denn er legte es kecklich darauf ab, mir Kopf und Herz zu
verdrehen, und es wär' ihm solches auch baz geglücket, wenn er nicht gleich
anfangs verraten, daß er daheim ein lieb jung Weiblein gelassen, und mir der
Sinn allbereit nach neuer Minne gestanden.

Immerhin sollt' ich durch ihn erfahren, eines wie leichten Anstoßes es bedarf,
um der Männer Treue zu Fall zu bringen, ja wenn ich der Ann und des Herdegen,
des Giacomo, der doch auch ein gottbegnadeter, wackerer Gesell, und seiner
jungen Frau Liebsten gedachte, wollt' es mich dünken, als habe das Weib, dem
die Minne eines Mannes mit beflügeltem Geiste zu teil wird, solch hohes Glück
bisweilen mit großer Seelennot und Herzenspein zu erkaufen.

Dannocht denk' ich herzlich gern des frohen, an schalkhaftem Spiel und mancher
Neckerei überreichen Verkehres mit dem welschen Maler, und nachdem ich ihm
einmal deutlich und kräftig gewiesen, daß das Herz einer Nürnberger Jungfrau
kein Tand oder Spielzeug, und daß selbst ihre Lippen ein Heiligtum, so sie dem
künftigen Gemahl rein zu bewahren schuldig, ging zwischen uns alles aufs beste.

Das Bildnis der Ann, das der Giacomo zuerst vollbrachte, stellt sie dar als
heilige Cäcilie, die der Musika lauschet, welche von droben her an ihr Ohr
dringt. Auf lichtem Gewölk ihr zu Häupten schweben nämlich zwei liebreizende
Engelein, so zum Klange der Mandoline und Geige Loblieder singen. Also hatte
der Herr Kardinal es verordnet, und das Werk gelang so fürtrefflich, daß, wenn
es die Heilige von ihrer himmlischen Höhe des Anschauens gewürdigt, es ihrem
Herzen sicherlich genehm war.

Was mein Bildnis angehet, hatt' ich zuerst beschlossen, mich in dem
pfirsichfarbenen Brokatgewand mit den silbernen Delphinen darstellen zu lassen,
weil ich selbiges zu jener frühen Stunde getragen, da mir der Hans auf unseres
Hauses Schwelle das letzte traute Lebewohl geboten. Wie ich aber an einem
kalten Morgen mit einer roten Pelzkappe und dem mit Zobel verbrämten grünen
Mantel von gleichem Stoffe in die Werkstatt kam, bestund der Herr Giacomo
darauf, mich so und nicht anders zu malen.

Erst dacht' er mich als Kirchengängerin zu schildern, dann aber fand er, daß er
meine Besonderheit nicht recht zu treffen vermöge, wenn er mich mit gesenktem
Haupte und Blick darzustellen habe. So gab er mir denn den Falken auf die Hand,
den mir mein Bräutigam weiland verehret. Den Blick hielt ich in die Ferne
gerichtet, als harre ich des Reihers, also daß ich einer Jägerin gleichsah;
»der keuschen Diana«, sagte der Maler und gedachte dabei der Abweisungen, so er
oft genug erfahren. Es ließ sich aber auch schwer beschreiben, in wie
verschiedentlicher Art und Weise der erfinderische Künstler solche herfürrief.
Da mein Bildnis allbereit halb vollendet, hatte er zum Exempel dem Falken auf
meiner Hand sein eigen froh Antlitz gegeben, so mit zärtlich schmachtendem
Blick zu mir aufsah.

Nachdem ich nun hienach, wie er sich von ungefähr entfernet, auf einem leeren
Fleckchen vor seinem Antlitz den Namen seiner Hausfrau daheim mit dem Rotstift
geschrieben und darunter eine Rute gezeichnet, brachte er mir am nächsten Tage
ein gar sauber gestellt Sonettlein, das ihm nicht so leicht verziehen worden
wäre, hätt' er es nicht so bescheidentlich überreicht und mit gar so
wohllautender Stimme verlesen. Es ging aber also:

»Auf dem Olympus, wo die Götter wohnen.
Die Erd' und Himmel allgewaltig leiten,
Seh' ich die höchste Gottheit aller Zeiten,
Den Jupiter an Junos Seite thronen.

Ein hohes Liebespaar! In allen Zonen
Begegnet wohl das Auge keinem zweiten;
Zu seinem Heiligtum die Völker schreiten,
Und Fürsten neigen stumm vor ihm die Kronen.

Doch ewig kann auch sie kein Band vereinen;
Der Gott enteilt der Göttin, und als Schwan
Wird er der Schönheit Ledas unterthan.

Und ich, seh' ich dein lichtes Auge scheinen,
Ade, mein Heim. Und auf des Gottes Bahn
Treibt es zu dir, Erhabenste, mich Kleinen.«

Ob ich nun auch selbigem Sonett sonder Auflehnung bis ans Ende gelauschet, hab'
ich dem Giacomo doch hienach ein gar erzürnt Antlitz gewiesen, und das Blatt,
worauf es stund, in zwei Stücke gerissen und hinter den Ofen geworfen. Auch
ließ ich nicht von meinem gekränkten und aufgebrachten Ansehen, bis er mich gar
demütiglich um Vergebung gebeten. Doch nachdem ich ihm solche erteilet und er
die Werkstatt verlassen, hab ich – daß ich's gestehe – die Fetzen des Papieres
gesammelt und in der Gürteltasche verborgen. Auch will mich's bedünken, als
hätt' ich es damals geflissentlich nur in zwei Stücke gerissen, damit mir
später das Zusammenfügen besser gelinge. Heute noch liegt es bei anderen
Angedenken in meiner Truhe; dagegen aber mein' ich, daß der Giacomo das Sonett,
so er am folgenden Morgen auf der Staffelei fand, mit geringerer Sorgfalt
verwahrte. Es ging aber also:

»Das war der Hans, – ihm wollt's behagen
Wie weiland Jupiter mit klugen Tücken
Holdsel'ge Menschentöchter zu berücken;
Der süße Lohn ließ ihn das Schwerste wagen.

›Ade,‹ so rief er, ›Weib! beginnt's zu tagen,
Sind überschritten schon die ersten Brücken.
Beglückt sein will auch ich, will hoch beglücken,
Als Schwan wie Jupiter nach Liebe jagen.‹

Ein Zauber wandelt ihn, – und da ein Kranz
Das Haupt ihm zierte, wähnt' er, daß ihm fehle
Nichts, was bestricken mag des Weibes Seele, –

Und zu der schönen Leda flog der Hans.
Die sah ihn an und lacht aus voller Kehle:
›Du wirst ein Brätlein geben, hübsche Gans!‹«

Aber völlig unerwidert lassen konnte der Giacomo selbige Verse nicht, und heute
noch nimmt man, wenn man näher hinschaut, auf meinem Bildnis einen Gänsekopf
wahr, der aus dem Gebüsch im Hintergrunde tief beschattet, aber doch kenntlich
herfürschaut.

Trotz vieler kleiner Fehden solcher Art blieben wir einander dannocht hold;
auch will ich bemerken, daß wie ihm im folgenden, das ist im
vierzehnhundertsechsundzwanzigsten Jahre nach des Herren Geburt, ein Knäblein
geboren ward, so sich später unter dem Namen Giambellini, das ist Hans oder
Giovanni Bellini, als ausbündiger Maler herfürthat, ich, die Gred Schopperin,
berufen ward, es über die heilige Taufe zu halten. Und ich bin ihm alleweil
eine treue Pathin verblieben, also daß selbiger Künstler es nicht am wenigsten
dem Einfluß der Meinen danket, wenn er am Fondaco der Deutschen zu Venedig mit
einem Amte betraut ward, des andere walten, das ihm aber heute noch jährlich
etliche hundert Dukaten abwirft.

So wurden besagte Bildnisse vollendet, und seh' ich das meine an, wie es so gar
frohgemut und doch sehnsüchtiglich aus dem breiten Rahmen hinausschaut, so
mein' ich, der Giacomo habe in dem Buch meiner Seele gelesen und, was er darin
gefunden, gar trefflich wiederzugeben verstanden; denn ich war in der That zu
jener Zeit ein glückselig jung Menschenkind, und das Bangen und Sehnen, so mir
bisweilen um der Verlorenen willen und ich weiß selbst nicht, um was sonst
noch, das Herz befiel, war nur der Schatten, an dem es ja nirgends fehlt, wo es
Licht gibt. Auch hatt' ich alle Ursach', mich froh und dankbar zu fühlen; denn
ich war gesund wie die Forelle im Bach und fand Gelegenheit genug, die
bescheidenen Gaben und Kräfte zu brauchen, so mir zu eigen.

Was den Herdegen angeht, so gereichte es uns zu großem Trost, daß der Herr
Kardinal Bernhardi seine Sache nunmehr zu der eigenen gemacht und von Rom aus
der Geistlichkeit in der Levante geboten, Erkundigungen nach ihm einzuziehen.

Neun Monde waren zu des hohen Prälaten Fahrten bestimmt gewesen, und weil
allbereit fünf davon verronnen, freuten wir uns herzlich auf seine Rückkehr;
doch es gab einen zu Nürnberg, der solche noch eifriger denn wir ersehnte, und
das war mein Großohm, der alte Herr Im Hoff.

Wohl hatte selbiger, wie vermeldet, als Vormund uns zum Danke verpflichtet,
doch an meiner Liebe war ihm nimmer viel gelegen gewesen, ich aber konnte
seiner lange Zeit kaum anders denn mit stillem Groll gedenken. Jetzund war es
indes so grausam elend um ihn bestellt, daß ein steinern Herz durch seinen
Anblick erweicht worden wäre.

Da führte mich denn die Barmherzigkeit zu ihm, obzwar es eine Pönitenz war, bei
ihm zu verweilen.

Der alte Freiherr, – denn selbigen Titels freute er sich in der That, seitdem
er dem Schatz des Kaisers eine beträchtliche Summe vorgeschossen, – der Greis,
welcher früher ein freventlich, augenfällig Spiel mit falscher Buße getrieben,
also daß er auch armen Almosenempfängern, die sich zuvor gar sorglich
gesäubert, an etlichen Feiertagen die Füße gewaschen, war nun, da ihn Siechtum
und Tod in vollem, schrecklichem Ernst antraten, redlicher bedacht, sich durch
fromme Uebungen das Himmelsthor zu erschließen. Den Sarg, dessen er sich
vormals als Lager bedienet, hatt' er freilich auf des Meisters Ulsenius Geheiß
mit einer gemeinen hölzernen Bettstatt vertauschet, doch es duldete ihn nicht
in derselben, und gewöhnlich mußte er die schlaflosen Nächte im Sorgenstuhle
verbringen und von ihm aus die wunden Füße in einer Wanne bergen, der er in
einem letzten Reste von Eitelkeit einer Perlmuschel Gestalt und Farbe gegeben.
Doch das Ruhen im Sarge und das Spiel mit dem Tode gingen ihm nach; denn war er
immerdar bleich gewesen, so bot er jetzt den Anblick eines Verstorbenen. Das
Blut schien ihm erstarrt in den Adern, und es fror ihn immerdar so hart, daß
der große Apostelofen sowie der weite Kamin ihm gegenüber Tag und Nacht mit
gewaltigen Scheiten gespeist werden mußten.

In solcher grausamen Hitze begann mir allbereit auf der Schwelle die Stirn zu
perlen, und blieb ich länger, so verging mir der Odem. Des Siechen Sprache war
zum Lallen geworden, und was uns der Meister Ulsenius von dem Herd seiner
Leiden und wie es ihn langsam zu Tode nage, berichtet, des will ich lieber
geschweigen. Statt des Faschingspieles der Fußwaschung nahm er jetzund
schmerzliche Kasteiungen auf sich, und es gab wenige Heilige im Kalender, denen
er nicht allbereit bei Lebzeiten Gaben gestiftet.

Ein Dominikanerbruder war immerfort bei ihm, um den Schapel für ihn abzubeten
und ihm andere geistliche Dienste zu leisten, und dannocht quälte ihn besonders
bei Nacht eine grausame innere Unruh'.

Gegen solche nun schützte ihn am besten die Gegenwart freundlicher Frauen; doch
von allen denen, die er an manchem Christabend so reichlich beschenket, kehrten
wenige wieder, nachdem sie einmal in seine glühende Marterkammer geschaut, und
thaten sie es dannocht, so geschah es nur auf Kommen und Gehen.

Am längsten von allen hielt Base Metz bei ihm stand, wenn sie auch nach jedem
Besuch manchen Gläsleins herzstärkenden Liquoris bedurfte.

Was mich betrifft, so untersagte sie mir immer, wenn ich mit fahlen Wangen von
dem Großohm heimkam, des Alten Schwelle zum andernmal zu übertreten; kam aber
seine Ladung wiederum an mich, dann ward auch in ihr die Barmherzigkeit
mächtig, und sonder Widerrede ließ sie mich ziehen.

Aber hätt' ich nicht, dank den Heiligen, zu den Stärksten gehöret, wären mir
die häufigen langen Besuche bei diesem Kranken sicher zum Schaden gediehen;
denn Leib und Seele hatten gleich schwer bei selbigen zu dulden. Es war
nämlich, als hätte dem sonst so schweigsamen Greise das Leid die regungslose
Zunge geschmolzen, und wie er sich früher über jedermann erhoben, machte er
sich jetzund klein vor dem Geringsten. Jeden, des er habhaft werden konnte,
berief er zum Vertrauten seines Elends und schilderte ihm, was er an Leib und
Seele ertrage. Zwar hatte ihm der Beichtiger verboten, über das Leid zu murren,
womit der Himmel ihn strafte, doch wehrte ihm keiner, das zu beklagen, was sein
sündhafter und eitler Sinn vormals verschuldet. Ach, und diese Selbstanklagen
waren so zahlreich und schrecklich, daß man seiner Versicherung glauben mußte,
was er Gutes gethan und erfahren, sei wie begraben, und nur das Böse, so er
vollführt und erlitten, wohlauf und mächtig über ihn verblieben. Der Totschlag,
den er unversehens in hastiger Selbstvergessenheit begangen, falle ihm bei
Nacht auf die Seele wie die verruchteste Blutthat, und jeden Augenblick, den
ihm seines Weibes Falschheit verbittert, bis zu der Stunde, da er erfahren, daß
sie ihn auf dem Sterbebette verwünschet, er durchlebe ihn Nacht für Nacht zum
andernmal. Dabei schlug er die abgezehrten Hände, durch die das Licht schien,
vor das von Thränen triefende Antlitz, und nur wenn ich dann nicht zu bergen
vermochte, wie gewaltig mich der Jammer erfaßte, ward er stiller und gewann ein
zufriedenes Ansehen.

Doch nachdem ich wieder und wieder das Gleiche vernommen, hörte es auf, seine
volle Wirkung zu üben, also daß ich zuletzt statt der großen Barmherzigkeit nur
noch dumpfe Trübnis und, daß ich's bekenne, unsägliche Langeweile verspürte.
Damit versagten mir denn auch die Thränen, und das Tüchlein fuhr nur noch an
das Antlitz, um den gähnenden Mund und das Fläschlein zu bergen.

Dadurch verloren denn meine Besuche an Wert für den alten Büßer, und endlich
ließ er oft Wochen vergehen, ohne mich zu sich zu entbieten.

Wie nun die Gemälde vollendet und er vernommen, daß sie gar köstlich gelungen,
und er des weiteren erfraget, der Herr Kardinal gedenke in nicht zu ferner Zeit
heimzukehren, geriet er in sonderbare Bewegung und begehrte die Bildnisse zu
schauen, und zwar auch das der Ann. Solches aber nahm mich nicht wunder, maßen
er schon längst des Töchterleins des Ratsherren Ulman Pernhart in allem Glimpf
gedachte, ja mich sogar aufgerufen, Vergessen und Vergeben für einen alten
Sterbenden von ihr zu erwirken.

Wie wir, so waren auch die Pernharts wohl geneigt, ihm den Willen zu thun, und
nachdem man an einem Mittwoch die Bildnisse zu ihm getragen, suchte ich ihn am
Donnerstag auf, um zu sehen, wie sie ihm behagten. Da fand ich denn mein
Konterfei in einer Ecke, also daß es seinem Blick kaum erreichbar; das der Ann
aber stund ihm grad gegenüber, und wie ich die Schwelle betrat, hingen ihm die
Augen daran, als schwelgten sie im Anblick einer Heiligen des Himmels. Auch
schien er so versunken, daß er erst von dem Bildnisse fortsah, wie der
Dominikanerbruder ihn anrief.

Da warf er mir einen kurzen Gruß zu und fragte, ob ich mich wohl noch erinnere,
daß wir ihm als einem getreuen Vormund zu Dank verpflichtet? Weil ich nun
solches bejahet, raunte er mir mit einem scheuen Blick auf den Dominikaner zu,
der Herr Kardinal sei der Ann sicherlich recht inniglich hold, da er, um ihres
Bildnisses teilhaftig zu werden, einen so ansehnlichen Malermeister gen
Nürnberg berufen.

Weil mir nun noch nicht bewußt, wohin er mich mit solchen Fragen zu leiten
gedachte, bestätigte ich nur seine Vermutung mit aller Fürsicht; er aber
schaute abermals, doch noch scheuer und mißmutiger denn vorhin, auf den Mönch
und flüsterte mir schnell und kaum vernehmbar ins Ohr: »Der da hinten trinket
mir heimlich den alten Malvasier und Cyperwein aus. Und die anderen hier,
selbst die Herren Plebani, – weißt Du, wie weltlich sie gesonnen und niedrig?
Statt das Kreuz auf sich zu nehmen und in heiliger Askese den Leib verdorren zu
lassen, pflegen und hegen sie ihn wie verlorene Heiden. Sind das heilige, in
des Gekreuzigten Nachfolge wandelnde Priester? Was sie mir zuführet, sind meine
Gelübde und Gaben! O, ich kenn' sie, kenne sie alle, so viel ihrer sind hier in
Nürnberg. Wie die Stadt, so die Pfaffen! Wer kasteiet sich hier? Blüht hier ein
glänzender Hofhalt? Um eines wahrhaft hohen Prälaten Segen teilhaftig zu
werden, gilt es nach Bamberg fahren oder nach Würzburg. Was können unsere
rotwangigen Priesterlein der Jungfrau und den hohen Heiligen gelten? Der
Fleischmann, der Hellfeld, selbst der Prior der Dominikaner, wer sind sie?
Hinter dem Bischof von Chiemsee und Eichstädt hatten sie herzugehen auf dem
Reichstag! Bei den Privilegien, Bündnissen und Händeln der Stadt, da freilich
haben sie die Hand mit im Spiele. Nichts Lieberes wissen sie sich – und der
Fleischmann allen voran – denn die Politika, und als Botschafter lassen sie
sich übergern versenden. Mir, dem Handelsherrn, sind sie baz nützlich gewesen,
wo es galt, das Geleit der Fürsten und Ritterschaft mir zu sichern; doch meiner
Seele letztes Geleit, meines ewigen Teiles Wohl und Weh ihnen allein in die
Hände geben; – nein, nein, und abermals nein! Denn, Gred, ein großer Sünder bin
ich gewesen. Zu meiner Lösung und Rettung bedarf es stärkerer Kräfte, eines
mächtigeren Fürspruchs, und da, meine Gred, ist es mir – Du hörst doch? – ist
es mir wie des Himmels eigenste Fügung erschienen, daß . . . Wann, sagst Du,
daß sie Seine Eminenz den Kardinal Bernhardi zurückerwarten aus England?«

Da begriff ich denn wohl, worauf es hinausging, und weil ich erwidert, daß er
in drei oder vier Monden hier anzulangen gedenke, seufzte er enttäuschet: »Erst
– erst in drei Monden, sagst Du?«

»Vielleicht auch noch später,« unterbrach ich ihn eifrig; doch er rief, des
Dominikaners vergessend, als sei er besser unterrichtet: »Nein, nein, in
dreien! Du hast es gesagt!«

Dann senkte er wiederum die Stimme und fuhr zuversichtlich fort: »So lang muß
es, wird es auch halten mit der Heiligen Hilfe, wenn ich . . . O, es bleibt mir
genug, um Großes zu stiften. Mein Besitz, Gred, das Gut, so mir eignet . . . Es
ahnet ja keiner, was ein klug geleiteter Handel in einem halben
Jahrhundert . . . Ja, Gred, ja, ich sage Dir, ich halte aus und kann warten.
Zwei, drei Monde längstens, wie schnell sie vergehen! Je älter man wird und je
einförmiger man lebt, desto rascher entfliehen die Tage.«

Da hatt' ich nicht mehr das Herz, zu wiederholen, daß er auch noch länger zu
warten haben könne, und weil ich bemerkte, wie schwer es ihm fiel, frei
herfürzutreten mit seinem Gewerbe, leistete ich ihm Beistand, und da kam es
denn zu Tage, daß er nichts Sehnlicheres wünsche, als aus der Hand des
Kardinals die letzte Oelung und Absolution zu empfangen.

Es war, als sei er der Meinung, Seiner Eminenz Gnadengesuch werde ihm droben um
so viel besser frommen denn das unserer schlichten Plebani, die nicht einmal
das bischöfliche Pallium erworben, wie eines Kurfürsten Fürwort des Kaisers Ohr
offener findet denn das eines bescheidenen Rates. Auch schmeichelte es wohl
seiner Hoffart, unter dem Geleit eines Prälaten in Purpur dieser Welt den
Rücken zu kehren.

Da verhieß ich ihm denn, seine Sache durch die Ann bei dem Herrn Kardinal
führen zu lassen, er aber gab mir den Wunsch zu erkennen, selbige bei sich zu
begrüßen; denn schon ihres Bildnisses Anschauen habe ihm besseren Trost
gespendet als des Meisters Ulsenius kräftigste Tränke. – Er könne nicht
hingehen ohne ihre Vergebung und ohne sie mit Mund und Hand gesegnet zu haben.

Zuletzt wies er auch auf mein Bildnis und sagte, so wohl es auch gelungen,
könne er seinen Anblick doch nicht lange ertragen; denn es schaue so kerngesund
und hoffnungsfroh in die Weite, daß es ihm dabei sei, als spotte es seines
Elends. Dann legte er mir ans Herz, ihm die Ann bald zu senden. Für jede
Stunde, die sie früher komme, sollten ihr die Heiligen eine Gnade gewähren.

Damit schieden wir von einander; und die Ann war dem sterbenden Greise gern zu
Willen, und wie ich sie hienach zu ihm geführet, erging es ihm mit ihr selbst
wie mit ihrem Bildnis; denn er schien wie bezaubert von ihrem Sein und Wesen,
und blieb sie ihm hienach auch nur wenige Tage fern, ließ er sie mit Bitten und
Flehen zu sich entbieten.

Wie mir, so verstund er auch ihr die Seele zu rühren, doch während ich seines
Jammerns bald müde geworden, dauerte der Ann Barmherzigkeit aus, und statt wie
ich zu gähnen und als Trösterin zu erlahmen, suchte sie ihn mit großer Kunst
abzuwenden von sich selbst und seinen Gebresten.

Von dem Herdegen und wie seine Spur endlich zu finden, redeten sie häufig, und
während der alte Herr dergleichen vormals anderen anheimgegeben, bot er jetzt
den klugen, erfahrenen Geist auf, um die rechten Mittel und Wege zu finden. Bis
dahin hatte er auf der Ursula Aussagen gebauet und uns zu dem nämlichen
Zutrauen beredet; nun aber kam ihm plötzlich in den Sinn, wie feindlich sie dem
Verlorenen gesonnen, und weil die Zeit befürstund, in der die Handelsflotte von
Venedig gen Alexandria im Aegypterlande ausbrach, sandte er einen Boten an den
Kunz mit dem Auftrag, sich alsbald dorthin zu begeben und in eigener Person
nach dem Bruder zu forschen. Solches erfüllte die Ann und auch uns mit neuer
Hoffnung und aufrichtigem Danke. Was aber den Großohm angehet, so war er der
Ann für mancherlei verpflichtet; denn ihr bloßes Dasein fiel ihm wie Tau auf
das dürre Herz, und die Hoffnung, die sie in ihm wach hielt, ihr Ohm, der Herr
Kardinal, werde, sobald es angehe, heimkehren und seinen Wunsch mit Freuden
erfüllen, stärkte ihm die Kraft und den Willen, sich aufrecht und das schwache
Lebensflämmlein in Brand zu erhalten.

[finis208]

Neuntes Kapitel.

Der Oktobermond kam, der Wald verlangte sein Recht, und just in dieser
Jahreszeit durfte ich auf der Forstmeisterei nicht fehlen. Auch an die Ann war
eine dringende Ladung ergangen; doch obzwar mancher Besuch in der glühenden
Siechenstube des Großohms sie mit arger Kopfpein gestrafet, hatte sie doch
seine Wartung nunmehr zu den Pflichten gesellet, und solchen untreu zu werden,
vermochte nichts sie zu bewegen.

Außerdem war uns bekannt, daß weitaus die meisten der venedigschen Galeeren vom
achten bis fünfundzwanzigsten des Septembermondes vom Lido abfuhren und in
Mitten des Oktober- oder im Anfang des Novembermondes wieder heimkehrten. Eine
viel geringere Zahl verließ Venedig am Obestag und ging daselbst nach
vollendeter Fahrt mit Spezereien beladen im Märzmond und spätestens im April
wiederum vor Anker. So war denn eben jetzt am sichersten aus der Levante
Nachricht zu erwarten, und die Ann wollte nicht fehlen, wenn solche zu Nürnberg
eintraf.

Am Sankt Dionysiustage zog ich darum allein mit der Base Metz hinaus, doch es
folgten uns bald andere Gäste, unter denen sich auch meine Schwäger befanden
und das Löffelholzsche Paar; denn die Els Ebnerin war vor etlichen Monden des
jungen Jörg Löffelholz Hausfrau geworden.

Auch der Ohm Kristan war später und, gab sie ihm nach, mit der Ann, zu kommen
gewillet; denn er achtete es für Schuldigkeit, sein »lieb Türmerlein« ins Freie
zu führen. Uebrigens war er nunmehr ein naher Freund des Pernhartschen Hauses,
und es ließ sich nichts Herzigeres und Kurzweiligeres denken denn sein Verkehr
mit der alten Frau Meisterin.

Zu keiner Zeit war das liebe Haus im Walde eher einem Taubenschlag vergleichbar
gewesen. Jeder Tag brachte neue Gäste und darunter auch viele aus der Stadt,
doch keiner hatte bis dahin Kunde von den venedigschen Galeeren und unserem
Kunz gebracht, der mit ihnen heimkehren mußte. Da schlug mir denn trotz aller
Jagdlust und manchen fröhlichen Weidmannsmahles das Herz recht bange, und der
Muhme Jacoba erging es nicht besser.

So verfloßen die Wochen, der Laubbäume gelbe und rote Blätter begannen zu
fallen, die scharlachenen Trauben der Eberesche zu verschrumpfen und
nächtlicher Reif auf den Moor und die Waldwiesen zu sinken.

Auch heute war ich an des Ohms Konrad Seite auf die Beize geritten, und wie wir
in der Dämmerzeit heimkehrten, konnt' ich zu der Beute der Herren auch etlich
Federwild legen.

Was von Gästen vorhanden, stund im munterem Gespräch auf dem Hofe, und indes
männiglich von der Gunst oder Ungunst berichtete, die ihm Sankt Hubertus
erwiesen, erhoben die Rüden, so das gefällte Wild scheu umschnuppert, plötzlich
ein ungestüm Gebell, und des Thorwartes Hornruf schmetterte so fröhlich, als
melde er einen willkommenen Gast.

Am Fenster der Muhme zeigte sich rasch der Schaffnerin Antlitz, und sobald es
kund geworden, wer sich da nahe, brachten die Peitschen der Hundejungen die
Rüden hurtig zur Ruhe und jagten sie in den Zwinger. Die Knechte führten das
Wildbret ab in den Schuppen, und erst nachdem der Hof frei geworden, bot das
Thor einem gar wunderlichen Aufzuge Einlaß.

Selbiger bestund aus einem langen Wagen, den eine Plane bedeckte, von der man
wohl hätte meinen mögen, manches Stadtpförtlein sei für ihre Höhe zu niedrig,
und es zogen ihn vier winzig kleine Rößlein mit dunklem, struppigem Haar und
trutziglich blitzenden Augen, während etliche Hunde von fürnehmem Schlage ihm
folgten. Aus der Plane drang ein scharfes und schrilles Geschrei, so von vielen
bunten Pagelunen ausging.

Dem Wagen voran ritten zwei Männer von gar verschiedener Statur und Haltung,
während ein grober Fuhrknecht ihn lenkte.

Uns allen war selbiges Fuhrwerk wohl vertraut; denn allbereit bei Lebzeiten des
alten Lorenz Waldstromer selig, der des Ohms Konrad Vater gewesen, war es des
Jahres ein- oder zweimal gekommen und immerdar gern gesehen worden; denn zeigte
es sich im Augustmond, so war es voll der edelsten Falken, die zu Venedig
eingeschifft wurden und an dem Sultanus des Aegypterlandes und seinen Emiren so
gute Käufer fanden, daß sie für die allerfürnehmsten bis hundertundfünfzig
Zecchinen williglich zahlten.

Der alte Jordan Kubbeling von Braunschweig, des Mannes, der da bei uns
vorsprach, Vater selig, hatte sie durch Zwischenhändler nach Alexandria führen
und dort veräußern lassen müssen, während sein Sohn Seyfried, den man, obzwar
er den Sechzigen nahe, Jung-Kubbeling nannte, seine gefiederte Ware in eigener
Person ins Aegypterland brachte. Freilich durfte er daselbst mit keinen anderen
Waren Handel treiben; wie denn die Republik dem deutschen Kaufmann gar
sonderbare Beschränkungen auflegt. Was ein solcher aus der Levante zu haben
begehret, das muß er im Kaufhause oder Fondaco zu Venedig durch die Sensale
erwerben; doch noch weniger ist es unseren Landsleuten vergönnt, eine Ware, wie
sie auch heiße, von der Markusstadt aus auf eigene Hand in die Levante zu
führen, sintemal jeglicher deutsche Kaufherr gehalten, was seine Heimat fertigt
oder versendet, in Venedig durch jene Sensale verkaufen zu lassen. Ohne selbige
darf ein Deutscher weder große noch kleine Geschäfte mit den venedigschen
Kaufherren abschließen, und solches geschieht, damit der Republik nichts von
der hohen Steuer entgehe, mit der alles belastet.

Was nun den Seyfried Kubbeling angehet, so hatte ihm der große Rat aus
besonderer und seltener Gunst und in Erwägung, daß er allein seine gefiederte
Ware in gutem Wohlsein über das Meer zu führen verstehe, sie ins Aegypterland
zu geleiten bewilligt.

Auch die Waldstromers versorgten die Kubbelings seit vielen Jahrzehnten mit
Falken, und bedurfte der Ohm selbst eines solchen, oder hatte er einen für
unseren Burggrafen und Kurfürsten, die Herzoge von Bayern, oder andere große
weltliche und geistliche Herren zu besorgen, mußte sie der Seyfried oder
Jung-Kubbeling liefern. Freilich verstund auch keiner die fürnehmsten besser zu
finden, und während er zwischen Braunschweig, Welschland und der Levante hin
und her fuhr, zogen seine Brüder und Söhne bis nach Dänemark, und von dort in
die Islandinsel im eisigen Norden; denn da gedeihen die Fürsten des
Falkengeschlechtes. Andere immerhin recht ansehnliche Arten bezogen sie auch
aus dem ihrer Heimat benachbarten Harzgebirge.

Der Mann, welcher Jung-Kubbeling wie früher gen Island jetzund in die Levante
begleitete, hieß Uhlwurm, und wenn er auch ursprünglich vielleicht des alten
Jordan Knecht gewesen, hielt ihn der Seyfried dannocht wie seinesgleichen, und
wer den einen aufnahm, der mußte sich auch gefallen lassen, den anderen mit in
den Kauf zu nehmen.

In der Forstmeisterei geschah solches mit Freuden, maßen der Uhlwurm ein
stiller Mann, den die Weidmannsknappen und Knechte für einen Weisen hielten,
der mehr als Brotessen verstehe. Jedenfalls war ihm die Kunst zu eigen, krankes
Getier und besonders Falken, Rosse und Hunde durch leis geflüsterte Sprüchlein,
den Hauch seines Mundes, Tränklein und Latwergen von mancherlei Gebresten zu
heilen, auch hab' ich ihn selbst mit einer alten, grimmen Wölfin, die sich im
Eisen gefangen und der keine Menschenseele sich nähern durfte, umgehen sehen,
wie mit dem vertrautesten Hündlein. Seinen Herrn überragte der Alte um
anderthalb Häupter Länge, und er trug stets eine Kappe, die das Antlitz einer
Eule mit Schnabel und Ohren verzierte. Des ganzen Mannes Wesen konnte recht
wohl solchen Nachtvogels gemahnen, und wenn ich seines Herren, des Seyfried
oder Jung-Kubbeling, gedenke, kommt mir oft in den Sinn, daß er sich als Mittel
gegen das Reißen dreier Wildkatzenfelle bediente, die er auf Brust und Beine
legte. Denn des kurzen, breitschulterigen Falkenhändlers ganze Person glich,
obgleich er aller Tücke und Falschheit bar, in ihrer struppigen
Widerborstigkeit sicherlich einer Wildkatz.

Im ganzen bot er in dem gelben, grün geschlitzten Ledergewand, den hohen
Stiefeln und dem schlecht rasirten, mit grauen, stacheligen Stoppeln bedeckten
Antlitz eines Weidmannes Ansehen, der sich im Forst dem Verkehr mit Menschen
entfremdet; und dannocht ging aus mancher seiner Handlungen herfür, daß er ein
redlich und barmherzig Mannsbild, so Schweres auf sich nahm, um sich den
Wenigen, denen er in Treuen anhing, dienstlich und hilfreich zu erweisen.

Was er an Getier mit sich führte, das war ihm feil, selbst die isländischen
Rößlein, so er selten wieder heim brachte, da sie aus den Burgen, die ihm
Herberge boten, in den kleinen Junkern und Edelfräulein eifrige Liebhaber
fanden, und so war sein Erwerb und Vermögen nach des Waldohms Meinung von
großem Belang.

Kaum hielt des Jung-Kubbeling Gefährt aus dem Hofe, als sich die Schaffnerin
zum anderenmale an der Muhme Fenster zeigte und ihn zu der Gestrengen
hinaufbeschied; der Braunschweiger aber versetzte rauh und kurz: »Erst die, so
mein bedürfen!«

Dabei hatt' er einen wunden Gesellen im Sinn, den er, dem Tode nah', an der
Heerstraße gefunden.

Während er selbigen hienach unter des Uhlwurm Beistand mit aller Behutsamkeit
unter der Plane herfürzog, blickte ihm der Waldohm, der ihn allbereit längst
sehnsüchtiglich erwartet, mit einem fragenden Blick in die Augen, den der
andere wohl verstund, doch nur mit einem betrüblichen Schütteln des Hauptes
verneinte.

Hienach machte er sich weiter mit dem geschlagenen Gesellen zu schaffen und
brummte dabei dem Ohm zu: »Bin auch heuer über die Pfütze gefahren und drüben
in Alexandria gewesen; doch was Eueren – Ihr wißt schon – angeht: auch diesmal
keine Klaue und Feder! Von den Schopper-Brüdern hingegen . . . Doch erst gilt
es zwischen dem da und dem Knochenmann den Graben zu ziehen. Angefaßt, Uhlwurm!
« Damit schickte er sich an, den Siechen von hinnen zu tragen, ich aber drang
auf den Braunschweiger ein, der mir immer in seiner Art gewogen gewesen, und
suchte ihn, da er doch den Brüdern begegnet zu sein schien, gar minniglich und
dringlich zum Reden zu bringen; er aber wies wiederum auf den siechen Mann und
versicherte, was er etwa zu vermelden habe, werde ich immer noch viel zu zeitig
erfahren; und solches klang so abweisend und bedauerlich zugleich, daß ich auf
das Schlimmste gefaßt war; auch konnte es mein Bangen nur mehren, daß er mir
dabei mit der großen Hand über den Aermel fuhr, als woll' er mich trösten; denn
solches hatt' er mir bisher nur erwiesen, als er von meines Hans frühem Ende
vernommen.

Wie er hienach auch meinen Antrag zurückgewiesen, ihm bei der Wartung des
wunden Mannes zu helfen, sprang ich zu der Muhme hinauf, um ihr fürsichtiglich
zu künden, was ich vernommen; doch der Ohm war mir zuvorgekommen, und auf der
Schwelle konnt' ich noch sehen, wie sich seine Lippen von der Stirn der alten
Frau Liebsten trennten. Man sah ihnen auch beiden wohl an, daß sie wieder um
eine Hoffnung ärmer geworden, doch bestund die Muhme darauf, hinunterzugehen
und Jung-Kubbeling selbst zu befragen.

Der Ohm suchte ihr solches zu wehren, sie aber achtete seiner Mahnung mit
nichten, und während die Gürtelmagd sie mit aller Fürsicht für die Tafel
ausstaffirte, dankte sie den Heiligen, daß sie die Ann an diesem Angsttag fern
von der Forstmeisterei hielten.

So verging die Stunde, die zwischen der Heimkehr vom Weidwerk und dem Mahle
offen gelassen wurde, und bald weilten wir bei den anderen im hell erleuchteten
Rebenter. Muhme Jacoba saß wie immer auf dem Tragstuhl an der Spitze der Tafel
unweit des Kamines, zu dessen Seiten man diesmal ein Tischlein gerüstet, daran
Jung-Kubbeling mit seinem Uhlwurm Platz genommen, als wiss' er's nicht anders;
und in der That hatte schon der alte Jordan, sein Vater selig, bei jedem Mahl
an der nämlichen Stelle gesessen, und trafen sie auf der Forstmeisterei ein, so
war dem Gesinde bis ins einzelne bewußt, was ihnen und den Ihrigen zukam. Wenn
sie aber nicht mit an der Tafel saßen, so geschah es nur, weil der alte Jordan
sich des vor sechzig Jahren als einer übergroßen Ehre, die ihn beenge,
geweigert, und Jung-Kubbeling es in allen Stücken hielt wie der Vater.

Mein Platz war ihm gegenüber, und ein leerer Stuhl trennte mich von der Muhme;
selbiger aber wurde dem Meister Ulsenius, dem Arzte, offen gehalten. Wegen der
Placker und des Raubgesindels ritt jener nicht gern im Dunkeln, und so begannen
etliche von uns sich allbereit wegen seines Ausbleibens zu sorgen. Dannocht
nahm das Gespräch einen lebhaften Fortgang; denn um Mittag waren neue Gäste aus
der Stadt gekommen, so mancherlei zu berichten wußten, sintemal die Kunde
eingelaufen, daß der Sultanus von Aegypterland die Insel Cypern mit Krieg
überzogen, und die Muselmänner den König Janus, welcher selbiges Eiland
beherrschet, schmählich geschlagen, als Gefangenen über das Meer geschleppt und
zu Altkair, mit Ketten belastet, im Triumph einhergeführet. Dabei belehrte uns
denn der hochgelehrte Herr Eberhard Windecke, ein der ganzen Weltgeschichte
kundiger Herr, der in Geldsachen als Verordneter des Kaisers gen Nürnberg
gekommen und von dem Ohm Tucher mit herausgebracht worden, wie sich selbigen
Königes Janus von Cypern Ahnherr durch Giftmord und Eidbruch während der
Kreuzfahrten und in des berühmten Sultanus Saladin Zeiten der Krone von
Jerusalem bemächtiget, und sie sodann von dem englischen Könige Richard
Löwenherz gegen die Herrschaft über Cypern eingetauscht habe. Selbiger Vorfahr
des nunmehr geschlagenen und gefangenen Königes Janus hatte den Namen Guido von
Lusignan getragen, und des Ahnherrn Sünden, versicherte der Herr Windecke in
wohlgesetzten Worten, würden nunmehr heimgesucht an dem späten Enkel.

Wie die meisten anderen, so hatte auch ich selbiger Rede mit gebührender
Ehrfurcht gelauschet, doch war mir dabei nicht entgangen, mit wie ungeduldigen
Blicken die Muhme den Braunschweigern gefolget, da sie sich, nachdem sie sich
schnell und notdürftig gesättigt, entfernet, um wiederum nach dem wunden Manne
zu schauen; denn gleich mir hätte sie um vieles lieber von gegenwärtigen Dingen
vernommen, als von dem längst verstorbenen Lusignan-Sünder.

Endlich kehrten die Entlaufenen auf ihre Plätze zurück, und wie der Herr
Windecke, der über dem Sprechen das Speisen völlig vergessen, mit verdoppeltem
Eifer zugriff, forderte der Ohm Konrad den Braunschweiger ernstlich auf,
endlich mit der Sprache herauszukommen; doch, weil selbiger eben eine
Birkhahnkeule zum Munde geführet, entgegnete er unwirsch: »Alles zu seiner
Zeit, Herr!«

Da galt es denn abermals warten, und erst nachdem der Braunschweiger die letzte
Nuß mit den kräftigen Zähnen geknackt und man den Abendtrunk aufgetragen, brach
er das Schweigen und berichtete in kurzen, ungelenken Sätzen, wie er über
Venedig gen Alexandria ins Aegypterland gekommen, und was dabei seinen Falken
begegnet. Sobald er aber herfürhob, wo und wie einer verendet, rief der Uhlwurm
mit tiefer Stimme und einer Bewegung der Hand, als fege er die Krumen vom
Tisch: »Hin!« Und solches »Hin« war fast das einzige Wort, so ich von dieses
seltsamen Alten Lippen vernommen.

Bei dem weiteren Berichte bediente sich Jung-Kubbeling des Weines gar fleißig,
und ob ihm selbiger auch nicht mehr anthat denn lauteres Wasser, hatt' es
dannocht das Ansehen, als rede er zu seinem eigenen Genügen. Nur wenn er
bemerkte, wo und wie er sich vergeblich nach dem landfremden Götz erkundiget,
schaute er der Muhme bedauerlich ins Antlitz. Der Kunz, der auf der nämlichen
Galeere wie er übergefahren, war ihm beim Forschen zur Hand gewesen.

Wie ich ihn nun fragte, ob selbiger denn nicht auch mit ihm heimgekehrt gen
Venedig, und Jung-Kubbeling solches verneinet, rief der Uhlwurm, bevor noch
sein Meister ein Ende gefunden, sein tiefes, trauriges »Hin!« und fegte dabei
abermals Krumen von der unsichtbaren Tafel.

Da fuhr ein furchtbarer Schreck so jach in mich hinein, daß es mir war, als
dringe mir eine stählerne Nadel tief in das Innere; der Kubbeling aber hatte
wahrgenommen, wie ich erblaßt war, und alsbald fuhr er ingrimmig auf den
Uhlwurm los und rief, ernstlich gewillt mich zu trösten: »Nein, und abermals
nein! Was weiß denn der Alte? 's ist nur, weil die Galeere um des Herrn
Schopper willen einen halben Tag später den Anker hob, daß er so Uebeles
vermutet. Es gab ein nichtsnutzig Warten! Aber wer weiß, wo der junge Herr sich
herumtreibt! Das setzt sich etwas in das grüne Haupt, und durchgeführt muß es
werden! Auch vor mir hat er sich hoch und heilig verschworen, nicht zu rasten,
bis er die Spur des Herrn Bruders gefunden, und wenn er die Abfahrt der Galeere
aus selbigem Grunde verpaßte, ist das ein Wunder? Ist es ein solches? Und,
Jungfrau Gred, was eine falsche Fährte bedeutet, Ihr habt es hier im Forst
sicherlich erfahren! Der Herr Kunz! Wohin der beim Birschen nach dem Bruder
geraten, wer weiß es? Ich nicht, und der Uhlwurm noch weniger! Aber da stößt
die liebe Jugend wie ein ungelehrter Falke hierhin und dorthin, und findet der
Herr Kunz, der noch besser und besonnener denn die meisten anderen in so grünen
Jahren, keinen, der ihm die Augen öffnet, so kann er – ich sage nicht gewiß,
aber vielleicht – denn warum sollt' ich Euch ängstigen? – so kann er bis in
alle Ewigkeit suchen und birschen; denn der Junker Herdegen selig . . .«

Da fühlt' ich zum andernmale den wehen Stich durch die Brust, und aus der
geängstigten Seele rang sich's: »Selig, selig, habt Ihr gesagt? Wie kommt Ihr
zu solchem Worte? Bei allem, was Euch heilig, Jung-Kubbeling, quält mich nicht
länger! Bekennet, was Ihr über meinen Aeltesten erkundet!«

Mit zitternder Stimme hatt' ich solches gerufen, doch nur zu bald sollt' ich
wiederum verstummen; denn zum andernmale war mir von des Uhlwurms Munde das
furchtbare »Hin!« ins Ohr gedrungen.

Da schlug ich die Hand vor das Antlitz und vernahm im Dunkeln, wie der
Falkenhändler, und zwar diesmal herzlich bekümmert, des Uhlwurms übles Wort
wiederholte: »Hin, hin!« und sodann schnell und in tröstendem Tone fortfuhr:
»Aber doch nur vielleicht, – nicht gewiß, Jungfer Gredlein.«

Obzwar er nun gewillet, weiter zu reden, ward ihm hier das Wort abgeschnitten;
denn ohne daß ich und er es wahrgenommen, hatte eine, die mit dem Ohm Kristan
und dem Meister Ulsenius in aller Stille eingetroffen war, sich uns genähert
und des Uhlwurms »Hin!« und Jung-Kubbelings Worte vernommen.

Es war die Ann, und da sie dem Braunschweiger zurief: »O, wäret Ihr im Recht
mit Euerem ›Vielleicht‹, wie gern wollt' ich Euch glauben!« löste ich die Hände
vom Antlitz, und da stund sie vor mir in all ihrer Anmut, doch in tiefer
schwarzer Trauer, und nun, wie ich selbst, eine bräutliche Witib.

Da eilte ich auf sie zu, und wie sie sich erst an mich, dann an die Muhme
Jacoba schmiegte, bot sie einen so beweglichen Anblick, daß selbst der Uhlwurm
die nassen Wangen mit dem Tafeltuch wischte.

Alles schwieg, nur Jung-Kubbeling hörte nicht auf, sich in übelen Aengsten die
triefende Stirn zu reiben, bis er endlich herfürstieß: »›Vielleicht‹ hab' ich
gesagt, und bei dem ›Vielleicht‹ soll es bleiben; ja, mit der Heiligen Hilfe
will ich's erweisen . . .«

Da hob die Ann das Haupt, so sie in der Waldmuhme Schoß verborgen, und Base
Metz ließ die Arme sinken, mit denen sie mich an sich gezogen; der hochgelehrte
Herr Windecke aber schlüpfte eilig von hinnen, da ihm dergleichen rührsam Wesen
übel behagte, während der Ohm Konrad von der Ann zu wissen begehrte, was sie
über des Herdegen Ende erfahren.

Nun berichtete selbige mit leiser Stimme, gestern Abend habe ihr ein Brief des
Herrn Kardinals vermeldet, es seien beunruhigende Nachrichten durch die
christlichen Kleriker im Aegypterlande gekommen. Sie möge sich des Schlimmsten
gewärtig halten; denn seien selbige im Rechte, so erwarte sie Schweres.
Dannocht scheine es noch nicht an der Zeit, die Hoffnung sinken zu lassen, und
er selbst werde nicht ermüden im Forschen.

Während Jung-Kubbeling, der den Uhlwurm abermals zu dem Arzt und dem Siechen
gesandt und wieder hinter dem Becher Platz genommen, bei selbiger Rede mit dem
einen Ohre in sein Inneres gelauschet, war er der Ann mit dem andern gefolget,
und plötzlich stieß er den Weinkopf zurück, schüttelte dräuend die schwere
Faust und rief nach der Thüre hin, die dem Uhlwurm den Ausgang geboten: »Die
Unke, der Totenkäfer, der alte Schuhu! Blickt er zu dem blühenden Apfelbaum
auf, darin ein Vöglein zwitschert, so fragt er nichts, als wann wohl das frohe
Herrgottsgeschöpf der Katze anheimfällt. Sein nichtsnutzig ›Hin!‹ und wiederum
›Hin!‹ Auch mir hat's zuletzt das Hirn wie mit schwarzem Dunste benebelt. Aber
jetzt, vorhin ist mir ein Licht aufgegangen, und so leihet mir denn das Ohr,
ihr Jungfräulein, und ihr, vielgestrenge Herren und Frauen; denn das
›Vielleicht‹ von vorhin, das bleibt stehen!«

Da horchten wir hoch auf, und es lag eine Zuversicht in der Stimme und dem
Wesen des Mannes, die jedem den Mut heben mußte. Des Herrn Kardinals
Versicherung, sich mit der übelen Botschaft, die er erhalten, mit nichten
zufrieden zu geben, hatte ihm als recht eingeleuchtet, und was recht, das war
des Jung-Kubbeling Sache. Darum hatte er sich aufs Grübeln beleget, bis ihm die
Stirn getriefet und ihm alles in den Sinn zurückgekehrt war, was ihm von des
Herdegen Sache bewußt, und solches führte er uns nun vor Augen in seiner
kurzen, widerborstigen Weise, die ich nimmermehr wiederzugeben vermöchte.

Da erfuhren wir denn, daß ihm der Kunz, seitdem er mit ihm ans Land gestiegen,
nicht wieder vor Augen gekommen, daß er aber auf eigene Hand nach dem Herdegen
geforschet. Im Fondaco der Venetianer war der Anselmo Giustiniani noch immer
als Konsul der Republik heimisch gewesen und neben ihm die Ursula, sein Gemahl;
dort aber hatt' er von den Bediensteten erfahren, es sei ihnen nichts über
einen Schopper aus Nürnberg zu Ohren gekommen; und daß des Kunz Ankunft dort
unbekannt geblieben, war leicht erklärlich, sintemal selbiger um der Ursula
willen nicht bei den Venetianern, sondern bei denen von Genua Herberge
genommen.

Wie der Braunschweiger hienach am Tage vor dem Aufbruch seiner Galeere den
Fondaco der ersteren abermals besuchet, um die Abfahrtsgenehmigung und sein
Hinterlegtes zu holen, war er der Tetzelin begegnet, und da selbige ihn erkannt
und auch angeredet, hatt' er die Gelegenheit genützet, sie nach dem Herdegen zu
fragen.

Aus ihrem Munde nun, und aus keinem anderen, war ihm die Kunde geworden, der
ältere Herr Schopper habe ein gewaltsam Ende gesunden, und da er nach dem Wo
und Wie geforschet, hatte er die Antwort erhalten, doch wohl beim Minnespiel,
so ja seines Daseins Zweck und Endziel gewesen. Uebrigens möge er denen zu
Nürnberg raten, endlich von dem Spähen und Nachforschen zu lassen, das ihr
allbereit der Mühe und des Schreibens überviel gekostet.

Solche Reden hatten dem Jung-Kubbeling zwar übel gefallen, doch war er gelassen
verblieben und hatte nur bemerket, daß sie dem Kunz, der mit ihm gekommen,
einen Dienst erweisen werde, wenn sie ihm Näheres über das Ende des lieben
Bruders berichte.

»Da,« fuhr der Händler fort, »da gab es einen Anblick, dergleichen nicht vielen
zu teil wird; – denn weil das Weibsbild toll und voll von Minne für den Herrn
Kunz . . .«

Hier aber fiel ich ihm ins Wort, um zu bemerken, daß er darin sicherlich irre;
doch Jung-Kubbeling lachte nur kurz auf und fuhr unbeirrt fort: »Wer hat sie
gesehen; ich oder Ihr? Aber Minne hin, Minne her; vernehmt mich nur weiter. Es
war der Tetzelin sicherlich unbekannt geblieben, daß der Herr Kunz in
Alexandria weile, und sobald sie es erfahren, begann das Forschen und Fragen.
Auf Tag und Stunde wollte sie wissen, wann er vor Anker gegangen, warum er im
Fondaco der Genuesen Quartier genommen, wann ich ihn zum letztenmal gesehen,
und sogar von was Stoff und Farbe seine Gewänder gewesen. Vom Strumpfwerk bis
zur Feder am Hute ging sie es durch. Was mich nun angeht, werde ich sie bei
alledem blöd genug angestarrt haben; denn da ich zuletzt vermeldet, ich passe
nicht auf dergleichen, doch am Abend habe er sich immerdar eines weißen
Ueberwurfes mit einer spitzen Kapuze bedienet, wich ihr das Blut aus dem
Antlitz, und mit ihm auch all seine Schöne. Einer Besessenen gleich, und wie
von Gichtern befallen, schlug sie sich die Stirn, und als hätte der eigene
Streich sie gefällt, wäre sie zusammengesunken, wenn ich sie nicht aufrecht
erhalten. Doch plötzlich stund sie wieder gerad auf den Füßen, ließ mich gar
unhold an und wies mir die Thür; ich aber bin schnell und willig genug von
hinnen gewichen.

»Weil ich draußen nun dem Uhlwurm berichtet, was ich von dem Junker Herdegen
vernommen, war er mit seinem verwünschten ›Hin!‹ rasch bei der Hand; und wie
selbiges mich alten Maulwurf verblendet, ihr habt's ja erfahren. Doch das
Gebahren der Tetzelin von Nürnberg ist mir dannocht nachgegangen Tag und Nacht,
auch noch gestern.«

Dann rieb er sich die perlende Stirn, nahm einen Schluck und schöpfte tief
Odem, sintemal es ihm wider die Gewohnheit lief, so lauge zu reden. Nachdem wir
ihn aber wegen manches einzelnen befraget, wandte er sich wiederum an uns
Mägede und sagte: »Vergebet den Umweg; doch man gewinnt mit der Zeit ein Aug'
für die Falken, was ihre Tugenden sind, und woran sie kranken. Die Gattung
erkennt sich aus dem Gefieder, dem Brustknochen, der Stelzen Farbe und manchem
anderen Merkmal, die Sinnesart aus dem Blick und dem Schnabel, und das Gleiche
gilt auch vom Menschen. Das alles hab' ich nicht aus mir selbst, sondern von
meinem Vater selig, und was beim Falken der Schnabel, das ist bei unsereinem
der Mund. Und ruf' ich mir nun der Tetzelin Antlitz vor Augen, wie es damals
aussah, so weiß ich genug. Ja, ich will hinfüro den besten isländischen
Edelfalken mit einer lahmen Krähe verwechseln, wenn nicht jedes Wort, so sie
über des Junkers Herdegen Ende geredet, erstunken war und erlogen. Sie ist ein
wohlgestaltet Weibsbild, von ausnehmender Schöne; doch wie ich vorhin beim
Grübeln in den Würzburger schaute, ist mir ihr roter Mund mit den weißen Zähnen
wiederum in den Sinn gekommen, wie er mir aufgab, die daheim zu warnen, nicht
weiter nach dem Verlorenen zu forschen. Und ich will euch nun sagen, wessen
selbiger Mund mich damals gemahnet: keines anderen, denn der Schnauze der
Wölfin, die ihr an die Kette geleget. So zog sie die Lefzen auf, wenn der
Uhlwurm in seiner Art mit ihr koste, und sie ihm freundlich that, indes es sie
doch lüstete, ihm an die Gurgel zu springen. Und falsch, falsch, falsch ist
auch alles gewesen, was mir damals aus selbigem Munde zu Ohren gekommen. Ich
weiß, was ich weiß: Toll und voll ist sie von einem der jungen Schopper, wenn
nicht von dem Kunz, so doch von dem anderen, sei es in Haß oder Minne. Schlaget
nur ein Kreuzlein; doch dem einen oder auch beiden nach dem Leben zu stehen,
des ist sie fähig. Daß der ältere Herr Schopper allbereit ein schmählich Ende
genommen, glauben machen wollte sie's mich gewißlich, und einen unsauberen
Grund dazu hatte sie ebenso sicher.«

Hienach prustete der Alte, wischte sich die Stirn und warf sich in den Stuhl
zurück; wir aber wußten nicht, was von seiner Aussage halten, und einer schaute
den anderen fragend an; denn am letzten hätten wir in Jung-Kubbeling einen
Herzenskünder vermutet. Nur der Ohm pflichtete ihm bei und wies auf die
Zukunft, die bald bekräftigen werde, was des alten, weisen Jordan Sohn aus
giltigen Merkmalen geschlossen.

Nun ward des lauten Hinundher so viel, daß selbst der schweigsame Herr Kaplan
das Wort erhob, um der Meinung des Braunschweigers über die Ursula
beizupflichten und neu zu begründen, warum trotz ihrer Aussage der Herdegen
noch recht wohl am Leben sein könne.

Da flog plötzlich die Thür auf, und in den Rebenter stürzte die Schaffnerin,
die sonst eine bedächtige Witib, und hinter ihr her der Muhme Gürtelmagd, beide
mit glühenden Wangen und so ganz eingenommen von ihrer Sache, daß sie der
Ehrfurcht vergaßen, die sie des Hauses Gästen doch schuldig, und es anfänglich
schwerfiel, zu ergründen, was sie also in Aufruhr versetzte. Doch sobald uns
solches geglücket, eilte Base Metz und hinter ihr her die Ann und ich der Thür
zu und in das Ehaltengelaß, wo Meister Ulsenius des ausgezogenen Wandersmannes
immer noch wartete; denn hatte die Schaffnerin recht gesehen, so war der wunde
Gesell kein anderer als der Eppelein, des Herdegen vielgetreuer Knecht. Auch
die Gürtelmagd, die ein jung, schmuck Weibsbild, wollte ihn wiedererkannt
haben, und ihre Meinung war wohl von Gewicht, maßen sie zu den Mägeden gehörte,
deren Gunst dem Eppelein geblühet.

Bald stunden wir denn an des Wiedergekehrten Lager, mit dessen Verband an Haupt
und Brust und Armen Meister Ulsenius soeben zu stande gekommen; denn der arme
Bursch war gar übel zerschlagen, und hätte ohne der Braunschweiger Beistand
sicherlich das Leben gelassen. Warum aber selbige ihn nicht erkannt, obzwar sie
ihm in früheren Jahren häufig begegnet, solches war leicht zu erklären; denn
auch mir wär' es schwerlich in den Sinn gekommen, der bleiche, hohläugige
Sterbende dort auf dem Lager könne der flinke, frohgemute Eppelein sein. Doch
er war es dannocht, und die Ann hatte sich alsbald vor seinem Lager auf die
Kniee geworfen, und es klang gar beweglich, wie sie ihm: »Du arm, getreu
Eppelein!« und andere gute Worte leise und inniglich zurief, ohne doch von ihm
verstanden zu werden; denn er war bar der Besinnung. Fürs erste ließ sich auch
nicht das Geringste von ihm erforschen, und solches war um so mehr zu beklagen,
als ihn die Buberei der Kleider und selbst der Stiefel beraubet, also daß er,
wenn er eines Schreibens Träger gewesen, selbiges nimmermehr ausliefern konnte.
Er war aber als Bote gekommen; denn wie die Ann, nachdem die Herren uns
verlassen, sich über ihn neigte, um ihm die heiße Stirn mit dem feuchten
Tüchlein zu netzen, schlug er die Augen ein wenig auf, wies mit der linken
Hand, die ihm heil verblieben, auf das Ende der Bettstatt, wo die Füße ihm
ruhten, und murmelte wie verloren und kaum verständlich: »Der Brief! O das
Brieflein!«

Dann ergriff ihn abermals die Unmacht, und später wiederholte er noch mehrmals
das nämliche Wort. So mußte ihm denn nur eines Herz und Sinn erfüllen, nämlich
das Schreiben, dessen richtige Auslieferung ihm einer – und wer anders wohl
denn sein lieber Herr? – auf die Seele gebunden.

Jedes Wort, das er im Fieber vor sich hin rief, konnte uns Wichtiges künden,
und da uns die Muhme um Mitternacht ins Bett rief, beharrte die Ann darauf, bei
dem Eppelein Nachtwache zu halten, ich aber wäre zu dieser Stunde um vieles
nicht von ihr gewichen.

Weil sie nun mit dem Meister Ulsenius wohl vertraut und auch dem Uhlwurm
allbereit aus freien Stücken in aller Stille zur Hand gewesen, fiel ihr des
Wunden eigentliche Wartung wie von ungefähr zu; ich aber setzte mich vor den
Kamin und schaute bald gedankenvoll in die spielenden Flammen und sprühenden
Funken, bald auf das Siechenbett und das Treiben der Wärter.

Hienach kam mir Sand in die Augen, und nun verging mir, bald hellauf, bald
unter flüchtigem Träumen, Stunde für Stunde. So ward es Morgen, und da gab es
etliches zu schauen, wovon ich nicht wußte, ob es sich in Wirklichkeit ereigene
oder ob ich es nur im Schlummer gewahre, und es wollte mir so ergötzlich
erscheinen, daß ich immer noch lächelte, wie der Schaffnerin Eintritt mich ganz
aus dem Schlaf riß.

Ich hatte aber zu sehen vermeinet, daß die Ann den grämlichen Uhlwurm ans
Fenster gezogen, um ihm dort mit der kleinen, weichen Hand kosend über das
rauhe Antlitz zu streichen. Je mehr nun dergleichen ihrem zurückhaltenden Wesen
entgegen, desto ergötzlicher war es mir erschienen, und auch des Alten Behaben
hatte mich zum Lächeln gezwungen, maßen er brummend und ihr dannocht gewärtig,
ich weiß nicht was zugesagt hatte.

Wie ich mich hienach, völlig wach, nach ihnen umschaute, waren sie wirklich
verschwunden; die Schaffnerin aber hatte die Ann das Haus verlassen und hinter
dem Uhlwurm her den Ställen zuschreiten sehen.

Da ergriff mich eine seltsame Unruhe, und wie Jung-Kubbeling mir draußen auf
meine Fragen erwidert, sein alter Uhlwurm habe bis Mittag Urlaub genommen um an
der Stelle, wo sie den Eppelein auf der Straße gefunden, nach dem Brieflein
auszuspähen, so er doch wohl bei sich geführet, ward mir auf einmal deutlich,
was die Ann von dem Alten erkoset.

[finis209]

Zehntes Kapitel.

»Der alte Schuhu soll mein gedenken bis ein anderer sein nichtsnutzig ›Hin!‹
ihm selber nachruft!« also wetterte um weniges später der Ohm Kristan vor den
Ställen, worin der Mathes meinen Fuchs zäumte und andere Knechte die
Herrenrosse sattelten.

Ich hatte mich heimlich dahin begeben, weil mir wohl bewußt, daß die Alten mir
nimmer gestattet hätten, der Ann nachzureiten, und eben fuhr auch mein Herr
Pathe in der schweren Sorge um den Liebling zu toben fort: »Und wovon haben wir
gestern, der Meister und ich, uns dem ganzen Ritte hieher mit dem
gottverlassenen Kinde geredet denn von den Untaten, so sich in der letzten
Woche auf der Heerstraße und just hier im Walde begeben? Mit den eigenen
Oehrlein hat sie vernommen, wie der Schürstab uns nötigte, sieben Aufsitzer als
Geleit mitzunehmen, maßen sie vorgestern des Vorchtel und Schnöd vereinten
Wagenzug überrannt und das Geleit sicherlich geworfen hätten, wenn selbigem
nicht von ungefähr die Mannen Hilfe geliehen, so des Maurers und Derrers
Gefährte beschirmet. Und dabei war es stockfinster, die Eulen zogen, die Füchse
bellten, einen alten, narbigen Landsknecht konnte das Gruseln beschleichen.
Eine Sünd' und Schand' ist's, wie die Schelme es treiben bis hart unter die
Mauern der Stadt! Einem Tuchbereitergesellen haben sie die Ohren vom Kopf
geschnitten, und wie ich dem jungen Wichsensteiner, dem Eber, und dem Gesindel,
so sich an ihn gehänget, des Satanas Segen an den Hals gewünschet, vermaß sich
die Ann, zu seinen Gunsten zu reden, sintemal er die grausame Art, mit der die
Nürnberger seinen Vater, den Erzplacker, zu Tode gebracht, an ihnen
heimzusuchen trachte. Als ob sie nicht wüßte, daß unser Land, seit wir den
Eppelein von Gailingen gefangen, keine gleiche Mördergrube und Räuberhöhle
gewesen! Wenn man weniger Staub verspüret auf den Straßen, sagte der Meister,
so gescheh' es, weil das Blut ihn lösche. Und trotz alledem rennt nun die
Blitzmaged mit dem alten Griesgram dem Satanas gerad' in die Arme!«

Wie ich mich hienach im Stall zum Aufsitzen richtete, wandte sich der Ohm
Konrad in lautem Groll gegen Jung-Kubbeling, weil er dem Uhlwurm gestattet, die
Ann in solche Fährnis zu stürzen; doch der Braunschweiger wußte sich wohl zu
verantworten und schloß mit der Beteuerung, daß er eher geglaubt hätte, seinen
Falken könne eines Tages statt der Federn im Schweif ein Löwenschwanz wachsen,
als daß es seinen alten Totenriecher gelüsten werde, gemeinsame Sache mit einer
jungen Maged zu machen. Er sei gekommen, um den Herren zu raten, das Roß zu
besteigen.

Doch meines Herrn Pathen Frage, ob Jung-Kubbeling meine, sie stünden hier, um
die Messe im Stalle zu hören, machte des Braunschweigers Rede ein Ende, und wie
die Herren sodann den Knechten zuriefen, sich zu tummeln, saß ich allbereit im
Sattel.

Nachdem ich hienach dem Endres geboten, das große Hofthor ungesäumt offen zu
halten, bückte ich mich fein, trabte durch die Stallthür ins Freie und bot den
Herren einen fröhlichen Morgen. Wie aber die anderen den Gruß erwidert, und der
Waldohm mich gefraget, ob ich seine Mahnungen zur Fürsicht vergessen, und wohin
ich zu reiten gedenke, versetzte ich schnell: »Unter gutem Geleit, das heißt
unter dem Euren, dem Annelein entgegen.«

Da schlug der Waldohm mit der Gerte an den Stiefel und fragte mich unwirsch, ob
ich auch bedacht, daß auf selbigem Ritt vielleicht Blut fließen werde, und
schloß mit dem gütigen Rate: »Und so bleibst Du denn, Gredlein.«

»Ich bleibe gehorsam wie immer,« lautete meine fürwitzige Antwort, »und weil
ich einmal im Sattel sitze, mein Oehmlein, bleib' ich im Sattel!«

Da wußte der traute Alte nicht, ob er den Spaß Spaß sein lassen, oder ein
streng Gebot aussprechen solle, und während er und die anderen sich
anschickten, in den Bügel zu steigen, rief er mir zu: »Laß doch bei solchem
Ernst von den Possen, Du Tollkopf! Mit der Sorge um die Ann hätten wir, dächt'
ich, übergenug! Also schnell, Gred, abgestiegen, und den Fuß aus dem Bügel!«

»Ungesäumt, Oehmlein,« versetzt' ich nun hurtig. »Ich springe ab, sobald wir
die Ann gefunden. Eher bringt mich auch der Riese Goliath nicht aus dem Sattel!
«

Da verließ den alten Weidmann die Ruhe, und während er sich auf dem großen
Braunen zurechtrückte, rief er nur unhold und gebieterisch zu: »Mach mich nicht
böse, Gred; Du steigst ab, und thust mir den Willen!«

Doch er hätte mich zu jener Stunde leichter bewogen, ins Feuer zu springen denn
die Ann im Stich zu lassen, und so hob ich Zügel und Gerte, und während der
Fuchs zum Galopp ansprang, und der Ohm Konrad mir noch einmal und unwirscher
denn vorher zurief: »Du thust mir den Willen!« versetzte ich fröhlich: »Verlaß
Dich darauf, sobald Du mich einholst!« Und wie der Blitz trug mich das Roß
durch das Hofthor.

Die Herren jagten mir nach, und wenn anders es mich gelüstet, hätten sie mich
bis an den jüngsten Tag nicht erwischet, sintemal mein ungarischer Zelter, den
mein Hans bei der Fahrt an den Hof aus dem Stalle des Grafen von Cilly, der der
Kaiserin Barbara Herr Vater, für mich erworben, weit schneller denn ihre
schweren, ramsnasigen Hengste; doch ich begehrte nichts Besseres denn im guten
Frieden die Ann mit ihnen zu suchen, und der Ohm war viel zu klug und milde
gesonnen, um den Scherz, dem er doch nicht mehr zu wehren vermochte, auf die
ernste Achsel zu nehmen, und so ließ ich sie mir denn bald näher kommen, und
wir schlossen einen Vertrag, gemäß dessen nur alles vergeben und vergessen, ich
aber gehalten sein sollte, bei der ersten Gefahr den Fuchs zu wenden und heim
zu sprengen.

Waren nun die Herren auch trüben Mutes und ernstlich besorgt zu den Ställen
gegangen, so hatten sie doch bei dem wilden Ritt hinter mir her den frohen Mut
wiedergefunden, und ob mir auch selbst das Herz bang genug schlug, that ich das
Meine, um ihn aufrecht zu erhalten, und dazu half mir des Jung-Kubbeling
Anblick. Selbiger hatte nämlich den Weg zu der Stelle zu weisen, wo sie den
Eppelein gefunden, und nun hockte er auf einem mächtigen Rappen, von dem die
kurzen Beinlein mit den Katzenfellen gar wunderlich in die Lust hinein stachen.

Nachdem wir so eine gute Weile fürbaß getrabet, kam mir die frohe Zuversicht
dannocht ins Wanken; denn waren die Ann und ihr Gefährte auch einige Zeit durch
das Suchen zurückgehalten worden, hätten wir ihnen doch allbereit begegnen
müssen, wenn sie sonder Aufenthalt zum Ziele gelangt und umgekehrt wären. Wie
wir aber auf eine Lichtung gelangten, wo der Waldweg ein gut Stück zu
überblicken, und dannocht nichts denn ein elend Kohlergefährt zu erschauen
vermochten, war es, als lege sich eine kalte Hand mir gerade aufs Herz. Fort
und fort blickt' ich scharf ins Weite, während eine ganze Heerschar von
beklemmenden Denkbildern mir die Seele bewegte. Da sah ich die beiden in des
rachedurstigen Eber von Wichsenstein und seiner wilden Raubkumpane Gewalt, da
war es mir, als schleppe sie der habgierige Bremberger hinter das Zugthor
seiner Burg, um – solches wäre noch das Glimpflichste gewesen – um hohes
Lösegeld zu erpressen. Doch wenn der Abersfeld, der zügelloseste unter dem
ganzen Rittervolk weit und breit, sie nun aufhob? – Das Blut gerann mir, wie
ich solcher Möglichkeit gedachte; denn die Ann war so schön! Welchem Edelmann,
der sie erbeutet, hätte sie nicht die Sinne entflammet?

Und nun kam mir in den Sinn, was ich von der römischen Lucretia gelesen, und
wär' ich eines Zaubers mächtig gewesen, hätt' ich dem nächsten Raben am Wege
einen Dolch in die Klauen gegeben, um ihn ihr zu überbringen. In meiner Seele
Angst führte ich, während ich Zügel und Gerte zugleich mit der Linken umschloß,
mit der Rechten das goldene Kreuzlein auf meiner Brust an die Lippen, und in
stillem, brünstigem Gebet stellte ich sie unter den Schutz der gnadenreichen
Jungfrau und der eigenen lieben Mutter im Himmel.

So kamen wir weiter und weiter, bis wir der Teiche bei Pillenreuth ansichtig
wurden. Hart bei dem großen, den man den Königsweiher benamset, stund ein
Wegweiser, und unweit desselbigen war die Stelle, wo sie den ausgeraubten
Eppelein gefunden, und es war der rechte Platz für Strauchdiebe und Ritter vom
Stegreif; denn er lag im Walde und abseit von der Heerstraße, die doch, kam es
zur Flucht, schon bei Reichelstorf zu gewinnen. Auch gab es in nächster Nähe
keine Burg oder Feste; denn das stattliche Bauwerk mit Wall und Graben, so sich
am südlichen Rande des Königsweihers erhob, war nur das Kloster der friedlichen
Augustiner-Nönnlein von Pillenreuth.

Die Wasser umgab mooriger Grund mit entlaubten Sträuchern, Röhricht, Riedgras
und Schilf. Es war eine gar trübselige, unwirtliche Stelle.

Auf der sumpfigen Wiese, durch die der Weg zog, lag frisch gefallener Reif, und
der Busch weiter gen Süden war ein Krähenhorst, dergleichen mir nimmer wieder
begegnet; denn die schwarzen Vögel umkreisten ihn in dunklen Schwärmen und mit
lautem Gekreisch, als erhebe sich in seiner Mitte Richtstatt und Galgen, und
dazu schrillten und gurgelten aus dem Dickicht des Weiherufers andere Stimmen
so trostlos traurig, als hätten sie das Leid der ganzen Welt zu beklagen.

Hier hielten wir an und riefen und riefen, doch nur Krähen und Unken erteilten
Antwort.

»Hier ist es sicherlich gewesen,« beteuerte Jung-Kubbeling, und der Erbförster
Grubner, der vor ihm abgesprungen, half ihm von der hochbeinigen Mähre.

Auch die Herren waren aus dem Sattel gestiegen und schickten sich an, dem
Braunschweiger über die Wiese und zu der Stelle zu folgen, wo sie den Eppelein
gefunden; doch jener wehrte ihnen, sintemal sie die Spuren zertreten würden,
die er zu prüfen begehre.

Da blieben sie denn alle zurück und schauten ihm nach, und indes ich
desgleichen that, wuchs mein Bangen, und ich glaubte zuversichtlich, die Krähe
sei ein Unheil kündender Vogel, da ein großer, dunkler Schwarm den Kubbeling
krächzend umkreiste. Dabei bückte sich selbiger, während er die Spuren auf dem
bereiften Rasen erforschte, so tief, daß sein kurzer, zusammengeknickter Leib
den Gnomen oder Wichtelmännlein gleich ward, so unter Wurzelwerk und in
Felshöhlen hausen. Stumm und bedächtig ging er spähend und prüfend Schritt vor
Schritt fürbaß, und nun nahm ich wahr, wie er den schweren Kopf bedenklich, ja
wie in Kümmernis wiegte.

Da fröstelte mich wieder, und es dünkte mich, das graue Gewölk am Himmel werde
schwärzer und schwärzer, und durch den Nebel über den Weiher hin zogen
totenbleiche, luftige Gestalten in lang hinwallenden Sterbehemden. Die dicken
schwarzen Raupen am Rohr ragten wie Grabsteine regungslos in die Hohe, und die
grauen, seidigen Wedel des Sumpfgrases, so der kalte Hauch des Novembermorgens
bewegte, schienen mir mahnend abzuwinken und wie Geisterhände zu dräuen.

Doch bald sollt' ich Krähen und Nebel und Schilf, ja den ganzen leeren Spuk,
der mich geängstigt, um eines wohlbegründeten Schrecknisses willen vergessen;
denn Jung-Kubbeling schüttelte das Haupt, und gleich darauf hörte ich, wie er
den Waldohm und den Erbförster Grubner aufrief, ihm fürsichtiglich näher zu
treten.

Jetzt stunden sie neben ihm und beugten sich ebenfalls nieder, jetzt schlug der
Waldohm in die Hände, und von seinen Lippen drang ein angstvoll: »Barmherziger
Himmel!«

Wenige Augenblicke später war ich auf den Zehen durch das feuchte, bereifte
Gras an ihre Seite geeilet, und da wies sich denn wohl kenntlich eines
zierlichen Weiberschuhes Spur, und man konnte so Sohle wie Stöckel aufs beste
erkennen, und hart neben ihr sah man großer und breiter Männerfüße Eindruck,
und die Hufeisen am Hacken lehrten Jung-Kubbeling, daß sie des Uhlwurm
gewaltige Stiefel verursacht. Doch hatten wir die Gesuchten auch nicht
angetroffen, so war ja der Forst überreich an Pfaden, aus denen sie an uns
vorbeigezogen sein konnten; aber neben den Spuren der Maged und des Alten gab
es noch drei andere. Sie ließen sich für die geübten Weidmannsaugen nur zu gut
unterscheiden, und samt und sonders hatten sie Männerstiefel in das bereifte
Gras getreten. Zwei davon stammten sicher und gewiß von fein geschnittenen
Sohlen, wie sie nur geschickte städtische Schuster machen; ja, der einen folgte
ein Streifen, der nur von einem Sporn herrühren konnte, während eine andere
Spur so platt und groß war, daß sie gewiß dem Bundschuh eines Bauern oder
Köhlers den Ursprung verdankte.

Eine grüne Stelle im Reif war nicht anders zu deuten, als daß sie von einem
Manne herrühre, der sich auf den Boden lang hingestrecket; ja, das Hinterhaupt
des Gefallenen hatte einen faustgroßen Eindruck im Reife verursacht.

Da lag es denn auf der Hand, daß die Ann und ihr Gefährte allhier von drei
Räubern, zu denen ein Ritter und ein geringer Mann gehöret, überfallen worden
waren, daß der Uhlwurm sich zur Wehr gesetzet und einen der Angreifer
überwältigt oder den kürzeren gezogen und auf das Gras niedergesunken.

Ach, da gab es wohl keinen Zweifel; denn Jung-Kubbeling zeigte eine Spur der
Ann, über die der gespornte Fuß des Ritters hingetreten, woraus deutlich
erhellte, daß selbige keinenfalls später denn die Mannsbilder hiehergekommen.
Auch im Wege fanden sich frische Tritte von Roß und Mann, und so stund es fest,
daß schändliche Buberei die Ann und den Uhlwurm aufgehoben und von hinnen
geschleppt hatte, ohne doch Blut zu vergießen; denn davon war auf der ganzen
Fläche nichts zu gewahren.

Inzwischen war der Erbförster mit seinen Ganghündlein der Spur gefolget, die
von der Stelle ausging, wo der Mann auf dem Rasen gelegen, und kaum waren sie
in das Buschwerk gedrungen, als sich ein laut und ungestüm Gebell erhob und der
Grubner uns anrief.

Da fanden wir hinter dem hohen Erlengebüsch, so noch unentblättert, ein aus
Pfählen ruhendes Holzdach, das des Klosters Fischer errichtet, um die Netze zu
trocknen, und darunter lag ein älterer Mann in Knechtsgewand, der doch wohl
beim Streit mit dem Uhlwurm ums Leben gekommen. Aber Jung-Kubbeling hatte sich
bald neben ihm auf die Kniee niedergelassen, und wie er fand, daß das Herz ihm
noch schlage, kam er bald auf die richtige Fährte.

Der Knecht schlief hier einen Rausch aus, und dafür zeugte recht deutlich ein
leerer Krug an seiner Seite; auch fanden wir ein klein Handgefährt, so voll von
ähnlichen Gefässen, und wir atmeten nun auf; denn wenn der trunkene Gesell
nicht selbst zu den Buschkleppern gehöret, hätten selbige ihn doch wohl
aufgespüret und sich des guten Getränkes bemächtigt.

Während Jung-Kubbeling Wasser aus dem Weiher holte, prüfte der Ohm Kristan die
Krüge im Wägelein, und gleich in dem ersten fand er seinen Malvasier.

Ob selbiger in das Kloster oder wohin sonst gehöre, sollte der Trunkene
vermelden, und ein Strom kalten Novemberwassers brachte ihn bald zur Besinnung.

Da bot es denn zunächst einen gar ergötzlichen Anblick, wie der so jach aus dem
Schlummer Geweckte das Wasser in stumpfer Gelassenheit von sich ablaufen ließ
und uns mit weit geöffnetem Munde anstarrte, und es bedurfte auch etlicher
Geduld, bis er mancherlei zu künden vermochte, was wir erst später recht
deutlich und im einzelnen erfuhren.

Er war ein Knecht des Herrn Rummel von Nürnberg, der von Lichtenau ausgesandt
worden, um den Nönnlein von Pillenreuth das gute Getränk zu überbringen; der
Markt Lichtenau aber liegt hinter Schwabach und war früher dem Ritter von
Heideck eigen gewesen, der ihn an die Stadt veräußert, von der ihn die Rummel,
so allbereit damals ein alt und edel Geschlecht, samt dem Schlosse erstanden.

Wie nun am gestrigen Abend der Ritter von Heideck, des Schlosses früherer
Besitzer, ein ehrenfester Edelmann, mit dem Herrn Rummel auf der Burg von
Lichtenau beim Nachtmahl gesessen, war ein Reitender von Pillenreuth vor sie
getreten mit dem Gesuch der Aebtissin um Hilfe gegen räuberisch Gesindel, so
dem Kloster etlich Vieh entwendet. Da hatten die Herren alsbald beschlossen,
den Schwestern Hilfe zu bringen, und als fürsichtige Männer noch selbigen Abend
ein Handwägelein voll guten Weines gen Pillenreuth gesandt, weil bei den
frommen Nönnlein kein rechtschaffen Getränk zu erwarten. Wie die Herren hienach
an selbigem Morgen au die Stelle gekommen, wo die Buberei den Eppelein
ausgezogen, hatten sie die Ann, die ihnen von der Forstmeisterei wohl bekannt,
mitten beim Suchen nach des Herdegen Brief getroffen und ihr mit den bespornten
Stiefeln Beistand geleistet. Endlich waren sie in sie gedrungen, ihnen in das
Kloster zu folgen; denn die Lichtenauer Aufsitzer hatten sich allbereit in der
Nacht auf den Fang begeben und waren vielleicht der Uebelthäter habhaft
geworden, und mit ihnen des Schreibens.

Da hatte die Ann sich gern bereit gezeiget, solcher günstigen Ladung zu folgen,
wenn es anging, denjenigen, so gewißlich von der Forstmeisterei kommen würden,
um sie zu suchen, Kunde von ihrem Verbleib zu erteilen.

Nun hatte der Herr Rummel dem Knechte, der eben mit dem Wägelein daherkam,
geboten, hier zu verziehen, um uns auf das Kloster zu laden; der Bote aber, der
sich allbereit unterwegs mit des Wägeleins Inhalt vertraut gemacht, hatte sich
selbiger Thätigkeit weiter ergeben, war zuerst auf den bereiften Rasen
niedergetaumelt und endlich unter des Fischers Schirmdach auf längere Zeit zur
Ruhe gekommen.

Leichteren Herzens denn ich nach jenem Berichte ist wohl selten eine Jungfrau
ins Kloster gegangen, und obzwar es ja noch Grund genug gab zu zagen und zu
bangen, stimmte ich doch gern ein in die Heiterkeit der anderen, und bevor ich
wieder in den Sattel stieg, hatte ich etliche Küsse von bärtigen Lippen als
Geleitsbrief für die Nönnlein empfangen; denn mein lieber Pathe war in seines
Herzens überströmender Lust auf mich eingestürmt, um mir beide Wangen und die
Stirn zu küssen; ich aber hatte ihm solches gern vergönnet und hienach lächelnd
wahrgenommen, wie er Sorge trug, daß das Wägelein keinen weiteren Aufenthalt
finde.

In dem Kloster selbst gab es neue Freude. Der Nebel hatte uns denen darin lange
verborgen, und so fanden wir die Herren mit der Ann, der Frau Aebtissin und
einer Novize, die des Ohms Endres Tucher von Nürnberg junge Tochter, mein lieb
Bäslein, das auch der Ann wohl vertraut, beim Frühmahl; denn ob das Kloster
auch sonst den Mannsbildern verschlossen, stund es doch seinem Herrn
Schirmvogte immerdar offen. Da gab es denn ein gar glückselig Wiederfinden und
froh Begrüßen, ja dem Ohm Kristan rannen beim Anblick der Ann zum zweitenmal an
diesem frühen Tage helle Thränen auf das runde Kinn, so bei ihm dreifältig
doppelt.

Wo aber etliche wohlbestallte Nürnberger Herren sich gütlich thun bei Speis'
und Trank, und andere zu ihnen stoßen, da müssen sie niedersitzen und
mithalten, und wär' es gar in der Hölle. Doch das Pillenreuther Kloster war ein
gar heimlicher Ort, und seine Frau Aebtissin eine Edelfrau von feinen Sitten
und wirtlicher Art, und so hatte sich denn im Handumdrehen die kleine Tafel
verlängert und mit weißem Linnen, Tellern und allem Zubehör bedecket. Am Hunger
und Durst fehlte es keinem nach dem Ritt durch den frischen Morgen, und wie
seelenfroh war ich, mein Annelein heil und ungeschädigt wieder zu haben.

Bevor noch die Rosse im Stall an die Halfter gebunden, saßen wir allbereit an
der Tafel, und es gab vom ersten Augenblick an ein gar aufgeräumt und
lebensvoll Hinundwider; ich aber hatte mit dem Ritter von Heideck wacker zu
streiten, sintemal er zwischen der Ann und mir zu sitzen begehrte und auf der
verkehrten Meinung bestund, ein artiger Ritter sei einer Jungfrau immerdar ein
erwünschterer Nachbar denn die allertrauteste Freundin.

Auch ward mir des Tafelns und der Neckerei bald zu viel, und am liebsten hätt'
ich die Ann mir nachgezogen an eine einsame Stelle und dort unserer Teuersten
gedacht.

Endlich kam die Erlösung; denn der Lichtenauer Gleven Feldhauptmann Jörg
Starch, ein langer, hagerer Kriegsknecht mit klugen Augen, einer kleinen,
aufwärts strebenden Stutznase und dichtem Knebel- und Schnurrbart, trat ein und
vermeldete, indes er die Hand an die Sturmhaube legte, kurz und als schneide er
mit den weißen Zähnen ein Wort vom anderen: »Gekappt, gefaßt! Das ganze
Gesindel.«

Um weniges später waren wir alle auf dem Wall zwischen dem Weiher und Kloster,
und da stund denn die armselige Buberei, die der Jörg Starch mit seinen
Gereisigen umzingelt und aufgehoben, während sie sich an der Morgensuppe und
dem Rest des gesottenen Fleisches geletzet. Sie hatten vermeldet, daß sie zu
des Wichsensteiners Bande gehalten, doch wegen allzu harten Regimentes des
Ebers von ihm abgesprungen und auf eigene Hand sich des Raubes befleißigt. Der
Starch war freilich der Meinung, es müsse sich noch anders verhalten.

Wie selbiger ausgesandt worden, hatt' er noch keine Kunde von der Unthat
besessen, die an dem Eppelein begangen; sobald er aber vernommen, daß sie jenen
auch der Kleider entlediget, hieß er sie, sich in eine Reihe stellen und faßte
sie einzeln ins Auge; sie aber boten einen fast kläglichen Anblick, und wären
sie nicht der Barmherzigkeit so sehr bedürftig gewesen, hätte ihr Aufzug
sicherlich zum Lachen genötigt; denn der eine hatte sich einen roten Weiberrock
als Mantel zugerichtet, indem er ihn über das Haupt gezogen und Löcher
hineingeschlitzet, durch die er die Arme gestecket, und ein anderer langer
Gesell trug eines Barfüßlermönches braune Kutte und auf dem Haupte einer
Bürgerin Marderhaube, die ihm eines Säuglinges Windel auf dem Haare festhielt.

Des Jörg Starch Forschung nach dem Verbleib der Kleider des Eppelein führte
bald dahin, daß der eine auf sein gut und sauber Gewand, der andere auf die
Weste, und der Stattlichste auf den Botenhut mit den Hahnenfedern wies, der von
seinem verschlissenen Kittel scharf genug abstach.

Während nun der Starch in den einzelnen Stücken nach dem Briefe suchte, beugte
der Uhlwurm ganz still den langen Leib so tief vor ihnen zu Boden, daß man
hätte meinen mögen, er halte Ausschau nach einem vierblätterigen Kleeblatt; –
unversehens aber faßte er einen dürren, kleinen Gesellen mit hohlen Wangen und
einem ärmlichen Knebelbärtlein am spitzen Kinn, der bis dahin am kecksten von
allen dreingeschaut, an die Schuh', befühlte ihren oberen Rand und rief ihm
dabei dräuend ins Antlitz: »Wo sind die Schäfte?«

»Die Schäfte?« fragte der Kleine bestürzt. »Ich trage doch Schuhe, Meister, und
Schuhe sind eben Stiefel, die bar der Schäfte, und die meinigen haben . . .«

»Es haben,« wiederholte der Uhlwurm höhnisch, »es haben die Ratten aus Deinen
Stiefeln Schuhe gemacht und die Schäfte gefressen; oder waren's die Mäuse?
Hieher, mit Gunst, mein Herr Hauptmann!«

Da folgte ihm der Starch, und nachdem er das hagere Bürschlein genötigt, sich
des linken Schuhes zu entledigen, prüfte er ihn auf allen Seiten, strich sich
den Schnurrbart höher und sagte gewichtig: »Fürtrefflich, Meister, das gibt zu
denken! Ja, solches verleihet dem ganzen Handel ein neues Antlitz.«

Hienach schrie er das Bürschlein an: »Wo sind die Schäfte?«

Selbiger aber hatte Zeit gefunden, sich zu besinnen, und versetzte kecklich:
»Ich bin nur ein arm, schwach Würmlein, Herr Hauptmann. Sie belasteten mich
schwer, und so schnitt ich sie ab und warf sie in den Weiher, woselbst sich
wohl jetzund die Karpfen daran letzen.«

Dabei warf er mit dem einen Auge einen Blick auf die Genossen, als wollt' er
aus ihren Mienen das Lob seines hurtigen Witzes lesen, doch selbige waren viel
zu schwer geängstigt, um ihm das Begehrte zu zollen, und ihm selbst ward der
kecke Mut schnell gebrochen, da der Starch ihn am Kragen packte und fragte:
»Siehst Du den Ast da drüben, mein Bürschlein? Kommt Dir noch ein ander unwahr
Wort über die Lippen, so werd' ich ihn, so wahr ich eines Edelmannes Sohn, mit
einer so langen und schweren Birne belasten, wie er noch keine getragen. Die
Schlinge gerüstet, Sebald! Und nun, mein Liebling, drei Fragen: Hat der Bote
die Stiefel getragen? Wie kommst gerade Du, der von euerer Bande einer der
letzten, zu den tüchtigen Schuhen? Und endlich: Wo sind die Schäfte?«

Da bat der Kleine mit kläglicher Stimme eine Frage nach der andern zu stellen,
weil es ihm sei, als brumme ihm ein Hummelschwarm im Schädel, und wie ihm der
Starch den Willen that, versetzte er mit einem Blick auf die anderen, als woll'
er sagen: »Das habt ihr davon, daß ihr meinen schnellen Witz nicht gewürdigt,«
sie hätten die Stiefel allerdings dem Boten ausgezogen, und man habe sie ihm
gelassen, weil sie den anderen allen zu eng gewesen, er aber mit einem kleinen
und zierlichen Fuße begnadigt.

Dabei schaute er uns Weibsbildern, so er längst wahrgenommen, ängstlich und
dannocht geckenhaft nach den Augen, und fuhr sodann fort: »Die Schäfte, die« –
und nun stockte er wieder.

Aber nachdem der Starch abermals auf den Birnast gewiesen, stieß er wie in
Verzweiflung herfür, die Schäfte habe ein anderer, der nicht mitgefangen, weil
sie so gar schön und lang gewesen, für sich beansprucht.

Da lachte der Jörg Starch so hell auf und schlug so laut in die Hände, daß wir
Mägede baz zusammenfuhren, und rief: »Also doch, also dannocht! Gottes Tod, ihr
Halunken. Die Wichsensteiner Sau hat euch noch gestern geführet, und es ist nur
ein teuflisch Ungefähr gewesen, so den Schelm fern von euch gehalten, da ich
euch einfing. Keinem anderen denn einem rechten und echten Hauptmann hättet ihr
Lumpengesindel in diesem Moorland die Schäfte gelassen, und ich weiß auch,
wohin die Sau – denn ein Eber ist der Wichsensteiner Botenmörder nicht mehr –
wohin die Sau sich begeben. Aufgemerkt, Sebald! In welchem Dorfe hier herum
sitzet ein Schuster?«

»Zu Neuseß der krumme Peter und zu Reichelstorf der Hackspann,« lautete die
Antwort.

»So,« fuhr der Starch hienach fort, »solches war uns zu wissen vonnöten, und
nun, mein Bürschlein« – damit schüttelte er den Kleinen von neuem, – »nun
heraus mit der Sprache! Ist die Sau, oder, damit kein Mißverständnis entstehe,
ist der Wichsensteiner Eber gen Reichelstorf oder Neuseß geritten? Wer soll ihm
die Schuh' an die Schäfte setzen, der Peter oder der Hackspann?«

Da schlug der Bedrohte die feinen Hände voller Bewunderung zusammen und rief:
»Ist solche ausbündige Weisheit seit dem keuschen Joseph, der dem Pharao die
Träume gedeutet, wohl jung geworden in Franken? Wer Euch betrügen will, Herr
Obrist, der muß früher aufstehen denn wir armseligen, geschlagenen Tröpflein.
Gen Neuseß ist er geritten, obzwar der Hackspann geschickter; doch Reichelstorf
liegt zu nah' an der Straße, auf der Ihr ziehet, Herr Ritter, und wenn der Eber
nur Eueres weitberühmten Namens Echo vernimmt, gestrenger Herr Freiherr und
Obrist . . .«

Da wetterte der Starch ihn an: »Und ich, Dein weitberühmter Herr Obrist, wie
heiß' ich?«

»Ihr?« fragte der Kleine, ohne sich einschüchtern zu lassen. »Ihr? Gütiger
Himmel! Bei Tag und Nacht, bis zu diesem Augenblick ist es mir gegenwärtig
gewesen; doch in dergleichen Aengsten vergäße ja solch ein arm Schneiderlein
des leiblichen Vaters ehrlichen Namen!«

Da lachte der Starch und schlug dem Kleinen in aller Gunst eins hinter die
Ohren, und indes hienach seine Reisigen, denen er aufzusitzen geboten, in den
Sattel stiegen, rief er dem Uhlwurm zu: »Das Weitere kann ich Euch überlassen,
Meister; denn Ihr wißt, wo Barthel den Most holt! – Die Leute gebunden, Sebald,
und fest verwahrt, und sodann einen Schweinestall gerüstet; denn wenn ich heute
abend den Eber nicht einbringe, will ich mein Lebtag statt Jörg Starch Matz
Dummernick heißen. Ihr habt es vernommen!«

Damit begrüßte er uns, schwang sich auf den Hengst und ritt mit den anderen von
dannen.

»Ein schneidiger Gesell nach dem Herzen Gottes,« rief der Herr Rummel dem
Waldohm zu, indes er ihm nachsah. Und das war der Starch; denn wenn wir solches
auch nicht abwarten konnten, erfuhren wir doch schon am folgenden Tage, daß er
seinen guten adeligen Namen fortführen durfte, sintemal er den Eber von
Wichsenstein in des Schusters Werkstätte einfing und ihn nach Pillenreuth
schleppte, von wannen er später gen Nürnberg kam und an den Galgen.

In dem Uhlwurm hatte der Starch einen wackeren Ersatzmann gefunden; denn kaum
war er verschwunden, als der Alte dem Schneider auch den rechten Schuh auszog,
und nun ergab sich's, warum der Eppelein sich so ängstlich auf die Füße
gewiesen; denn er hatte die ihm anvertrauten Briefe wirklich im Stiefel
verwahret. Doch es fand sich nur einer unter dem oberen Leder der Sohle, den
der Akusch an mich gerichtet. Nachdem wir aber den nunmehr barfüßigen Gesellen
mit peinlicher Marter bedrohet, gestund er, daß er bis vor kurzem ein redlich
Schneiderlein gewesen und bei der sitzenden Arbeit weiche Füße gewonnen. Da er
nun die Botenschuhe angezogen, habe ihm etwas die Sohle gar peinlich
geschunden, und wie er darnach geforschet, sei er unter dem Leder, worauf er
getreten, eines großen Briefes ansichtig geworden, der mit einem Siegel
verschlossen. Selbiger sei seiner Pein Grund und Ursach' gewesen, und darum
habe er erst hineingeschaut, weil er wißbegierigen Sinnes und des Lesens als
eines Schulmeisters Sohn bestens kundig; doch weil man dabei gewesen, das Feuer
für das Nachtmahl zu entzünden, und es in der Feuchtigkeit sich zu brennen
geweigert, hätten die anderen sich des trockenen Papieres bedienet, um die
schwache Flamme zum Lodern zu bringen.

Da war denn nur noch zu hoffen, daß der Schneider sich etlicher Sätze aus dem
Briefe entsinne, und er wußte auch zu berichten, daß er an eine Jungfrau des
Namens Ann gerichtet gewesen, und so Rührsames von treulicher Minne unter
großer Not und schmerzlicher Trennung enthalten habe, daß ihm, da er auch
einmal ein Feinsliebchen besessen, das Weinen nahe gewesen.

Bei solcher Rede hatt' er wahrgenommen, daß die Ann diejenige, an welche das
Schreiben gerichtet, und alsbald gab er ihr eine Menge der feurigsten
Liebesschwüre zu hören, so er sicherlich dem »Amadis«, aber nimmermehr, wie er
doch vorgab, dem Briefe entnommen. Eines konnte ihm indes nur aus des Herdegen
Schreiben bekannt geworden sein, nämlich, daß der Briefsteller viel von
Sklavendienst und gewaltig hohem Lösegelde, sowie von einer schlimmen Feindin
und ihrem Hausherren geschrieben, gegen deren Ränke nichts auszurichten, es sei
denn mit List und klüglicher Fürsicht. Selbigen Satzes aber wisse er sich fast
genau zu entsinnen, maßen es ihm dabei in den Sinn gekommen, den Eber
aufzureizen, mit seiner Schar geradenwegs ins Aegypterland zu ziehen und den
unschuldigen Sklaven aus der ungläubigen Heiden Gewalt zu erlösen. Denn wenn er
sich dem Leben an der Straße ergeben, so sei solches nur geschehen, weil man
ihm vorgespiegelt, der Wichsensteiner habe nichts im Sinn denn den Armen
wiederzugeben, was ihnen die Reichen genommen, und die Unterdrückten aus der
Mächtigen Faust zu erlösen. Solches habe ihm keine Ruhe auf dem Schneidertisch
gelassen, bis er die Nadel mit dem großen Küchenmesser der Meisterin
vertauschet. Doch er sei bald inne geworden, daß Führer und Gesellen immer nur
für das eigene Beste Sorge getragen. Auch sei er zu manchem Greuel und großer
Schelmerei genötiget worden, gegen die sich alles, was in ihm, gar hart
gesträubet; denn von seiner grundgütigen Frau Mutter her sei ihm eine weiche
und rührsame Seele anerstorben, also daß er den Fliegen zur Winterzeit, wenn
sie Not gelitten, Zucker gestreut, und es ihm sogar zuwider gewesen, in ein
fleischfarben Gewand mit der Nadel zu stechen, aus eitel Furcht, ihm wehe zu
thun. Weil die anderen den ausgezogenen Boten an der Straße liegen gelassen,
sei er allein umgekehret und habe ihm mit dem eigenen Tüchlein die schwere
Wunde am Haupte verbunden, und daß solches der Wahrheit entspreche, dafür werde
das Tüchlein zeugen, in dessen Ecke seines Taufnamens »Pignot« Anfangsbuchstabe
zu lesen, den seine grundgute Mutter selig hineingesticket. Er sei ein arm
Waislein, und wenn . . .

Hier versagte ihm vor Schluchzen die Stimme, doch fand er den fröhlichen Mut
bald genug wieder; denn die Ann hatte das P. in der Binde um des Eppelein Haupt
wahrgenommen, und es stund auch um den armen Schächer nicht viel anders als er
vermeldet. Darum nahmen wir uns sein als Fürsprecherinnen an, und wenn er frei
kam, hatte er solches einer barmherzigen Handlung und dem Buchstäblein zu
danken, so die »grundgute Mutter« dem Sohne in das Tüchlein gesticket. Er ist
auch später zu Velden ein ehrsamer Schneidermeister geworden und, statt fürder
für die unterdrückten Mitmenschen zu streiten, hat er des langen Weibsbildes,
so er sich später trotz seiner Kleinheit zur Hausfrau erkor, hart Regiment in
aller Demut ertragen.

[finis210]

Elftes Kapitel.

Des Herdegen Brief hatte das Feuer verzehret, der des Akusch aber war an mich
gerichtet und enthielt nicht viel anderes denn Danksagungen und Versicherungen
der Treue, die mir galten, seiner »vielteueren Herrin«, sowie Grüße an die
Base, die ihn stets mit gerechter Strenge zum Guten angehalten, und jedes
Mitglied des Hauses.

Nur die Nachschrift brachte eine Kunde von größerem Belang; denn sie lautete
also:

»Versichert und geschworen sei noch meiner gnädigen Herrin, daß die Meinen des
Herrn Kunz warten als sei er daheim im eigenen Hause zu Nürnberg. Seine Wunden
sind schwer, doch treue Pflege und Gottes des Barmherzigen Beistand werden sie
heilen. Es gebricht ihm an nichts. Was des Herrn Herdegen Lösung angeht, so
stellet sich ihr vieles entgegen. Hätte Gott der Allgütige meinen geehrten
Vater nur noch wenige Wochen auf seiner großen Höhe erhalten, wäre ihm eines
jeglichen Sklaven Lösung ein Kleines gewesen, nun aber haben ihn Feinde und
ungerechter Argwohn in den Kerker gestoßen. O, daß Gott der Allweise auch so
arge und übele Menschenkinder geschaffen wie seine Widersacher und das
schändliche Weibsbild, so euch unter dem Namen der Ursula Tetzelin vielfach
begegnet. Doch durch des Herren Herdegen Brief habt ihr allbereit das Nähere
erfahren, und so werdet ihr wohl verstehen, daß eueres gehorsamen Dieners
täglich Gebet von dem Höchsten erflehet, es möge euch glücken, einen weisen und
mächtigen Herren hieher zu senden, auf daß er uns helfe; denn die Arglist und
Wut der Feinde ist so groß wie ihre Macht. Sie sind Leuen und zugleich giftige
Schlangen!«

Selbiges Schreiben, so ich von Fehlern gesäubert, maßen es mir, der Lehrerin
des Briefstellers, zu geringer Ehre gereichet, war mit dem Namen Akusch
gezeichnet; dahinter aber stund zu lesen: Ibn Tagri Verdi al-Mahmudi, was so
viel besaget wie: Akusch, Sohn des Tagri Verdi al-Mahmudi.

Vor Sonnenaufgang waren wir wieder auf der Forstmeisterei und fanden dort die
Muhme Jacoba weit ruhiger denn wir erwartet, sintemal ihr nicht nur der
Hausherr kurze Nachricht gesandt, sondern ihr auch alles genau mitgeteilt
worden war, was uns zurückgehalten; denn Jung-Kubbeling hatte sich, obzwar ihn
die Frau Aebtissin zur Tafel geladen, heimlich davongemacht, um Botendienst zu
verrichten, maßen ihm der Gedanke an die schwer besorgte Frau keine Ruhe unter
den Schmausenden gelassen.

Mit dem Eppelein stund es weder besser noch schlechter; doch an seiner Statt
wußte uns der mit allen Händeln der Welt vertraute kaiserliche Rat Herr
Windecke, der in unserer Abwesenheit die anderen Weibsbilder und voran die Base
Metz durch weidliche Unterhaltung baz für sich gewonnen, etwas, so uns in des
Akusch Briefe unverständlich gewesen, aufs beste zu deuten; denn da ich ihm
selbigen wies, fuhr er erstaunt in die Höhe und versicherte, der Tagri Verdi
al-Mahmudi, der meines Knappen Vater, sei der fürnehmste Feldhauptmann des
Heeres gewesen, das die Streitmacht von Cypern geschlagen und den König Janus
dem Sultanus zu Altkair als Gefangenen eingebracht habe. Ja, er wußte uns auch
zu vermelden, was es mit dem Sturz jenes Tagri Verdi auf sich habe; denn durch
einen zyprischen Edelmann, der an den Hof des Kaisers gekommen, um selbigen
anzugehen, für die Lösung des gefangenen Königs Janus zu sorgen, hatte er
Folgendes vernommen: Als es des Akusch ruhmreicher Vater zugleich mit dem
jetzigen Sultanus Burs Be zum Rang eines Mamlukenführers gebracht, waren beide
während eines Krieges in Gefangenschaft und in den nämlichen Kerker geraten.
Dort hatte Tagri Verdi eines Nachts geträumet, sein Genoß Burs Be werde später
auf den Thron erhoben werden, und ihm solches gekündigt. Als selbige Wahrsagung
sich dann erfüllet und Burs Be Sultanus geworden, war Tagri Verdi schnell von
Stufe zu Stufe gestiegen und hatte als großer Emir und Feldhauptmann seines
Gebieters herrliche Siege erfochten. Sein Gebieter überhäufte ihn auch mit
Ehren und Schätzen, bis er erfuhr, der frühere Genoß habe zum andernmale
geträumet, und diesmal, daß es ihm selbst beschieden, den Thron zu besteigen.
Da war großes Bangen über den Sultanus Burs Be gekommen, also daß er den
siegreichen Feldhauptmann in den Kerker geworfen und manche besorgten, er werde
auch seines Lebens nicht schonen.

Doch der Herr Windecke wußte noch mehr zu berichten, und wie wir durch ihn
erfuhren, daß der Kaiser Sigismund wegen seines leeren Schatzes nichts für die
Lösung des Königs Janus zu thun vermöge und die von Venedig selbige in die Hand
nehmen würden, überkam uns neues Bangen; denn solches mußte dem hohen Ansehen,
dessen die Republik allbereit längst im Aegypterland genoß, und damit auch dem
des Giustiniani, ihres Konsuls, neuen Vorschub leisten; damit aber ward es auch
der Ursula, seiner Hausfrau, gegeben, alles Uebele, so sie gegen den Herdegen
im Sinn trug, mit größerer Sicherheit ins Werk zu setzen.

Still und niedergeschlagen begaben wir uns zur Ruhe, und nachdem wir lange
keinen Schlaf gefunden, rang es sich mir über die Lippen: »Mein arm, lieb
Kunzlein! Im heißen Mohrenlande wund und verlassen darniederliegen, o Ann, das
muß hart sein!«

»Hart!« wiederholte sie leise. »Doch ein freiem Mann, und noch dazu ein so
hochgemuter wie der Herdegen, als Sklav eines ungläubigen Heiden, fern von
allem, was ihm lieb, für jeden widerspenstigen Blick gestäubt und gescholten;
o Gred, Gred, dergleichen auch nur zu denken!« – Dabei erstickte ihr die
Stimme, ich aber sprach ihr zu und zeigte ihr, daß wir des Dankes voll zu sein
hätten, weil wir doch endlich wüßten, daß unsere Liebsten am Leben.

Hienach ward es still in der Kammer; mir aber kam wiederum in den Sinn, daß des
Akusch Gebete erflehten, ein weiser und gewaltiger Herr möge von Nürnberg
kommen, um den Feind zu bewältigen, und nun zermarterte ich mir das Hirn, wen
wir aussenden könnten, um der Brüder Sache zu führen, doch immer vergebens;
denn keiner, der mir in den Sinn kam, mochte Nürnberg auf so lange Frist
verlassen oder war geschickt für solche Sendung.

Wer von uns zuerst den Schlaf fand, weiß ich nicht zu vermelden, doch als ich
am Morgen erwachte, hatte die Ann allbereit die Kammer verlassen, und während
die Sus mir beim Zöpfen half, gewann das, was ich bei Nacht geplanet, festere
Formen, und mit einem großen Entschluß, der mir das Herz schneller bewegte,
begab ich mich hinunter.

Wie ich den Soler betrat, bot sich mir wach ein ähnlicher Anblick wie gestern
morgen im Halbschlaf; denn statt auf den Uhlwurm hatte die Ann es diesmal auf
Jung-Kubbeling gemünzet. Wie jenem stund sie jetzt diesem gegenüber, blickte
ihm traut in die Augen und hielt seine große Hand in der ihren; ja, auch da sie
mich wahrnahm, ließ sie ihn nicht los und rief mit heller, von Dank erfüllter
Stimme: »So bleibt's denn dabei, Vater Seyfried, und thut Ihr mir den Willen,
dann kommen wir zum Ziele, und Euer Leben lang werdet Ihr solchen guten Werkes
fröhlich gedenken.«

»Hat sich was mit dem ›fröhlich‹,« versetzte der andere. »Wenn ich nicht der
größte Narr bin von Venedig bis Island, will ich nicht Kubbeling heißen. Kenne
mich selbst kaum wieder! Doch unbesorgt! Mein Wort bleibet stehen, wenn mich
auch während der winterlichen Fahrt das grausame Reißen . . .«

»Vor dergleichen wahren Euch die Heiligen bei solcher Gutthat,« versicherte die
Ann; »und faßt es Euch dannocht, mein lieb Vaterlein, so wart' ich Eurer wie
die leibliche Tochter. Und nun nochmals die Hand und tausend und abertausend
Dank!«

Da reichte ihr der Kubbeling mit trübseligem Gebrumm und dannocht schmunzelnd
die Rechte, und die Ann hielt sie fest und rief mir zu: »Du bist Zeuge, Gred,
daß er mir den Willen zu thun verheißen. O Gred, fortfliegen möcht' ich!«

Und wirklich hätte man meinen mögen, es seien ihr Flügel gewachsen, und aus den
Augen leuchtete es ihr gar fröhlich und dankbar; ich aber hatte allbereit bei
ihren ersten Worten erkannt, wozu sie Jung-Kubbeling geworben, und solches
mußte mich wie ein Wunder dünken, sintemal ich allbereit in der Nacht ganz
Aehnliches im Schilde geführet und während des Zöpfens beschlossen, den
nämlichen Seyfried Kubbeling anzugehen; mir in das Aegypterland das Geleit zu
geben; denn wem wäre wohl der Weg dahin besser vertraut gewesen! Doch die Ann
war mir zuvorgekommen, und weil ich es auf der Treppe laut werden hörte, fand
ich nur noch Zeit, ihr zuzurufen: »Wir reisen, Ann, es ist beschlossene Sache!«

Da schaute sie mir erst verwundert und dann mit einem zustimmenden,
glückseligen Lächeln ins Aug' und versetzte: »Du hast auch auf dergleichen
gesonnen, ich weiß es. Ja, Gred, wir reisen.«

Weil nun die anderen eben herbeigeströmt kamen, behielt ich nur Zeit, ihr
schnell die Hand zu drücken; nachdem aber die meisten in den Rebenter
gedrungen, wo die Morgensuppe allbereit auf der Tafel dampfte, blieben außer
der Base Metz nur der Waldohm und der Ohm Kristan mit uns zurück.

Da fragte jener den Braunschweiger, ob er in der That heute aufzubrechen
gedenke, und selbiger versetzte, nein, wenn anders der Herr Reichsforstmeister
ihm noch Herberge vergönne und in einen Anschlag willige, zu dem man ihn soeben
geworben.

Da reichte ihm der Ohm die Rechte und rief, je länger er es sich bei ihm
gefallen lasse, um so besser.

Hienach begann er mit einiger Neubegier nach dem Anschlag zu fragen; ich aber
nahm die Erklärung auf mich und berichtete kurz, wir hätten bei Nacht überlegt,
wen wir wohl den Brüdern zu Hilfe senden möchten, und mit der Morgensonne sei
uns das rechte Licht aufgegangen, und da wir auch einen treuen und erfahrenen
Geleitsmann gefunden, hätten wir beschlossen . . .

Hier unterbrach mich Base Metz, die sich mir mit offenen Ohren genähert, mit
einem lauten und banglichen »Was?« Ich aber schaute ihr fest in die Augen und
fuhr unbeirrt fort: »Was wir beschlossen, Base, das stehet, – damit Du und ihr
es im voraus wisset, – das stehet so fest wie die Burg auf dem Felsen. Und es
sei Dir und euch anderen mit Gunst vermeldet, daß ich diesmal keinem gestatten
will, mir die Wege zu kreuzen. Kurz denn und bündig: Ich, die Gred, und mit mir
die Ann, wir fahren unter des Kubbeling Geleit ins Aegypterland und gen
Altkair!«

Da fuhr die wackere Alte mit einem Aufschrei zusammen, und indes der
Braunschweiger des Rebenters Thür anzog, damit uns die anderen nicht hörten,
brach sie mit glühenden Augen schier außer sich los: »Das, das also habt ihr
beschlossen! Der Jungfrau Dank, daß Beschließen und Vollbringen nichts weniger
denn eins sind. Meinet ihr, ihr hättet die Liebe für die beiden da drunten in
Pacht oder zu Lehen? Als wären andere nicht ebenso willig bereit, das Beste für
sie zu opfern! Doch, Kopf durch die Wand hat den Schädel zerrannt! Was einer
Maged nicht ziemt, davon laß sie die Finger! Ein gar zu aberwitziger Einfall!
Daß er Dir durch den Schopperkopf geflogen, ist ja kein Wunder, doch die Ann,
die bedachtsame Ann! Ob man von dergleichen zu unserer Zeit auch nur geträumt
haben würde, Herr Vetter? Da stehen sie, zwei ehrbare Nürnberger Jungfrauen,
die man nach dem Ave Maria nicht allein ins Nachbarhaus gehen läßt! Und das
will aufs Meer in die aschgraue Fremde, mitten hinein in den Rachen der
gräßlichen Christenschinder und Heiden!«

Dabei schlug sie laut in die Hände und schalt nach einem hellen Gelächter, so
ihr doch nicht vom Herzen kam, weiter: »Neu wenigstens wär' es und das
erstemal, daß dergleichen jung würde in Nürnberg!«

Doch des ganzen heiligen römischen Reiches Widerstand und Spott hätten die Ann
so wenig wie mich zum Weichen gebracht, und so versetzte ich laut und
entschieden: »Alles, was gut und recht ist in Nürnberg, herzliebe Base, das hat
sich daselbst immerdar einmal zum erstenmal begeben, und daß wir fahren, ist
recht und gut, und so bleibt es dabei!«

Da wich Base Metz verdutzt von mir zurück und maß uns eine nach der andern mit
einem fragenden Blicke und so nachdenklichem Wesen, als mühe sie sich ab, ein
dunkeles Rätsel zu lösen.

Dann begann ihr die gewaltige Brust auf und nieder zu steigen, und wer sie
kannte, dem mochte es mit nichten entgehen, daß etwas Großes und Besonderes in
ihr vorging. Wie sie aber hienach das schwere Haupt hin und her wiegte und die
Fäuste hart auf die Hüften stemmte, da hielt ich mich eines jachen und
erschrecklichen Sturmes gewärtig, und auch der Waldohm schaute ihr mit
bänglicher Erwartung ins Antlitz; doch es dauere lang, bis er herfürstob.

Wie aber ward mir, als sie endlich die Hände von den Seiten löste und indem sie
mit der rechten in die linke schlug, daß es dröhnte, aufbegehrend und dabei
dannocht mit schalkhaftem Frohmut und feuchten Augen herfürstieß: »Wenn denn
alles Gute und Rechte immerdar einmal zum erstenmal geschehen muß in Nürnberg,
dann soll man in dieser guten Stadt gewahren, daß eine grauköpfige Alte mit dem
Zipperlein im Zeh von der Pegnitz über das Meer fährt und zu den greulichen
Heiden in Altkair! Euere Hand her, Jung-Kubbeling, und die eueren, ihr Mägede.
Wir sind Wandergenossen. Abgemacht! Punktum und Streusand darüber!«

Da schrie die stille Ann laut auf und warf sich erst der Base um den Hals und
dann auch mir und dem Waldohm; selbiger aber stund da wie vor den Kopf
geschlagen, und ebenso mein Herr Pathe Kristan. Beiden widerstund es, unsere
Freude zu trüben, doch der Ohm Pfinzing brummte alsbald, unser Anschlag sei
eitel jugendlicher Fürwitz, Narretei und dergleichen.

»Jedenfalls ein ungelegt Ei, so lange meine Hausfrau nicht den Senf zu der
gepfefferten Brühe gegeben,« versicherte der Waldohm und verließ uns, um der
Muhme unwillig zu künden, was die Weiberköpfe da drunten für närrisch Zeug
zusammengebraut.

Auch der Kubbeling schüttelte in aller Stille den schweren Kopf; denn er wußte,
daß gegen die Gestrenge droben schlecht aufzukommen.

Er und Base Metz hatten immerdar mit dem Ohm Kristan in gutem und fröhlichem
Einvernehmen gestanden, heute aber war ihm ein Hase über den Weg gelaufen; denn
weder gönnte er jenen einen Blick noch fand er ein Wort für sein Herzblatt, die
Ann, und wie er sich endlich einigermaßen zurecht gefunden, polterte er mit so
rotem Haupt und so voller Ingrimm herfür, daß wir besorgten, ein neuer
Schwindel könne ihn treffen: der Kubbeling wie die Base sollten sich schämen,
maßen sie nicht wie besonnene Alte, sondern wie ein Paar junger Obenhinaus zu
handeln gedächten. So ging es weiter, bis es dem Braunschweiger zu viel ward,
und er plötzlich in großem Unmute ausrief, was er uns verheißen, sei sicherlich
nichts weniger denn weise, ja es werde ihm nichts daraus erwachsen denn
Schaden, doch selbiger treffe ihn allein, und er nehme ihn auf sich, und wenn
der Herr Pfinzing noch fragen könne, aus was Ursach' und Absicht, möcht' es ihm
leid thun; denn seines Wissens stünden auch ihm die unglückseligen jungen
Herren Schopper um ein weniges näher denn der Mann im Monde. Er hüte sich sonst
klüglich, für andere die Haut zu Markte zu tragen, bei diesem Handel aber
scheine selbige ihm keineswegs zu teuer; denn gegen die Arglist der Tetzelin,
der fürnehmen Hexe im Aegypterland, vermöge weder der beste Wille noch die
stärkste Faust etwas auszurichten, vielmehr bedürfe es dazu eines feineren
Kopfes als des groben Dinges, so ihm der Herrgott auf des Halses Stümpflein
gefüget. Er habe sich aber gelobet, der Teufelin das Spiel zu verderben. Unsere
treufeste Minne und klugen Häuptlein würden ihm den Bestand schon leisten, des
er bedürfe. Auf die Base setze er das Zutrauen, mit dem Leibhaftigen selbst ein
Tänzlein zu wagen, wenn die Not es erheische. Uns allesamt wohl zu schützen,
dazu fühle er sich Mannes genug. Nun kenne der Herr Pfinzing seine Meinung, und
wenn er noch ein Mehreres zu erfahren begehre, werde er ihn bei den Pagelunen
finden, mit denen der Uhlwurm heute noch ohne ihn aufbrechen solle.

Damit kehrte er den anderen den Rücken und verließ mit harten Tritten das
Zimmer; auf der Schwelle aber wandte er sich noch einmal um und rief: »Doch was
Ihr auch im Sinn führet, Herr Pfinzing, reinen Mund gehalten, auch gegen die
dort beim Frühmahl, schon wegen der Tetzelin-Natter; denn der Wind fliegt
schneller als wir über die Pfütze!«

Bei selbiger Rede hatte der Ohm Kristan die Gelassenheit wiedergefunden und
folgte dem Kubbeling so schnell wie es ihm seines Leibes große Fülle erlaubte,
und zwar mit nichten, um weiter mit ihm zu grollen.

Die anderen, so beim Frühmahl saßen, hatten zum guten Glück nichts von unserem
Handel vernommen, maßen der Herr Windecke so viel Neues zu berichten wußte, daß
aller Ohren an seinem Munde hingen, der wiederum über dem Reden des Speisens
vergaß.

In der Base Metz waren zwar bei den ungestümen Worten meines Herrn Pathen
etliche Bedenken erwacht, doch selbst ein gewaltsamer Einspruch wäre nicht im
stande gewesen, sie von etwas, so ihr als gut und recht eingeleuchtet, abwendig
zu machen; nur überließ sie es uns mehr als gern, mit der Muhme Jacoba selbigen
Handel ins reine zu bringen.

So stiegen wir denn zu ihr hinauf, doch vor der Kemenate wollte der Mut uns
schier sinken; denn durch die Thür vernahmen wir des Ohms unwillige Rede und
dazwischen jenes Lachen der Muhme, dessen sie sich gern bediente, wenn ihr
etwas zu Ohren kam, so sie als widersinnig zurückwies.

»Und wenn sie nun Nein sagt?« fragt' ich die Ann.

Da breitete sich selbiger ein gar trüber und schmerzlicher Schleier über das
Antlitz, und es klang kleinmütig genug, wie sie versetzte, dann freilich sei
alles vorbei und eine schöne Hoffnung verdorret; denn sie schulde der Frau
Waldstromerin weit mehr als sie ihr je heimzahlen könne, und was sie wider ihr
Verbot unternehme, das werde gewiß nicht zum Guten gedeihen.

Da hörten wir die Muhme abermals lachen, und nun faßt' ich mir ein Herz,
drückte auf die Klinke und schritt der Ann voraus in die Kemenate.

Doch wenn wir allbereit draußen geringe Hoffnung geheget, so ging sie uns
drinnen völlig verloren; denn der Ohm stund bei unserem Eintritt hart vor der
Muhme, also daß er uns den Rücken kehrte und unsern Eintritt nicht wahrnahm,
und schon seiner Haltung merkte man an, daß er baz aufgebracht und verdrossen;
auch zitterte ihm die Stimme wie er mit heftigem Achselzucken und hochgehobener
Hand ausrief: »Hirnverbrannt und unziemlich zugleich ist solcher Anschlag!«

Weil ich aber jetzund unsere Anwesenheit zum drittenmal durch lautes Husten
kenntlich machte, nahm er uns wahr, wandte uns das hochgerötete Antlitz
entgegen und rief uns ärgerlich zu: »Da seid ihr ja selber, und wie es auch
kommt, das wenigstens soll noch gesagt sein: wenn das Elend hereinbricht, ich
wasche die Hände in Unschuld!«

Damit schritt er hastig der Thür zu und hatte den Arm schon erhoben, um sie mit
aller Macht zuzuwerfen, als ihm das Siechtum der Frau Liebsten in den Sinn kam
und er den offenen Flügel behutsam an sich zog, und die Klinke leis aus der
Hand ließ.

Nun stunden wir der Muhme Jacoba gegenüber und trauten weder Augen noch Ohren,
da sie uns beide Arme weit öffnete und mit strahlenden Augen und froh erregter
Stimme ausrief: »Hieher, her zu mir, Kinder! O, Ihr lieben, Ihr guten, Ihr
prächtigen Mägede! Warum bin ich ein so alt, gefesselt, bresthaft Weibsbild!
Warum kann ich nicht mit Euch!«

Schon auf ihren ersten Ruf hatten wir uns beide neben sie auf die Kniee
geworfen, und nun drückte sie unsere Häupter inniglich an sich, küßte uns Mund
und Stirn und rief dann mit überströmenden Augen: »Ja, Kinder, ja, so ist's
brav und das Rechte! Mut und Treue sind doch nicht erstorben in der Nürnberger
Weibsbilder Herzen. Wie so tausendfach oft hab' ich selbst den Anschlag
geschmiedet, auf und davon zu ziehen, dem schlimmen, dem lieben, dem trutzigen
Flüchtlinge, meinem Götz, nach, wohin es auch sei, über Berge und Meere ans
Ende der Welt. Aber ich, ich elendes Jammergerippe! Doch was der Alten versagt
war, das erfüllt jetzt die Jugend, und die Jungfrau und alle Heiligen werden
Euch schützen! Und der Kubbeling, Jung-Kubbeling, der wackere, treufeste
Seyfried! Daß Ihr mir ihn alsbald heraufführt! So rauh und so gut! Auch mein
Alter muß poltern und toben, und zuletzt wickelt ihn sein schwach und bresthaft
Nichts von einem Weiblein doch um den Finger. Laßt mich nur machen, und haltet
euch getrost seines Segens versichert!«

Am Nachmittag zog der Uhlwurm mit dem Wagen voller Pagelune von dannen, um sie
gen Frankfurt zu führen, wo des Kubbeling Aeltester mit neuen Falken des Vaters
harren sollte. Doch bevor der grämliche Graukopf aufs Roß stieg, raunte er der
Ann zu: »Schaffet, trauteste Maged, daß der Seyfried mir gestattet, mich Euerem
Geleit ins Aegypterland zu gesellen, und ich wirke Euch einen Zauber, der Euch
den Herzliebsten sicher zurückgibt, dafern er noch nicht . . .« Hier wollt' er
sein altes »Hin!« rufen; doch er bezwang sich und hielt es zurück.

Jung-Kubbeling blieb auf der Forstmeisterei zurück, und was den Waldohm angeht,
so erwies sich bald, wie sehr die Muhme mit der Meinung über ihn im Rechte;
denn da wir in die Stadt zurückkehrten, hatt' es ganz das Ansehen, als ob er
und seine Hausfrau von Anfang an der gleichen Meinung gewesen; ja, unser
Entschluß ward ihm immer genehmer, je fester sich die Ansicht in ihm bestärkte,
unseren klugen Frauenköpflein werde es glücken, seinen landfremden Sohn
wiederzufinden und ihn heim zu locken in den väterlichen Forst.

[finis211]

Zwölftes Kapitel.

Des Jung-Kubbeling Rat, unseren Anschlag geheim zu halten, befolgten wir mit
aller Fürsicht, und auch den Gästen aus der Forstmeisterei blieb er verborgen.
Dagegen hatten sie erfahren, was des Herdegen Brief uns vermeldet, und daß die
Ursula es sei, die meinen Aeltesten mit tückischer Feindschaft verfolge. Obzwar
wir nun jeden einzelnen verpflichtet, reinen Mund darüber zu halten in
Nürnberg, mochte doch keine und vielleicht auch keiner solcher seltenen Dinge
vor den nächsten Blutsfreunden daheim völlig geschweigen, und weil es ihnen
untersagt war, klärlich darzulegen, was der Heimkehr unserer Brüder im Weg
stund, erwuchs unter den Gevatterinnen und Basen allerwärts die Meinung, es
bedürfe großer und unerschwinglicher Summen, um die jungen Herren Schopper zu
lösen. Auch andere sonderbare Gerüchte kamen in Umlauf und überboten einander,
der Brüder harten Sklavendienst mit gräßlichen Farben zu schildern.

Anfänglich verdroß mich dergleichen, bald aber hörte ich es weniger ungern,
sintemal es die Barmherzigkeit wachrief, und die nämlichen Bürger und
Weibsbilder, so den Herdegen vormals einen Teufelsbraten gescholten und ihn
gern auf dem Scheiterhaufen gesehen, jetzund in ganz anderer Weise seiner
gedachten. Dem Mitgefühl sind eben freundliche Augen eigen, die sich dem Guten
weit öffnen und dem Bösen willig verschließen, und so kam es, daß sie des armen
Sklaven reiche Gaben, so nun der Vaterstadt verloren gingen, in den Himmel
erhoben.

Dazumal brachte auch ein Brief des Herrn Kardinals die tröstliche Kunde, daß er
bereit sei, dem Großohm Im Hoff die letzte Oelung zu reichen, wenn er ihn bei
der Rückkehr von England in wirklicher Lebensgefahr finde.

Die nächsten Schreiben hatte er in die Stadt Brüssel zu senden verordnet, und
nachdem die alte Frau Meisterin, die der Waldmuhme Weisheit und Fürsicht baz
hoch hielt, uns gleichfalls die Einwilligung zur Fahrt ins Aegypterland gegeben
und auch den Sohn und Frau Giovanna genötigt, das Gleiche zu thun, schrieb die
Ann dem Herrn Kardinal, der doch des Pernhartschen Hauses ehrwürdig Haupt,
einen langen Brief, worin sie ihm in beweglichen Worten darthat, aus was Zweck
und Ursach' sie sich zu solchem Wagnis entschlossen. Am Ende bat sie ihn um
seinen Beistand und Segen und erklärte, daß die innere Stimme, auf die er sie
selbst zu achten gelehret, sie versichere, etwas im Sinne zu tragen, das Gott
und der Jungfrau genehm sei.

Mir selbst wäre ein gleiches Schreiben nimmer gelungen, und wie ruhig ging die
Ann auch jetzund den Pflichten jeden Tages nach, während Base Metz, so schwer
sie die Füße auch trugen, wie ein Irrwisch bald hier und bald dort war.

Die Ann hatte auch zuerst den Einfall gehabt, Jung-Kubbeling in den Füttererhof
zu führen und sich dort über die Wege zu unterrichten, so gen Genua leiten,
sowie über die Händler, so sich dort bereit finden möchten, seine Falken ins
Aegypterland zu verkaufen; denn nur wenn wir auf einer anderen als einer
venedigschen Galeere nach Alexandria kamen, konnten wir den Spähern der Ursula
entrinnen, und daß der Kubbeling durch uns Verlust erlitte, war uns allen
billig zuwider. Da aber der alte Herr Fütterer selbst in Nürnberg zugegen,
zeigte er sich bereit, die Falken von seinem eigenen Haus für die gleichen
Preise wie die von Venedig, durch Kauf zu erwerben, und solches war dem
Braunschweiger nicht wenig genehm, maßen er wohl einsah, daß er von denen am
Lido später bessere Preise zu erzielen vermöge, wenn sie gewahrten, daß ihm
auch andere Vermittlung denn die ihre zur Hand sei. Auch das sprach für den Weg
über Genua, daß wir an keine Abfahrtszeit gebunden, weil der alte Fütterer sich
anheischig machte, wann der Kubbeling auch komme, für die Ueberfahrt Sorge zu
tragen.

Da wir Mitte Dezembers aufzubrechen gedachten, zogen wir in den ersten Tagen
selbigen Mondes wiederum in den Wald, und wie mir dazumal mag es der Schwalbe
und Nachtigall zu Sinn sein, bevor sie sich aufmacht, um über Berge und Meer
gen Süden zu ziehen. Dabei war mir die Gottesluft nimmer frischer erschienen,
und zu keiner Zeit hatt' ich gesunder, hoffnungsfroher und schwungkräftiger in
die Zukunft geschaut. Und der alten, siechen Muhme Jacoba schien es ähnlich zu
ergehen.

In ihrem lebhaften Geiste war sie allbereit mit uns auf der Fahrt in die Ferne,
und wenn sie früher der Ann sichtlich den Vorzug gegeben, schien sie jetzund
plötzlich das Ding zu verkehren; denn sie konnte mich nimmer genug bei sich
haben und anschauen, und da die Ann mit dem Ohm Kristan endlich heimkehren
wollte, hielt sie mich allein mit so dringender Bitte zurück, daß ich nachgeben
mußte, und solches kam mich mit nichten hart an, sintemal es eben jetzt gar
wunderherrlich im Forste. Ueber die bereiften Bäume breitete sich der reichste
Spitzenschmuck. Wie mit flüssigem Silber und Kristall waren sie übergossen, und
den ganzen Wald verbrämte glitzernder Schmelz und lichtes Demantgestein in
überschwenglicher Fülle. Und wie köstlich hell funkelte es allüberall, wenn die
Sonne sich aus dem Frühnebel erhob und vom blauen Himmel aus solche
Herrlichkeit herabschien. Bei Nacht stund der Mond am Himmel und ließ des
bereiften Waldes Glanz sanfter und lieblicher leuchten, also daß ich bis spät
bald auf ihn hinab, bald hinauf sah an das bestirnte Firmament, von dem aus
dunklem Cyanblau die Sternschnuppen scharenweis schossen.

Nun ist es männiglich, dem die Jugend noch grünet, bewußt, daß wenn es beim
Fall eines solchen Himmelslichtes gelingt, einen Herzenswunsch zu Ende zu
denken, selbiger der Erfüllung gewiß ist, und da ich in der nächsten Nacht
aufwärts schaute und mich eben fragte, ob es uns glücken werde, die Brüder zu
retten und den Vetter Götz zu finden, wie sein siech Mütterlein doch so
zuversichtlich hoffte, sank eine lichte Sternschnuppe gerad vor mir nieder.

Da hab' ich mich so frohgemut und meiner selbst gewiß wie selten vorher und
nachher zur Ruhe begeben, und weil ich mich am folgenden Morgen recht frisch
und heiteren Sinnes zu der Muhme begab, sah sie mir an, daß mir etwas Gutes
begegnet. Nachdem ich ihr hienach vermeldet, was ich beim Falle des Lichtes
gedacht, so, wie die Kinder wähnen, einem Engelein aus der Hand sinket, das des
Höchsten Herrlichkeit blendet, schaute sie mir mit einem wehmütigen Lächeln ins
Antlitz und nötigte mich, mich zu ihr niederzulassen. Hienach nahm sie meine
Hand in die ihre und erschloß mir das Herz so weit, wie es vordem nimmer
geschehen.

Man fühlte ihr wohl an, daß sie dieser Stunde der zutraulichen Aussprache lange
geharret, und da bekannte sie denn, sich gerade mir nicht immer erwiesen zu
haben, wie es mir wohl zugekommen wäre. Doch mein Anblick habe ihr gar weh an
die offene Wunde gerühret; denn auf mich sei schon, bevor ich den ersten
Schulgang gethan, ihre liebste Hoffnung gegründet gewesen. Als des einzigen
Sohnes künftige Hausfrau habe sie mich damals betrachtet, und der Götz sei
selbiger Meinung entgegengekommen, maßen er sich als Knabe und wie ihm der Bart
schon gekeimet, nichts Lieberes gewußt denn die Gred mit dem roten Käpplein.

Und nun erinnerte sie mich an vieles, so ihr Sohn mir erwiesen, und wie er
einmal, da ihn der Herr Burggraf mit anderen Knaben auf die KadolzburgDie
Residenz der Zollerschen Burggrafen von Nürnberg, die sie gern bewohnten, auch
noch nachdem sie Kurfürsten von Brandenburg geworden. Im Westen der Stadt
gelegen, und drei und eine halbe Wegstunde von ihr entfernt. geladen, was sie
und der Ohm als hohe Ehre erachtet, sich trutziglich geweigert, von hinnen zu
ziehen, weil Base Metz auf den nämlichen Tag ihr Kommen mit mir verheißen. Da
sei es denn zum ersten scharfen Streit zwischen ihm und den Eltern gekommen,
und nachdem der Ohm ihm gedräut, ihn gewaltsam fortschleppen zu lassen, sei er
heimlich in den Forst entwichen, bei Zeidlersleuten über Nacht verblieben und
erst heimgekehret, nachdem der halbe folgende Tag und die Möglichkeit vorüber
gewesen, des Herrn Burggrafen Schloß zu rechter Zeit zu erreichen. Zur Strafe
sei er hienach eingesperrt worden; da er aber meine Stimme drunten vernommen,
habe er sich an der Dachrinne niedergelassen, mich bei der Hand gefaßt und sich
abermals mit mir im Walde verborgen, um erst beim Ave Maria wiederzukehren. Da
sei er heftig gestäupet worden, obzwar er allbereit ein großer Bub gewesen, der
in allen Stücken aufs beste geraten.

Des Waldohms Zürnen von damals hatte sich mir wohl ins Gedächtnis gepräget,
doch der Anteil, den ich daran besessen, war mir neu und trieb mir die Röte ins
Antlitz. Es wollte mich auch bedünken, als hätte die Base mir das alles besser
verschwiegen; denn ob es mir auch baz gut that und die Seele erregte, mußte es
mich doch hindern, dem Götz ganz frei ins Auge zu schauen, wenn es mir
beschieden war, ihm zu begegnen.

Endlich gab Muhme Jacoba mir auch bis ins einzelne zu hören, wie es mit dem
Vetter gekommen, bevor er sich in die Fremde begeben.

Da er ihr nämlich, nachdem sie zürnend auseinandergegangen, von der Stadt aus
vermeldet, er werde, wenn sie auf ihrer Weigerung bestehe, für sich und die
Herzliebste ein neues Heim in der Fremde suchen, habe sie ihm in einem
Schreiben vermeldet, sie halte ihm die Arme zwar immer noch weit offen, doch
bevor sie es dulde, daß des alten und edelen Waldstromerhauses einziger Sohn
und Erbe sich an eine Handwerkerstochter verliere, wolle sie denjenigen nicht
wiedersehen, den sie am allerinnigsten liebe.

Nie und nimmer, sie schwöre es mit dem Kruzifix in der Hand auf des Erlösers
Wunden, werde sie ihm des Elternhauses Thor erschließen, es sei denn, daß er
des Rotschmiedes Tochter abgesaget und sie, die Mutter, um Vergebung gebeten.

Jetzt beklagte die alte, sieche Frau ihre Strenge von damals und den vorschnell
geleisteten Schwur unter bitteren Thränen; denn der Götz hatte trotz ihres
Briefes festgehalten an dem Trudlein, und wie er in der Fremde drei Jahre
später vernommen, daß die Vielgeliebte in Bangen und Sehnen nach ihm
dahingesiechet und mit seinem Namen auf den Lippen aus dem Leben geschieden, in
seiner jungen Seele wildem Aufruhr der Mutter geschrieben, das Trudlein sei
tot, er habe von den Eltern nichts mehr zu erbitten; doch wie sie, seine
Mutter, mit der Hand an dem Bilde des Erlösers geschworen, ihm das Vaterhaus
nicht eher zu öffnen, als bis er seiner reinen, treuen Minne entsaget, so
leiste er auf des Gekreuzigten Bild den anderen, nicht minder unverbrüchlichen
Eid, nicht eher heimzukehren, bis sie ihn aus freien Stücken zurückrufe und ihm
gestehe, daß es ihr leid sei um das frühe Ende der unschuldigen Jungfrau,
derengleichen es nimmer gegeben unter den Geschlechtern in Nürnberg, wie sie
auch hießen.

Auch selbiges Schreiben bekam ich zu lesen, und da erkannte ich wohl, daß diese
beiden sich des Lebens beste Freude durch vorschnellen Trutz traurig verdorben.

Ob ich nun auch der Muhme unbeugsamen Sinn gut genug kannte, versuchte ich
dannocht sie zu bewegen, ein Schreiben an den Sohn ergehen zu lassen, das ihn
heimberiefe; sie aber weigerte solches, wenn auch unter gar beweglichen Klagen.

»Nur das eine, so er heischet,« stieß sie herfür, »darf ich aus vollem Herzen
gewähren. Wenn Du ihm begegnest, sag ihm, die Mutter sende ihm den
inniglichsten Segen und lasse ihn ihres Herzens wärmster Minne versichern, und
hienach gib ihm zu wissen, daß mich die Sehnsucht nach ihm verzehre, und auch
darin sei ich ihm zu Willen, daß ich seiner Herzliebsten Hingang unter vielen
Thränen herzinniglich beklage; denn solches ist – die Jungfrau und alle
Heiligen sind meine Zeugen – die lautere Wahrheit. Nur will und darf ich ihm
das Haus nicht öffnen, bevor er mich nicht um Vergebung gebeten, und thät' ich
es dannocht, so müßte er die leibliche Mutter als ein meineidig Weibsbild
verachten.«

Da hob ich herfür, und auch mir flossen die Augen über, daß doch sein Schwur
dem ihren gegenüberstehe, und beide gleich schwer wögen vor des Höchsten Augen.

»Vergesset den grausen Eid, herzliebe Muhme!« rief ich ihr zu. »Ich ziehe mit
Euch auf die Wallfahrt, und ich weiß ja: Euch wird keine Buße zu schwer sein!«

»Gewiß nicht, Gred, nein, gewiß nicht!« entgegnen sie stöhnend. »Und das
nämliche sagte mir schon längst der Kaplan, aber er und Du, ihr alle seid
dannocht im Unrecht, ich fühl' es hier drinnen. Ein Eid auf Christi Wunden
geschworen! Und dann: ich bin die Alte, die Mutter, er der Junge, der Sohn. An
ihm ist es, zu mir zu kommen, und so gehe denn er, geh' der Götz auf die
Wallfahrt, muß es sein, bis nach Rom und das heilige Grab. Vor ihm liegt lange
Zeit, jegliche Buße an sich zu vollziehen, die die heilige Kirche ihm auflegt.
Ich, – um ihn wiederzusehen, auf das Rad ließ' ich mich flechten, – fasten
wollt' ich und mich kasteien bis ans Ende; doch ich bin die Mutter, er ist der
Sohn, und darum liegt es ihm ob, den ersten Schritt zu thun, und nicht mir, die
ich ihm das Leben gegeben.«

Wie feurig ich auch hienach noch mehrfach in sie drang. und wie oft sie auch
nahe daran war, ihres Herzens lautem Mahnruf zu folgen, immer kehrte sie wieder
dahin zurück, daß es für sie nicht angehe, das erste zu sein, so dem andern die
Hand hinstrecke, obzwar alles, was in ihr war, sie dazu drängte.

Durch ein welsches Handlungshaus zu Venedig gingen dem Götz die Briefe zu, so
man ihm sandte. Das wußten seine Eltern, und sie hatten dem Kunz längst
aufgetragen, bei selbigem nach seinem Verbleib zu forschen, doch war seine Mühe
vergebens gewesen; denn der landfremde Mann hatte dem Kaufherren untersagt, wem
es auch sei, Kunde über ihn zu erteilen.

Dannocht war der Ohm in vielen Briefen mit dringender Bitte in den Sohn
gedrungen, der Mutter Siechtum zu gedenken und heimzukehren; doch so inniglich
er auch in mancher Antwort die Eltern der zärtlichsten Kindesliebe versichert,
war der Götz doch, eingedenk seines Eides, in der Fremde verblieben.

Auch selbige Schreiben wies mir die Muhme, und während ich sie las, machte sie
mir zur Pflicht, mich von jenem Handlungshaus nicht abweisen zu lassen und
nicht zu rasten, bis ich erkundet, wo ihr Sohn weile; denn was ein welscher
Herr einem Manne weigere, vermöge eine junge und anmutige Maged recht wohl von
ihm zu erforschen.

Bevor es noch dämmerte, unterbrach des Meister Ulsenius Besuch selbiges
Gespräch. Er kam auch um des Eppelein willen, und wie wir nun, da man eben die
Lampe gebracht, dem treuen Gesellen gegenüberstunden, rief er erst mich und
dann auch den Waldohm bei Namen und sagte, daß er sich zwar müde fühle, sonst
aber recht wohl und behäbig. Hier und dort und fürnehmlich am Halse brenn' es
zwar etwas, doch das kümmere ihn wenig, zumal es sich dadurch erweise, daß die
Meinung, er sei erschlagen worden und in eine finstere Hölle gekommen, die ihn
lange geplaget, ein gröblicher Irrtum.

Nachdem er solches mühsam herfürgebracht, rötete sich plötzlich sein bleiches
Antlitz, und wie schon bei manchem früheren Anlaß fragte er jetzt wiederum nach
seines Herren Schreiben.

Da versetzte ich schnell, daß wir den Wegelagerern den Brief abgejagt hätten,
und nun war es eine Freude, zu sehen, wie ihm solche Kunde zum Trost und
Genügen gereichte.

Nachdem er sodann einen guten Schluck feurigen Malvasiers genossen, richtete er
sich höher auf und fragte, ob der Herr Im Hoff des Sultanus ausbündige
Forderung zu befriedigen gedenke.

Da versetzte ich, um ihn noch mehr zu beruhigen, wir hätten guten Grund,
solches zu hoffen. Ob seine Besinnung wohl wieder so hell sei, daß er sich
erinnere, auf wie hoch sich das verlangte Lösegeld belaufe?

Da lächelte er verschmitzt und versetzte, solches werde er auch als toter Mann
schwerlich vergessen, maßen er es unterwegs öfter vor sich hingemurmelt denn
der älteste Klausner das Paternoster.

Wie ihn Ohm Konrad nun lachend antrieb, die Probe zu machen, gab er so schnell
wie ein Schulbub, der die Lektion aufs beste erlernet, zur Antwort: »Für den
Sklaven, Herrn Herdegen Schopper, von den Ungläubigen benamset Abu sêf im
Waffenhause des Sultanus Burs Be auf der Burg zu Altkair werden als Lösung
gefordert vierundzwanzigtausend venedigscher Zecchinen. Georg – Christina!
Brand und Tod auf das Haupt des tückischen Unholds!«

Da wir solches vernommen, meinten wir allesamt, daß er sicherlich in der Zahl
oder Münze geirret, auch schienen uns die letzten wunderlichen Worte auf eine
Störung seines Geistes zu deuten; bald aber sollten wir erfahren, daß sie im
Gegenteil seines Berichtes Treue verbürgten, maßen er uns alsbald mit einiger
Mühsal erklärte, sein Herr habe ihn genötigt, sich eines Hilfsmittels zu
bedienen, damit er, falls sein Brief in Verlust gerate, jene Zahl mit keiner
andern verwechsele. Auch sollte selbiges Mittel dazu dienen, uns zu
vergewissern, daß der verlangten Summe unglaubliche Höhe keineswegs auf einem
Irrtum des Boten beruhe. Zu selbigem Zweck hatt' er sich also die Namen der
Heiligen Georg und Christina einprägen müssen, deren Tage auf den 24. April und
24. Julius des Kalenders fallen; denn auf vierundzwanzig belief sich die Zahl
der Tausende, so als Lösegeld geheischt worden waren. Auch an zweimal die zwölf
Apostel, an ein doppelt Dutzend und die Stunden eines Tages von Mitternacht bis
Mitternacht hatt' ihm der Herdegen außerdem zu denken geboten.

Unerhört, sagte der Eppelein, müss' es ja männiglich dünken, und dannocht seien
so viele tausend und nicht hundert Zecchinen von dem teuflischen Heidensultan
gefordert worden, wie wir auch aus dem Briefe ersehen haben müßten.

Nachdem er sodann eine Weile gerastet, ließen wir ihn weiter reden, und nun
erfuhren wir, daß der Sultanus willens gewesen, den Herdegen ohne jede Lösung
freizugeben; auch habe er ihn dem gefangenen christlichen König Janus von
Zypern, dem er damit sich gewärtig zu erweisen gedacht, eben zuführen lassen,
wie die Ursula Tetzelin, die mit ihrem Gemahl zugegen gewesen, dem Sultanus
zugeraunet, sie wolle ihn nicht eines großen Vorteiles berauben, sintemal der
Christensklav dort – und damit habe sie auf meinen Bruder gewiesen – der
reichsten Sippe ihres heimischen Landes entstamme, die, ohne es schwer zu
empfinden, ein königlich Lösegeld für ihn zu zahlen vermöge, und das Gleiche
gelte von seinem Genossen, dem Ritter Franz, der gleichfalls freigegeben werden
sollte.

Hienach habe der Sultanus, dem es ohnehin trotz der gewaltigen Steuern, womit
er den Handel belaste, immerdar an Geld mangele, den Herdegen und den Böhmen
wieder abführen lassen und endlich die haarsträubende Forderung gestellt.
Zuletzt habe die Ursula es aus freien Stücken auf sich genommen, des Sklaven
Leute von des Sultanus Forderung zu unterrichten, und solches sodann tückischer
Weise ganz unterlassen.

Von welchem Gewährsmann und Zeugen der Eppelein dies alles vernommen, ließ sich
an jenem Abend nicht mehr erfragen, maßen selbiger Bericht ihn schwer ermattet;
nur erfuhren wir damals noch, daß keine andere als die Ursula, die er
fortwährend die Teufelin schalt, den Ueberfall veranlaßt, der meinem zweiten
Bruder beinah' das Leben gekostet, doch daß er selbigen allbereit in einem
Zustand verlassen, mit dem er, der Eppelein, gern tauschen möge.

War solches nun auch, was den Kunz anging, tröstlich, so rückte es dafür die
Hoffnung auf des Herdegen Lösung in die Ferne oder gar in das Reich des Nie und
Nimmer; denn wenn auch der Großohm über solche ungeheuere Summen verfügte, so
fragte es sich doch, ob er sie zu steuern bereit sei, und was uns angeht, so
hätten wir sie mit dem Unseren nimmer aufzubringen vermocht; denn ein
Nürnberger Guldein und eine venedigsche Zecchine gingen schon damals an Wert
nicht gar weit auseinander, und was hier zu Land vierundzwanzigtausend Guldein
bedeuten, das mag derjenige ermessen, der da weiß, daß nur zwölf Jahre früher
das Münzrecht der ganzen Stadt durch den Kaiser Sigismund dem Herdegen Valzner
um viertausend Guldein rheinisch überlassen wurde, und daß der Herr Ulman
Stromer selbst sein stattlich Wohnhaus hinter Unserer Frauen Kapelle samt den
Häusern daran und seinem Anteil an dem des Rigler aus zweitausendachthundert
Guldein anschlug.

Für eine Summe wie die geforderte ließ sich eine ganze Gasse auskaufen in
Nürnberg, ja, das große Schloß Malmsbach an der Pegnitz hätte die Stadt jüngst
für tausend Guldein rheinisch übernommen, wenn der Herr Ulrich Rummel, dem es
zu eigen, ihr nicht zuwider gewesen. Uns aber war auferlegt worden, den Wert
von zwei Dutzend solcher Schlösser zusammenzubringen! Es war eine wahnwitzige,
nimmer erhörte teuflische Erpressung, und da Jung-Kubbeling davon vernahm,
kehrte er das Wildkatzenfell nach außen und geriet in ein ungestüm Wettern und
Toben.

Die Muhme erblaßte, wie sie die ungeheure Zahl nennen hörte, und auch sie war
der Meinung, daß der alte Im Hoff, der in jüngster Zeit viel für Stiftungen und
Gelöbnisse verausgabt, sich von solcher Summe nimmermehr trennen werde. Fünfzig
und im höchsten Fall hundert Guldein für die Befreiung eines Christen und
Landsmannes zu opfern, dazu wären die Reichsten unter den Geschlechtern
vielleicht zu bewegen gewesen, aber hätten sich auch zwanzig so großmütig
erwiesen, woran nicht zu denken, hätte mein Pathe Kristan Pfinzing, die
Waldstromer und Hallersippe etwas Rechtes gesteuert und wir unserer gesamten
Habe größere Hälfte geopfert, wären wir doch kaum auf vierundzwanzigtausend
Zecchinen gekommen, wenn der Großohm nicht einsprang.

Da gab es denn nach all den hoffnungsfrohen Tagen die erste sorgenvolle Nacht,
und es sollte ihr noch manche andere folgen und mir wiederum bewußt werden, daß
ein Unglück nimmer allein kommt.

Wie so zuversichtlich hatt' ich gehofft, vor meinem Aufbruch um Mittag den
Eppelein noch einmal zu sprechen und ihm mancherlei abzufragen; da ich aber zu
ihm hinanstieg, begegnete mir der Meister Ulsenius mit verdrießlicher Miene und
berichtete, der thörichte Gesell rede wieder irre. Da er sich nämlich gar so
wohl und rüstig empfunden, hatt' er sein früher Feinslieb, der Muhme
Gürtelmagd, wie sie allein bei ihm verblieben, so hold umschmeichelt, daß sie
ihm mit ihr zu kosen gestattet, und bald darauf war das Fieber mit neuer Gewalt
ausgebrochen.

Da ich hienach ins Freie trat, setzte sich im Hof ein Zeidlerfuhrwerk in
langsame Bewegung. Die Schaffnerin winkte ihm nach, und auf der Plane grinste
mir der Henneleinlein Antlitz höhnisch entgegen.

Seit ihrem schlimmen Verhalten hatten ihr die Pernharts das Haus gewiesen, auch
war sie, da sie sich vermessen, den Schopperhof zu betreten, abgewiesen worden,
und so sann sie uns sicher nichts Gutes.

Wie ich nun die Schaffnerin nach solchen Besuches Zweck und Absicht befragte,
barg selbige ein Honigkrüglein unter der Schürze, so ihr die Alte als Liebung
für die Kinder verehret, und gab mir zu wissen, die Frau Gevatterin sei in den
Wald gekommen, um ihre Witwengabe an Honig einzutreiben, und da habe sie bei
ihr gehalten, um ein wenig zu plaudern. Doch mit selbigem »wenig« schien es
eine sonderbare Bewandtnis zu haben, maßen der Schaffnerin derbe Wangen wie
eines Gimpels Brustfedern glühten.

Da drohte ich ihr denn mit dem Finger und fragte, ob sie der Alten böser Zunge
nicht mehr verraten denn recht sei; sie aber verneinte solches mit großem
Eifer.

Der Ritt in die Stadt, den ich am Nachmittag antrat, war auch nicht eben
tröstlich; denn ein eisiger, mit Schnee gemischter Regen fiel strömlings vom
Himmel. Je weiter wir kamen, desto schlimmer wurden die Wege, und dannocht
hatte mich, da sich das Geleit vor der Stadt zum Heimritt wandte, eine
sonderbar trutzige Zuversicht ergriffen.

Ob mich das Naß, so von mir und meinem wackeren Bayard niedertroff, so
sonderbar erfrischet, oder ob der feste Vorsatz, den ich unterwegs gefaßt,
alles einzusetzen, um den Bruder zu befreien, solches gewirket, weiß ich nicht
zu vermelden; das aber ist mir wohl erinnerlich, daß wie ich in die dunkelen
Straßen einritt, mir das Herz gar hochgemut pochte, und daß es, wär' ich ein
Mann wie der Herdegen gewesen, mir wohl hätte beikommen können, mit dem ersten
besten, der mir zuwider, Händel zu suchen.

So ging es weiter bis zum Hause des Großohms. Da sah ich von selbigem her einer
Laterne Licht, dem Glühwurm zur Johanniszeit vergleichbar, über die Gasse
schweben, und wie ich erkannt, daß es die Henneleinlein und keine andere war,
von der es ausging, setzte ich das Roß, so bis dahin Schritt für Schritt durch
den tiefen Kot der Straße gewatet, flugs in raschen Galopp und jagte, so hart
es nur anging, mit dem Knechte hinter mir her an ihr vorüber. Und welch
thöricht Genügen empfand ich, wie unserer Gäule Huf die Alte von oben bis unten
bespritzte; war mir doch sicher bewußt, daß sie zu so später Stunde nur in des
Großohms Haus geschlüpfet, um dort zu verraten, was sie etwa von der Frau
Gevatterin auf der Forstmeisterei erlauschet.

So kam ich froheren Mutes heim denn ich erwartet, und nachdem die Sus
vermeldet, daß die Base in der Küche nach dem Abendmahl sehe, schlich ich mich
hinauf, wechselte behend die nassen Kleider, sandte den Knecht aus, um die Ann
zu uns zu bescheiden, und stellte im Wohngemach den Alantwein zurecht, der
immerdar die beste Arznei, wenn die Base einer Stärkung bedurfte.

Und meine Fürsorge war nicht vergebens gewesen; denn sobald ich ihr nach und
nach und gleichsam mit kleinen Medizinlöffelein eingeflößet, was ich gestern
erfahren, und endlich die gräßliche und unerhörte Zahl über die Lippen
gebracht, schrie sie laut auf und faßte sich so angstvoll ans Herz, daß es mich
ernstlich erschreckte.

Da kam denn der Alantwein zu Ehren; doch erst nachdem sie ihm mehrfach
zugesprochen, gewann ihre Zunge die Kraft zurück, deutlich zu reden. Dafür
blieb sie aber auch, nachdem sie einmal in Thätigkeit geraten, lange Zeit in
schneller und, bei ungeduldigem und schier gottlosem Schelten, unaufhaltsamer
Bewegung.

Nachdem sie sich also die Seele erleichtert, begann sie, wie der Leu im Käfig,
auf der nämlichen Diele hin und wider zu wandeln und dabei sich alles ins
Gedächtnis zu rufen, was sie und wir an irdischem Gute besäßen, und zu erwägen,
wie es möglich sein werde, es in Gold zu verwandeln. Doch das Ergebnis war
wenig tröstlich; denn just wie mit der Waldstromer Habe stund es auch mit der
ihren, und diese Zeit der Hussitengefahr erwies sich als höchst ungünstig, wo
es galt, liegenden Grund zu verkaufen, und ihr bester Besitz waren Häuser und
Felder, sowie etliche Weinberge bei Würzburg.

Von vornherein, und als verstehe sich solches von selbst, war sie entschlossen,
das Eigene, ja auch den Schmuck, herzugeben bis aufs letzte, und da sie mit
gutem Grunde annahm, daß ich dem Herdegen zu liebe ebenso zu handeln gesonnen,
fragte sie mich gar nicht, sondern fügte im Geiste das mir von Vater und Mutter
anerstorbene Schoppergeschmeide hinzu, und begann sodann zu zählen und sich zu
verzählen, zu rechnen und wieder zu rechnen. Auf elftausend Zecchinen ließ sich
vielleicht kommen, wenn alles verkäuflich, doch unser Anerstorbenes lag auf dem
Vormundschaftsamte, und selbiges war, wie ihr sicher bewußt, kein Pfund Heller
auszuliefern berechtigt, ohne des Herdegen und Kunz eigener und
wohlbeglaubigter Erlaubnis. Mit dem Meinen stund es nicht besser, maßen das
Unsere noch nicht zur Teilung gekommen, und man Häuser und Gründe noch nicht
geschätzet. So konnt' ich auf die Auslieferung des Meinen lange Zeit warten,
zumal die Herren vom Vormundschaftsamt für das Waisengut in ihrer Hand mit dem
Eigenen haftbar.

Da kamen wir denn wieder auf den Großohm zurück, und nachdem sie beteuert,
selbiger werde gewißlich bereit sein, die Hälfte des verlangten Sündengeldes
für einen Gott so wohlgefälligen Zweck zu steuern, während das andere sich mit
unserem und der Freunde Beistand schon aufbringen lasse, begann sie an die
Zukunft zu denken. Je länger sie es aber that, und auch noch nachdem die Ann
sich zu uns gesellet und alles erfahren, desto fröhlicheren Mutes zeigte sich
die Base; ja hätte man ihr glauben mögen, wär' es ein weit gemächlicher und
ergötzlicher Ding gewesen, in ärmlicher Beschränkung denn im Ueberfluß zu
leben, und dabei erinnerte sie mich, wie sie und ich uns so manchmal, wenn die
Mannsbilder auswärts gespeiset, aus eitel Leckerei mit einem süßen Brei und
dergleichen begnüget, und uns willig des teueren Fleisches enthalten. Von den
vielen Knechten und Maiden habe man nichts denn Aergernis, und da sie neulich
die Brigitt aus dem Hause gewiesen, sei sie vor lauter Verdruß mit knapper Not
einem Fieber entronnen. Das Suslein bleibe uns schon treu; es werde die Armut
getrost mit uns teilen, und das Treppauf-Treppab gereiche ihren eigenen alten
Füßen schon längst zum Untrost.

Der Magister sei ein wohlbehaltener Mann, und fall' es ihm sauer, sich von uns
zu trennen, so könnten wir ihn gern, wenn er es sich mit uns in ihrem kleinen
Haus am Gras-Plätzlein, so dem Roßmüller vermietet, genügen lasse, als
Kostgänger behalten. An gutem heimischem Tuch sei kein Mangel in Nürnberg, und
geb' es nicht immerfort an neuen Putz zu denken, so sei das für unserer armen
Seelen Heil ein wahrer Gewinn. Was mich angehe, würden vielleicht der Werber
weniger werden, aber wer einmal anbeiße, der denke dafür nur an die Gred, wie
sie stehe und gehe. Alles in allem meine sie, seien wir der Ursula und dem
verruchten heidnischen Sultanus zu Dank verpflichtet, wenn wir um ihretwillen
aus dem schädlichen Ueberfluß in gottgefällige Dürftigkeit gerieten.

Die Ann war von der gräßlichen Höhe des Lösegeldes weit weniger denn wir in
Entsetzen geraten, weil die Gewißheit sie immerfort felsenfest beseelte, der
Himmel habe sie und den Herdegen für einander bestimmt und werde sie endlich
doch zusammenführen. Dazu hatte sie guten Grund, auf den Ohm und seine Hilfe
zuversichtlich zu bauen; denn ein Brief des Herrn Kardinals besagte, daß er ihr
wie früher so auch jetzt nur raten könne, der Stimme ihres Innern zu folgen,
und so werde er unserer Fahrt in die Ferne kein Hindernis bereiten, wohl aber
wünsche er dringend, wir möchten den Aufbruch bis zu seiner baldigen Rückkehr
verschieben. Dem Freiherrn Im Hoff dürfe sie vermelden, daß er bereit sei,
seinen Wunsch zu erfüllen, wenn er auch hoffe, ihn bei seiner Ankunft in
besserem Wohlsein zu finden.

Mit solcher frohen Botschaft war sie alsbald zu dem Großohm gekommen, und sie
hatte ihn so hoch gehoben und tief innerlich getröstet, daß es wirklich den
Anschein gewann als solle sich des Herrn Kardinals Hoffnung bewähren. Wie sie
nun in der Frühe des heutigen Tages wiederum bei ihm vorgesprochen, schien ein
gar seltsam Wesen über ihn gekommen; denn er hatte sie mit großer
Aufmerksamkeit und als hinge daran für ihn das Höchste, ausgeforschet, was sie
über des Herrn Kardinals Lebensweise, seines Amtes einzelne Pflichten und
dergleichen mehr in Erfahrung gebracht, und wie sie ihm hienach berichtet, ihr
sei von alledem zwar wenig bewußt, doch habe sie aus seinem Munde vernommen, er
sei dem heiligen Vater zu besonderem Danke verpflichtet, weil er ihn zum
Vorsteher der Almosenkasse erhoben und ihm dadurch Gelegenheit geboten, manches
gute Werk zu verrichten, war solches dem Großohm absonderlich genehm
erschienen.

Wie sie sich endlich zum Aufbruch gerüstet, hatte er seinem Leibknecht geboten,
den Herrn Notarius Holzschuher vom Rat zu ihm zu bescheiden und dabei zu
vermerken, daß er zween zum Schweigen vereidete Zeugen mit sich führen möge.
Beim Abschied hatt' er gar gelacht und geschmunzelt und ihr zugeraunt, seine
Eminenz der Herr Kardinal werde mit dem alten Im Hoff zufrieden sein, und sie
auch und ihr Herzliebster.

Das alles gab uns zu denken und war geschickt, uns den guten Mut zu stärken;
nur lastete es auf uns beiden, daß der Aufbruch um etliche Wochen
hinausgeschoben werden sollte.

[finis212]

Dreizehntes Kapitel.

Am folgenden Morgen zeigte die Base in fast ergötzlicher Weise, wie ernst sie
es mit der künftigen Dürftigkeit nehme, maßen sie der Bäuerin, die uns die
Butter brachte, ein einzig Wecklein abnahm, den Metzgergesellen heimsandte,
ohne Fleisch zu bestellen, und sich beim Frühmahl enthielt, das Morgenbrot in
gewohnter Weise mit Butter zu streichen. Auch des Kettleins und der großen
güldenen Spange, die sonst schon in der Frühe wie des Türmers Licht von ihrem
Busen glänzte, hatte sie sich entäußert, und während ich die Suppe löffelte,
wies sie mir das Kästlein, worin sie alles zusammengehäuft, was sie an Ringen,
Spangen und dergleichen besaß, da sie willens, es nachher auf der Ratswage
wiegen und sodann durch den Goldschmied schätzen zu lassen. Da ich sie hienach
ersuchte, mit meinem Geschmeide das Gleiche zu thun, wies sie solches zurück,
maßen die Jugend des Schmuckes schwerer entrate, und es sich erst zeigen müsse,
einen wie großen Teil des Lösegeldes der Großohm auf sich nehme.

Da macht' ich mich denn gemäß dem Abspruch von gestern abend an die Erfüllung
der harten Pflicht, dem alten Herrn die übele Kunde zu bringen und ihn
bescheidentlich der Zusage zu gemahnen, für des Herdegen Lösung zu sorgen.

Es regnete heftig, und ein feuchter Westwind pfiff durch die triefenden Gassen.
Es gab ein mühevoll Waten, und wie ich endlich das Im Hoffsche Haus betreten,
rief mir Meister Ulsenius von der Treppe aus zu: »Fürsicht, Jungfrau Gred!
Drinnen herrschet noch böser Wetter denn draußen!«

So erwartete ich denn von vornherein nichts Gutes, wie ich des glühheißen
Krankenzimmers Schwelle betrat, doch es sollte noch böser kommen als ich
erwartet; denn sobald der Großohm meiner ansichtig wurde, zog er die Stirn
kraus, der Blick seiner hohlen Augen gewann einen zornigen Glanz, und ohne
meinen Gruß zu erwidern, kreischte er mich an: »Ihr hoffet, der Alte werde vor
eurer Abenteurerfahrt in die Ewigkeit abgehen! He? Doch Ihr irret! Die Zeit,
die mir vergönnet, reicht wohl noch aus, euch zu weisen, mit wem Ihr's zu thun
habt, wie sie genügte, mir Euch in der wahren Gestalt zu zeigen. Wo ich auf
treue Herzen und verständigen Sinn gezählet, was hab' ich gefunden? Lieblose
und tückische Heimlichkeit, und dazu erbärmlichen Unverstand und Anschläge, wie
sie nur Tollhäusler spinnen!«

»Aber, Ohm, so höre doch!« wollt' ich ihn unterbrechen, und die Ahnung. die
sich später als begründet erwies, stieg in mir auf, daß die Henneleinlein ihm
oder ihrer Vertrauten, der Schaffnerin, gestern abend alles verraten, was sie
auf der Forstmeisterei erlauschet; er aber ließ mich nicht ausreden, sondern
fuhr fort zu schmähen und zu klagen, und unterbrach mich oft genug, wie ich
endlich wieder zu Worten kam und ihm zu Gemüte führte, daß wir unsern
Entschluß, in die Weite zu fahren, ihm nur verschwiegen, um ihn vor vorzeitiger
Sorge zu wahren. Wie er uns auch schmähe, das werde er zugeben müssen, daß wir
uns bisher als schamhafte und ehrenfeste Jungfrauen gehalten; nun aber handele
es sich um Freiheit und Leben derer, so unserem Herzen die Nächsten . . .

Hier unterbrach er mich mit einem höhnischen Lachen und rief, zu selbigen
gezählet zu werden, dürfe er sich freilich nicht schmeicheln. Er habe ja
ohnehin erkannt, daß wenn wir ihm Samariterdienste geleistet, solches nur
geschehen sei, um ihm das Lösegeld für den verkommenen Bruder und Liebsten aus
der Tasche zu ziehen. Eitel Lug und Gleisnerei sei jeglich freundlich Wort
gewesen, so wir ihm vergönnet; und schlimmer denn wir beide zusammen, hätt' es
die krumme Hexe im Forste und die alte Vogelscheuche getrieben, die sich
berühme, Mutterstelle an uns zu vertreten.

Bis dahin hatt' ich alles geduldig über mich ergehen lassen, nun aber ward es
dem heißen Schopperblute zu viel, und meiner selbst nimmer mächtig, brach ich
los und verwies ihm zornmütiglich dergleichen schnöden Verdacht. Wenn nicht
sein Alter und Leiden Barmherzigkeit heischten, würd' ich nach solcher
Schmähung auch von der Ann fordern, die Schwelle eines Mannes nimmer zu
betreten, der uns und die braven Frauen, denen wir zu großem Dank verpflichtet,
so böslich lästere.

Außer mir und mit glühenden Wangen hatt' ich selbige Worte gerufen, und erst
wie ich den Großohm mich anstarren sah wie ein Wunder, gewann ich die Mäßigung
zurück und hielt plötzlich inne, maßen es mir durch den Sinn schoß, daß ich der
Brüder Sache verleugnet wie Petrus den Herrn, nicht aus Menschenfurcht, wohl
aber, um dem verletzten Trutz Genüge zu leisten.

Doch ich hatte noch nicht lange geschwiegen, als der gestrenge Mann mit
flehentlicher Bitte ausrief:

»Nein, Gred, in aller Heiligen Namen, nein! – Du wirst mir die Ann nicht
entfremden! Wie hart Du doch sein kannst, wie wüst, und solches gegen einen
todmüden Greis am Rande des Grabes! Was hat mir denn die bitteren Worte auf die
Zunge geleget als die Angst und Sorge um Euch, die mir wahrlich noch der
einzige Trost, das einzige Liebe auf Erden? Und wenn ich nun wiederhole: ›Ich
lass' Euch nicht ziehen! Alles, alles setz' ich ein, um Euch abzuhalten, in ein
sicher Verderben zu rennen,‹ wirst Du dann mir abermals dräuen, mich allein zu
lassen im Elend, und mir auch die Ann zu entziehen?«

Da redete ich denn zum Guten, so warm ich nur immer vermochte, und versicherte
auch, daß die Ann keinen Fuß vor das Thor der Stadt setzen werde, bevor der
Herr Kardinal nicht durch ein anderes den Einzug in Nürnberg gehalten und ihn
mit seinem Segen getröstet.

Da fuhr der alte Herr freudig auf, erinnerte mich freiwillig an sein
Versprechen, einzustehen für des Herdegen Lösung, und solches klang gar
minniglich und erfüllte mich mit warmem und aufrichtigem Dank, also daß ich
seine hagere Hand erhob und einen Kuß darauf drückte. Doch die gräßliche Höhe
des Lösegeldes war ihm noch nicht mitgeteilt worden, und wie ich mich eben
anschickte, ihn darauf vorzubereiten, trat die Ann in das Zimmer, und sobald
der Großohm sie gewahret, rief er laut und frohgemut: »Gott zum Gruß, süße
Maged, 's ist alles wieder im reinen. Ihr lasset von eurer Thorheit, und ich –
ich zahle die Lösung!«

Da eilte auch die Ann auf ihn zu und dankte ihm mit überströmendem Auge und
Munde; auch brachten wir ihn allgemach so weit, daß er ausrief: »Nun, ihr
Kinder, eines Königreiches wert wird man ja doch wohl solch leicht Schopperisch
Singerblut nicht schätzen!«

Jetzt faßte die Ann sich ein Herz und teilte ihm mit, daß die Ursula den
Herdegen schändlicherweise für einen der Reichsten in Deutschland gestempelt,
und den Sultanus also veranlaßt, die unerhörte Summe von vierundzwanzigtausend
venedigschen Zecchinen zu fordern.

Da war das Wort denn gesprochen, und es übte wiederum eine ganz andere Wirkung
auf den Großohm als ich vermutet; denn statt sich zu entsetzen, lachte er auf:
»Das wäre mir ja etwas ganz Neues! Ihr habet Euch eben mehr um die welsche
Poeterei gekümmert, Ihr Kinder, denn um das Mein und Dein, so doch die Achse,
um die alles sich drehet. Mit der unbändigen Zahl wird's wohl seine Richtigkeit
haben, doch auf dem ägyptischen Markt rechnen sie nur im Verkehr mit den
Franken nach venedigschen Zecchinen; von den dort gangbaren Dirhemen gehen etwa
dreizehn auf solchen Goldfuchs, und so hätten wir denn – der alte Kaufmannskopf
hat das Rechnen auch auf dem Siechenbett nicht völlig verlernet – etwa – wartet
ein wenig – etwa eintausendachthundertsechsundvierzig Zecchinen; und das ist
immerhin ein Lösegeld von gewaltiger Höhe, wie es nur selten für einen Herren
vom höchsten Adel gezahlt wird. Vierundzwanzigtausend Zecchinen!« – und dabei
lachte er abermals hell auf, – »das spricht sich leicht aus, ihr Kinder, doch
Ihr ahnet ja nicht, was es bedeutet. Glaubet nur, daß mancher wohlbehaltene
Kaufherr zu Nürnberg einem blühenden Handel vorstehet, und es doch mit ihm aus
wär', hätt' er auch nur die Hälfte Eurer vierundzwanzigtausend Zecchinen auf
einem Brette zu zahlen!«

Da nahm ich das Wort und vermeldete ihm, wie der Eppelein sich die Zahl ins
Gedächtnis gepräget, und daß es mit ihr wie mit den Zecchinen volle Richtigkeit
habe; denn damit er sich auch wegen dieser Münzgattung ausweisen könne, hatte
ihm der Herdegen eingepräget, es handele sich um güldene Dukaten jener Art,
deren er drei, in rotes Zeug gewickelt, der Kunz und ich aber zwei als
Pathenpfennige im Sparkästlein hätten.

Während selbiger Rede war große Unruhe über den greisen Herren gekommen, und
sein wachsfarben Antlitz ward mit jedem Augenblick fahler. Indem er sich mit
den Armen auf den Lehnen des breiten Sorgenstuhles so hoch aufrichtete, daß es
uns mit Staunen erfüllte, wandte er den gläsernen Blick ins Weite und stammelte
immer in der nämlichen erhobenen Stellung: »Das, das . . . Es ist . . . Gestern
noch, gestern . . . Der Leibhaftige selbst . . . Vierundzwanzigtausend
venedigsche Zecchinen sind es denn wirklich . . . Und ich . . . Wie lautete das
Wort? . . . Was der alte Im Hoff verheißet, das hält er . . . Doch nun . . .
Wenn Ihr Euch anders gegen mich erwiesen . . . Wäret Ihr wie gute Töchter in
rechtem Zutrauen beizeiten zu mir gekommen . . . Noch gestern . . . Ich
hätte . . . Ja. vielleicht wär' ich . . .«

Hienach brauste er ingrimmig auf: »Aber wer ist mir denn hold? Wer nahet mir
wohl in echter Minne und redlichem Zutrauen? Keines, keines! Die Ursula . . .
Der Bube, den ich von Kind an . . . Und Ihr, – Ihr beide, wie habt Ihr . . .
Ja, gestern, gestern . . . Doch heute! Vierundzwanzigtausend Zecchinen!«

Dabei brachen ihm die Arme jach zusammen, und mit dem erdfahlen Haupt auf der
Achsel blieb er in tiefer Unmacht in dem Sorgenstuhle liegen.

Während wir nun alles thaten, um ihn neu zu beleben, und ein Knecht den Arzt,
ein anderer den Beichtiger herbeirief, nahm ich wahr, daß die linke Seite des
Großohms eine seltsame Starrheit befallen; doch seines siechen Lebens mattes
Flämmlein brannte noch immer.

Nachdem ihm Meister Ulsenius sodann mehrfach die Ader geschlagen, richtete er
das rechte Aug' in die Höhe, und nachdem er mehrfach »Buch« und wieder »Buch«
gestammelt, nahmen wir durch mancherlei Anzeichen wahr, daß er »Wasser« meine
und in wunderlicher Wirrnis die Worte verwechsele. Also ging es weiter, bis
sein oberster Beichtiger, der Herr Leonhard Derrer, des Dominikanerordens
altehrwürdiger Prior, mit dem Mesner erschien, um ihm die letzte Oelung zu
reichen.

Wie selbiger nun dem Verscheidenden mit dem Allerheiligsten nahte, gab es so
Betrübendes und Erschreckliches zu schauen und zu vernehmen, daß ich des nicht
vergessen will bis ans Ende; denn statt das heilige Sakrament in dankbarer
Demut in Empfang zu nehmen, wies der Großohm den Herrn Prior, der ein
weißbärtiger Greis von strengem, Ehrfurcht gebietendem Ansehen, aufsässig und
voll unbändiger Feindseligkeit zurück, indem er ihm die seltsamsten Worte, so
er gewiß anders gemeinet, entgegen stöhnte, solches aber in einem Ton und einer
Haltung, die sicher kundgab, daß er sich des Gottesboten zu erwehren trachte.
Dabei gelang es ihm bisweilen, das dienstkräftige Auge auf die Ann zu wenden,
und wenn er auch sonst das eine Wort mit dem andern vertauschte, glückte es ihm
dannocht zu wiederholtenmalen, des Herrn Kardinals Namen und seines heiligen
Amtes Titel ihr ungeduldig und heischend entgegenzustammeln, also daß wir
leichtlich erkannten, was seine Meinung, und daß er von keinem anderen denn von
dem hohen Prälaten die Wegzehrung in Empfang zu nehmen gewillet.

Aber solches dem Herrn Prior anzuvertrauen, wollte uns wie ein Verrat an dem
Sterbenden dünken, der sich uns noch in der letzten Stunde so huldreich
erwiesen.

Ja, es drängte uns, ihm alles Liebe zu erweisen, und die Ann ließ seine Hand
nicht aus der ihren und flüsterte ihm mehrfach zu, er möge sich nur aufrecht
halten; denn der Herr Kardinal sei allbereit unterwegs und werde bald kommen.
Der Herr Prior aber zeigte eine wahrhaft christliche Langmut und war dabei der
Meinung, des Dahinscheidenden Geist sei schwerer getrübet denn es in Wahrheit
der Fall. Ohne des Dräuens und der Auflehnung des Sterbenden zu achten,
verharrte er darum auch auf dem Posten, und nachdem des Greises Rechte den
Händen der Ann todesmatt entsunken, verwies er uns des Gemaches.

Nun vernahmen wir durch die Thüre des Priesters segnende, betende, die
Vergebung der Sünden verheißende Stimme, in die sich freilich von Zeit zu Zeit
des Großohms grollender Widerspruch leise und doch grauenerregend mischte.

So oft er die frommen Worte des Priors unterbrach, überlief uns ein Schauder,
und da wir am letzten Ende nur noch das Glöcklein und des Priesters Stimme
vernahmen, überkam uns ein sonderbar Grausen bei derselben Handlung, die doch
sonst das Gemüt auferbauet und tröstet.

Eine gute Weile hatten wir in brünstigem Gebet für die arme, gefährdete Seele
des Sterbenden verbracht, als sich die Thür wiederum öffnete, und der Herr
Prior mit lauter Stimme kund that, der edele Freiherr und Ritter Sebald Im Hoff
sei nach Empfang der heiligen Sakramente eines seligen Todes verschieden.

Durch Christi und der Jungfrau Gnade, dacht' ich bei mir, vielleicht eines
seligen, eines sanftseligen Todes leider gewiß nicht.

Solches betätigten auch des Abgeschiedenen bleiche Züge; denn wo es mir im
späteren Leben beschieden, in eines Dahingegangenen Antlitz zu schauen, fand
ich immer, daß ihm der Tod das Ansehen gelassener Milde verleihe, also daß der
Leute Rede wohl verständlich, es habe des Todes Engel den Verschiedenen
geküsset, während des verstorbenen Großohms Angesicht dem eines Mannes
gleichsah, dem ein Mächtigerer die Ehre gekränket, und der solches mit stillem,
finsterem Groll auf sich genommen.

Da drängte uns denn alles was in uns, wieder und wieder für ihn zu beten; doch
wie immer bei dergleichen Anlaß verschlang zunächst manche äußere Sorge das
andere. Denn sobald sich die Kunde von dem Ende des fürnehmen Greises
verbreitet, strömten viele zusammen, mit denen er im Leben verkehret, und dazu
Abgesandte vom ehrbaren Rat, Bedienstete mit Siegelwachs und Petschaft,
Leichenbitter, Nachbarn und andere gute Leute, und darunter zahlreiche Mönche
und Nonnen.

Endlich erschien auch der Herr Doktor Holzschuher vom Rate, des Großohms
Notarius, der einer der trautesten Freunde unseres Vaters selig gewesen und
alles in allem ein Mann von so kernfester, aufrechter Art, daß ich mir nichts
Treffenderes wüßte denn des Herrn Kardinals Wort, er gemahne ihn der Eichen des
deutschen Forstes.

Wie nun selbiger Mann, der in der Jugend der schönsten einer gewesen und jetzt
noch, da ihm das volle lange Lockenhaar silbergrau auf die Schulter fiel, einen
herrlichen Anblick darbot, uns Mägede statt mit einem freundlichen Blick oder
Wink beinahe finster begrüßte, da wußten wir alsbald, daß ihn schwere und
wohlbegründete Sorge um unsere Sache bedrücke. Und also verhielt es sich
wirklich; denn nachdem er sich mit den Herren Losungern und Regierenden vom
Rate, so sämtlich gekommen, ernstlich beredet, winkte er der Base und mir und
kündete uns, des Großohms letzte Handlung scheine ihm so beschaffen, daß wir
die Hoffnung aufgeben müßten, des Herdegen Lösung mit seines Nachlasses Hilfe
bald zu bewirken.

Allbereit am nächsten Tage setzte sein hohes Ansehen des Testamentes Eröffnung
durch, und so erfuhren wir ungesäumt, in was Art und Weise der Großohm für
diejenigen vorgesorget, die seinem Herzen die Liebsten.

Da galt es denn, manche schöne Hoffnung zu Grabe tragen, und trotz alledem
durften wir dem Entschlafenen nicht grollen; denn ob er gleich der eigenen
armen Seele Heil allem anderen vorangestellt, war er dannocht bedacht gewesen,
wie der Brüder so auch der Ann künftigen Unterhalt zu sichern und, was er
einmal verheißen, redlich zu halten.

Nie und nimmer, solches erkannten auch die Feinde an, deren er sich die Fülle
erworben, hatte er sein Manneswort gebrochen, und aus all seinen Verordnungen
ging deutlich herfür, daß des tödlichen Schlages, der ihn getroffen, wahre
Ursach' die plötzliche Erkenntnis gewesen, sich durch eigene Schuld der Mittel
beraubt zu haben, des Herdegen Lösung mit dem Seinen zu bewirken, wie er doch
mehrfach gelobet.

Es stund aber mit des Großohms letztem Willen also:

Nachdem er von der Ann vernommen, daß der Herr Kardinal die Rückkehr zu
beschleunigen und ihm die letzte Oelung zu spenden gedenke, und ferner auch in
Erfahrung gebracht, daß der hohe Prälat des Amtes eines unbeschränkten
Vorstandes der Almosenkasse des heiligen Vaters zu Rom mit besonderer Freude
walte, hatte er am nämlichen Abend den Doktor Holzschuher, seinen Notarius,
nebst den nötigen Zeugen zu sich berufen, seine früheren Verfügungen förmlich
verworfen und in einem neuen zierlichen Testament die folgenden Bestimmungen
getroffen:

Der Ursula sollten die fünftausend Guldein verbleiben, so er freiwillig ihr zu
vererben gelobet, nachdem sein Schwert den jungen Tetzel unversehens getroffen.

Dem Kunz vermachte er das Geschäft zu Nürnberg und Venedig mit allem Zubehör
und den Kapitalien, deren es zu seiner Fortführung bedurfte, sowie auch sein
stattlich Haus, da ja dem Herdegen der Schopperhof ohnehin zufiel. Unser
zweiter Bruder sollte gehalten sein, den Handel in der nämlichen Weise
fortzuführen, wie es der Großohm bei seinen Lebzeiten gehalten, und von dem
Gewinn dem Herdegen und der Ann, deren Vermählung der liebste Wunsch seines
Alters, zwei Dritteile auszuzahlen. Kein Pfund Heller dürfe, so stund es
ausdrücklich geschrieben, vor dem Ablauf von zwanzig Jahren dem Grundvermögen
des Handlungshauses entzogen, und selbiges noch weniger veräußert oder
aufgelöst werden. Im Falle des Ablebens unseres Kunz betraute er den ältesten
Buchführer unter der gleichen Verpflichtung, die jenem auferlegt worden, mit
der Geschäfte Leitung. Sobald der Kunz in die Ehe trat, hatte er statt zweier
Drittel nur die Hälfte des Reingewinnes dem Bruder zu zahlen.

Des Herdegen und der Ann ältester Sohn sollte des Geschäftes Erbe werden; kam
selbige Ehe nicht zu stande oder blieb sie ohne männlichen Nachwuchs, sollte
des Herdegen Tochtermann, meinem Erstgebornen oder dem des Kunz die Handlung
zufallen.

Also meinte er für den Unterhalt des jungen Paares aufs beste vorgesehen zu
haben, da es doch von dem Herdegen schwer zu erwarten, daß er dem
kaufmännischen Geschäfte vorzustehen vermöge, sein eigen Hauptgut aber nicht
ausreichte, der Ann ein so sorglos und glanzvoll Leben zu sichern, wie er es
ihr wünschte und es der Herrin eines adeligen Nürnberger Hauses zukam.

Die liegenden Gründe hatt' er zum größeren Teil der heiligen Kirche, die
übrigen aber zur Hälfte meinem Aeltesten, zur Hälfte mir verschrieben.

Dreitausend Guldein, so er dem Kloster von Vierzehnheiligen geliehen, und deren
Rückforderung ihm zu jeder Frist zustund, waren für des Herdegen Lösung und
Heimfahrt ausgesetzt worden.

Von seinem baren Hauptgute waren dreitausend Guldein dem Herdegen als Erbe, und
je tausend der Ann und mir als Brautschatz ausgesetzt worden, auch hatte er die
Spitäler, die Armen der Stadt, sowie die Bediensteten des Hauses mit artigen
Vermächtnissen bedacht.

Doch wo waren die großen, schier königlichen Schätze verblieben, über die der
alte Im Hoff weiland in so reichem Maße verfüget, daß er noch während des
Reichstages dem kaiserlichen Schatze, um des Freiherrntitels teilhaftig zu
werden, dreißigtausend ungarische Dukaten auf einem Brett darzuleihen vermocht?

Der Herr Doktor Holzschuher wußte nur zu klare Auskunft darob zu erteilen, und
wenn der alte Herr der Ann einmal versichert, es sei schwer zu glauben, wie
beträchtlichen Gewinn weislich geleiteter Handel mit Venedig in vielen Jahren
abzuwerfen vermöge, so war er gar wohl berechtigt zu solcher Aussage gewesen;
denn nachdem er vieler Heiligen Kirchen und Klöster in Franken allbereit bei
Lebzeiten mit adeliger Freigebigkeit bedacht und für Totenmessen und andere
Leistungen, so dem Heile seiner Seele dienlich, beträchtliche Summen
festgesetzet, war ihm noch ein Gut von vierundvierzigtausend ungarischen
Dukaten zur Verfügung geblieben. Selbige aber hatte er, ohne des Herrn
Holzschuhers Bitten zu achten, eine so ausbündige Summe wenigstens zur Hälfte
der Vaterstadt und den Blutsfreunden zu gute kommen zu lassen, der Almosenkasse
seiner Heiligkeit des Papstes zur freien Verfügung des Herrn Kardinales
Bernhardt verschrieben, mit dem einzigen Vorbehalt, daß alljährlich an seinem
Namenstag zu Rom eine Totenmesse zum Heil seiner armen, solcher Gunst
bedürftigen Seele von einem hohen Prälaten celebrirt werden möge.

Hienach hatt' er darauf bestanden, daß das vor Notar und Zeugen vollzogene
Instrument allbereit in des nächsten Morgens Frühe durch einen besonderen Boten
gen Rom gesandt werde, und selbiger war längst in unerreichbarer Ferne, wie der
Großohm erfuhr, daß das ihm verbleibende Gut nicht mehr genüge, den Herdegen zu
lösen. Solches aber war ihm so schwer aufs Herz gefallen, wie ich allbereit
vermeldet.

An brünstigen Gebeten für seiner Seele Heil hat es von unserer Seite gewiß
nicht gemangelt, und da ich später erfuhr, wie vielen Unglücklichen sein
Vermächtnis zum Segen gediehen, versöhnte mich solches allgemach völlig mit
seiner sonderbaren Schenkung; und so ruf' ich denn über sein Grab ein laut:
»Requiescat in pace!« – Er ruhe in Frieden!

Nachdem wir endlich mit dem Herrn Notarius Holzschuher reiflich erwogen und
überrechnet, was uns durch des reichen Blutsfreundes Ende anerstorben und was
wir selbst aus unserer und der Base Metz Habe in nicht zu ferner Zeit zu
erzielen vermöchten, hatten wir es in Schrift und Zahlen vor uns, daß uns noch
ein gut Teil des verlangten Sündengeldes fehle. Zwar war das Im Hoffsche
Geschäft für sich allein von höherem Werte, doch des Großohms letzter Wille
machte es auf zwanzig Jahre unantastbar. Dazu wies uns der Herr Notarius an
manchem Beispiele nach, wie es in selbiger Zeit geradezu sündlich sein würde,
sich liegender Gründe um jeden Preis, das heißt um ein Dritteil des wahren
Wertes, schnell zu entäußern. Endlich bestätigte selbiger, daß es dem
Vormundschaftsamt gegenwärtig nicht gestattet sei, auch nur ein Pfund Heller
von unserem väterlichen Erbe zur Zahlung zu bringen.

So lag es denn schwer genug auf uns, während der Doktor Holzschuher mit dem Ohm
Kristan und dem Meister Pernhart leise flüsterte und dabei dies und das zu
Papier brachte.

Endlich erhoben sich die Herren, und da ich nun dem wackeren Notarius ins
Antlitz schaute, ward mir wie es dem welken Grase sein mag, wenn ein
reichlicher Regenguß es benetzt hat; denn aus seinem mannhaft schönen Antlitz
sprach mir frohe Zuversicht entgegen. Aehnliches verhieß auch des Ohms Kristan
und des Meisters Pernhart Ansehen, und wo selbige drei die Streitmacht führten,
schien der Sieg mir gesichert.

Nun erfuhren wir auch, was sie verhandelt. Wenn sich der rechte Mittelsmann
fand, ließ sich der Sultanus vielleicht bestimmen, die Forderung zu ermäßigen;
doch sollte die ganze Summe im Auge behalten werden. Von unserer Habe ließ sich
mancherlei zwar nicht verkaufen, wohl aber beleihen oder verpfänden, und der
gute Wille der Freunde und Mitbürger sollte uns zu dem anderen verhelfen.
Endlich schienen die Herren noch etwas heimlich im Schilde zu führen; doch da
sie es uns nicht freiwillig kündeten, unterließen wir, darnach zu fragen.

Beim Abschied ersuchten sie uns, den Aufbruch zu verschieben und ihnen freie
Hand zu lassen. Da mußten wir uns denn fügen, obzwar in mir das Schopperblut
siedete bei dem Gedanken, nun thatenlos warten zu müssen und um eines Sohnes
unseres Hauses willen, der keinem etwas Gutes erwiesen, andere in unserem Namen
gleichsam zum Bettelstabe greifen zu sehen. Doch ich fühlte wohl, daß Trutz und
Hoffart hier übel am Platze, und da ich mich mit der Ann und der Base Metz auf
dem Heimwege darüber aussprach, ging die letztere mich plötzlich mit der Frage
an, ob ich, wenn der Lorenz Stromer sich in des Herdegen Lage befände, nicht
willig von dem Meinen steuern werde, und weil ich solches bejahte, versetzte
sie, dann sei alles richtig, und da sie ebenso gesonnen, lasse sie die Herren
ohne die geringste Scheu in des Herdegen und auch in ihrem Namen von Thüre zu
Thür gehen. Freilich gelt' es zu zeigen, daß wir, die die Nächsten dazu, auch
die Willigsten zum Geben.

Da brachte denn die Ann noch am nämlichen Tage alles, was sie an Geschmeide
besaß, bis zu den Pathenpfennigen, so sie im Sparkästlein verwahret, – und
darunter befand sich ein gar kostbar Kreuz von Demantstein, so ihr der Kardinal
vor etlichen Monden verehret.

Wie nun selbiger Tag sich zum Abend neigte, klopfte die Ann nochmals bei uns
an, und ihres Kommens Grund war leider kein froher; denn ihr Großohm, der alte
Organist Adam Heyden, unser Freund vom Turme, fühlte das letzte Stündlein nahe
und hatte uns zu sich beschieden.

So geschah es denn, daß uns zwei einander folgende Tage je an ein Sterbebett
führten. Auf beiden trat ein Greis den Gang in jene Welt an, und es war, als
sei ihr Ende so nah' aneinander gerückt worden, auf daß es unsere jungen Seelen
zum Vergleichen und Nachdenken bringe.

Da ich heute die steile Turmstiege überwältigt, nachdem ich gestern die breite,
mit Matten belegte Treppe des reichen Im Hoff-Hauses leichten Fußes
hinaufgeflogen, kam mir in den Sinn, der beiden Verstorbenen Lebensbahn sei
diesen Treppen gar wohl vergleichbar, und so jung ich auch war, mußt' ich mir
dannocht sagen, daß des schlichten Mannes stufenreiche Stiege, die er zuletzt
nur noch keuchend erklommen, zu einem höheren, lichteren Ziele geführet denn
die breite Treppe des reichen, fürnehmen Kaufherrn.

Da es mir aber endlich vergönnt gewesen, den guten Alten die Augen schließen zu
sehen, hörte ich auf mit dem Vergleichen, maßen es mir widerstund, das Andenken
des Mannes, dem wir doch Großes dankten, wissentlich zu trüben.

Allbereit um Mittag hatte der Organist das Sakrament aus der Hand des Vikares
zu Sankt Sebald, Nikolaus Laister, seines greisen Freundes, empfangen. Außer
uns, dem Kirchenmeister Hans Richter, der seinem Herzen nahe stund, und den
Pernharts hatte er keinem Einlaß gestattet, und anfänglich achtete er nicht
unseres Kommens, da er dem taubstummen Bruder der Ann ein Andenken gereichet,
so er selbst zierlich für ihn geschnitzelt, und Frau Giovanna hatte hiernach
Not, den Kleinen von ihm zu lösen, da er sich mit stürmischer Zärtlichkeit auf
ihn geworfen; denn was dem Taubstummen die Seele bewegte, das zwang ihn, es mit
ausbündiger Heftigkeit nach außen zu kehren. Wie nun der Bub es so arg trieb,
daß es die Ruhe der anderen störte, faßte ihn die Mutter bei der Hand, um ihn
in die Nebenkammer zu ziehen, doch der sterbende Alte winkte ihm mit einem
Blick und einer Geberde, die keiner zu schildern vermöchte, bittend zu, und
alsbald biß der zwölfjährige Knabe die Zähne zusammen und stellte sich still
und bescheidentlich an die Thür.

Da nickte der Alte ihm zu, als habe er ihm etwas Gutes erwiesen. Hienach schloß
er die Augen eine gute Weile und forderte dann mit kaum hörbarer Stimme von dem
alten Bacharacher, den ihm die Base gesandt.

Da reichte ihm die Ann den Becher, und auf seinen Wink kredenzte ich ihm den
Wein; er aber trank, indes Frau Giovanna ihn aufrecht hielt, mit sichtlichem
Behagen.

Darauf umspielte das alte liebe Lächeln sein Antlitz, und indem er des Bechers
Fuß mit den zitternden Fingern faßte, und es duldete, daß ich ihm hilfreiche
Hand lieh, rief er mit klarer Stimme: »Noch einmal: Prosit, Elslein! Hast
droben lange genug auf den alten Schatz gewartet! Ein Prosit auch meiner
trauten, schönen Stadt Nürnberg!«

Dann schöpfte er Odem und fuhr fort, als folge er einer alten Gewohnheit:
»Prosit, Adam! Schön Dank. Heyden!«

Damit leerte er den Becher, den ich ihm führte, bis auf den Grund, und wie er
hienach zurücksank und stumm vor sich hin sah, brach ich das Schweigen und
bemerkte, dieweil mir solches in der That als etwas Besonderes aufgefallen, er
gedenke in seinem alten Spruch ja nunmehr auch unserer guten Stadt.

Da nickte er mir denn freundlich zu und fuhr mit einem fragenden Blick auf den
Kirchenmeister fort: »Eigentlich läg' es dem rechten Christen wohl ob, für die
gesamte Menschheit zu beten! Wohl, wohl; doch sie ist so groß, so gewaltig groß
– und wie jedermann hab' auch ich neben der ganzen großen meine eigene kleine
Welt, und das ist mein lieb, alt, ehrenfest Nürnberg. Ueber sein Weichbild bin
ich nimmer hinaus gekommen, und es umfaßt ja auch alles, was mir wert ist und
teuer. Nürnbergs Bürgerschaft ist meine Menschheit, unsere Stadt und was das
Auge vom Turme aus erreicht, meine Welt, meine gesamte Welt gewesen, wie klein
sie auch sein mag. Unter unserer guten Stadt konnt' ich mir immerdar etwas
Rechtes denken, etwas fein und dicht Umschlossenes, Ganzes. Der anderen großen
Welt Grenzen zu finden, das hab' ich nimmer vermocht.«

Aber seine Welt war doch weiter denn er selber dachte, klang uns doch aus dem
stillen Gebet, das er hienach sprach, auch meiner Brüder Namen deutlich ans
Ohr, obzwar uns Land und Meer von ihnen trennten. Eine lange Weile blieb
hienach alles stumm, während er auf das beinerne Kruzifix an der Wand schaute;
endlich aber bat er Frau Giovanna, ihn etwas höher aufzurichten, trank noch ein
weniges, blickte sich liebreich und doch nachdenklich in unserem Kreise um und
sagte dann leise: »Da hab' ich recht lange in mich hineingeschauet und auf den
da am Kreuze. Das ist ein Vorbild! Und ich? Ich scheide gern, und wollt ihr
wissen, was mir das Sterben so leicht macht? Wenig hab' ich bedurft und für
mich selber behalten, und indes ich fortgab, was andere sparen, ist mir die
Gewißheit geworden, daß alles Gute, das wir anderen thun, das Beste ist, so wir
uns selber erweisen. Das ist es, das!«

Darauf streckte er die Hand aus, und nachdem wir sie an die Lippen gezogen,
rief er: »Mein Gott, ich danke dir, sage ich jetzt! Was morgen sein wird, du
allein weißt es! Gred – Ann, meine armen Kinder! Möchte doch ein schöner Tag
des Wiedersehens für euch kommen, möchte doch der Himmel die Jünglinge in der
weiten Ferne gnädiglich schützen. Hier, ganz in der Nähe, da ist es die
Kreutzerin mit ihren Waislein – ihr kennet sie, ihr und der Magister – die der
Hilfe am meisten bedürftig, und was man anderen Gutes thut, das . . . Aber nun
kommet schnell, kommet alle, und auch die Kinder!«

Da ließen wir uns vor seinem niederen Lager auf die Kniee nieder, er aber
streckte die Hände aus und sprach deutlich: »Der Herr segne und behüte euch,
der Herr erhebe das Antlitz auf euch und sei euch gnädig.«

Hienach atmete er tief auf, die Hände sanken ihm, und Frau Giovanna schloß ihm
die Augen.

Ja, diesem schlichten Manne war das Sterben leicht geworden! Keinen hab' ich
gekannt, der von Wenigem mehr gegeben, und friedvollere, heiterere Züge sind
mir auf keinem Sterbebette wieder begegnet.

Des Großohms Leichenbegängnis war groß und fast prächtig. Der gesamte Rat und
viele vom Adel gesellten sich dem Zuge. Glockengeläute, Chorgesang, Trauerflor,
Kerzen, Weihrauchduft und dergleichen gab es übergenug bei selbiger Bestattung.
Nur etwas fehlte, und das waren Thränen; – nicht die der Leichenbitter und
Klageweiber, sondern jene, so des Bekümmerten Auge im stillen vergießet.

In dem großen Im Hoff-Hause war es gar geräuschlos und feierlich hergegangen
vor dem Begräbnis, während aus dem Turm, wo der alte Adam Heiden entschlafen,
die Glocken, wie alle Tage zur Taufe und Hochzeit, zur Andacht und Trauer
riefen; doch vor dem Pförtlein, so auf die enge Turmstiege führet, sah ich eine
Menge von Mägeden und Buben mit ihren Müttern, und obzwar die Blätter gefallen
und die letzten Blüten draußen erfroren, trugen doch die meisten einen grünen
Zweig oder einen winzigen Strohblumenstrauß in den Händlein, um ihn dem alten
gütigen Freund auf den Sarg zu legen. Der Mesner hatte zu thun, die vielen
abzuwehren, so ihm noch einmal ins Antlitz zu schauen begehrten, und da man
ihn, zwei Stunden nachdem man den Ohm beigesetzet, hinaustrug auf den Friedhof,
gab es ein gar seltsam Leichengefolge; denn der Schnee stob durch die Gassen,
und die fürnehmen Herren, so ihm gewogen gewesen, wärmten sich daheim nach der
Bestattung des Großohms. Aber hinter seinem Sarge her schritten dannocht
mancherlei ehrbare und aufrechte Leute, und ihnen folgte eine lange Schar von
solchen, denen der Wind durch das Loch im Aermel und über das unbedeckte Haupt
pfiff. Aber just unter selbigen gab es manch dürftig Weiblein, das sich mit
Tuch oder Hand an die Augen fuhr, und mancher Witib Kind, so sich das Gürtelein
fester zog, da es den hinaustragen sah, der es so manchmal gesättigt.

[finis213]

Vierzehntes Kapitel.

Mit der frohen Hoffnung, wohlgemut in die Welt zu fahren und für den
Herzliebsten und Bruder alles einzusetzen, hatt' es nun gute Weile. Es galt
fürs erste nur, sich in Geduld fassen, und wenn uns Weibsbildern solches schwer
fiel, glückte es dem Jung-Kubbeling noch weit schlechter; ja der an rastloses
Wandern gewöhnte Mann war während der müßigen Tage auf der Forstmeisterei erst
um den frohen Mut gekommen, dann aber in ein schleichend Fieber verfallen.

Zwei volle Wochen hatte er, der, wie er selbst versicherte, bis dahin keines
anderen denn des Tierarztes Hilfe geheischet, das Lager zu hüten, wir aber
folgten seinem Ergehen mit Bangen, und dazu wußten wir nicht, was von denen zu
halten, so uns doch als ehrenfeste und uns liebreich gewärtige Herren bekannt;
denn auch der Doktor Holzschuher war wie verschwunden, und kurz nach des
Großohms Bestattung hatten der Ohm Kristan und Meister Pernhart sich in des
Rates geheimem Auftrag gen Augsburg begeben. Da galt es denn, sich bescheiden,
weil uns wohl bewußt, daß jedem rechten Manne des Gemeinwesens Bestes allem
vorangeht.

Auch die Nächsten hatten unsere Sache auf die lange Bank geschoben, uns aber
lag sie Tag und Nacht auf der Seele, und mit allem Eifer gingen wir daran, der
künftigen Dürftigkeit die Wege zu bahnen.

Die Jungfrau ist meine Zeugin, daß ich die mancherlei Dinge, deren es sich zu
entäußern galt, gern und willig preisgab, doch sollten wir wohl merken, daß es
mit der Schmälerung der Butter auf dem Brot und des Fleisches beim Mahle
leichter gehe denn mit anderen Dingen.

Des Geschmeides, so die Base nicht verkaufet, sondern dem Goldschmied
verpfändet, konnt' ich leicht entraten; nur das Herz mit dem großen Rubin, das
ich als meines Hans erste Liebung täglich getragen, hätt' ich fast gern
behalten; weil aber Meister Kaden den Stein eines hohen Preises würdig
erachtet, ließ ich ihn trotz der Base und der Ann Einspruch herausbrechen und
behielt nur die güldene Kapsel. Sehr sauer fiel es auch, den Ehalten den Dienst
zu kündigen und ihren Klagen das Ohr zu verschließen. Von den Knechten boten
die meisten uns an, wenn die Dinge also stünden, uns auch um geringeren Lohn
fürder zu dienen. Jeglicher ging daher, als sei ihm der Weizen verhagelt, nur
die alte Sus trug den Kopf höher denn je, weil wir sie ausersehen, die Jahre
der Not mit uns zu teilen.

Dem alten Roßknecht, der allbereit in des Vaters Diensten gestanden, sagten wir
gern zu, bis ans Ende für ihn zu sorgen, er aber drang ungestüm in mich,
wenigstens meinen ungarischen Zelter zu behalten; denn eines ehrbaren
Geschlechtes Tochter sonder Sattel und Rößlein war für ihn wie ein Vogel, der
die Schwungkraft verloren. Doch gerade für die Rosse fanden sich willige
Käufer, und der Stunde will ich gedenken, in der ich dem treuen, flinken
Bayard, meines Hans selig Geschenk, zum letztenmal den glatten Hals klopfte und
sein klug, klein Haupt an dem meinen fühlte. Der Ohm Tucher hatte ihn für sein
Berthlein erstanden, und es war mir ein Trost, daß selbige eine liebe, sanfte
Maged, der ich herzlich gewogen.

Auch das Silbergerät, so uns anerstorben, wurde verpfändet, und woran es liegen
mag, ist mir nicht bewußt, doch die Gottesgabe mundet nun einmal besser aus
silbernen denn aus zinnernen Löffeln. Die Base, die gern bis an die letzte
Grenze ging, trug auch manches von geringerem Werte dem Pfandleiher zu, doch
das alles verschmerzte sich leichtlich, obzwar der Himmel recht grau über der
Stadt hing; denn es begegnete uns just damals mancherlei anderes, so uns den
Mut hob.

Daß der Magister, nachdem er erfahren, wozu wir uns entschlossen, uns das Seine
willig darbot und sich bereit erklärte, unser spärlich Leben zu teilen, hatten
wir nicht anders erwartet, obzwar wir fest entschlossen, nur so viel von ihm
anzunehmen, wie er leichtlich zu entbehren vermochte; dagegen gereichte es uns
zu froher Ueberraschung, wie an einem besonders trüben Tage der Heinz Trardorf,
des Herdegen liebster Jugendkumpan, der unser Haus lange gemieden, in meines
Aeltesten Sache bei uns fürsprach. Selbiger war nunmehr seinem Vater selig als
Meister nachgefolget und erfreute sich allbereit so hoher Wertschätzung, daß
der Rat den Bau der neuen großen Orgelei für die Lorenzkirche in seine
kunstfertigen Hände gegeben. Zwar war mir bewußt, daß der Herdegen sein nur
wenig geachtet, da er als prunkender Fant aus Paris heimkehret, doch hatt' ich
in der Kirche und sonst oftmals erfahren, wie gern und minniglich sein Blick
auf mir geruhet.

Wie ich ihm nun die Hand bot und nach seinem Begehren fragte, stockte ihm
anfänglich die Rede, obwohl er ein aufrechter Mann, vor dem jeder den Hut zog.
Endlich aber kam es heraus, daß er in Erfahrung gebracht, wessen wir für des
Herdegen Lösung bedurften, und daß er, weil er ein eigen Haus habe und das
Gewerbe ihn mehr denn reichlich nähre, sich nichts Lieberes wisse denn das
ererbte Gut für meines Bruders Lösung zu steuern.

Dabei hatten sich dem wackeren Gesellen die Augen genetzet, und den meinen war
es ebenso ergangen, und obzwar Base Metz hier einfiel und, um ihres Herzens
Rührung zu verbergen, beinahe barsch bemerkte, daß der Tag wohl nicht fern, da
er Weib und Kind besitzen und es bereuen werde, sich des Seinen vielleicht auf
Nimmerwiedersehen entledigt zu haben, reichte ich ihm frei und gern die Hand
und kündete ihm, daß, was mich angehe, seine Spende mir die liebste sein solle
von allen, und daß der Herdegen sicherlich ebenso gesonnen.

Da ging es wie Sonnenschein über des jungen Meisters Antlitz, und indes er mir
die Hände sprachlos schüttelte, sah ich ihm an, daß er sich Zwang anthat, um
mir nicht mehr zu verraten. Später hab' ich auch durch sein wacker Mütterlein
erfahren, daß jenes Angebot ihm sauer genug gefallen, und zwar aus dem einzigen
Grunde, weil er mich von jung an im Herzen getragen, und sein fürnehmer Sinn
ihm verboten, um mich zu werben, nachdem er mich eben zu Dank verpflichtet.

Trotz dergleichen Lichtblicke gedenk ich indessen jener drei Wochen dannocht
als einer besonders trüben und sorgenvollen Zeit.

An Stelle Jung-Kubbelings waren sein grämlicher Gesell und sein ältester Sohn
mit den Falken auf der gewohnten Straße gen Venedig gefahren. Ins Aegypterland
sollten sie nicht, und dies ging dem Uhlwurm hart wider den Strich; denn er
vermeinte, daß er weit geschickter sei als sein Herr oder irgend ein ander
Menschenkind, der Ann, der seine alte Seele inniger denn jeder anderen
gewärtig, die wichtigsten Dienste zu leisten.

Kurz vor dem Beginn der vierten Woche ritten wir wiederum auf wenige Tage in
den Forst und fanden dort Jung-Kubbeling in ziemlichem Wohlsein und den
Eppelein zungenfertig genug, um aus eigenem Antrieb des Abenteuerlichen viel zu
berichten.

Außer was sein eigen Schicksal angehet, befand sich darunter freilich nur wenig
Neues. Der sarazenische Pirat, der die Genueser Galeasse gekapert, die ihn und
seinen Herrn gen Cypern geführet, hatte ihn von selbigem und dem Ritter Franz
getrennet und ins Aegypterland als Sklaven verhandelt. Dort war ihm mancherlei
widerfahren, bis er zu Alexandria auf den Akusch gestoßen. Damals hatte sich
meines treuen Knappen Vater noch in glücklichen Umständen befunden und den
Eppelein, der im Sklavendienst des Aufsehers der Märkte gestanden, sogleich
angekaufet, damit er seinem Sohne bei den Nachforschungen nach dem Herdegen
helfe. Solche hatten sie denn auch eifrig betrieben und meinen Bruder samt dem
Ritter Franz im Waffenhause des Sultanus auf der Burg zu Altkair gefunden,
wohin sie geraten, nachdem beide Pilger zwei Jahre lang auf einer saracenischen
Galeere als Ruderknechte ein jammervoll Dasein gefristet.

Bei den Fechtübungen der jungen Mamluken hatte der Herdegen selbigen gewiesen,
wie wohl er mit des Schwertes Führung vertraut, und sich dadurch ihre Gunst
dermaßen erworben, daß sie viele Briefe, so er an uns gerichtet, in seinem
Auftrag dem Konsul der Venetianer zur Besorgung übergaben. Da er keine Antwort
erhalten, hatt' er solches der Saumseligkeit der Seinen daheim zugeschrieben,
bis er durch den Akusch auf die rechte Fährte geführet und ihm deutlich
geworden war, daß uns jene Briefe durch der Ursula Schuld nimmer zugekommen
seien.

Um selbigen Dingen auf die Spur zu kommen, hatte sich der Akusch hienach mit
dem Eppelein nach Alexandria zurückbegeben, obzwar sein Vater allbereit dem
Unglück verfallen, und wie sie sich dort am Abend nach ihrer Heimkehr dem
Fondaco der Republik Venedig näherten, wo sie den Arzt des Konsuls aufzusuchen
gedachten, von dem sie vernommen, daß er von deutscher Herkunft, erhob sich in
ihrer Nähe lautes Lärmen, und sie nahmen sodann einen wunden Mann wahr, in dem
sie alsbald den Kunz erkannten.

Da hegten sie denn anfänglich die Meinung, es täuschten sie die Sinne, und daß
gerade sie es sein mußten, die ihres Herrn leiblichen Bruder im Blute
schwimmend fanden, will mich selbst wie ein Wunder bedünken. Freilich mußte der
eine Abendländer, der den andern im Aegypterland suchte, immer zuerst in jenem
Fondaco auf Erkundigung ausgehen.

Wenige Stunden später hatte der Kunz wohlgebettet und gewartet im Hause der
Mutter des Akusch gelegen, und wie sich selbiger sodann nach Altkair begeben,
um sich mit meinem Aeltesten neu zu bereden, war er Zeuge des schnöden Verrates
der Ursula und der maßlosen Forderung des Sultanus geworden. Später hatt' es
mein Bruder mit seiner Gönner Hilfe bewerkstelligt, jenen Brief in des Akusch
Hände zu spielen, der dem Eppelein bei Pillenreuth verloren gegangen.

Ein Mehreres wußte der treue Gesell nicht zu berichten; da ich aber auf dem
Heimritt durch den Wald mich wiederum fragte, welchem klugen und mutigen
Freunde wir uns und unsere Sorgen wohl anvertrauen könnten, wenn Jung-Kubbeling
uns im Stich ließ, wußt' ich auch diesmal keine Antwort zu finden. Ja, wenn der
Vetter Götz, der kluge, eisenfeste Mann, den das Leben in der Fremde mit
tausend Erfahrungen bereichert, gewillt gewesen wäre, seines Rotkäppleins und
des Jugendfreundes Sache zu der seinen zu machen! Doch ein furchtbarer
Eidschwur hielt ihn fern von der Heimat, und wo war er zu finden?

Auch die Ann hatte viel zu bedenken, und ich dankte den Heiligen, daß der
Eppelein mir allein gekündet, sein lieber Herr habe sich baz verändert, wenn er
auch, da er ihn nur von fern geschaut, nicht zu vermelden wisse, worin solche
Wandlung belegen.

So ging es denn schweigend und zuletzt durch den finsteren Abend fürbaß, und
wie wir endlich die Lichter der Stadt gewahrten, wandelte mich nach all dem
bangen, ins Ungewisse schweifenden Sinnen die Lust an, die Frage zu stellen,
wer uns wohl jenseits des Thores zuerst entgegenkommen werde, sintemal die Base
mir von Kind an das unlöbliche Beispiel gegeben, aus dergleichen als eines
Vorzeichens oder Augurii zu achten.

Wie wir nun eben die Pforte hinter uns gelassen, hob sich eine Laterne, und da
wies uns das Licht, so uns aus den Hornscheiben andämmerte, statt des alten
Hans Heimvogels kirschroten Trinkergesichtes das allerartigste
Jungfrauenantlitz; denn weil ihn der Krampf befallen, bei dem er wähnte, daß
ihn Mäuslein bedrängten, hatte die saubere Maria, sein Eniklein, den Dienst für
ihn verrichtet, und so grüßte ich sie mit besonderer Huld, maßen die Base es
für das günstigste Vorzeichen hielt, wenn eine schmucke Maged es war, die ihr
beim Eintritt in die Stadt zuerst entgegenkam.

Was die Ann angeht, so hatte sie der Thorwarts-Maria wohl kaum geachtet; weil
ich sie aber daheim im Soler auf das Gutes kündende Vorzeichen hinwies, fragte
sie, wie ich in solchen Tagen an dergleichen zu denken vermöge; hienach aber
seufzte sie auf: »O Gred, wie mir das Herz doch so schwer ist! Drei Jahre lang
und länger hab' ich Geduld geübet und es gerne gethan; nun aber das Ziel
wiederum in unerreichbare Ferne gerückt wird, nun die Helfer erlahmet, bevor
sie sich noch recht für uns gereget, und selbst der Herr Kardinal die Rückkehr
verschoben, obzwar doch allen bewußt, daß der Herdegen dem Manne in der
Löwengrube vergleichbar, nun sinkt mir der Mut. Und weil auch die kluge
Großmutter nichts mehr zu raten weiß, denn ›abwarten‹ wieder und wieder . . .«

Da fiel ihr die Sus, die ihr eben die nasse Kapuze vom Haupte gezogen, eifrig
ins Wort: »Und solches, Jungfrau Ann, solches ist auch seit Adam und Eva von
allen Ratschlägen der beste! Denn das ganze Leben: Abwarten ist's bis ans Ende;
und hat man das Sakrament empfangen, und das Auge will brechen, dann wird es
wohl zu allermeist ›abwarten‹ gelten, abwarten mein' ich, was uns droben
befürsteht. Hier drunten? Meiner Seel! Ich bin grau geworden und habe vergebens
auf einen gewartet, der mir damals dies Ringlein gegeben. Anderen ist es besser
geglücket; doch hatte sie der Priester gesegnet, war es dann etwa aus mit dem
Warten? Beileibe nicht! Eine Eh' oder ein Weh konnt' es werden. Die Hausfrau
hat schon so viele Kirchgänge gethan denn Tage im Monat; doch ist sie darum mit
dem Abwarten fertig? Kommt der Storch, kommt er nicht? Wird's ein Bub oder ein
Mägdelein werden? Und hat er das Kleine gebracht, um das man die Finger wund
gebetet am Schapel, was wird aus dem Schreihals? Da wächst so ein Junker
Herdegen heran zum Trost aller Augen und Herzen, und ob er das Abwarten leicht
macht, wir haben's erfahren! Die gestrenge Frau Waldstromerin im Forste kann
gleichfalls ein Lied davon singen, und, Jungfer Ann, wenn der Frau Meisterin
Witz Euch früh dazu anhält, so gesegn' es ihr Gott! Ich warte, Ihr wartet, wir
warten hier samt und sonders auf den einen, und kehret er mit der Heiligen
gnädigem Beistand heim, dann hütet Euch zu wähnen, Jungfer Ann, daß das
Abwarten zu Ende.«

Mit solchen tröstlichen Worten hing die Alte die nassen Mäntel zum Trocknen,
wir aber stiegen gesenkten Hauptes die Treppe hinan.

Droben aus dem Erkerzimmer ließen sich laute Stimmen vernehmen, doch wie wir
eingetreten waren, bot sich uns ein befremdlicher Anblick; denn dem Ohm Kristan
und dem Doktor Holzschuher saß die Base Metz gegenüber, und es schüttelte sie
ein so unbändig Lachen, daß sie sich des Leibes keinen Rat wußte und die Arme
bald hoch schnellte, bald auf die Kniee zurückfallen ließ, so daß sie der
Kinder gemahnte, die sich an dem Spiele »Alle Vöglein fliegen hoch« ergötzen.

Da sie meiner gewahr ward, vergaß sie des Grußes und rief mir mit halb
gebrochener Stimme entgegen: »Ein Schlücklein Wein, Gred, einen Trumm Brot, ich
flieg' auseinander; – es hält nicht länger!«

Wie ich nun auch meines Herrn Pathen Kristan herzliches Lachen hörte und dem
Herrn Notarius ansah, daß er erst eben davon gelassen, stimmte ich mit ein, und
die Ann, der eben noch gar trüb zu Sinn gewesen, mußte es ebenso halten.

So dauerte es denn eine ganze Weile, bis wir erfuhren, was solcher ungemeinen
Fröhlichkeit Urquell gewesen, und selbiger war so beschaffen, daß uns großer
Trost und neue Zuversicht daraus erwuchs, und wir den redlichen Freunden
abbitten mußten, sie der Saumseligkeit geziehen zu haben; denn der Herr
Notarius hatte die vergangene Zeit aufs beste genützet, um jeden wohlbehaltenen
Mann in Nürnberg, der dem Vater selig vertraut gewesen, der reichen Klöster
Aebte und andere mehr zu bewegen, für des Herdegen Lösung aus der Heiden Gewalt
nach Kräften zu steuern, während die beiden anderen zu Augsburg Großes
verrichtet.

Was aber der Base Heiterkeit erreget, das war des Ohm Kristan Erzählung, wie er
mit des Meisters Pernhart günstigem Beistand den alten Tetzel, der Ursula
Vater, während er sich zu Augsburg befand, dem Herdegen gleichsam zinspflichtig
gemacht, und meinem Herrn Pathen strahlte jetzt noch das innere Genügen aus
jedem Auge, da er uns kündete, wie er den grauen Griesgram für unsere gute
Sache geworben.

Weil die drei Herren nämlich erwogen, daß der Ursula später des Jost Tetzels
gesamtes großes Gut zufallen werde und es ein gottgefällig Werk sei, die
verräterische Unholdin wie auch immer zur Strafe zu ziehen, hatten sie einen
Anschlag gegen ihren Vater geschmiedet, und eigens um seinetwillen war der Ohm
Kristan, den das Reiten zur Winterszeit hart genug ankam, mit dem Meister
Pernhart gen Augsburg gefahren; dort aber hatt' er zuerst ein selten Stück
Malerkunst geleistet, indem er dem Jost Tetzel seiner Tochter grausame Bosheit
in so hellen Farben geschildert, daß dem Meister bange geworden, ein neuer
Schlag werde ihn treffen. Sodann hatte er sich verschworen, diesen Handel vor
den Kaiser zu bringen, dem er, wie männiglich wußte, baz vertraut, maßen er
gleichsam sein Wirt, wenn Seine Majestät auf der Burg Hof hielt. Die Ursula
zähle zwar nimmer zu seines gnädigen Herren Unterthanen, doch wolle er, der
Kristan Pfinzing, nicht ruhen und rasten, bis der Kaiser wenigstens ihn, ihren
Vater, gezwungen, dem Erbe zu entsagen, so seiner Tochter, die eine Welsche
geworden, aus einer deutschen Stadt zufallen solle.

Alsdann war der Meister mit gemessener, doch gewichtiger Ruhe eingetreten und
hatte dem Alten gedräut, ihn und seine Tochter durch seinen Bruder, den Herrn
Kardinal, des römischen Papstes schwersten Groll fühlen zu lassen, wenn er sich
nicht willig zeige, seines Kindes fluchwürdig Thun, wodurch ein Christ den
gottlosen Heiden überantwortet worden, mit schwerer Buße zu sühnen. Wie sie
dann endlich des mürrischen Herren Widerstand und grimmig Aufbegehren
gebrochen, war es zu einem wunderlichen Handel gekommen; denn während der
Tetzel alles einsetzte, um sich möglichst wenig von seiner Tochter Erbe
entziehen zu lassen, steigerten seine Peiniger die erste Forderung und
heischten ein hundert Guldein nach dem anderen, so der Tetzel zuzulegen habe,
bis selbiger endlich mit Schrift und Insiegel verheißen, dem seiner Tochter
hinterlassenen Gut zu entsagen und selbigem noch zweitausend Guldein aus dem
Eigenen beizufügen, das Ganze aber für des Herdegen Lösung bereit zu halten.

So hatt' es denn auf einen Schlag mit der Not um das Lösegeld ein Ende, und wie
uns der Herr Notarius den Pergamentstreifen wies, auf dem die einzelnen ihres
Beitrages Höhe verzeichnet, da versagte uns die Rede; denn zogen wir die Zahlen
zusammen, so ergab sich eine weit höhere Summe als diejenige, deren Höhe uns
den Schlaf der Nächte gekürzet.

Da ward denn dem feuchten Auge das Lesen fast sauer, und bei jedem
Geschlechter- und Kkosternamen und den hohen Ziffern neben ihm erregte uns die
Erkenntlichkeit von neuem die Seele also, daß unsere Herzen wohl nimmer von
gleicher Liebe zu unserer guten Stadt und den lieben, wackeren Freunden darin
erfüllt gewesen. Auch viele geringe Leute hatten von ihrer bescheidenen Habe zu
steuern verheißen, und wenn mir die hohen Summen, so unsere nächsten
Blutsfreunde verschrieben, die Seele überquellen ließen von dankbarer Freude,
so thaten mir die fünf Pfund Heller nicht minder wohl, die ein Schuster
gezeichnet, dem wir vor Jahren aus der Not geholfen, da er in Krankheit und
Schulden geraten.

Endlich ging es an ein gar innig Umhalsen und Küssen, und die Männer, denen
dergleichen nach jedem wohlvollbrachten Handel zustehet, lüstete es nach einem
Trunke. Da erhob sich die Base mit allem Eifer, um so liebe Freunde und Gäste
aufs beste zu bewirten; doch allbereit auf der Schwelle blieb sie zaudernd
stehen, und da sie mir winkte, merkte ich wohl, daß nicht alles stund, wie es
sollte. Und so verhielt es sich auch wirklich; denn das Silberzeug war bis auf
das letzte Stück zum Pfandleiher gewandert, und der Ohm Tucher vom Rate, der
meinen Zelter erstanden, hatte auch Hand auf den alten Wein geleget, davon eine
stattliche Reihe von Fäßlein und verpichten Krügen im Keller ruhte. Etliche
Schinken hingen zum guten Glück noch im Rauche, lebende Hühner und Eier gab es
zur Genüge, doch selbst mit der Butter sah es gar kümmerlich aus.

Wie mir nun die Base solches mit kläglicher Miene berichtet, überkam mich ein
unbändiger Frohmut, und ich verhieß ihr, unsere lieben Gäste sicherlich
zufrieden zu stellen, wenn sie nur etliche leckere Schüsseln aus der Küche
herfürgehen lasse. Was den Wein angehe, das nähme ich auf mich, und unserer
venedigschen Glaskelche habe sich kein Kaiser zu schämen.

Damit drängte ich sie der Treppe zu; im Wohnzimmer aber bekannte ich den Gästen
frank und frei, wie es stehe, und nachdem sie mich bald mit fröhlichem
Gelächter, bald staunend und kopfschüttelnd angehört hatten, fragte ich den
Herrn Notarius Holzschuher als rechtskundigen Mann, wie es mit dem Weine zu
halten, der doch allbereit einen Käufer gesunden?

Da erhob sich denn ein gar fröhlich Hinundher, Fürundwider, und endlich
erklärte der Herr Notarius und Doktor beider Rechte, er halte es für seine
Pflicht als Ratsfreund und Bevollmächtigter der Schopperschen Erben, reiflich
und fürsichtiglich zu prüfen, ob die Zahlung, so der Tucher der Base verheißen,
indes noch mit nichten geleistet, nicht allzu gering bemessen sei für die Ware,
maßen sich seine Klienten als der Bacchusgabe unkundige Weibsbilder keineswegs
genügend auf den Wert derselben verstünden. Von solcher Probe abzustehen, heiße
für ihn pflichtvergessen handeln, und da er der eigenen Kennerschaft nicht
sattsam vertraue, fordere er den Herrn Kristan Pfinzing als ausbündigen
Experten und den Herrn Ratsherrn Pernhart, der als eines hohen Prälaten Bruder
manchen guten Tropfen gekostet, in aller Form Rechtens auf, mit ihm in den
Schopperschen Keller zu steigen und alldort die Gebinde und Krüge zu
bezeichnen, aus denen die Probe geschöpft werden solle. Um indes jeder
Forderung zu genügen, werde ein Knecht auszusenden sein, um den Herrn Tucher,
als den Käufer, zu der befürstehenden Handlung zu entbieten. Da noch zwei gute
Stunden an Mitternacht fehlten, werde man selbigen zweifelsohne noch auf der
Herrentrinkstube finden; auch sei es vonnöten, dem Boten einzuschärfen, daß
wenn der Herr Tucher bei der Gegenprobe sich seinerseits eines erfahrenen
Weinkosters als Zeugen zu bedienen begehre, solcher sich eines gebührenden
Empfanges im Schopperhofe getrösten dürfe.

Bevor nun hienach eine Viertelstund vergangen, saßen die drei Herrn mit der Ann
und mir allbereit vor dem Weine, den sie selbst nach sorglicher Wahl dem besten
in unserem Keller entnommen, und wenn die Speisen, so die Base dazu auftragen
ließ, auch nur aus irdenen Schüsseln und Tellern Platz gefunden, und kein
silbern Stück das schneeweiße Tischtuch zierte, schien die Gottesgabe doch
trefflich zu munden.

Wie dann auch der Tucherohm erschienen war und den älteren Herren Löffelholz
als sachkundigen Zeugen vorgeführt hatte, und beide frohgemut unter uns Platz
genommen, kam es, nachdem wir auch den Magister gerufen, zu einem so heitern
und herzerfreulichen Becherleeren und Geplauder, daß der Herr Tucher
versicherte, es walte in dem alten Schopperhof immer noch der fröhliche Geist
unseres sangfrohen Vaters selig; die Ann aber mußte öfter denn seit langer Zeit
ihres Türmeramtes bei dem Herrn Pathen warten.

Während selbigen Schmauses kam auch manches Bedeutsame zur Sprache, und es
schien den Herren weit näher zu gehen denn mir und der Base, daß wir uns so
schnell mancher Dinge entäußert, die in keinem Geschlechterhause fehlen und
dannocht – wir hatten's erfahren – keineswegs zu des Lebens Notdurft gehören.
Und wie so manch schalkhaft Wort bekamen wir über unser schlecht Geschirr, die
zinnernen Löffel und den leeren Stall zu vernehmen! Der Weinhandel wurde für
nichtig erklärt, und die Base faßte sich ein Herz, um den Herrn in
wohlgesetzten Worten zu versichern, ihr sei erst wieder recht wohl, seitdem ihr
bewußt, daß sie so liebe Gäste mit eigenem und nicht mit fremdem Gute bewirte.

Beim Aufbruch waren wir dem Hahnenschrei näher denn dem Mitternachtsgeläute,
und wie ich mich am folgenden Morgen erhob und in den Erker trat, um auf die
Gasse zu schauen, schien die Sonne recht hell vom blauen Himmel. Mit stillem
Dank dacht' ich des vielen Guten, so der letzte Abend gebracht, und der Treue
und Weisheit unserer wackeren Freunde. Manches schalkhafte und klügliche Wort,
so da beim Weine gefallen, kam mir wieder in den Sinn, und weil ich mich eben
fragte, welch ein neuer Anschlag wohl gesponnen worden, wie mein Herr Pathe mit
dem Tucherohm die Häupter flüsternd zusammengesteckt, kam der Tuchersche
Roßknecht mit meinem lieben Goldfuchs die Gasse herauf, und wie ich näher
hinblickte, nahm ich wahr, daß seine Mähne und der wehende Schweif ganz und gar
mit schönen roten Bändern durchflochten. Vor unserem Hausthor kam er zum
Stehen, und wie ich hinabgeeilt war, um das traute Tier zu begrüßen, übergab
mir sein Führer ein Brieflein, darin nichts zu lesen stund denn die mit großen
Lettern geschriebenen lateinischen Worte: »Amicitia fidei«, zu deutsch: »Die
Freundschaft der Treue«.

So hatten also Not und Entsagung auf einmal ein Ende, und zog auch bald neues
Schneewetter herauf, schien doch in meiner Brust die Sonne so wundervoll hell,
als sei in dieser Dezemberzeit der Lenz erwacht und damit des Bangens und der
Sorge letztes Ende gekommen.

[finis214]

Fünfzehntes Kapitel.

Es war Mittag geworden. Den Magister hielt arge Kopfpein fern von der Tafel,
und die Base öffnete kaum die Lippen. Der schnelle Wechsel der Dinge hatte sie
aus dem Gleichgewicht gerissen und so arg verwirrt, daß sie verkehrte Antworten
erteilte und auf der Meierei so viele Wecken Butter bestellte, als hätten wir
im Sinn, für ein wohlbevölkert Nonnenkloster Kuchen zu backen. – Dabei trieb
sie eine sonderbare Unruhe auf und nieder, und solche begann auch mich zu
bewältigen, weil die Ann ausblieb, obzwar sie beim Morgenbesuch verheißen, am
Nachmittag wiederzukommen.

Wie ich mich nun zum Ausgang anschickte, um nach ihr zu schauen, hielt mich
zunächst ein Bote zurück, der mich, obzwar wir ja kaum heimgekehret, auf morgen
wiederum in den Forst lud, und sodann ein wunderlicher Gast, den ich fast lange
aus den Augen verloren.

Es war der Apothekerssohn Lorenz Abenberger, der zu des Herdegen Jugendgenossen
gehöret und den sie, nachdem er die anderen pueri verleitet, nach Schätzen zu
graben, aus der Schule gewiesen.

Seit jener Zeit, in der er auch uns Mägeden die Nativität gestellet und uns oft
von mancherlei magischen Dingen unterhalten, hatten wir nur noch von ihm
erfahren, daß er nach der Eltern Tod die Apotheke des Vaters aus der Hand
gegeben und sich nunmehr der Alchimie befleißige.

Waren die Leute im Recht, so hatte er allbereit den Stein der Weisen gefunden,
oder war doch nahe daran; wenn mich aber auch viele wohlunterrichtete Herren,
und voran der Magister, versichert, solches gehöre mit nichten zu den
unmöglichen Dingen, so war der Lorenz Abenberger sicherlich noch nicht zum
Ziele gediehen; denn da er auf mich zutrat, glich er eher einem Bettler denn
einem mächtigen Manne, auf dessen Wink sich Blei und Kupfer in Gold verwandeln.

Er hatte vernommen, einer wie hohen Summe wir für des Herdegen Lösung
bedurften, und nun versicherte er mich der warmen Freundschaft, die er dem
alten Schulgenossen immerdar bewahret, und daß er sich vermögend fühle, die
Mittel zu schaffen, ihn aus der Sklaverei zu erlösen.

Wie er dabei bemerkte, daß ich sein fadenscheinig, ärmlich und keineswegs
sauber Gewand, von dem ein scharfer, alchimischer Duft ausging, bedauerlich
musterte, unterbrach er mich mit einem garstigen Kichern und sagte, eine
Bettlergestalt, so sich vermesse, große Schätze zu spenden, sei allerdings ein
befremdlich Ding; indes bestehe er dannocht auf seiner Verheißung. Denn so
sicher wie dem Tage der Abend folge, werde er das Ziel erreichen, wofür er das
väterliche und mütterliche Erbe, ja sein alles dahingegeben, wenn er noch ein
einzigmal über drei Pfund reinen Goldes frei zu schalten vermöge. – Wenn ich
mich bewegen lasse, ihm zu gewähren, was er begehre, sei er bereit, Leib und
Seele dem Tode und der ewigen Verdammnis mit seines Herzens Blut zu
verschreiben, falls er nicht am dreizehnten Tage den roten Löwen und durch ihn
das aurum potabile, so das Arcanum gegen jedes Leid des Leibes und der Seele,
gewonnen. Selbiges verleihe auch die Gewalt, jedwedes Mineral, und auch das
geringste, so leicht und sicher in lauteres Gold zu verwandeln, wie ich mein
Spinnrad zu drehen oder ein Paternoster zu murmeln vermöge.

Das alles sprudelte er mit rollenden Augen und keuchender Stimme herfür, und
daß es ihm heiliger Ernst mit jeglichem Worte, war nicht zu bezweifeln; auch
hätte mich das heiße, brünstige Seelenverlangen, so aus jeglicher Faser seines
Wesens meine Hilfe und Barmherzigkeit anrief, wohl bewogen, ihm das Verlangte
zu spenden, wär' ich nur im Besitze solchen Reichtumes gewesen; so aber mußte
ich ihm die Bitte versagen, und da die Sus uns unterbrach und mir kündete, der
Knecht der Pernharts sei gekommen, um mich zu der Ann zu entbieten, warf ich
den Umwurf über, gab ihm kurz zu wissen, wie es stund, und verabschiedete ihn
mit allem Glimpf, doch entschieden.

Da schoß ihm das Blut in die bleichen Wangen, und indes er mir näher trat,
knirschte er ingrimmig herfür, ich müsse und werde ihn und zugleich mit ihm
auch den leiblichen Bruder erretten, wenn ich nur erst seines Flehens Sinn und
Bedeutung begriffen. Und nun begann er mir in strömender Rede zu vermelden, wie
weit er gediehen, und dabei floß ihm der Mund über von fremdartigen, magischen
Worten, wie das große Magisterium, der rote Löwe, die rote Tinktur und
dergleichen, bis es mir ganz wirr ward bei dem sündlichen Galimathias, obzwar
es mich heute noch ernstlich dünket, daß er dem Ziele nahe gewesen und es
vielleicht auch erreicht hätte, wenn er nicht um weniges später durch die
Dünste, so einem zersprungenen Kolben entstiegen, erstickt worden wäre. Doch
woher hätt' ich damals wohl die Mittel genommen, ihm Hilfe zu leisten?

So unterbrach ich denn mehrfach, doch immer vergebens, seinen flammenden Eifer,
bis ich ihm endlich fest und entschieden bedeuten mußte, daß ich nicht über
drei Pfund Heller, geschweige denn über so viele Pfunde Goldes frei verfüge,
daß er anderwärts anklopfen und mich nicht länger aufhalten möge.

Dabei reichte ich ihm die Rechte zum Lebewohl, er aber faßte sie unversehens
mit beiden Händen, rüttelte und schüttelte mich am Arm, daß es schmerzte, und
fortgerissen von grimmem Zornmut, warnte er mich mit dräuenden Geberden und
Worten, seines Lebens Arbeit sowie ihn und uns selber nicht durch schnöden Geiz
zu Grunde zu richten.

Da entriß ich denn, nachdem ich den ersten Schreck schnell überwunden, dem
kleinen, verkümmerten Männlein die Hand und wandte ihm den Rücken; er aber
sprang mir behend voraus, versperrte mit gespreizten Armen die Thür und
kreischte mir schäumenden Mundes entgegen: »Hinein, hinab denn ins Elend, hinab
mit uns allen! Wehe über Dich, Du karge, blinde Thörin! Wehe über uns alle!
Fort mit der Hand! Und geläng' es Dir auch, mir den Mund zu knebeln, erfahren
solltest Du dannocht, was Du über Dich bringest und Deine Sippe! Aufhalten,
verhindern hätt' ich es können und wollen, nun aber soll sich's erfüllen! O,
wir sind nicht umsonst jung gewesen mitsammen! Für Dich und Deinen Bruder, den
hoffärtigen Fechter, hab' ich allbereit damals das Thema gefunden, und wenn ich
Dir's künde, und das Blut gerinnt Dir nicht in den Adern . . .«

Da geriet mir das Schopperblut in Wallung, und ich legte die Hand an den
Wütenden, dessen Kraft der meinen kaum überlegen; er aber schlug und trat wie
von Sinnen um sich und schrie: »Ueber dem Hause des Todes, der Gefangenschaft
und Verzweiflung stehen Eure Planeten. Am Sankt Lazarustage begann die
Erfüllung, heute aber ficht sie Dich zum erstenmale an, und so schreitet das
Unheil fort, bis es am Walpurgistage innehält, weil es nichts mehr gibt, Euch
zu rauben!«

Hier brach des Abenbergers arges Toben plötzlich ab; denn das grimme Geschrei
hatte die Base Metz herbeigelocket, und da sie die Thür hinter ihm von außen
geöffnet und ein Mannsbild erblicket, das auf mich eindrang, war sie über ihn
hergefallen und hatte ihn von rückwärts her mit den Armen umschlossen und über
die Schwelle gezogen.

Dabei schrie sie»Feuer!« und »Mordio!« und wiederum »Feuer!«, und so strömten
denn Knechte und Mägde eilends zusammen und zerrten den armen Goldmacher hurtig
genug die Treppe hinunter. Nun aber that er mir herzinniglich leid, und wie ich
vom Erker aus auf ihn niederschaute, nahm ich wahr, daß er sich draußen
aufgepflanzet, um mit hoch erhobener Faust zu mir herauf zu dräuen, bis ihm ein
Büttel solches verwies und ihn heimwärts sandte.

Hienach hatt' ich die Base zuerst ob solchen ausbündigen Vorganges zu trösten
und es mir gefallen zu lassen, daß sie mir die Handknöchel mit Wein und
Melissengeist rieb, maßen sie wie Feuer glühten und des Unglücklichen Nägel mir
auch etliche Schrammen gerissen. Sie war außer sich vor Empörung, und des
vielberufenen Schwarzkünstlers und Sternsehers böse Vorhersagungen erfüllten
sie mit großem Entsetzen. Da war es denn an mir, der Jüngeren, ihr Mut
zuzusprechen, und dannocht gingen auch mir die übelen Flüche nach und klangen
mir noch an die Ohren, wie ich endlich unter eines Knechtes Geleit durch die
dunklen Gassen strich, um der Ann Ladung zu folgen. Das Herz war mir so schwer,
wie es lang nicht gewesen; denn zu dem Bangen gesellte sich auch große
Barmherzigkeit mit dem unglückseligen, in mancher Kunst erfahrenen Manne. Ich
hatte gelernt, anderer Leid und Lust wie das eigene nachempfinden, und so
stellte ich mir die Verzweiflung deutlich genug für, die zu selbiger Stunde des
enttäuschten Mannes Seele sicherlich zerriß. Da war es mir denn genehm, daß der
Knecht meinen mußte, ich hebe das Tüchlein nur, um den treibenden Schnee aus
den Augen zu wischen. Dazu schien es mir fest und gewiß, daß ein neues, grauses
Unheil im Anzug, und so deutlich wie damals nach des Abenbergers Anfall hatt'
ich nimmer verspüret, wie schutzlos und sonder rechten Halt ich nun dastund.
Und warum war die Ann nicht gekommen? Aus was Grund und Ursach' hatte sie mich
so spät zu sich entboten?

Wie ich endlich zu dem Pernhartschen Hause aufschaute, fand ich die Fenster des
ersten Stockes, darin die Prunkzimmer lagen, so des Herrn Kardinals allbereit
seit etlichen Tagen harrten, hell erleuchtet, und so war selbiger wohl früher
heimgekehrt und hatte sie wiederum bezogen.

Aber die Ann wußte doch, wie wert mir ihr hoher geistlicher Ohm, und wär' er
mit guter Kunde gekommen, hätte sie mich sicherlich ungesäumt in Kenntnis
gesetzt oder den Weg zu uns gefunden.

Was gab es nur wieder?

In welcher Gestalt nahte das Unheil, so der Abenberger aus den Sternen gelesen?

Zagenden Mutes hob ich den Klopfer, und der Odem stockte mir, weil ich ihn
dreimal heben mußte, bevor man mir aufthat.

Wie schnell war mein Annelein doch sonst zur Hand, wenn sie mein Pochen
vernahm! Fürchtete sie, mir mit der Unglückspost zu begegnen, die der Herr
Kardinal vielleicht aus Altkair durch seine Kleriker empfangen? O, das Lösegeld
hatten wir ja beisammen; doch die Ursula war seit dem Verrat, den sie an dem
Herdegen begangen, geradezu gezwungen, ihm nach dem Leben zu trachten; denn was
erwartete sie, wenn es ihm heimzukehren glückte? So mochte denn kommen, was da
wollte, ich mußte die Fahrt unternehmen, und zwar ungesäumt, auch wenn ich kein
ander Geleit fand denn den Eppelein und die Base!

Auf selbigem Entschluß zu verharren war ich felsenfest entschlossen, wie
endlich die Thür ging.

Im Soler regte sich nichts. Hurtig warf ich dem taubstummen Mario, der mir
geöffnet, den nassen Mantel zu und stürmte sodann die Treppe hinan. Doch wie
ich kaum bis an das erste Stockwerk gelanget, trat die Ann mir heil und
frohgemut entgegen, und weil ich sie im Vorsaal bestürmte, so wenig wie ich von
der beschlossenen Fahrt zu lassen, nickte sie mir beistimmend zu und wies auf
das Erkergemach, wo wir das alles in besserer Ruhe bereden könnten. Ich aber
war baz überrascht, sie so heiter zu sehen, zumal nachdem ich erfahren, daß der
Herr Kardinal erst morgen einzutreffen gedenke.

Ein edler Ritter aus Welschland, kündete sie hastig, sei droben und habe unsere
Bildnisse zu betrachten begehret, und so traten wir in das Erkergemach, das
hell erleuchtet, wie wenn Gäste geladen. Auch bot es ein sonderbar festlich
Ansehen, so mich baz verwirrte, und es fiel mir alsbald ins Auge, daß mein
Bildnis, so vor etlichen Tagen für den Herrn Kardinal neben dem der Ann an die
Wand gehängt worden, nunmehr auf zween Stühlen stund, deren hohe Lehnen es
stützten.

Solches und mehr hatt' ich mit wenigen schnellen Blicken erspähet, und wie ich
nach dem Fremden aus Welschland fragte, erfuhr ich, daß er mit dem Meister in
das Gemach getreten, so man für den Herrn Kardinal gar prächtig mit den
köstlichen Stoffen aus Rom und Florenz ausstaffiret, die er seiner alten Frau
Mutter verehret. Das Schönste darunter waren prächtige Tapeten von
kunstreicher, farbiger Weberei, so die breite Oeffnung verschlossen, welche aus
dem Erkergemach in das Nebenzimmer führte. Auch sie mußte der Welsche
besichtiget haben, maßen sie gerade niederhingen, während sie sonst an den
Seiten aufgenommen waren. Hinter ihnen herrschte völliges Dunkel, und so hatten
sich also der Meister und seine Hausfrau mit dem fremden Gaste in die hintere
Kammer begeben, wo der Herr Kardinal sonst zu arbeiten liebte und es manch
Kunstwerk und etliche griechische Handschriften zu sehen gab, so er mit sich
geführet, um sie den gelehrten doctoribus in der Heimat als köstliche
Seltenheiten zu weisen.

Nur die alte Frau Meisterin war zurückgeblieben, und die helle Freude strahlte
ihr von dem Antlitz, da sie mir von dem Sorgenstuhle aus die Hände mit dem
heitersten Gruße entgegenstreckte. Sie trug ihr prächtiges Festgewand, und auch
von ihr ging etwas Feierliches und Glückseliges aus.

Wenn ich nun auch sonst gewißlich immerdar bereit gewesen, mich mit den
Fröhlichen zu freuen, so ging das alles zu jener Stunde mir und meines Herzens
übeler Beklemmung schnurstracks entgegen, also daß ich mich nicht gleich
zurecht finden konnte und es mir war, als höhne all das Heitere und Glänzende
rings um mich her mein arm, schwer belastet Gemüte.

Da kam es mich denn hart genug an, der rüstigen Greisin Grüße recht frohgemut
zu erwidern. Und ihr scharf alt Auge nahm alsbald wahr, wie es mit mir stund,
und so hielt sie mich fest bei der Hand und fragte mit lauter Stimme, von
wannen die Wolken auf meiner Stirn wohl kämen? Wenn ihre frohe, aufrechte Gred,
an der sie nimmer eine übele Laune wahrgenommen, so dreinschaue, dann habe sich
gewißlich etwas Schlimmes ereignet.

Da kam es über mich, ich weiß nicht wie.

War es der Gegensatz zwischen dem Dunkel und der Bangigkeit in der eigenen
Brust mit der hellen Freudigkeit rings um mich her, oder was sonst, das mir so
scharf ins Herz griff, ich kann es noch heut nicht vermelden; wohl aber ist mir
bewußt, daß alles, was mich seit des Abenbergers Fluch so schwer geängstet, mir
von neuem ungestüm auf die Seele fiel, und daß ich mit überquellenden Thränen
ausrief:

»Ja, Großmütterlein, ja, hinter mir liegt eine schlimme, widrige Stunde! Eines
Rasenden Ueberfall galt's zu bestehen und gräßliche Flüche aus seinem Mund zu
vernehmen. Aber das, das ist's nicht allein, ganz gewiß nicht. Jeden Mannes,
und ganz anderer denn des kleinen Abenbergers, will ich mich allzeit erwehren,
und was den Fluch angehet, so hab' ich von Kind an des Vaters selig Sprüchlein
gelesen: Flucht mir! Was ist dran gelegen, hab' ich Recht an Gottes Segen.«

»Und dies Recht, Du hast Dir's redlich erworben!« unterbrach mich hier die
Greisin, zog mich zu sich nieder und küßte mir die Stirn.

Da weint' ich nicht länger, machte dem Herzen mit neuer Zuversicht Luft und
rief immer noch in mächtiger Erregung: »Es ist auch nur eines Weibes
schändliche Tücke, die mich so ängstigt. Wie ein schwarzes Unwetter hängt der
Ursula Haß über den Brüdern, und so deutlich wie auf dem Gange hieher ward es
mir nimmer bewußt, daß es mit dem Lösegeld allein nicht gethan ist. Ja, hätten
wir auch das Doppelte beisammen, der Herdegen kommt doch nicht lebendig von
hinnen, wenn es nicht glücket, der Ursula, die nun auch das Schlimmste zu
befürchten hat von seiner Heimkehr, die Wege zu kreuzen. Wie aber heißet der
Bote, der solcher Aufgabe gewachsen? Der Kunz liegt wund in der Fremde,
Jung-Kubbeling läßt sich vielleicht bewegen, trotz des bestandenen Fiebers über
das Meer zu fahren, doch der gute Wille thut es nicht bei dem geringen
Geschick, so ihm eigen. Die anderen Freunde sind zu alt oder an Nürnberg
gebunden. So steht es. Und was bleibt uns, der Ann und mir, nun wohl übrig,
Großmütterlein? – saget es selber – denn zurückzukommen auf den ersten, einzig
richtigen Anschlag? Was uns obliegt, was wir keinen Tag ohne Not hinausschieben
dürfen, das ist nur das eine, unter der Jungfrau gnädigem Beistand das Schiff
zu besteigen und uns diejenigen, so unserem Herzen die Liebsten, frischen Mutes
selbst zu erbeuten. Zwar bin ich ein elternlos Kind, Bräutigam und Vormund sind
mir gestorben, und dannocht fürcht' ich mich nicht, in die Ferne zu fahren;
denn treue, redliche Minne ist der Leitstern, der uns voranzieht, und an der
Ann haben wir deutlich erfahren, wie wahr des Apostels Wort, daß rechte Liebe
auch das Größte vermag. Wer auf zwei kräftigen Füßen, heil an Leib und Seele
dasteht und auf des Himmels gnädigen Beistand mit fröhlicher Zuversicht hoffet,
der kann, auch wenn er nur eine schwache Maged, zur Not der anderen Hilfe
entraten, und kerngesund bin ich gottlob! Auch den kunstreichsten Faden, den
die Ursula spinnet, derb zu zerreißen, das nehm' ich allemal auf mich, zumal
wenn der Ann feines Köpfchen mir beisteht. Und so geh es denn fort,
Großmütterlein, fort durch den Schnee und Winter, um die Brüder zu holen, und
hält das Reißen unter den Katzenfellen den Jung-Kubbeling zurück, und Meister
Ulsenius untersaget dem Eppelein den Ritt in die Ferne, dann findet sich wohl
auch ein anderer, der uns das Geleit gibt.«

Damit schöpfte ich tief Odem, und wie ich hienach erleichterten Herzens die Ann
mit den Augen suchte, um mich ihrer Bestimmung zu vergewissern, ward es mir
plötzlich, als erhöbe sich unter meinen Füßen des Zimmers Boden, um mich zu
Falle zu bringen; denn die köstliche Tapete, welche des Herrn Kardinals Gemach
verschlossen, hatte sich völlig auseinandergegeben, und eines hohen,
wettergebräunten Mannes tiefe Stimme rief mir entgegen: »Willst Du Dich dieser
Hand anvertrauen, Gred? Sie steht Dir willig und treu zu Diensten!«

Da scholl es mir wie ein Jubelruf von den Lippen: »Götz!« und wiederum »Götz!«
Und ob es mir auch war, als drehten Wände, Tische und Stühle sich rings um mich
her, und als habe des Gemaches Decke und über ihr auch des Himmels blaues
Gezelt sich geöffnet, kam ich doch nicht ins Wanken, sondern eilte dem
Heimgekehrten geraden Weges entgegen und griff nach seiner lieben, starken
Hand.

Doch dabei sollt' es mit nichten verbleiben; denn bevor ich recht wußte, wie es
geschah, hatt' er mich allbereit in die Arme geschlossen, lag ich an seiner
Brust, fühlt' ich seine bärtigen Lippen zum erstenmal fest und heiß auf den
meinen.

Mit dem Götz waren der Meister Pernhart und seine Hausfrau aus dem Nebengemach
getreten, die Ann, die alte Meisterin und die größeren Kinder schauten uns zu;
doch weder er noch ich achteten ihrer, und wie wir uns einander in die Augen
schauten, und ich fand, daß sein Antlitz das alte geblieben, wenn auch tiefer
gebräunet und noch mannhaft schöner und fester denn vordem, da rief mir des
Herzens Stimme mit lautem Jubelton zu, daß wir zusammengehörten, und ich wehrte
ihm nicht, wie er mich fester an sich zog und mir leise ins Ohr rief: »Aber,
Gred, wie geht es wohlan, daß der Vetter, der noch kein Greis, ein jung,
holdselig Bäslein in die Ferne geleitet und weiter und immer weiter durchs
Leben, ohne den Leuten ein schwer und gerecht Aergernis zu geben?«

Da fühlte ich, wie mir das Blut ins Antlitz schoß, und ob ich auch mit nichten
um die Antwort verlegen, schonte er dannocht meiner Verschämtheit und fuhr
inniglich fort: »Wenn er es als Dein angetrauter Ehegemahl thäte, welche Muhme
und Gevatterin wagte es dann wohl, ihn und die ehrenfeste Frau Gred
Waldstromerin zu schelten?«

Da lächelte ich frohgemut auf zu dem Herzliebsten und versetzte nur leise:
»Keine, Götz, keine!«

So bin ich denn noch selbigen Abend seine Verlobte geworden, und was war das
köstliche Geschmeide, so er am Rialto zu Venedig für sein lieb Rotkäpplein
daheim erlesen und mir nun als erste seiner Liebungen darbot, gegen die Fülle
der frohen Kunden, mit denen er unsere Herzen aufzurichten vermochte?

Bald saßen wir mir den Pernharts, zu denen sie auch Base Metz und meinen lieben
Herrn Pathen Kristan Pfinzing berufen, traulich beisammen. Des Götz Arm war um
mich geschlungen, und meine Hand ruhte in der seinen.

Eine wie lange Frist hatten Berge und Meere zwischen uns gelegen, wie schnell
und unerwartet war ich sein und er mein geworden, und dannocht wollt' es mich
dünken, als müßt' es so sein, als habe sich jetzt nur erfüllet, was die
Vorsehung von Anfang an für mich im Sinne getragen, und dabei sang und blühte
es mir in der Brust und im Herzen, als sei es zu einem der Zaubergärten
geworden, in denen die Jungbrunnen plätschern, und auch an dem harten Nadelholz
und Epheugeranke Rosen und Tulipanen, Goldäpfel und Weintrauben blühen und
reifen.

Dannocht verlor ich keines seiner Worte und hätte ihm lauschen mögen bis zum
grauenden Morgen.

Und während wir so dasaßen oder Arm in Arm das lange Erkergemach durchmaßen,
bekam ich mancherlei, aber lange nicht genug von des Götz abenteuerlichen
Schicksalen und von der herrlichen Wendung zu hören, die unter seinem Beistand
der Brüder Schicksal genommen.

Was wir aber durch des Heimgekehrten knappen und klaren Bericht und die
Antworten auf unsere häufigen Fragen jetzt schon erfuhren, das war, daß er,
nachdem er die Heimat verlassen, alsbald in den Kriegsdienst der venedigschen
Republik getreten und es unter dem Namen Silvestri, was wohl der vom Walde oder
Waldstromer besaget, zu ansehnlicher Größe gebracht. Was er vor Salonichi und
sonst gegen den Sultanus Murad und die Osmanen und anderwärts gegen andere
Ungläubige verrichtet und der hohen Gunst seines Feldhauptmannes, des großen
Pietro Loredano, verdankte, sollte er erst später eingehend berichten. In der
letzten Zeit war er zur Führung des Kriegsvolkes auf der Flotte berufen worden,
so die Republik gen Alexandria sandte, um wegen des gefangenen Königes von
Zypern mit dem Sultanus zu verhandeln. Es waren aber mit ihm auf der größten
Galeere etliche hohe Würdenträger aus den berühmteren Geschlechtern der
Republik gewesen, und an ihrer Spitze der Prokurator von Sankt Marcus, Marino
Cavallo; denn der große Rat wünschte den cyprischen König mit venedigschem
Gelde zu lösen und hatte darum den Angelo Michieli der Gesandtschaft gesellet,
maßen selbiger das Haupt einer der gewaltigsten und reichsten
Handelsgesellschaften des Abendlandes.

Mit ihnen allen stund der Götz als wohlberufener Kriegsheld in traulichem
Verkehr, und da sie zu Alexandria gelandet, bot ihnen allen der Anselmo
Giustiniani, der Republik Konsul, im Fondaco derselben ein stattlich Quartier.

Hier sollte mein Verlobter denn auch der Ursula begegnen; ihr selbst aber gab
er sich nicht zu erkennen, maßen er allbereit Schlimmes über die Amtsführung
des Giustiniani, ihres Gemahles, und ihr eigen Gebahren vernommen. Doch vor
einem anderen Bewohner des Fondaco verbarg er sich nicht, und das war der
Hartmann Knorr, ein Nürnberger Kind aus gutem Hause, der, nachdem er zu Padua
den Doktorhut erworben, die Stelle des Arztes angenommen, den die Republik
jedem Konsul zu Alexandria unterhält. Auf selbigen Landsmannes Kammer ergingen
sich die beiden Schulgenossen in manchem vertraulichen Gespräch, und weil dem
Meister Knorr wohl bewußt, daß der Götz zu der Schopper Blutsfreundschaft
gehöre, berichtete er ihm ungesäumt, daß er in meines Akusch elterlich Haus
berufen worden sei, dort aber des Kunz gewartet und seltsame Dinge von ihm
vernommen habe; denn er hatte der Ursula Schuld gegeben, sie sei es gewesen,
die des Herdegen wie des Ritters Franz Schreiben an ihre Leute daheim
zurückgehalten, ihres Gemahles Mordgesellen auf ihn gehetzet und endlich seines
Bruders Losung hintertrieben. Da war denn der wackere Arzt schon bereit
gewesen, mit der nächsten fälligen Galeere gen Venedig zu fahren, um für die
gefährdeten Landsleute ins Werk zu setzen, was er vermochte, doch des Götz
Ankunft sollte den Bedrängten in anderer Weise Erlösung aus Not und
Knechtschaft bringen. Nachdem der Meister Knorr selbigem nämlich auch über
etliche andere Frevelthaten Bericht erstattet, so der Giustiniani verübet, war
mein Bräutigam alsbald bei den hohen Herren von Venedig klagbar geworden, und
ungesäumt hatte der Marino Cavallo, kraft seiner Gewalt als Prokurator von
St. Markus, dem Giustiniani mit seiner Hausfrau gen Venedig zurückzukehren
geboten, um sich dort dem Kollegium der Pregadi zu stellen, so den Konsulaten
vorstehet.

Auch des Herdegen und des Ritters Sache hatte der Götz unverweilt in die Hand
genommen, und da er in hoher Achtung stund, war der Herr Angelo Michieli
unschwer zu bestimmen gewesen, auf seine und des Kunz Bürgschaft hin auch für
den Herdegen und den Böhmen das Seine zu thun. So fuhren denn die Botschafter
der Republik gen Altkair, und während der geschäftskundige Herr Michieli das
Lösegeld für den König Janus auf zweimalhunderttausend Dukaten herunterhandelte
und selbige alsbald dem fürstlichen Gefangenen vorschoß, wußte er den Sultanus
zu bestimmen, sich für meinen Aeltesten und den Ritter mit je fünfzehntausend
Dukaten zufrieden zu geben, und so war denn der Herdegen wie sein
Unglücksgefährte in Freiheit gelangt.

Bei selbigem Bericht begann mir das Herz immer höher zu schlagen; denn ich
hoffte im stillen, die Brüder seien mit dem Götz gekommen und hielten sich nur
noch um einer geheimen Ursach' willen verborgen; bald aber erfuhr ich, daß sie
gen Jerusalem aufgebrochen, um zu ihrer größeren Sicherheit dem Kaiser bei der
Heimkehr vermelden zu können, sie hätten die Buße auf sich genommen und die
heiligen Plätze betreten, zu denen sie ausgesandt worden.

Weil der Götz nun selbigen herrlichen und tröstlichen Bericht geschlossen, und
ich ihn fragte, was ihn endlich zur Heimkehr veranlaßt, bekannte er frei, der
Brüder Mitteilungen hätten ihm das Vaterhaus, die Eltern und alles Liebe, das
er hinter sich gelassen, so deutlich vor die Seele geführet, daß es ihn nicht
mehr länger in der Fremde geduldet. Dann blickte er mir tiefer ins Auge und
flüsterte mir zu: »Des siechen Mütterleins und des ergrauten Vaters Bildnis
lockten am stärksten, doch nach ihnen ein drittes: ein hold, lieb
Kinderantlitz, das nämliche, so mich jetzund froh und minniglich anschaut. So,
just so hatt' ich's wieder zu finden erwartet, und wie sie mir nun Dein Bildnis
mit dem Rotkäpplein wiesen, und ich der Rede lauschte, mit der Du dem
Großmütterlein Dein Innerstes erschlossest, da war ich schnell mit mir im
reinen.«

Wie lieb der Heimgekehrte denen im Pernhartschen Hause, erst in jener
Abendstunde sollt' ich es ganz erkennen; denn der Großmutter Blick hing an ihm
wie an einem lieben Sohne, der Meister aber trat ihm bisweilen näher und
streichelte ihm den Arm. Nur zweimal wandte er sich schnell, nachdem solches
geschehen, und wischte sich heimlich das Auge. Dannocht schaute er neidlos auf
unsere Minne; ja, wie der Götz sich schwer von meinem Bildnis zu trennen
vermocht, hatte der Meister ihm zugeraunet, wenn er eine an des Trudleins
Stelle zu setzen gedenke, so möcht' es die Gred sein, und die Großmutter hatte
Amen gerufen.

Mitternacht war allbereit gekommen, da erscholl Hufschlag auf der Gasse, und
wie er verstummte, erhob sich der Götz, und bald darauf waren die anderen aus
dem Zimmer geschwunden. Doch wir sollten uns des trauten Beisammenseins nicht
lange freuen; denn der Heimgekehrte hatte die Rosse verordnet, um trotz der
späten Stunde in den Forst zu reiten. Sein Knecht, der ihm in die Fremde
gefolget, eines Waldhüters Sohn, war hinausgeritten, um dem Erbförster Grubner
anzubefehlen, den Waldohm auf morgen in der Frühe zu sich zu bescheiden, und
bei ihm gedachte der gute Sohn sich des Wiedersehens mit dem Vater zu freuen,
nachdem er im Dunkel der Nacht das Elternhaus ungesehen begrüßet.

Ach, wie war es doch so hart, sich von dem Neugewonnenen, dem Allergeliebtesten
nach so kurzem Beisammensein zu trennen, den Wegemüden wiederum hinausfahren zu
sehen in die finstere Nacht. Und wie wenige vertraute Worte hatten wir noch mit
einander gewechselt, wie flüchtig abgesprochen, was der nächste Tag bringen
solle, und wie es mit der Mutter zu halten!

Meine dringende Bitte, des Eides, der ihm das Elternhaus zu betreten versagte,
als eines sündlichen und widernatürlichen zu vergessen, war unerhöret
geblieben. Doch wie minniglich hatt' er die strenge Ablehnung, die ich wohl
verdienet, da mir doch bewußt, was einem Manne ein Schwur gilt, gut zu machen
verstanden, und so bat ich ihn denn recht herzlich, die Rosse heimzusenden und
den Abschiedsgruß nicht auszusprechen, bevor noch das Willkommen verklungen.
Morgen in aller Frühe werd' es mir die höchste Lust bieten, mit ihm zu reiten,
und ein kurzes Stündlein des Harrens könne den Ohm kaum verdrießen.

Das alles floß mir behend und warm genug von den Lippen, und er hörte mir auch
gelassen zu bis ans Ende; dann aber versicherte er allen Ernstes, wie süß es
ihn auch dünke, mich als Wandergenossin zur Seite zu haben, werde es dannocht
nicht angehen, und nun setzte er mir so bündig und klar auseinander, was er
allbereit gestern verordnet, daß ich zu ihm aufschaute wie zu einem
Feldhauptmann, der, was fürder geschehen soll, bis ins einzelne aufs klügste
ins Auge fasset und ordnet.

Eine gleich bestimmte und klare Vorausbestimmung war mir nimmer begegnet, und
dannocht gab sich das Evateil in mir mit nichten zufrieden. Es kam mich gar zu
hart an, ihn von mir zu lassen, und von ungefähr ward in mir thörichtem Ding
der Wunsch übermächtig, just diesen Mann, der den eigenen Willen überall so
eisenfest behauptet, mir gefügig zu machen.

So begann ich denn von neuem zu bitten, doch diesmal unterbrach er mich bald
mit der Versicherung, er müsse trotz alledem reiten, und zog dabei die Kapuze
des Mantels schnell über das Haupt, also daß mir daraus sein wohlgeformt,
wacker, gebräunt Antlitz mit dem spitz geschnittenen Vollbart, wie von dem
grünen Tuche umrahmt, recht als das Urbild mannhafter Schöne und ernster Milde
entgegenschaute.

Da schlug mir das Herz noch höher vor Glück und fröhlichem Trutz, solchen
seltenen Mannes Herz mein eigen zu nennen, und damit stieg das Verlangen, meine
Macht an ihm zu bewähren. Auch war mir wohl bewußt, wie eines Liebenden Wille
zu beugen; denn der Hans hatte mir nichts zu weigern vermocht, wenn ich in
besonderer Weise gebeten. Weil ich nun solches keineswegs vergessen, faßt' ich
des Götz Kapuze an den Rändern und führte sein lieb Haupt meinem Antlitz
entgegen. Dann zog ich das Näslein ein, wie die Hasen thun, wenn sie
schnuppern, spitzte den Mund zum Kuß, hob mich auf den Zehen, bot ihm die
Lippen von ferne und flüsterte ihm recht herzinniglich und flehend entgegen:
»Und trotz alledem sollst Du jetzund mein guter, trauter Herzensschatz sein und
der Gred den Willen thun, weil sie so brav darum bittet und Dir fast gern einen
guten, süßen Kuß dafür böte.«

Doch ich hatte mich verrechnet; denn den Lohn, des der Hans bescheidentlich
geharret, nahm der kecke Kriegsmann vorweg. Hurtig genug wußte er meine Lippen
mit dem bärtigen Munde zu finden, ja, er ließ es sich mit nichten an einem Kuß
genügen; doch sobald er des letzten genossen, nahm er meine beiden Hände fest
in die seinen und fragte mich ernst und doch hold: »Nicht wahr, Gred, Du liebst
mich?« Und wie ich ihn des recht treuherzig versichert, sprach er im gleichen
Ton und ohne meine Hände zu lassen: »So muß Dir denn auch bewußt sein, daß ich
Dir ohne Not weder das Größte noch Kleinste abschlagen kann und werde. Ist es
aber geschehen,« und hier hob er die Stimme, »dann wird nichts auch nur das
Geringste daran zu ändern vermögen. – Du kennst mich von Kind an, und Dein
eigener Wille war es, der Dich dem Eisenkopf preisgab. Nun aber die Lippen noch
einmal, und nichts für ungut! Auf morgen früh! Draußen im Forste gehören wir
uns, will's Gott, auf längere Zeit wieder!«

Damit zog er mich fest und treu in die Arme, ich aber erwiderte seinen Kuß
willig und heiß, und bevor ich noch ein Wort der Entgegnung gefunden, hatt' er
das Gemach allbereit verlassen. Da eilte ich ans Licht, und wie er zu mir
heraufwinkte und dann dem Schneesturm entgegen die Gasse hinabritt, preßte ich
die Hand auf die Brust, und so übervoll von heller Glückseligkeit ist wohl
selten ein Menschenkind gewesen, nachdem es in dem Strauß, den es freventlich
begonnen, zweimal den kürzeren gezogen.

Wie ich heimgelanget, weiß ich nicht zu vermelden, wohl aber, daß ich selten
mit so heißem Danke vor dem Betstuhl gekniet, und daß es mir zu Sinn war, als
müsse es wie der Mutter selig, so auch dem verstorbenen Hans willkommen sein,
daß es also mit mir gekommen.

Auf dem Lager kehrte, bevor ich einschlief, alles, was das Schönste in meinem
vergangenen Dasein gewesen, als sei es wieder lebendig geworden, zu mir zurück,
und zu allererst sah ich mich als Rotkäpplein unter den Bäumen des Forstes mit
dem Götz, wie er mir dort tausend Dienste leistete und mich allen anderen
vorzog, bis er um des Trudlein willen in die Ferne ging und mir das kindische
Herz in Aufruhr versetzte.

Dann kam die Lust und der Schmerz, den mir des Herdegen und der Ann Minne
bereitet, und nun trat der Hans in meines Lebens Bahn, und wie gern dacht' ich
sein und der Glückseligkeit, die ich ihm dankte. Doch bevor ich noch zu meines
jungen Lebens schwerster Stunde gelangt war, übermannte mich der Schlaf, und im
Traum trat nur des Götz in Gefahr und Todesnot gestählte Mannesgestalt vor die
Seele, und er reichte mir nicht, wie es der Hans wohl gethan hätte, den Arm,
nein, er schwang mich hoch auf und schritt mit mir, wie der Christophorus mit
dem Kinde, sicheren Ganges auf ebenem Wege und über Abgründe fort, wohin er
begehrte; ich aber ließ ihn widerstandslos und mit leisem Schauern gewähren,
obzwar es mir war, als schmerze mich der Druck seiner stählernen Arme. Und
weiter und weiter ging's durch den ältesten Hochwald. Dabei streiften mir die
Wipfel der Bäume das Antlitz, und ich vermochte in die Nester der Adler und
Wildtauben, der Elstern und Eichkätzlein zu blicken. Es war ein wundersam
Wandern, obzwar mir der Odem bisweilen versagte, und so ging es fürbaz, bis ich
auf einer Eiche höchstem Ast den Lorenz Abenberger gewahrte, und ich von den
bösen Worten erwachte, so er mir zurief.

Hienach mied mich der Schlaf, und in Gedanken folgte ich dem Götz durch den
Schneesturm. Dann sah ich im Geiste, wie in des Erbförsters Hause des Grubners
Tochter, die hübsche Waldtrud, ihm das Willkommen und nach dem kalten Ritt
warmen Würzwein bot, den sie ihm mit den roten Lippen kredenzte. Dabei stach es
mir weh durch das Herz, und es kam mir in den Sinn, eine wie saubere Maged des
Erbförsters Tochter, die nur um ein Jahr älter denn ich und nicht mit Unrecht
für die schmuckste galt im ganzen Forste. Und der böse Geist der Eifersucht,
der bis dahin so wenig Macht über mich besessen, daß ich gelassen zuzuschauen
vermocht, wenn der Hans mit einer der Schönsten höfisch und zutraulich gekoset,
raunte mir den wüsten Argwohn ins Ohr, der Götz könne in seiner kecken
Kriegerart leicht um flüchtigen Minnesold bei dem hübschen und munteren
Wallilein werben.

Aber bald gab mir die Erinnerung an den redlichen Blick des Herzliebsten die
Ruhe zurück, und jetzt durchzuckte es mich wie ein Schreck, daß ich nun auch
den Biß der Schlange verspüret, den sie Eifersucht nennen. Sollte sich selbige
dannocht überall einschleichen, wo echte Minne ein Nest baut? Und stund es
also, dann – und dabei überlief es mich heiß – dann wäre die Minne, die mich
mit dem Hans Haller verbunden, von geringerer Art und kaum die echte gewesen!

Aber nein! Hatte sie auch ein anderes Ansehen besessen denn die neue, heißere,
die ich jetzund aus früh entzündetem, lange gedämpftem Feuer in mir lodern und
glühen fühlte, war sie dannocht von bester Art, treulich und fest gewesen! Wenn
mich als des Hans Haller Verlobte die Eifersucht verschonet, so dankte ich
solches nur dem großen und felsenfesten Zutrauen, das ich ihm billig gespendet.
Und der Götz, der, um einer anderen Treue zu halten, so viel Leid und Mühsal
auf sich genommen, war dessen nicht minder wert, und an mir mußte es sein,
gegen den bösen Geist anzukämpfen mit aller Kraft, die mir eigen.

Noch einmal übermannte mich der Schlaf, und wie es in der Dämmerstunde mir nun
wieder in den Sinn kam, was der gestrige Abend gebracht, da mußt' ich mir an
die Schultern und Schläfen greifen, um mich zu vergewissern, daß ich wachen
Auges einem neuen Tage entgegenschaue. Und welchem Tage! Das Herz floß mir
über, da ich, wohin ich auch schaute, keine Fährnis mehr wahrnahm und nichts
und gar nichts, als was wohlgeordnet und zum Austrag gekommen, als was sicher,
o, so wonnesam sicher!

Dankbar und frisch wie die Lerche hob ich mich vom Lager. Da stund die Base
noch ungekleidet und mit den Papierwickeln im Haar vor dem Bildnisse der
Eltern, leuchtete ihnen mit dem Lämplein ins Antlitz und vertraute ihnen dabei
sicherlich in aller Stille, daß ihres Lebens Arbeit und Sorge wiederum zu einem
glücklichen Ausgang gediehen, und unaufhaltsam trieb es mich an ihr vielgetreu,
wacker Herz, und ob, indes wir einander in den Armen hielten, auch keines ein
Wort fand, war uns doch beiden bewußt, wie wir's meinten.

Da wir hienach schnell genug zum Aufbruche fertig, stieß im Soler der Magister
zu uns, der auf der Base Ruf hinunter gekommen. Im buntgeblümten Morgengewande,
so ihm ein gar sonderbar Ansehen verlieh, trat er vor uns, und allbereit nach
meinem ersten »Grüß Gott!« rief er munter, es dünke ihn vergebene Mühe, nach
dem Befinden zu fragen.

Wie er sodann alles vernommen, wußte er sich zuerst nicht zu lassen, und seine
Glückwünsche flossen ihm wie eitel Honigseim von den Lippen; auch bot es ein
gar ergötzlich Bild, wie er in seines Herzens Genügen von Zeit zu Zeit die Arme
über der Brust zusammenschlug wie ein Holzhauer, wenn er im Winter die Hände
wärmet. Urplötzlich aber gewann er ein nachdenklich Ansehen, und da die Base,
indem sie der Ann gedachte, ihm gut zusprach und sagte, es sei nun einmal in
der Welt so bestellet, daß wer in der Sonne stehe, seines Leibes Schatten
leicht auf den anderen werfe, nickte der Magister wehmütiglich mit dem Haupte
und rief: »Ein weises Wort, würdige Frau Metz! Und wer dergleichen Schatten
wirft, der vollbringt es gemeinhin wider den eigenen Willen, sine ira et
studio. Und aus dem Gesagten ergibt sich – gestattet den Syllogismus – daß,
weil doch alles, was dem einen weh thut, dem andern zur Lust gedeihet und
umgekehrt, es auch trübe Gesichter geben muß, so lang' es an fröhlichen nicht
mangelt. Was mein geringes Antlitz nun angehet, sollt' ich es wohl zu den
beschatteten zählen – und dannocht . . .« Hier stockte ihm plötzlich der Rede
Strom; doch bevor wir uns des versahen, floß es ihm laut und baz aufbegehrend
von den Lippen: »Und dannocht bin ich mit nichten bekümmert, nein, nicht im
mindesten bin ich's; denn ich hab' es gefunden und wem mag es entgehen: Ihr
Schatten kann nur so voll und schwarz auf mich fallen, weil sie selbst im
lichtesten Sonnenglanz weilet! Und mir, mir ist es ein Leichtes, des Dunkels
die Fülle zu tragen, und Ihr, Jungfrau Gred, und sie, o bleibet, bleibet stehen
in der allerstrahlendsten Helle immerfort bis ans Ende!«

Dabei richtete er Blick und Hände wie aufgebaut himmelwärts, und ohne uns nur
sein alt salbungsvoll »Vale« oder »Valete« zu bieten, nahm er das bunte
Nachtgewand zusammen und stürmte die Treppe hinan.

Das Wetter hatte sich so übel erhalten, wie es gestern gewesen, doch ob mein
Bayard auch bisweilen so tief in den Schnee trat, daß meines Gewandes Saum ihn
fegte, verging mir der Ritt auf die Forstmeisterei dannocht schnell wie im
Fluge.

Die Base benützte den Schlitten und kam langsam fürbaz. Da ließ ich sie denn
ihres Weges schleichen und hatte sie bald überholet.

Mit dem Götz war ich gestern übereingekommen, erst mit der Mutter zu reden und
ihm dann aus der Erbförsterei zu berichten, wie sie gesonnen.

Die Ann hatte daheim bleiben müssen, maßen sie bei des Herrn Kardinals Ankunft
zugegen sein mußte.

In dem alten, lieben Waldhause war außer dem Thorwart niemand meines Kommens
gewahr geworden.

Der Ohm hatte in aller Frühe das Roß bestiegen und war noch nicht
wiedergekehret, die Muhme aber fand ich allbereit sonderbarer- und
ungewohnterweise drunten voll gekleidet im Gespräch mit dem Kaplane. Vielleicht
hatte ihr Hausherr ihr schon vermeldet, was ihn zu dem Erbförster getrieben,
und damit hätte er mich einer schweren Pflicht entlastet; denn zog es mich auch
mit aller Kraft an das Herz der teueren Frau, so dünkte es mich doch kein
Leichtes, sie, die so hinfällig und von so jäher Gemütsart, auf die
Glückseligkeit und den schweren Seelenkampf vorzubereiten, die ihrer harrten.
Die Tafel stund zwar für sie gedecket; doch hatte sie und der Götz sich durch
die schlimmen Gelübde den Zugang zu Schüssel und Becher verschlossen.

So überschritt ich denn zagend die Schwelle, und sobald sie meiner ansichtig
geworden, rief sie mit heißen Wangen, so nicht nur vom Widerschein des
Kaminfeuers glühten: »Die Gred, die Gred! Und wie frohgemut sie dreinschaut! Du
hast den Ohm gesehen, Kind, und erkundet, was ihn hinaustrieb!«

Da versicherte ich sie denn des Gegenteiles und rief sie auf, sich mit mir zu
freuen; denn das Lösegeld für den Herdegen sei völlig beisammen und – das Beste
zuletzt – wir hätten günstige Botschaft über die Brüder empfangen.

Nun verlangte sie zu wissen, wann und durch wen, und solches in einer Art, als
trage sie sich mit einer bestimmten Vermutung; ich aber entgegnete so gelassen
wie ich vermochte, ein Pilgrim aus dem Morgenlande sei gestern gekommen, ein
gar lieber und wackerer Herr, den ich auch ihr vorzuführen gedenke.

Doch weiter gelangte ich nicht; denn ihre Augen blitzten plötzlich hell auf,
und ungestüm fiel sie mir in die Rede: »Kaplan, Kaplan! Was saget Ihr nun? Wie
der Alte heut in der Frühe fortritt und mir in so sonderbarer Weise das
Lebewohl bot, da – höre, Gred – da hat er mir gleichfalls von einem Boten aus
dem Morgenlande geredet, der gestern in die Stadt eingeritten, just wie der
Deine. Doch nicht über den Herdegen, sondern über ihn, ihn – über den Götz
sollt' er sichere Kunde besitzen. Und wenn der Alte mir so viel vertraut, so
steckt etwas Gewisses dahinter. – Nun aber, Gred, nun ich Dich sehe, – wenn ich
erwäge . . .«

Hier kreischte sie plötzlich so schrill auf, daß es mir, die ich eben dem
Kaplan einen bedeutsamen Blick zugeworfen, durch Mark und Bein fuhr; und bevor
ich mich des versah, klammerte sich ihre schwache, hagere Hand mir um den
Knöchel, und mit heiserer Stimme rief sie: »Also doch, also dannocht hältst Du
etwas verborgen! Den Blick, womit Du des Kaplanes Beistand geheischet, o, ich
hab' ihn gesehen! . . . Dein Zaudern . . . Und wie Du . . . Gred . . . Gred!
 . . . Bei Christi Wunden frag' ich Dich, Gred: Was geht da vor? Was ist's mit
dem Götz? Hat er . . . Herfür, heraus mit der Wahrheit! Hat er geschrieben? –
Nein? – Du schüttelst das Haupt? . . . Gnadenreiche Jungfrau! Er, er, der Götz
ist auf dem Heimweg!«

Damit schlug sie die Hände vor das Antlitz; ich aber warf mich vor ihr nieder,
zog ihr erst die Rechte, dann die Linke von den Augen, bedeckte beide mit
Küssen und raunte ihr zu: »Ja, ja, Muhme, Mutter, süß, traut Mütterlein! Warte
nur – Du sollst alles erfahren. Unser Götz ist müde des landfremden Wanderns,
er hat Vater und Mutter und auch mich, sein Rotkäpplein, mit nichten
vergessen . . . Ich weiß es, weiß es genau. Geduld! Nur noch ein wenig Geduld,
und er wird wieder hier sein – in Deutschland, in Franken, in Nürnberg, auf der
Forstmeisterei, hier, hier, wo ich kniee, zu Deinen Füßen, in Deinen Armen!«

Da fuhr die tiefergriffene Frau, die mir atemlos gelauschet, mit den Händen in
die Luft, als ob sie etwas suche, und es war, als kehrten sich ihre Augensterne
nach innen; mich aber erfaßte ein jäher Schreck, maßen ich wähnte, sie habe den
Tod aus dem übervollen Freudenbecher getrunken, den mein Mund ihr kredenzet. Es
war aber nur eine kurze Unmacht, die sie befallen, und sobald sie wiederum zu
sich selbst gekommen, und ich ihr nach und nach und mit aller Fürsicht die
volle Wahrheit gekündet, auch daß der Götz und ich einander gefunden und daß
uns beide heiß und inniglich nach ihrem mütterlichen Segen verlange, da ward
mir selbiger in reicher Fülle zu teil.

Doch nun lag es mir ob, ihr zu künden, daß der Heimgekehrte auf seinem
Eidschwur bestehe, und schon hatt' ich damit begonnen, als sie die Hände
schwenkte und mir eifrig ins Wort fiel: »Denkst Du, ich hätte von ihm, der ein
Waldstromer und Behaim zugleich ist, eines Gelübdes Bruch jemals erwartet? Und
Zeit genug zu überlegen hat er mir wahrlich gelassen! – Doch erst heute, heut
in der Frühe hab' ich den rechten Ausweg gefunden, wenn er auch übeler
Weiberlist gleichsieht wie ein Ei dem anderen. – Ihr kennt den aberwitzigen
Schwur. Er gebeut mir, den Götz nie und nimmer heimzurufen; doch« – und nun
begannen ihr die Augen gar hell und frohgemut zu blitzen – »was der Eid mir mit
nichten verwehret, das ist, dem Götz entgegenzuziehen, ihn aufzusuchen, wo er
auch weile.«

Da schlug der Herr Kaplan in die Hände und rief: »So hat denn wieder einmal des
Weiberherzens Minne der List des Satanas eine Grube gegraben!«

Ich aber eilte hinaus, um den Schlitten rüsten zu lassen; denn mir war wohl
bewußt, daß hier jede Mahnung vergebens.

Wenn sie nun, wie sie weiland der Ann zu liebe in die Stadt gefahren, in einem
Hügel von warmen Hüllen verwahret worden, so vermummten wir sie heut mit einem
Berg solcher Dinge, und Jung-Kubbeling ließ es sich nicht nehmen, die Rosse zu
lenken.

So ging es denn fürsichtiglich auf die Erbförsterei zu, und auf dem ganzen Wege
begegnete uns kein Mensch außer der Base Metz, die nur mir allein winkte, maßen
sie nicht erkannte, daß unter den Pelzen und Tüchern zu meiner Seite ein lebend
Menschenkind atme.

Jung-Kubbeling auf der Pritsche und die Raben, Meisen und Rotkehlchen im Walde
bekamen nicht viel von uns zu vernehmen; denn während ich in banger Erwartung
dem Ausgang der Begegnung zwischen Mutter und Sohn entgegenharrte, richtete ich
nur von Zeit zu Zeit ein hold und ermutigend Wort an die Muhme, in das
Jung-Kubbeling jedesmal mit einem überlauten: »So wird es recht sein!«, oder
»Gott gesegne's Euch, vielgestrenge Frau!« einfiel. Sobald wir aber dergleichen
von uns gegeben, verspürte ich jedesmal am Knie eine leise Berührung, und
hienach drückte ich die Lippen auf das oberste Tuch des teueren Bündeleins an
meiner Seite.

Etwa hundert Schritte vor des Erbförsters Hause schwenkt der Weg von der Straße
ab und läßt sich aus den Fenstern desselben wohl überblicken, und kaum war der
Schlitten in selbigen Waldpfad eingebogen, als des Grubners Thür sich öffnete,
und der Waldohm mit dem Götz ins Freie trat.

Der Sohn hatte dem Vater den Arm auf die Schulter gelegt, und so schauten sie
uns entgegen. Und es bot einen gar stattlichen und herzerfreuenden Anblick, wie
sie dastunden, der Alte und Junge, beide von kräftigem, kernigem Schlag, beide
in Wind und Wetter gestählte, wackere, treufeste Männer. Wohl war die schlanke
Edeltanne über die knorrige Eiche um ein gut Stück hinausgewachsen; dafür aber
hatte sich die Krone des alten Baumes in die Breite begeben. Wie des Jungen
Ansehen jetzund, so war des Alten weiland gewesen, und was aus dem Sohne werden
sollte, das ließ – und ich freute mich dessen – das ließ des Vaters Gestalt
wohl erkennen. Nur als Eheherr versprach der Götz mit nichten in des Alten
Fußtapfen zu treten, und wie ich des gedachte und der Abweisung, die ich
gestern abend erfahren, färbten sich mir die Wangen noch röter denn sie ohnehin
draußen in der Dezemberkälte und jetzund bei des Herzliebsten Anblick geworden.

Doch es blieb mir damals keine Zeit zu langem Erwägen; denn da hielt allbereit
der Schlitten, und bevor ich mich dessen versah, hatte der Alte mich
umschlungen, mir Stirn und Lippen geküsset und mich sein lieb und
allertrautestes Töchterlein geheißen.

Dann aber drängte der Junge sich heran, um sich seines Rechtes teilhaftig zu
machen, und wie er sich zu mir niederneigte, schlang ich ihm die Arme um den
Hals; er aber hob mich, obgleich ich in Pelz und Wintergewändern eben nicht die
Leichteste, wie ein Kind aus dem Schlitten, und da fanden seine Lippen wiederum
die meinen. – Doch für diesmal sollte ihnen nur ein kurz und fast flüchtig
Begegnen vergönnt sein; denn der Ohm hatte der Hausfrau Antlitz aus dem
Päcklein auftauchen sehen und gab nun sein wohlbegründet Entsetzen laut genug
kund, während die Muhme mit aller Zärtlichkeit des sehnsüchtigen, lang
beraubten Mutterherzens dem wiedergefundenen Sohne seinen Namen wieder und
wieder entgegenrief.

Da gab ich den Liebsten willig frei, und im nächsten Augenblick lag er im
Schnee auf den Knieen, und seine zitternden Hände lösten Hülle auf Hülle von
dem geliebten Haupte, wobei Jung-Kubbeling ihm von der Pritsche her mit den
großen, vom Frost blauroten Händen Zofendienst leistete.

Und wieder nach wenigen Augenblicken bedeckte die Mutter des einzigen Sohnes
Haupt so stürmisch und lang mit zärtlichen Küssen, bis die Kraft ihr versagte
und sie erschöpft in die Kissen zurücksank.

Da bog der Götz sich zu ihr nieder, und wie er vorher die Liebste aus dem
Schlitten gehoben, so that er es jetzt mit der Mutter, und indes er sie so in
den Armen hielt und mit ihr dem Hause zuschritt, ohne der Hüllen zu achten, so
von ihr fielen und nach und nach in langer Reihe den Boden hinter ihr
bedeckten, wie Kohlen, so einem geborstenen Scheffel entquollen, rief sie mit
bebender Stimme: »O Du böser, einziger Bub, Du mein Liebling und
Herzensbrecher, Du wackerer, schlimmer, trauter, arger Gesell! Götz, mein Sohn,
mein ein und mein alles!«

Und wie sie sodann in dem warmen Zimmer auf der alten Frau Erbförsterin
Sorgenstuhl am Kamin Platz gefunden, ich sie der unnötigen Stücke entkleidet,
und der Götz sich niedergelassen zu ihren Füßen, nahm sie sein Haupt in die
Hände und rief: »Ich habe Dich nicht erst lange erwartet, sondern bin flugs zu
Dir gekommen, mein Bub, weil ich, Du weißt ja – weil ich mich sündlich
verschworen, Dich nicht heimzuberufen. Doch Gelübde und Eid hin und her! Null
und nichtig sind sie! In des Herzens Tiefe hab' ich's nunmehr erfahren! Der
Himmel weiß nichts von alledem, und es ist eitel Narrheit und Hoffart gewesen,
und ich rufe Dich zurück, aus vollem Halse und Herzen thu' ich's und bitte Dich
um Vergebung für all den Kummer, den wir einander bereitet; denn wieder haben
und behalten will ich Dich und nichts weiter hienieden! Ach, und das Trudlein,
die arme Maged! Inniglich, wahrhaftig willkommen wär' sie mir heute, wenn sich
da nicht eine andere gefunden, die meinem Herzen von dem gesamten Weibervolk
auf Gottes weiter Welt die allergenehmste!«

Da gab es denn ein gar beweglich Umhalsen und Herzen zwischen den beiden, und
wie ich ihre Thränen rinnen sah, gelobte ich mir im stillen, daß, wenn sich die
Augen dieser Mutter und dieses Sohnes wiederum mit Zähren füllen würden, ich
die letzte sein sollte, die sie gewecket, und daß ich mich allzeit bereit
halten wolle, sie dankbar und sorgsam zu trocknen.

Daß ich damals auch die schmucke Waldtrud, des Erbförsters Töchterlein,
gewahret, hab' ich im Gedächtnis behalten, maßen sie mir ihren Glückwunsch
recht inniglich bot; doch ist mir noch besser bewußt, daß ich nichts von
Eifersucht verspürte und kaum nach ihr schaute, maßen sich da noch manche
fanden, deren Anblick mir weit besseres Genügen darbot.

Es war eine köstliche, nie zu vergessende, doch nur gar kurze Stunde; denn auf
des Ohms Drängen rüsteten wir uns bald zur Heimkehr. Wie nun der Götz sein
Mütterlein aus des Erbförsters heißem Wohngemach in den Schlitten getragen, war
ich allein zurückgeblieben, um noch etliche Tücher der Muhme zu sammeln, und
bei der Umschau gewahrte ich hinter dem gewaltigen grünen Kachelofen
Jung-Kubbeling, der ganz in sich versunken und mit dem Antlitz in den Händen
dasaß. Auch rührte er sich nicht, bis ich ihn anrief; dann aber trocknete er
mit der Pelzkappe die nassen Augen, und wie ich ihm die Hand auf die Schulter
legte, schöpfte er tief Odem und sagte: »Das war ein rührsamer Morgen, Jungfer
Gred; aber so wird es recht sein! Scharf angefaßt hat es mich freilich, und
meines Bleibens ist nicht länger hier im Forste; sintemal es daheim auch für
mich Kinder und Eniklein gibt, die des Alten überlang harren. Morgen in der
Frühe brech' ich auf; denn daß ich's Euch nur vertraue: Es duldet mich nicht
mehr länger fern von daheim, als eine Fahrt von Braunschweig gen Alexandrien
hin und her dauert. Für eine Trennung von zweier Fahrten Länge ist das alte
Herz zu weich und sehnsüchtig geworden. Doch nun noch etwas für Euch allein:
Ihr werdet eines ehrenfesten Herrn Hausfrau; er aber hat des Fahrers Lust lange
gekostet. Sehet Euch vor, daß Ihr ihm den eigenen Herd baz lieb und wert macht,
sonst ergehet es Euch wie meiner Alten, die solches mit nichten verstanden und
darum mehr allein bleibt denn es uns beiden am Morgen nach der Hochzeit
geschwanet.«

Damit trat er mit mir ins Freie, und ich ließ mir seine Lehre gesagt sein, und
der Götz hat mich auch nimmer auf längere Zeit verlassen, wenn es nicht
notthat.

Was Jung-Kubbeling angeht, so hielt er Wort und verließ uns am folgenden
Morgen; doch haben wir ihn noch manch liebes Mal wiedergesehen, und der edelste
Falke in unserem Zwinger ist derjenige, welchen er uns als Hochzeitsgabe
sandte; die Ann aber erhielt nach der Trauung einen schön gefärbten Pagelun als
des Uhlwurmes Liebung, und der Alte hatte ihn eigens für sie unterwiesen, also
daß er deutlich zu rufen verstund: »Der Uhlwurm der Ann allzeit gewärtig.«

Zwei Tage verliefen uns nun auf der Forstmeisterei, als sei das Paradies auf
die Erde gekommen, und wenn es Gefahr bringt, sich eines Mannes Minne zu
freuen, der viel in der Fremde geweilet, so hat es doch auch sein Gutes; denn
was anderen fern und unerreichbar, das dünket ihn nahe, und die halbe Welt ist
gleichsam sein eigen. Und wie verstund es der Götz, auch mich seines Besitzes
teilhaftig zu machen!

Am Morgen des dritten Tages nach seiner Ankunft ritt der Herr Kardinal mit der
Ann in die Forstmeisterei ein, und weil ihn des Amtes Pflichten auch noch gen
Würzburg und Bamberg riefen, konnte er uns verheißen, vor dem Aufbruch nach
Welschland unseren Bund mit dem priesterlichen Segen zu weihen; denn wenn es
mich auch lieblich dünkte, mit dem Herdegen und der Ann gemeinsam vor den Altar
zu treten, sträubte sich doch des Götz Ungeduld, die sich in der Fremde nicht
eben verringert, auf meines Aeltesten Heimkehr zu warten; auch wünschte er, wir
möchten eine Weile als Mann und Weib zusammengelebt haben, bevor er gen Venedig
ziehe, um sich dort von dem Dienst der Republik zu befreien. Es schien ihm
damals nicht rätlich, mich auf selbiger Fahrt mit sich zu nehmen; doch wie es
nach der Hochzeit zum Aufbruch kam, wagte ich es getrost mit der Bitte, und daß
ich ihn durch selbige mit nichten bekümmert oder erzürnet, bewies er mir
deutlich, indem er sie sonder Widerrede und fröhlichen Herzens gewährte. So bin
ich denn mit ihm in die große und mächtige Marcusstadt gefahren, die mit
eigenen Augen zu schauen mich stets gelüstet, und wenn ich auch nimmer über das
Meer kam, bin ich doch bis gen Rom gelanget und habe dort unter des Herrn
Kardinals Schutz und Führung an meines Götz Seite unvergeßliche Tage genossen.

Doch alles zu seiner Zeit, und wenn es mir meine hohen Jahre gestatten, will
ich auch davon ein Mehreres berichten. – Wie gut die Muhme und der Kardinal
einander verstunden, läßt sich schwer beschreiben, obzwar es bisweilen auch zu
minniglichen Fehden kam zwischen den beiden; auch trennte sich der ehrwürdige
Herr fast schwer von der Forstmeisterei und der seltenen Frau, deren hellen und
regen Geist im siechen Leibe er auch noch später zu den fürnehmsten Wundern
seiner Vaterstadt zählte; doch lag es ihm ob, den Christabend bei seinem alten
Mütterlein zu feiern; mich aber und den Götz hat er seinem Versprechen gemäß
zusammengegeben, und er ist mir und unseren Kindern bis an das späte Ende ein
günstiger und hochgeehrter Freund und Gönner gewesen.

Die Ann blieb immerdar sein Liebling, und bevor er Nürnberg verließ, setzte er
ihr ein Heiratsgut aus, wie nur wenige aus den Geschlechtern ihren Töchtern zu
spenden vermögen.

Der Weihnachtsabend, den wir auf der Forstmeisterei mit den Eltern, dem Herrn
Kaplan und meinem lieben Pathen, dem Ohm Kristan Pfinzing, verlebten,
gestaltete sich zu einem gar herrlichen und herzerquickenden Feste; doch es
sollte mit der ersten Fährnis enden, so unserem jungen Minneglück in den Weg
trat. Denn nachdem die anderen sich zur Ruhe begeben, und der Götz mir schon
den letzten Abschiedskuß geboten, hielt er mich zurück und ersuchte mich,
morgen in aller Frühe mich gerüstet zu halten, um mit ihm zu dem Zeidler
Martein zu fahren, dessen alte Hausfrau seine Amme gewesen. In früheren Zeiten
hatt' er selbige an jedem Weihnachtsmorgen mit kleinen Angebinden begrüßet und
bis dahin noch kein Stündlein für sie gefunden. Nun würde ich seinem billigen
Verlangen fast gern zugestimmt haben, wenn ich nicht unter des Herrn Kaplanes
Beistand den Schulkindern heimlich ein Weihnachtslied eingelernet, um die
Eltern und den Götz damit aus dem Schlafe zu wecken.

Wie er nun von mir geheischet, mich zeitig zur Fahrt bereit zu halten, bat ich
ihn, sie hinauszuschieben. Solches aber war ihm mit nichten genehm, und er
versetzte, das alte, wackere Weibsbild sei gewohnt, ihn in des
Weihnachtsmorgens Frühe kommen zu sehen, und er habe den Besuch ohnehin zu
lange verzögert.

Doch unsere Ueberraschung lag mir im Sinne, und so bat ich ihn denn freundlich,
mir dannocht den Willen zu thun.

Jetzt aber zogen sich ihm die über der Nase zusammengewachsenen Brauen dräuend
zusammen, und kurz und beinah' barsch gab er mir zu wissen, es werde bei seiner
Bestimmung verbleiben.

Da schoß auch mir das Blut zu Häupten, und allbereit lag mir ein unwirsch Wort
auf der Zunge, als ich der Abendstunde nach unserem Wiedersehen gedachte, und
nun fragte ich ihn gelassen, ob er mich für unverständig oder ungut genug
halte, ihn an einem frommen und gütigen Vorhaben zu hindern, wenn mich nicht
ein triftiger Grund dazu zwinge. Und ich hatte die rechte Weise getroffen; denn
er stutzte alsbald, das Antlitz glättete sich ihm wieder, und mit dem Rufe:
»Die Weiber, die Weiber!« schüttelte er das Haupt, zog mich fest an sich, und
da ich seinen Kuß inniglich erwiderte und die Kammerthür aufthat, rief er mir
nach: »Wir werden morgen ja sehen; doch in jedem Fall, so früh es nur angeht!«

Wie ich hienach zur Ruhe gegangen, mußt' ich des Gesanges, den die Kinder
morgen anstimmen sollten, gedenken, und dabei kam mir die eigene Schulzeit in
den Sinn, und wie die Karthäuserin uns die Worte der Geschrift: »Und da die
Zeit sich erfüllet,« gar trefflich gedeutet. Wohl richteten sich selbige auf
etwas Besonderes, auf unseres Heilandes und Erlösers Geburt; ich aber bezog sie
auf mich und den Götz und fragte mich, ob wohl etwas von allem, was mich auf
dem Wege bis hieher erfreut und bekümmert, vergebens gewesen, und wie es wohl
jetzt um mich stünde, wenn ich allbereit als jung und unbändig Ding, und bevor
ich durch des Leidens Schule gegangen, dem Mann zu eigen geworden, den der
Höchste von früh an für mich erlesen. Ja, wäre das jähe Schopperblut von damals
ungezähmet mit dem stählernen Willen des Götz zusammengeraten, es hätte
zwischen uns des Dreinschlagens und Funkenstiebens in Ueberfluß gegeben, und
wie leicht wären Glück und Frieden dabei in Stücke gebrochen!

Mitternacht war vorbei, da ich einschlief; und in der Dämmerstunde des
folgenden Morgens durchtönte die Forstmeisterei der Christnachtschorus, den die
Hirten von Engelsstimmen vernommen: »Preis sei Gott in der Höh', und auf Erden
Friede.«

Er erweckte auch den Götz, und wie wir hienach in den Schlitten stiegen, raunte
er mir zu: »Wie ist Euer Gesang doch so auferbauend gewesen, Herzliebste! Und
Du hattest recht gestern abend, und Friede soll sein auf Erden, und zu
allererst zwischen mir und Dir, überall und immerdar bis ans Ende.«

[finis215]

Des Kunz Schopper Nachschrift.

Die Kinder dringen in mich, der Gred unvollendete Schrift zu Ende zu führen;
doch ich bin den Achtzig nahe, und wie soll ich Gunst erwerben durch eine
Kunst, die ich nimmer geübet, es sei denn im Geschäfte? Aber wie es mir
immerdar sauer gefallen, denen, die meinem Herzen die Liebsten, einen billigen
Wunsch zu weigern, so erfüll' ich ihre Bitte auch diesmal; doch werden sie nur
das Nötige in schlichter Rede zu hören bekommen.

Sie, auf deren Begehr ich hier sitze, haben ohnehin meine liebe Frau Schwester,
die Gred, die als des seligen Forstmeisters, kaiserlichen Rates und
Obristhauptmanns unserer guten Stadt, des Ritters Götz Waldstromer Witib,
verstorben, wohl gekannt und ihrer Minne, wie ihres weisen und treulichen Rates
Beneficium längere oder kürzere Zeit in Liebe genossen. Auch der Anna Spießin
selig, die des weiland Herdegen Schopper Hausfrau gewesen, werden sich noch
viele erinnern, und was selbigen Herdegen Schopper, meinen lieben Bruder,
angehet, so schildert der Gred Gedächtnisbuch sein Sein und Wesen in der Jugend
Blüte fast treulich, und es will mich ein peinlich Unterfangen bedünken, des
Näheren zu künden, wie es mit dem Niedergang eines so hochgemuten
Menschenkindes ergangen.

Was mich angeht, der ich das letzte Ueberbleibsel des Schopperkettleins, des
die Gred mehrfach gedenket, so weil' ich ja noch unter euch, ihr Lieben, und es
hat sich nur wenig mit mir geändert, maßen mein Leben still und geräuschlos
dahinfloß.

Wie es gekommen, daß die Gred das Gedächtnisbuch so früh abbrechen mußte, ist
manchem von euch noch bewußt; doch sei es für die Jüngeren allhier vermeldet.

Bis in das siebenundsechzigste Lebensjahr war sie nimmer in die Sänfte gekommen
und hatte sich vielmehr auf jeder Fahrt des Rosses bedienet. Seit etlichen
Jahren weilte sie mit dem Ehegemahl nur noch im Sommer im Walde, während sie im
Winter das Stadthaus bewohnten.

Wie ihre Niederschrift nun bis zu der Zeit gediehen, da sie mit dem Götz, ihrem
lieben Hausherrn, einig geworden, forderte sie selbigen auf, mit ihr hinaus in
den Forst zu reiten; denn es gelüste sie, wieder einmal zur Winterszeit die
Stätte zu betreten, die im Dezembermond ihrer glückseligsten Lebenstage Zeuge
gewesen. So zogen sie denn, obzwar es kurz vor dem Christtag, hoch zu Roß in
den Forst, und da sie mir beim Vorbeireiten so jugendfrisch und mit schier
ausgelassener Fröhlichkeit winkten, dacht' ich bei mir, daß es wohl schwerlich
in Nürnberg, Franken und Deutschland ein alt, weißhaarig Liebespärlein gebe, so
selbigem an Herzensfrische und prächtigem Ansehen gleiche. Im alten, trauten
Forst waren ihnen hienach etliche köstliche Tage beschieden; wie sie aber
heimritten, strauchelte der Gred Zelter dicht vor der Stadt auf dem Glatteis.
Sie erlitt einen schweren Armbruch, und die rechte Hand ist ihr trotz des
Meisters Hartmann Knorr Kunstfertigkeit so steif geblieben, daß sie die Feder
nur noch mit Mühe zu führen vermochte, während sie auch noch viel später
oftmals das Roß bestieg. Da blieb denn das Gedenkbuch lange Zeit liegen, und
wie sie sich hienach fleißig geübet, auch mit der Linken zu schreiben, riß der
Tod die Ann Schopperin, unseres lieben Herdegen-Bruders selige Witib, ihres
Herzens Freundin, von hinnen, und solches griff ihr so tief in die Seele, daß
sie nichts vermocht hätte, die Feder zum anderenmal zu ergreifen.

Wie sie sodann, wenige Monde nach der güldenen Hochzeit, auch den vielgeliebten
Hausherrn verlor, war es mit dergleichen vollends zu Ende, und die rüstige
Greisin fiel in sich zusammen und ist ihm drei Monde später nachgestorben; mir
aber begegnete es auch sonst fast häufig, daß wenn von einem Paar, das viele
Jahrzehnte in inniger Herzenseintracht durchwandert, das eine dahingehet, es
dem anderen zu einsam wird hienieden, also daß man vermeinen möchte, sie seien
an den Herzen zusammengewachsen gewesen, und das Zurückbleibende habe sich
durch des Sensenmannes Schnitt nach innen verblutet. –

Da hab' ich das Gedenkbuch noch einmal gelesen und meine nun bemerken zu
sollen, daß sich die Gred weit geringer hingestellt und geschildert denn sie in
ihres Lebens Lenzzeit in Wahrheit gewesen.

Den meisten von euch klingt es wohl noch in der Seele nach, wie der Herr
Schultheiß die Braut mit dem güldenen Kranz in den vollen silbernen Locken die
Zierde der Stadt, die Freundin und bisweilen auch die weise Beraterin des
ehrbaren Rates, den Trost und die Zuflucht der Armen genannt; auch ist euch
noch wohlbewußt, wie der Herr Plebanus Johannes Lochner ihr am offenen Grab
nachrief, daß sie in der Jugend die schönste und im Alter die würdigste und
hilfsbereiteste unter allen Frauen der Sankt Sebald-Gemeinde gewesen. Und ihr
habt ihr ja selbst häufig genug beim Almosenspenden geholfen oder vor ihrem
Bildnis in stiller Bewunderung gestanden.

Aber aus dem Munde des Meisters, der selbiges vollbracht, und der zu den
größten seiner weit berufenen Zunft gehörte, hab' ich zu Venedig vernommen, so,
wie sie gewesen, könne er sich nur das hochgemute Gemahl eines alten
Germanenköniges denken, der die Römer geschlagen, so Eva selbst, wenn er sich
das Paradies in dem kalten Deutschland überhaupt fürzustellen vermöge. Das
wärmste und anmutvollste Weib, so ihm daselbst zu Gesichte gekommen, das sei
eure Frau Mutter und Großmutter gewesen.

Und wie sie noch zu Tanz ging, da war unter den jungen Herren von den
Geschlechtern, unter den Rittern und Grafen, ja selbst am Kaiserhofe alles
einig, die Gred Schopperin sei die schönste und zugleich auch die frohgemuteste
und mit allen Gaben des Geistes am reichsten gesegnete Jungfrau in Nürnberg.
Nur die Ann hielt neben ihr Stand mit ihrer besonderen mehr welschen und
himmlischen denn deutschen und irdischen Schöne.

Der Gred Gedenkbuch schließet ab mit ihrer Landung im sicheren Hafen; anderen
aber, von denen sie berichtet, war es nicht so bald vor Anker zu gehen
beschieden, und wenn ich nun mit meinen Aufzeichnungen beginne, muß ich nach
Alexandrien im Aegypterlande zurück.

Der Ursula gegen den Herdegen gedungener Dolch hatte mich getroffen; doch wie
mir der Vetter Götz Waldstromer den lieben Bruder wieder als freien Mann
zuführte, war ich schon von den schweren Wunden genesen und reisefertig.

Des Akusch wackere Mutter hatte mein mit einer Treue gewartet, die einer
Christin zur Ehre gereicht haben würde, und in ihrem Hause war es, wo ich dem
Herdegen und dem Vetter wieder begegnete. Und was gab das für eine frohe
Ueberraschung, wie ich den Götz, stattlicher denn je, im glänzenden
Waffenschmuck eines oberen Führers im Kriegsheere der großmächtigen Venetia vor
mich hintreten sah! Statt des landfremden Abenteuersuchers fand ich einen
festen, in jeder Rücksicht ansehnlichen und fürnehmen Herrn, dessen mächtig
Auge lehrte, daß ihm das Gebieten Gewohnheit, und dessen Stimme und Wesen
dannocht die Freundlichkeit einer barmherzigen Seele verbürgten. Es war auch,
als habe sich mit seinem Kommen ein frischer, reinigender Wind erhoben; denn
sobald er des Herdegen Sache zu der seinen gemacht und für ihn Bürgschaft
geleistet, zahlte des mächtigen Michielischen Handelshauses Haupt die Lösung,
die mir, der ich des Geldes Wert kannte, unerschwinglich erscheinen mußte,
falls der Großohm nicht für uns eintrat. Dem Ritter von Welemisl, dessen Wesen
und Art ihm wenig Zutrauen einflößte, den gleichen Dienst zu leisten, weigerte
sich dagegen der Vetter, und so haftete ich für ihn aus Barmherzigkeit und auf
des Herdegen Bitte.

Hier nun werdet ihr fragen, warum ich nicht zuerst des Wiedersehens gedenke, so
ich mit dem lieben, schwer gefährdeten Bruder gefeiert. O, das Herz schlug mir
dankbar und freudig genug, wie wir einander in den Armen hielten, doch was war
in diesen Jahren der Knechtschaft aus ihm geworden!

Wie er gesenkten Hauptes, mit den Händen auf dem Rücken, zu mir eintrat, mußte
ich bald nach der ersten Begrüßung das Antlitz wenden und mir etwas zu schaffen
machen, um unvermerkt die Thränen zu trocknen; denn der da vor mir stund, war
mein Herdegen und war es doch nicht.

Achtzehn lange Monde hatt' er auf einer saracenischen Galeere das Ruder
gezogen, während der Ritter, den sie für schwere Dienste zu schwach befunden,
mit der Kette am Fuße den Sklaven auf der Schiffsbank als Aufwärter gedienet.
Dergleichen lange, harte Knechtesarbeit hatt' es auch bewirket, daß der Bruder,
dessen kräftig gewachsene Hände mit den köstlichen Ringen ihm weiland zur
Zierde gediehen, nunmehr beflissen war, selbige wie eine Schmach auf dem Rücken
zu bergen, und sie glichen auch in ihrer ausbündigen Größe und ziegelroten
Farbe denen eines Häuers im Walde. Wenn man nun auch sonst bei einem Mannsbilde
wenig acht hat auf der Hände Aussehen, so treten mir die des Herdegen doch
immer in den Sinn, wenn ich jenes Wiederbegegnens gedenke; denn es war ihm ein
Stern und Halbmond in blauer Farbe auf die obere Fläche der rechten geätzet
worden, und so fielen sie jedermann ins Auge. Dazu hatte seine vormals so
mächtige Brust die Wölbung verloren, und er hielt sich nicht mehr aufrecht wie
früher. Es war, als habe der Ritter einen Teil seines Leidens auf ihn
übertragen, maßen ihn das Husten oft überkam. Endlich war ihm das schöne
goldene Gelock, so ihm früher in reichster Fülle auf die Schultern
niedergeflossen, nach der Ungläubigen Sitte abrasirt worden, und dadurch gewann
sein wohlgebildet Haupt ein schmal und befremdlich Ansehen. Nur der Schnitt des
Antlitzes und die Augen waren die alten geblieben, ja, letztere leuchteten
damals vielleicht in noch hellerem und feuchterem Glanze denn vormals.

Nur eines gereichte mir zum Trost, und das war, daß mein Herz ihm nimmer mit
zärtlicherer, barmherzigerer Liebe entgegengeschlagen.

Und wie es Abend geworden und wir Brüder mit dem Götz, dem Meister Knorr und
dem Akusch beisammen saßen und dem Weine zusprachen, den nur der letztere
verschmähte, da wuchs mir die tröstliche Zuversicht; denn des Herdegen Stimme
klang so anmutig denn je beim Reden und Singen, und da er gar begann, von der
letzten Jahre Abenteuern und schweren Heimsuchungen zu reden, da mochten wir
anderen, und selbst der Götz, nur noch lauschen; denn bald entlockte er uns
Thränen, bald zwang er uns zu hellem Gelächter. Und was hatt' er auch alles
erfahren!

Froher Hoffnung voll ging ich selbigen Abends zur Ruhe; doch allbereit am
folgenden Morgen meldete mir Meister Knorr im Vertrauen, des Bruders Brust sei
nimmer die stärkste, und überschreite er in kalter Dezemberzeit nach so langem
Verweilen unter einem warmen Himmel die Alpen, dann könn' es nicht fehlen, daß
solches ihm wie dem Ritter zu schwerem Schaden gedeihe.

Da galt es denn, die Heimkehr hinausschieben, und so weh mir des Meisters
Bekenntnis that, fügt' ich mich doch willig dem Aufschub; denn so, wie er jetzt
war, durft' er der Herzliebsten nimmermehr vor Augen!

So machten wir ihm denn deutlich, daß er nimmer in Sicherheit heimzukehren
vermöge, bevor er nicht erfüllet, was ihm durch den Kaiser als Buße auferlegt
worden, und ob es ihm auch sauer genug fiel, des Herzens Sehnsucht zu zügeln,
fügte er sich endlich dannocht unserem vereinten dringenden Mahnen.

Während der Götz hienach gen Venedig fuhr, brachte uns die Galeasse, welche den
katalonischen Prinzen Don Jaime gen Joppe führte, ins gelobte Land und in die
heilige Stadt Jerusalem. Von dort aus besuchten wir, immer unter des besagten,
uns fast günstigen fürstlichen Herren großem und sicherem Geleit, noch andere
geweihte Stätten.

Ueber Neapel und Genua zogen wir endlich heim; zu Damiette im Aegypterlande
aber sonderte sich der Ritter Franz von uns, um geraden Weges gen Venedig zu
fahren. Wie ich, so sah ihn auch der Herdegen, der im Unglück viel Gutes in ihm
erkannt und sich fest an ihn geschlossen, besorgten Sinnes den eigenen Weg
ziehen, maßen er sich auf der ganzen langen Fahrt nicht nur als bresthafter
Mann erwiesen, sondern vielmehr auch wie einer, dessen Seele und Geist tief
umdüstert. Endlich konnte ihm, wenn die Ursula in Freiheit verblieb, zu Venedig
fast leicht das Schlimmste widerfahren, maßen die Giustiniani ihm sicherlich
übel gewogen und ihrer Sippe Macht und Ansehen mit nichten gebrochen, obzwar
just zu jener Zeit der Antonio Giustiniani in Albanien seines hohen Hauses Ehre
beflecket und von den Vierzig mit Kerker und anderer Strafe gebüßt worden war.
Dafür aber gehörte sein Vetter Orsato noch immer zu den reichsten und
mächtigsten Großen Venedigs, und einen wie starken Hinterhalt der Ursula
Hausherr an selbigem gefunden, solches erfuhren wir allbereit zu Neapel, wohin
die Kunde gedrungen, daß die Pregadi, so seine Richter gewesen, ihn nur mit
zweitausend Dukaten gebüßet, welche der Orsato für ihn entrichtet, maßen es ihm
ungenehm erschienen, zween seiner Blutsfreunde im Kerker zu wissen.

Zu Genua fanden wir viele Briefe voll guter Kunde von unseren Leuten daheim,
und sie flossen allesamt über von Minne und froher Hoffnung, uns bald wieder zu
haben. Da wußte sich denn der Herdegen vor Ungeduld nimmer zu lassen, und hätt'
ich es nur geduldet, wär' er Tag und Nacht sonder Rast und Aufenthalt auf immer
neuen Rossen weiter gestürmet; – mir aber lag es immerdar am Herzen, ihn so
frisch und rüstig, wie es nur anging, heimzubringen und die Ann vor zu schwerer
Enttäuschung zu wahren. Der Herdegen hatte mir ihre Briefe gewiesen, und wie
heiße, treuliche Minne und ein wie hochgemuter, reiner Sinn sprach aus
denselben! Doch wenn ich sie darin ausrufen hörte, wie sie den Augenblick
ersehne, da sie ihm wieder die wallenden Locken streicheln und die liebe, treue
Hand als seine gehorsame Maid an die Lippen ziehen dürfe, dann schlug mir das
Herz doch banger; denn seine Haltung war zwar weniger gebeugt, das Antlitz
minder fahl und eingefallen als früher, doch ein kraftvoller Mann war er nicht
wieder geworden. Seine leuchtenden Augen lagen tief in den Höhlen, das Haar
hatte sich merklich verdünnt, und in das Gold mischte sich Silber die Fülle.
Ach, und die unglückseligen Hände! Um ihretwillen – ich bekenn' es, obzwar ihr
es wohl leichtlich belächelt – bracht' ich den Herdegen – es war zu Augsburg –
dahin, seine Sehnsucht so hart am Ziele zu zügeln und anderthalb Tage mit mir
zu verziehen; denn es lag mir vieles daran, daß er sie zunächst vor den
Weibsbildern daheim in Handschuhen berge. Doch bei keinem Beutler in der großen
Stadt war ein passend Paar zu finden, und es bedurfte eines vollen Tages, um
solches nach dem Maß fertig zu stellen. So galt es denn warten, und da uns zu
Augsburg außer anderen guten Bekannten ein trauter Geschäftsfreund vom Fondaco
zu Venedig, der Sigmund Gossenprot, lebte, sprachen wir in seinem Hause für, so
eines der ansehnlichsten des prächtigen Ortes, und das gute Glück fügte es, daß
er just gestern von Venedig gekommen.

Er und seine wackere Hausfrau waren dem Herdegen vormals begegnet, und mit
neuem Bangen nahm ich wahr, wie sie sein Anblick entsetzte. Des Hauses jung und
liebreizend Töchterlein hatte keinen Blick für den Fremden, bei dessen Anblick
sonst jeglicher jungen Maged Herzlein schneller geschlagen. Doch auch diesmal
gereichte es mir zum Trost, daß es an der Abendtafel ganz anders wurde, und die
holdselige Jungfrau meiner armen Person, die sie anfangs wohlgefällig
betrachtet, völlig vergaß, um des Herdegen Rede mit glühenden Wangen zu folgen.
Anfänglich lief das Gespräch freilich nichts weniger denn munter, war doch der
Herr Gossenprot voll von neuer Kunde aus Venedig und auch über des Ritters
Franz ferneres Schicksal; solches aber schien wohl geeignet, auch den frohsten
Mut ernstlich zu trüben.

Da der Böhme nämlich nach Venedig gekommen, war er in der Herberge »Zum
Spiegel« eingekehret und dem Wirt als ein finsterer und stummer Gast in die
Augen gefallen. Da geschah es eines Tages, daß die Stadt voll ward von einem
furchtbaren Lärm, denn es hieß, ein fremder, schwarz gekleideter Herr habe sich
am hellen Nachmittage, zu der Zeit, da die junge Frau Giustiniani auszufahren
pflegte, aus seiner in ihre Gondel gestürzet und, bevor es die Knechte zu
hindern vermocht, ihr einen fein geschliffenen Dolch mehrmals in die Brust und
mitten ins Herz gestoßen. Weil man nun ihn zu ergreifen getrachtet, habe er
sich mit der Mordwaffe, die noch naß vom Blut seines Opfers, dem strafenden Arm
der Gerechtigkeit entzogen.

Wie nun der Spiegelwirt solches erfahren, gedachte er alsbald des seltsamen
schwarzen Fremden, und da selbiger die Heimkehr nicht fand, meldete er solches
dem Blutgericht. Wie man nun sein Felleisen durchsuchte, fand es sich, daß er
unter falschem Namen Quartier genommen, und es der Ritter Franz von Welemisl
gewesen, der, was die Ursula an ihm und dem Herdegen gefrevelt, so grausam
gerochen.

Von Augsburg ging es mit großer Hast weiter, und da an einem hellen
Juniusmorgen unsere alte, stolze Burg uns von fern begrüßte, und ich sah, wie
dem Herdegen bei ihrem Anblick die Augen sich netzten, ging es auch mir nicht
anders, und aus dem Sattel drückten wir uns beide stumm, doch inniglich, die
Hände.

Aus der letzten Herberge hatt' ich einen berittenen Boten abgesandt, um den
Unseren der Ankunft Stunde zu melden, und wie wir kurz vor Schweinau ein
Staubwölklein gewahrten, trafen sich unsere Blicke, und sie kündeten einander
mehr denn lange und wohlgesetzte Reden.

Eine hohe, reine und dankbare Freude sättigte und hob alles, was in mir, doch
da verschwand die Staubwolke hinter einem Vorsprung des Waldes, und ebenso;
sagte ich mir bangen Herzens, verberge der Zukunft Schleier, was uns fürder
beschieden.

Die scharfen Streiche des Schicksals, so den Herdegen getroffen, sie waren
sicherlich nicht völlig vergebens gewesen, und schon seines Leibes schleichend
Gebreste wehrte ihm, die übersprudelnde Kraft und Begehrlichkeit auf Neues und
immer Neues zu wenden. Doch was mich ängstete, war, daß er sich selbst der
Aenderung, so mit ihm von innen und außen vorgegangen, mit nichten bewußt. Aus
all seinen Reden hatt' ich ersehen, daß er das Leben immer noch nur so zu
erfassen vermochte, wie er es für sich begehrte, und dannocht bereitete es mir
stilles Genügen, auf diesen lieben Menschen zu schauen, für den es keinen
Winterfrost und Sommerbrand, sondern nur blühende Lenztage hätte geben sollen
und fröhliche Herbstzeit.

Nun war des Waldes Vorsprung umritten und uns zu schauen vergönnt, was die
Wolke geborgen. Vor den Unseren her war ein Wagenzug, der mit Handelsgut
befrachtet, gen Süden gezogen, und das erste Fuhrwerk, dem ein hochbepackt
Köhlergeschirr aus dem Walde entgegengekommen, hatte an einer Stelle der
Straße, wo sie links von einem tiefen Graben, rechts von dichtem Gehölz und
Strauchwerk umsäumt ward, nicht zeitig auszuweichen vermocht und sich so fest
mit dem Köhlerwagen verrannt, daß beide den Weg wie eine Mauer versperrten.
Auch das zweite Frachtfuhrwerk war bei dem plötzlichen Stillstand des ersten zu
Schaden gekommen, also daß man es nur mit vieler Mühe vor dem Umschlagen und
dem Sturz in den Graben gewahret. So gab es denn ein höllisch Wirrsal. Die
Fuhrwerke versperrten den Weg wie eine Mauer, und weder die anderen Gespanne,
so zu dem gleichen Zuge gehörten, noch ihr Geleit, noch die Unseren konnten an
ihnen vorüber, zumal Graben und Buschwerk für Reiter ungangbar.

So mußten denn auch wir die Rosse hemmen und mit zuschauen, wie die sechs
prächtigen Fuhrmannshengste, die erst jüngst den Stall verlassen und in ihrem
schmucken Braun wie Spiegel glänzten, sowie die Ochsen vor dem Köhlergefährte
ausgespannt wurden. Da gab es des Lärmens und Fluchens so viel, da läutete das
blanke Messinggehäng an dem Ledergeschirr der mächtigen Rosse so hell und
lustig, daß wir das Rufen der Unseren nicht zu vernehmen vermochten; ja
anfänglich verriet nur des Götz Federbusch, der das Gewirr überragte, daß sie
wirklich gekommen.

Während nun der Herdegen das störrige Roß vergeblich antrieb und spornte, um es
in den Graben zu zwingen und die sonderbare Wagenburg zu umreiten, hatten sich
zwei der Unseren – und wie rasch erkannt' ich in ihnen die Ann und ihren Herrn
Vater – hoch zu Roß, den Weg bis zu dem Köhlerfuhrwerk gebahnet; weiter aber
vermochten sie anfangs nicht vorzudringen, maßen selbiges zur Seite hing und
schwarze Kohlensäcke den Weg versperrten.

Da schlug mir das Herz zum Zerspringen, und wie ich nach dem Herdegen
ausschaute, um ihm zu winken, hatt' er eben die letzte Kraft eingesetzt, das
Pferd in den Graben zu treiben, und er hielt sich nur mühsam im Sattel; denn
der Seele Erregung, vereint mit dem thörichten Kampf gegen den störrigen
Hengst, hatte seines siechenden Leibes Kraft erschöpfet, und mit bleichen
Wangen und tiefen Atemzügen hielt er am Saume des Grabens und preßte die große
Hand auf die Brust, als ob sie ihn schmerze. Da fühlte auch ich tief innerlich
ein unsagbar quälendes Weh, doch es war mir aus Erfahrung bewußt, daß ihm bei
solcher Erschöpfung nichts Hilfe zu bringen vermöge als die ungestörteste Ruhe.
So wandte ich denn wieder den Blick und sah, um etliches näher denn vorhin, die
Ann hoch im Sattel, wie sie mit dem Tüchlein gar emsig winkte, und neben ihr
ihren Vater, der den Ratsherrnhut schwang.

Bald darauf waren wir alle vereinet . . .

Aber nein!

Wie ich mit zager Hand das Obige zu verzeichnen begonnen, da hatt' ich mir
gelobet, die lautere Wahrheit und nichts als solche niederzuschreiben, und wenn
ich mich nicht gescheut, von dem Herdegen, den des Himmels sonderbare Gunst in
allen Stücken so viel reicher begnadiget denn mich, der ich immerdar nur zum
Mittelgute gehöret, Etliches zu berichten, was mancher kaum zu seinen Gunsten
auslegen möchte, dann steht es mir sicherlich nicht an, des zu geschweigen, was
mich selbst an mir gereuet.

Dort am Graben hielt mein lieber einziger Bruder, matt, bleich, ein siecher,
dem frühen Tode erlesener Mann, und mir, mir gegenüber, mit wenigen Schritten
erreichbar, das Weib, dem meines Herzens einzige, heiße Minne von Kind an
gegolten. Einer Königstochter vergleichbar saß sie auf einem edelen, weißen,
reichgeschirrten Zelter. Ein herrlich Gewand von feinem Gewebe und mit
flandrischem Sammet reich verbrämet, umfloß ihr den schlanken Leib. Weiß und
saphirblau war es gefärbt, und ebenso das sammetne Hütlein und die schön
gerundeten Straußenfedern, so eine Spange von blitzendem Edelgestein daran
festhielt. In lichtem Weiß hatt' ich sie – und solches war ihr bewußt –
immerdar am liebsten geschaut, während der Herdegen das Blau als ihre Farbe
bezeichnet, und nun trug sie beide, vielleicht beiden Brüdern zu liebe.

Schöner denn zu jener Stunde hatt' ich sie nimmer gesehen, und sie war auch
voller von Wuchs geworden, und wie ließen die roten Wangen der Schwanenhaut und
dem ebenholzschwarzen Haar, das ihr lang gezopfet und mit saphirblauem und
weißem Sammetband durchflochten aus dem Hütlein hervorquoll!

Begehrenswerter ist nimmer eine Jungfrau dem Manne erschienen. Und ihr Vater
dort neben ihr auf dem gewaltigen braunen Hengste, das war kein Handwerker
mehr! In dem mit Pelz verbrämten Ratsherrenumwurf, mit der güldenen Kette am
Halse, dem wohlgeformten, mannhaft ernsten Antlitz und dem langen Gelock, so
ihm die Schultern erreichte, glich er dem fürnehmen Haupt eines alten,
wappenfähigen Geschlechtes.

Diese beiden, an Manneswürde und Weibesschöne überbot sie keines in Nürnberg,
und der sieche, gebückte Reiter dort am Graben, war er ihrer noch würdig?
»Nein, nein!« rief eine Stimme in meinem Innern, »Ja, ja!« eine andere, und
mitten in diesem Widerstreit mußt' ich mir sagen: Er hat ein alt gut Recht an
sie, und da steht er bereit, sobald er wieder Odem gefunden, es zur Geltung zu
bringen.

Aber sie? Was mag sie thun, wie sich zeigen, wird sie seiner aus der Nähe
gewahr? Wenn sie nun vor ihm zurückschrickt wie die Frau Gossenprot zu Augsburg
und die schmucke Herbergswirtin zu Ingolstadt, die ihm weiland nur allzu gern
vieles gewähret? Konnte die Ann, die manchen fürnehmen Freier zurückgewiesen,
dem keuchenden Siechen dort noch hold sein wie früher? Und folgte sie nun dem
Beispiel, das er ihr selber gegeben, – zerschnitt sie das alte Band, so er ja
schon einmal zerrissen, oder – gnadenreiche Jungfrau – wuchs sein Siechtum und
wandelte ihn selbst die Scheu an, ihr jung, blühend Leben an das seine zu
fesseln – dann, o dann kam die Reihe an mich, dann . . .

Und plötzlich schrie es, für keinen anderen vernehmbar, aus meiner Seele
Tiefen: »Schau hieher! Blick auf mich, Du holde, Du einzig Geliebte! Laß den
anderen, der Dich schon einmal verlassen, und erhöre den Kunz, der Dich mit
treufesterer, besserer Minne geliebet denn jener, dem Dein Wert auch heute noch
nicht voll bewußt, dessen Herz so wandelbar wie das meine redlich und treu. Da
bin ich, ein aufrechter, starker Mann, der jegliches Guten Freundschaft
teilhaftig und willig und geschickt, Dich aus kräftigen Händen durch ein reich
und glückselig Leben zu tragen!«

Indes nun des Bösen Stimme mir solches und mehr dergleichen zurief, hing mein
Blick wie gebannt an ihrem Antlitz, und es war mir, als senke sich aus der
Ferne der Blick ihres Auges tief in das meine. Und plötzlich hob ich die Arme
und streckte sie, meiner selbst unbewußt, wie von Sinnen der Heißgeliebten
entgegen. Ob sie es wahrgenommen oder nicht, ich sollt' es nimmer erfahren. Und
meines Heiligen oder der Jungfrau Gnade behütete mich vor Schimpf und Tadel;
denn indes noch alles, was in mir, der Geliebten zustrebte, rief mich eine
helle Stimme bei Namen, und wie ich mich wandte, ward ich der Gred gewahr, die
den behenden Fuchs in den Graben getrieben und nun an seinem grasigen Rand
aufwärts gesprengt kam. Es war ein halsbrechend Reiterstücklein, zu dem
Sehnsucht und schwesterliche Minne sie da getrieben, und hinter ihr her kam ein
anderer, der Götz, dem der Neuvermählten ungestümer Wagemut ganz nach dem
Herzen. Noch ein Satz, und nun stampften ihre Rosse die Straße, nun hatt' ich
die Gred aus dem Sattel gehoben, und nun hielten wir uns wieder in den Armen
und stammelten thörichte, unverständliche Worte und mußten bald lachen, bald
weinen.

So ging es eine gute Weile, bis ein Gezeter mich schreckte, und ich wahrnahm,
daß der Eppelein in der Ungeduld, seinen lieben Herrn wiederzusehen, es der
Gred und dem Götz nachzuthun getrachtet, doch mit geringerem Glücke; denn er
war unter das Roß geraten, so sich mit ihm überschlagen. Sein kläglich Geschrei
lehrte mich, daß er des Beistandes bedürfe, und nun erfüllte sich wiederum
meines Lebens sonderbar Schicksal, zu anderer Frommen in den Wind zu schlagen,
wonach die eigene Seele verlanget, und indes die Gred sich dem Herdegen
zuwandte, eilte ich hinab, um den treuen Gesellen, der in des Bruders Dienst so
schweren Schaden erlitten, vor dem Schlimmsten zu wahren.

Solches glückte denn auch mit etlicher Mühe, und nachdem ich mich überzeuget.
daß er keinen erheblichen Schaden erlitten, klomm ich wieder zu der Straße
empor, und dabei begann mir das Herz abermals bänglich zu schlagen; denn die
Ann und der Herdegen waren einander nunmehr sicherlich begegnet.

Wie mocht' es ihr wohl geglückt sein, bei des so traurig veränderten
Herzliebsten Anblick des Entsetzens und der Enttäuschung Meisterin zu bleiben?

Da ich nun das ungewohnte Kletterwerk in den schweren Reiterstiefeln vollendet,
sah ich, daß die Knechte die sechs braunen Hengste allbereit von neuem an den
Frachtwagen schirrten, und hinter selbigem an des Waldes Saum stund das Paar,
das ich suchte, und wie ich näher trat, hatte die Ann soeben des Herzliebsten
ungestalte Rechte des Handschuhes entledigt, um dessen willen wir so lang in
Augsburg verzogen, und schaute sie ohne jede Spur von Entsetzen zärtlichen und
feuchten Blickes an und rief, indes sie sie wieder und wieder küßte: »O die
arme, liebe, teure Hand, wie hat sie so unbändig geschafft, wie so grausam
gelitten! Und da? Da hat das blaue Schandmal gesessen? Aber es ist ja fast gar
nichts mehr davon übrig geblieben! Und das hier: Meine Farbe, blau, unser lieb
Saphirblau ist es!«

Da wies er mit Entzücken auf ihr köstlich Gewand; sie aber bekannte, daß sie
ganz allein um seinetwillen und um ihm ihre Huld und Minne schon von fern her
zu zeigen, sich in der Treue Farbe gekleidet, die ihm immer an ihr die
genehmste gewesen.

Da schloß er sie fest an sich, und wie sie ihm auch das gelichtete, ergrauende
Haar küßte und es die armen, trauten Locken nannte, denen Minne und treue
Wartung die alte Fülle zurückgeben sollten, da leistete ich mir vor Gott ein
stilles Gelübde, nie wieder anders auf des Herdegen Bund mit der Ann zu blicken
denn dankbar und neidlos, und für selbige beiden und ihr Wohlergehen alles zu
thun, was in meiner Macht stehen werde.

Des frohen Wiedersehens mit den anderen will ich geschweigen. Was Base Metz
angehet, so war sie daheim geblieben, um den Liebling an des Schopperhofes
geschmückter Thür zu empfangen. O, ihr warmes Herz schlug zärtlicher für ihn
denn für uns alle; doch konnte sie das Entsetzen dannocht mit nichten völlig
verbergen, so sie beim Wiedersehen ergriff, und ob sie den Heimgekehrten auch
von Zeit zu Zeit mit hätschelnder Hand streichelte, ging sie doch um ihn her,
als sei etwas an ihm, davor es ihr bange. Am Abend jedoch, wie wir allzusammen
beim Wein saßen, da erging es ihr wie mir damals im Aegypterlande, und sie fand
den wieder, den ihre Seele so treulich gesuchet. Nun erst war neu zu Tage
getreten, was ihr an ihm gemangelt, und von Stund' an vermißte sie nie wieder,
was ihm abhanden gekommen und was eine rechte Mutter wohl nimmer entbehrt haben
würde; ja, wie es mit seines Leibes Gesundheit bergab ging, und sie mit der Ann
seine Wartung teilte, hätt' es keines für möglich gehalten, daß er nicht ihr
selbsteigener, leiblicher Sohn.

Doch der tückische Unhold, der sich dem Herdegen in die Brust geschlichen,
hatte, dem Himmel sei Dank, ein gar träges Wachstum, und nachdem wir dem jungen
Paar ein fast prächtig Hochzeitsfest gerüstet, und der Bruder die Ann als liebe
Hausfrau in den Schopperhof geleitet, da erwachte in mir die frohe Hoffnung,
Meister Knorr habe zu schwarz gesehen, und der Herdegen blühe wieder auf zu
neuer Kraft und dem alten, rüstigen Wohlsein. Doch es war nur des Herzens
Glückseligkeit, welche ihm ein so aufrecht und frohgemut Ansehen verlieh; das
Siechtum aber ging seinen Lauf, und solches war wie ein Wurm, der mir im
stillen an der eigenen Freudigkeit fraß, und sein Biß schmerzte doppelt, weil
ich ja niemandem weisen durfte, was mir so weh that, es sei denn dem alten
Waldstromerpaare, und selbiges verjüngte sich baz an des Sohnes Wiederkehr und
glückseligem Ehestande, und trotz ihres langen Siechtumes sah Muhme Jacoba den
ältesten Buben der Gred bis zum sechsten Jahre erwachsen. Selbigem übersandte
sie auch noch die Zuckerdüte für den ersten Schulgang; doch da das Kind kam, um
dem Großmütterlein Dank zu sagen, war sie allbereit in aller Stille
entschlafen, und der Ohm überlebte sie nur wenige Monde.

Ein Kummer, nur einer, aber freilich ein schwerer und tiefer, trübte noch die
letzte Zeit des Daseins dieses seltenen Paares, und das war meines lieben
Bruders Herdegen Hingang, der am Ende des fünften Jahres seiner glückseligen
Ehe erfolgte. Erst am Schlusse des vierten ergriff ihn das Siechtum mit
heftigerer Gewalt, doch er ging aus und ein und hoffte immerdar auf Genesung,
selbst noch, wie er vier Wochen vor dem Ende das Lager zu hüten begonnen. In
jenen letzten Tagen war es, wo er an einem schönen Maienabend der Ann zurief:
»Gib acht, Schatz, jetzt wird es besser! Uebermorgen fahren wir in den
blühenden Lenz hinein zu der Frau Nachtigall, die dort allbereit die Stimme
erhoben, und zu der Gred. O, dort im Wald, da wehen Lüfte, die jeden
Bresthaften heilen!«

Doch es kam nicht zu selbiger Fahrt; denn zwei Stunden später war er
entschlummert.

Leider hatte mich zu selbiger Zeit das Geschäft gen Venedig gerufen, und da
mich die Kunde von des einzigen, trauten Bruders Tode ereilte, da war es mir,
als sei meines eigenen Wesens Hälfte von mir gerissen worden, und wohl die
höhere und bessere; diejenige, die sich nicht nur grämet und sorget um irdisch
Gut und was da aufwächst und vergehet hienieden, sondern teil hat an den
seligen Freuden einer anderen Welt, in der man nicht fragt, was dies und das
nützen und frommen mag, wie ich doch immerdar that in meiner kleineren Seele.

Mit des Herdegen Augen waren mir gleichsam die Flügel gebrochen, sein Tod nahm
mir das fürnehmste Ziel des Mühens und Sorgens. Fünf harte Jahre hatt' ich
geschafft und gerungen und oft die Nacht in den Tag gewandelt, nicht für mich,
sondern für ihn und die Seinen, und gestählt und ermutigt durch seines
hochgemuten Wesens und seiner Glückseligkeit Anblick.

Der Großohm Im Hoff hatte mir, wie euch durch der Gred Gedenkbuch bewußt, sein
Haus und des Geschäftes Führung anerstorben; doch während meiner Abwesenheit
war vielerlei mit nichten zu meiner Zufriedenheit gegangen, und zudem hatte der
sieche Mann allzu hohe Summen dem Betrieb entzogen. Aus der Eltern Erbe fiel
wohl auf jeden ein erklecklich Sümmlein, auch vertrauten mir die Geschwister
und die Base das Ihre; doch was hatt' ich dafür zu beschaffen! Dazu drang von
außen her eine schwere Sorge auf mich ein, maßen des Ritters Franz Blutsfreunde
und Erben sich weigerten, aus seinem Nachlaß die Lösung heimzuzahlen, so der
Herr Michieli von Venedig ihm vorgeschossen, und für die mein Aeltester und ich
gutgesagt hatten. Wenn wir nun auch in selbiger Sache einen Prozeß angestrengt
hatten, durften wir dem Herrn Michieli seine willige Großmut doch nicht durch
Schaden vergelten, und so nahm ich die gesamte Schuld auf mich, und das war ein
hart Ding zu jener Zeit und in meiner Lage, indes mir jene fünfzehntausend
Dukaten, da sie mir das Gericht dreißig Jahre später zusprach, wenig frommten,
sintemal ich mich längst gewöhnt, mit höheren Summen zu rechnen.

Der Freunde Steuer für des Herdegen Lösung zahlte ich gleichfalls heim auf
Heller und Pfennig; doch was mich bei des Bruders Lebzeiten am schwersten
drückte, das war sein Hausstand; denn es gab wenige zu Nürnberg, die mehr
erfordert hätten.

Mein Aeltester war eben der einzige von uns, der die Erinnerung an den Vater
selig, dessen Handel mit Venedig und Flandern großen Gewinn abgeworfen,
festzuhalten vermocht, und so stund es ihm noch im Sinne, wie voll zu seiner
Zeit das Haus von Gästen und die Ställe mit Rossen gewesen. In ähnlicher Weise
trachtete er nun, es gleichfalls zu halten, und er hielt solches für recht und
angemessen, sintemal er das, was ich ihm gab, für die Hälfte des Reingewinnes
der Im Hoffschen Handlung ansah, der ihm ja zukam. Und ich ließ ihn gern bei
solchem Glauben, obzwar es mit dem Geschäft zu jener Zeit fast mißlich aussah.

Nicht er, sondern ich war berufen, des Handels Sorgen zu tragen, und es freute
mich herzinniglich, wenn er und sein holdselig jung Gemahl so prächtig angethan
ausritten, wenn ich ihn an der Spitze der Tafel viele Gäste bewirten und sie
sich gewinnen sah durch sein hochgemut und feurig Wesen, das selbst die
Widerwilligen mit fort riß. Aber es war doch nichts Leichtes, das
herbeizuschaffen, worauf es hier ankam, und Mahnung und Einspruch zu
unterdrücken, wenn der Bruder zum Exempel ein edel Roß, wie es die Emire im
Aegypterlande ritten, von dort her für die Ann zu haben begehrte. Konnt' ich
die Zahlung weigern, da er mir, nachdem der Himmel ihn mit dem ersten Kinde
gesegnet, strahlend vor Lust und Genügen, die über und über mit köstlichem
Bildwerk verzierte Wiege aus eitel Elfenbein zeigte, die er von dem
kunstreichsten Meister weit und breit um eine Summe für den Liebling erstanden,
die dazumal ausgereicht hätte, ein artig Haus zu erwerben? Ob es nun auch kurz
vor dem Quartalabschluß, hätt' ich doch dies und das über mich ergehen lassen,
bevor ich seines Herzens reiche Wonne geschmälert, und wie ich Dich,
Jung-Gredlein, die ja jetzund allbereit Großmutter geworden, hienach in
selbiger köstlichen Wiege schlummern sah wie ein Königskind und dazu wahrnahm,
mit wie fröhlichem Genügen es Deine Eltern erfüllte, ihr herzig Kleinod so
köstlich gebettet zu haben, freut' ich mich meines geduldigen Gebens.

Es that mir auch im stillen gar gut, wenn ich das Schopperhaus als das
gastlichste in Nürnberg preisen hörte; doch zu anderen Zeiten sah ich Schande
und Untergang vor der Thür, und wenn jene Jahre der Herrlichkeit, so sicherlich
die härtesten meines Lebens waren, kein betrübt Ende nahmen, so danke ich
solches außer des Himmels Gnade dem großen Zutrauen, so männiglich in Nürnberg
weit über Verdienst auf meine Redlichkeit und Umsicht setzte. Wie ich aber
einmal etliche Monde vor des Bruders zu frühem Hingang dannocht bis an die
Stirn ins Wasser geraten, da ist es der Getreuen Getreuester, der Ohm Kristan
Pfinzing gewesen, der mir während des letzten köstlichen Gastmahles in des
Herdegen Hause das schwere Bangen von Augen und Stirn las und mir in des
Wohngemaches Erker aus freien Stücken das Seine darbot; selbiges aber war von
stattlichem Umfang und errettete meines Handels gefährdet Schifflein.

Neben dem der Base Metz haben wir Ringe des Schopperkettleins und was ihnen
entstammet sein Angedenken am höchsten zu halten, und es ist ein seltsam
Ungefähr, daß er und sie nicht nur am selbigen Tage, sondern auch in der
nämlichen Weise verstarben. Ihn ereilte das Ende an des Schopperhofes Tafel mit
dem Becher in der Hand, nachdem die Ann, sein »Türmerlein«, drei Jahre nach dem
Tod ihres Hausherren, ihm eben ein warnend Wort zugerufen; Base Metz aber sank
entseelt in der Gred stützende Arme, wie sie eben aus der Küche kam, wo sie
ihren guten Würzwein für den jäh verstorbenen Ohm Kristan bereitet, und man ihr
kund gethan, was ihn betroffen.

Zu dem vielem, was der Gred und Ann Gedächtnis auf lange Zeit und bis auf späte
Eniklein unter uns sichert, gehören auch des Magisters lateinische Preislieder
auf beide. Erst vor etlichen Jahren ist der treue Peter Piehringer als
hochbetagter Greis selig verstorben, und wenn der Gred und des Götz Buben so
schnell und wacker durch die Schule gegangen, haben sie es seiner Sorgfalt und
Unterweisung zu danken. Die Töchterlein der Ann, die Gred und Agnes, gingen ihm
über alles, wie es denn überhaupt bestimmt zu sein scheint, daß unser Herz die
Kinder der Allergeliebtesten, auch wenn selbige nimmer die unseren geworden,
mit gleicher Minne umfängt wie leibliche Söhne und Töchter.

Der Eppelein Gockel, meines Aeltesten vielgetreuer Knecht, nahm der Muhme
Jacoba Gürtelmagd in die Ehe. Nach seines Herren Tod setzte ich ihn als Wirt in
die Trinkstube »Zum offenen Himmel«, und weil seine Hausfrau sich zu regen
verstund, und seine Erzählungen von den bunten Schicksalen, so er unter den
gottlosen Heiden erlitten, der Gäste übergenug in sein Schenkstüblein zogen,
gedieh er zu stattlicher Körperfülle und zu einem wohlbehaltenen Manne.

Im siebenten Jahre nach unserer Heimkehr nahmen die schwersten Sorgen für mich
und das Geschäft ein Ende, doch galt es noch immer die Augen offen halten und
weder Geist noch Leib ruhen zu lassen. Mein halbes Leben verging auf Reisen,
und zufolge der Einsicht, daß allein durch die Eröffnung neuer Handelszweige
das viele, so mir zu bestreiten oblag, beschafft werden könne, legte ich mich
aufs Sinnen, und da ich in des Akusch Hause gesehen, wie willkommen den
ägyptischen Frauen Haselnüsse aus dem Frankenlande waren, begann ich auch den
Handel mit selbiger unscheinbaren Frucht im großen zu betreiben, und heutigen
Tages versend' ich alljährlich von selbiger Ware für mehr denn zehntausend
Zecchinen in die Levante.

Auch mit dem Pelzwerk des deutschen Nordens und dem heimischen Nürnberger Tand
erweiterte ich den Betrieb des Geschäftes, so unter des Großohms Leitung nur
Gewürz und Weberwaren vertrieben. Das führte denn nach und nach zu sehr
beträchtlichem Gewinn, und unter des Himmels gnädigem Beistand wuchs unser Haus
zu weit höherer Bedeutung heran denn es vorher besessen. Auch gereicht es mir
zu besonderem Genügen, daß ihm nun wieder an meiner Seite ein Im Hoff vorsteht,
und es darum seinen alten Namen fortführen darf; denn der Ann und des Herdegen
älteste Tochter, die Gred Schopperin, hat den Berthold Im Hoff geehlicht, und
selbiger ist nunmehr mein vielgetreuer Gehilfe. In der älteren Gred Buben, den
jüngeren Waldstromers, lebt mancherlei fort von der raschen und sangfrohen
Schopperart, und alle drei haben es in verschiedenem Stand zu etwas Rechtem
gebracht; denn der Herdegen steht als Reichsoberforstmeister in so hohen Ehren
wie der Rechtskonsulent Kunz Waldstromer, mein lieb Pathenkind, im Dienste der
Stadt. Der Franz der sich frühzeitig der heiligen Kirche unter des Herrn
Kardinals Bernhardi besonderer Fürsorge gewidmet, ist allbereit jetzund
ausersehen, seinem altersschwachen Herrn Bischof im Amte zu folgen. Der Sohn
der Agnes, des Herdegen jüngerer Tochter, ist der Martin Behaim, ein gar
hochgemuter Gesell, in dem des Großvaters feuriger und rastloser Geist, wenn
auch in maßvollerer Gestalt, wiedererstanden.

Fragt ihr mich nun, wie es gekommen, daß ich, dem doch das Herz warm genug
schlägt für unser Nürnberg, sein Wohlergehen und seine Größe, mich nur
vorübergehend an den Geschäften des ehrbaren Rates beteiligt, so lautet die
Antwort: Da die Mehrung des Wohlstandes der Schoppersippe die ganze mir
innewohnende Kraft voll in Anspruch nahm, gebrach es mir an Zeit, nach meines
Herzens Verlangen dem Gemeinwesen zu dienen; wie aber mein lieber Neffe
Berthold Im Hoff die Leitung des Handels mit mir teilte, trat ich fast gern
hinter dem jüngeren Genossen und Tochtermann der Ann zurück und nahm seinen
Platz im Geschäfte ein, während er neben dem Kunz Waldstromer zu den höchsten
Würden des ehrbaren Rates hinanstieg. Dannocht ist euch allen bewußt, daß ich
der lieben Vaterstadt ein gut Teil mehr an Arbeitszeit und Pfunden Heller
gewidmet als mancher Losunger und Obristhauptmann. Des sei hier gedacht, damit
mich die Späteren nicht übeler Selbstsucht bezichtigen.

Endlich möchte wohl auch noch mancher die Frage erheben, warum gerade ich, des
alten Schopperhauses letzter männlicher Sproß, unbeweibt durchs Leben gegangen,
doch entheben mich diejenigen sicherlich der Antwort, für die ich redlich
bekannt, was mein Herz bei der Ann und des Herdegen Wiedersehen empfunden.

Nach des heißgeliebten Eheherrn Tode hatte die junge Witib tiefe Schwermut
ergriffen, aus der sie nichts zu reißen vermochte. Während selbiger Zeit hinget
ihr, meine Gred und Agnes, ihre Töchterlein, euch an mich, wie an den rechten
Vater, und da euere Mutter im dritten Jahre ihres Wittums genas, kam es von
ungefähr, daß ihr den Mann »Väterlein« nanntet, der mit euch an der Mutter
Stelle gekost und getändelt, euch die Händlein zum Gebet gefaltet und euch ins
Freie geführet, um sich mit euch zu ergehen. Euere Mutter hatte des nicht acht,
und da sie wieder zu neuer, wundersamer Schöne erblüht, und ich des Hans Koler
und des Ritters Henning von Beust, der bis dahin unbeweibt verblieben, dringend
Werben um sie gewahr ward, begann sich die alte Minne übermächtig in mir zu
regen, und da drang mir an einem schönen Maiabend im Forste die Forderung über
die Lippen, sie möge mir das Recht gewahren, euch vor aller Welt meine Kinder
zu heißen, und sie . . .

Doch wozu auf die Wunde schlagen, die heut noch nicht völlig vernarbet!

Im Diesseit und Jenseit wollte sie keinem anderen angehören denn ihm, dem ihres
Herzens große und einzige Minne gehöret. Der abgewiesene Freier aber hat sich
von jenem Maiabend an des Werbens begeben, ihr Kinder mußtet mich hinfort statt
»Väterlein« »Ohm Kunz« nennen; und wenn daraus später »lieb Oehmlein« oder bei
euch Aelteren »Ohm Kunzlein« geworden, so haltet euch dafür meines Dankes
versichert. Auch des Kolers und des Ritters von Beust Werbung wies sie zurück,
doch hat sich letzterer durch die Vermählung mit einem märkischen Edelfräulein
schadlos gehalten. Da er später gen Nürnberg kam, nahm er bei der Gred als
willkommener Gast Quartier, und weil er bei selbiger der Ann wieder begegnete,
erwies er sich so jugendfrisch und war ihr trotz ihres ergrauenden Haares so
feurig gewärtig, daß es seinem ehelichen Frieden zum Vorteil gedieh, die
Hausfrau daheim gelassen zu haben.

Der Gred hab' ich bald nachdem die Ann sich mir geweigert, gestanden, was mir
begegnet, und da sie es vernommen, schlang sie mir die Arme um den Hals und
rief: »Warum verlanget Dich Nimmersatt auch noch nach einem neuen Hausstand?
Sind denn nicht allbereit zwei warme Herde Dein eigen, zweier aufrechten
Hausfrauen Minne und Sorge, und bist Du nicht längst der Vater und Ratsfreund
nicht nur Deiner Neffen und Nichtlein, sondern auch ihrer Eltern geworden?«

Solches sagte sie im Ueberschwang schwesterlicher Minne, und wenn es mir
wohlgethan, und ich es hier wiederhole, so geschieht es, weil ich eines Trostes
gar wohl bedürftig, wenn ich bedenke, wie sauer es mir oftmals gefallen . . .

Aber nein! Es war süß, himmlisch süß und jedes Dankes würdig, daß es mir, dem
die Schickung unter den drei Ringen des Schopperkettleins weiland die
bescheidenden Gaben verliehen, vergönnt war, den anderen allen und auch noch
ihren Kindern und Eniklein etwas Rechtes zu sein und eines jeden Wohlsein zu
fördern. Solches – ja ich darf es bekennen – solches ist mir in Wahrheit
gelungen, und so ist denn meines Lebens Arbeit nicht vergebens gewesen, und ich
darf mein Los als ein glückliches preisen. Auch an mir hat sich also das Wort
des alten Organisten Adam Heiden als wahr erwiesen, so da besaget, daß wer für
anderer Wohl sich gemühet, zugleich auch für das eigene sein Bestes gethan hat.

[finis216]

