Georg Ebers

Die Schwestern

Herrn Eduard von Hallberger

Laß Dir, lieber Freund, die Widmung dieser Blätter gefallen. Ich bringe sie Dir
dar am Abschluß eines Zeitraums von vier Lustren, in denen uns eine feste und
warme, von keinem Mißklang je getrübte Freundschaft verbindet und vier meiner
Werke entstanden sind, die unter Deiner Obhut und Fürsorge durch die Welt
wandern.

Dies fünfte Buch, meine Schwestern, geb' ich Dir besonders zu eigen; ist es
doch zum Teil in Deinem herrlichen Tutzing, unter Deinem gastlichen Dache,
entstanden, verlangt es mich doch, Dir auch durch ein äußeres Zeichen zu
erkennen zu geben, wie hoch ich Deine Liebe und Freundschaft und die tausend
guten Stunden zu schätzen weiß, in denen wir mit Herz und Geist, gebend und
nehmend, nehmend und gebend, einander erfrischt und gefördert haben.

In unwandelbarer Treue
Georg Ebers

Leipzig,
den 6. November 1879

Dein
Georg Ebers

Vorwort

Durch eine wunderbare Fügung ist eine Anzahl von Schriftstücken aus dem
vernichteten königlichen Archiv von Memphis erhalten geblieben, die in
griechischer Sprache auf Papyrus geschriebene Bittschriften enthalten, welche
ein im Serapeum eingeschlossener Klausner von mazedonischer Herkunft zugunsten
zweier Zwillingsschwestern verfaßte, die als »Ausgießerinnen von Spenden« dem
Gotte dienten.

Auf den ersten Blick erscheinen diese Bittschriften kaum der Beachtung wert;
ein tieferes Eingehen in ihren Inhalt lehrt aber, daß wir in ihnen Dokumente
von hohem kulturgeschichtlichem Werte besitzen; zeigen sie uns doch an einem
Mittelpunkte der heidnischen Religionsübung die Wurzeln der durch das
Christentum zu höherer sittlicher und historischer Bedeutung gelangten
mönchischen Idee, gewähren sie uns doch unerwartete Einblicke in das innere
Leben jenes Serapistempels, dessen zerstörte Mauern in unserer Zeit der
rastlose Fleiß des französischen Ägyptologen Mariette vom Sande der Wüste
befreit hat.

Es war mir vergönnt, diese Stätten zu besuchen und zu durchforschen, und die
erwähnten Bittschreiben sind mir seit Jahren bekannt. Als nun in jüngster Zeit
einer meiner Schüler es unternahm, vorzüglich eines von diesen Dokumenten, das
in der königlichen Bibliothek zu Dresden konserviert wird, eingehend zu
behandeln, unterzog ich mich selbst einem neuen Studium derselben, und dabei
geschah es, daß das Bild des Serapeums zur Zeit Ptolemäus Philometor deutlich
in meine Vorstellung trat, und in mir diejenigen Gemälde feste Umrisse gewannen
und sich mit Farben bekleideten, welche ich auf den folgenden Blättern
dichterisch auszugestalten versuche.

Zu meinen Helden wählte ich nicht denselben Klausner und dieselben
Zwillingsschwestern, von denen die Bittschriften reden, sondern solche, welche
um ein Weniges früher unter den gleichen Bedingungen gelebt haben konnten, denn
es geht aus dem Papyrus hervor, daß nicht nur zufällig einmal Zwillinge im
Serapistempel tätig waren, sondern daß vielmehr ein Schwesternpaar auf das
andere im Amt als Ausgießerinnen von Spenden gefolgt ist.

Meine Klea und Irene ließ ich diese Tätigkeit nicht antreten, sondern als
Pflegebefohlene des Serapeums für sie heranwachsen. Ich wählte diese Auskunft,
teils weil die vorhandenen Quellen nur sehr ungenügende Kunde über die
Anforderungen, welche an die Zwillinge gestellt worden sind, zu gewähren
vermögen, teils infolge von anderen, sich aus dem Plan meiner Dichtung
ergebenden Gründen.

Klea und Irene sind frei erfundene Gestalten, dagegen habe ich die historische
Physiognomie der Zeit, in der ich sie leben lasse, und die Bilder der
feindlichen Brüder auf dem Throne Ägyptens, Ptolemäus Philometor und Euergetes
II., welcher letztere den Beinamen Physkon (d.i. der Dicke) trug, treu nach den
vorhandenen, ziemlich ergiebigen Quellen zu zeichnen versucht. Auch der Eunuch
Euläus und der Römer Publius Cornelius Scipio Nasica sind historische Personen.
Unter den jungen, in dieser Zeit lebenden Patriziern wählte ich den letzteren,
teils weil sein strenger aristokratischer Sinn, den er namentlich in späteren
Jahren schroff betätigte, bezeugt wird, teils weil mir sein Bei- oder Spitzname
Serapion auffiel.

Ich erkläre diesen letzteren in meiner Weise, obwohl ich weiß, daß er ihn
seiner Ähnlichkeit mit einer untergeordneten Person dieses Namens verdanken
soll.

Für den gerade mit dieser Epoche der ägyptischen Geschichte weniger vertrauten
Leser sei gesagt, daß er Kleopatra, die Gattin des Ptolemäus Philometor, mit
der ich ihn bekannt zu machen gedenke, nicht mit ihrer berühmten
Namensschwester, der Geliebten des Julius Cäsar und des Marcus Antonius,
verwechseln darf.

Der Name Kleopatra war besonders beliebt im Hause der Lagiden, und unter den
Königinnen, welche ihn trugen, war die durch Shakespeare und in jüngster Zeit
durch Makart auch in den weitesten Kreisen bekannte Schwester und Gattin des
vierzehnten Ptolemäers die siebente. Ihr tragisches Ende durch Otterngift oder
den Biß einer Natter fällt 134 Jahre später als unsere Erzählung, welche im
Jahr 164 v. Chr. spielt.

Zu dieser Zeit hatte Ägypten bereits 169 Jahre unter der Herrschaft eines
griechischen (mazedonischen) Königshauses gestanden, welches seinen Namen der
Ptolemäer oder Lagiden seinem Ahnherrn Ptolemäus Soter, dem Sohne des Lagus,
dankte. Dieser tatkräftige Mann, ein General Alexanders des Großen, hatte an
der Eroberung des Niltals 332 teilgenommen. Nach dem Tode Alexanders. 323,
verwaltete Ptolemäus Ägypten als Satrap des neuen Weltreiches und bestieg dann
den Thron der Pharaonen. Er und seine Nachkommen behaupteten denselben, bis
Ägypten nach dem Tode der letzten und berühmtesten Kleopatra (30) dem römischen
Reiche als Provinz einverleibt wurde.

Auf die Geschichte der einzelnen Ptolemäer einzugehen ist hier nicht der Platz,
wohl aber darf bemerkt werden, daß der völkergewinnende Zauber des griechischen
Wesens sich in Ägypten besonders wirksam erwies, und zwar vorzüglich infolge
des mächtigen Einflusses des von Alexander gegründeten Alexandria, das in
wunderbarer Schnelligkeit zu einem der glänzendsten Mittelpunkte hellenischen
Geistes, hellenischer Kunst und Wissenschaft heranwuchs.

Lange vor der gemeinsamen Herrschaft der feindlichen Brüder Ptolemäus
Philometor und Euergetes II., deren gewaltsames Ende wir dem Leser in unserer
Weise vorführen, machte sich griechischer Einfluß in allen Regungen des
ägyptischen Lebens, welches von der Eigenart seiner früheren Eroberer, Hyksos,
Assyrer und Perser, fast unberührt geblieben war, geltend, und der
abgeschlossenste und ungastlichste Staat des früheren Altertums öffnete unter
den Ptolemäern allen Fremden weit die Tore.

Alexandria war auch in unserem Sinne eine Weltstadt, in der nicht nur die
Handelsgüter, sondern auch die geistigen und religiösen Besitztümer der
verschiedensten Völker zusammenströmten, verarbeitet und allen Nationen, die
sie begehrten, vermittelt wurden. Ich widerstand dem Reiz, meine Erzählung
hierher zu verlegen, weil in Alexandria das ägyptische Element zu weit hinter
dem hellenischen zurücktrat, und hier das glänzende, überwältigend reiche
Bühnenwerk leicht die Aufmerksamkeit von dem Seelenleben der handelnden
Personen abgezogen haben würde.

In den inneren Angelegenheiten ihres Landes war es den Königen von Ägypten in
der von uns geschilderten hellenistischen Zeit frei zu schalten gestattet, die
Entfaltung ihrer Macht nach außen hin beschränkte das schnell und gewaltig
herangewachsene römische Reich nach seinem Belieben.

Die Einwanderung von Israeliten aus Palästina hatte gerade Philometor willig
Vorschub geleistet, und unter ihm gewann die große jüdische Gemeinde von
Alexandria einen den griechischen beinahe überflügelnden Einfluß auf die Stadt,
das Reich und ihren königlichen Beschützer, der dem Jehova am Nil einen Tempel
zu bauen gestattete und in eigener Person an den dogmatischen Händeln der
griechisch gebildeten Israeliten in seiner Umgebung teilnahm. Der hochbegabte,
aber lasterhafte und gewalttätige Euergetes II. war ihnen um so weniger geneigt
und verfolgte sie grausam, sobald ihm die Herrschaft über ganz Ägypten nach dem
Tode seines Bruders zugefallen war. Auch die Mitglieder der großen Akademie,
des sogenannten Museums von Alexandria, ließ er, der sich selbst mit
wissenschaftlichen Arbeiten ernstlich beschäftigt hatte, seine schwere Hand
fühlen und zwang sie, sich eine neue Heimat zu suchen. Die in die Flucht
getriebenen Jünger der Wissenschaft ließen sich dann in verschiedenen Städten
am Mittelmeer nieder und trugen nicht wenig zur Verbreitung der im Museum
gereiften Geistesfrüchte bei.

Aristarch, den größten unter den gelehrten Zeitgenossen Philometors, lass' ich
an einem Gespräch im Königspalaste von Memphis teilnehmen. Die Verse vom
kleinen Menschenkind, welche Kleopatra im zehnten Kapitel (S. 98) vorträgt,
stammen nicht aus dem Altertum. Der verewigte Friedrich Ritschl, der Aristarch
unserer Zeit, hielt sie besonders hoch und teilte sie mir vor einigen Jahren
samt mehreren Variationen mit, welche ein noch unter den Lebenden wandelnder
Anonymus an sie geknüpft hatte. Ich fügte zwei von diesen letzteren zu dem
ersten Verse, welche, wie ich in der zwölften Stunde erfuhr, von dem
verstorbenen H. H. L. von Held gedichtet worden sind, über den man in
Varnhagens biographischen Denkmalen, Bd. VII, nähere Auskunft findet. Ich
denke, daß mir mancher Leser für die Mitteilung dieser hübschen Verse und der
geistreichen neuen Wendungen der ihnen zugrunde liegenden Idee Dank wissen
wird. Ähnliche Verse könnte Kallimachus oder ein anderer Poet aus dem Kreise
der früheren Mitglieder des Museums recht wohl gedichtet haben.

Auch in dieser Erzählung war ich bestrebt, die ihre Eigenart bedingenden und
bezeichnenden Züge einer großen Kulturepoche in einem engbegrenzten Bilde
zusammenzufassen und ihm Farbe und Bewegung zu verleihen, indem ich die
Lebensschicksale von einzelnen Kindern der darzustellenden Zeit sich vor den
Augen meiner Leser verflechten und zur Lösung gelangen ließ.

Alle in dieser Erzählung handelnden Personen sind mir aus der Betrachtung der
Tage, in denen sie lebten, in die Vorstellung getreten; aber als sie einmal in
den Umrissen mein waren, zeigten sie sich bald als Traumbilder in verklärter
Gestalt vor meiner Seele, und von dichterischer Schaffensfreude durchglüht,
fühlte ich, indem ich sie darstellte, daß ihr Blut sich erwärmte, daß ihr Herz
zu schlagen und ihres Geistes Schwingen sich angemessen ihrem Wesen zu regen
begannen. Ich ließ der Geschichte ihr Recht, aber der Mensch als historische
Person trat hinter dem Menschen als solcher zurück, und aus den Repräsentanten
einer Epoche wurden die Träger einer für alle Zeiten gültigen menschlichen
Idee; und so darf ich es wohl wagen, dieses Zeitbild auch eine Dichtung zu
nennen.

Leipzig, den 13. November 1879

Georg Ebers

Erstes Kapitel

An den großen und stattlichen Quaderbau des griechischen Serapistempels und die
ihm benachbarten kleineren Heiligtümer des Asklepius, Anubis und der Astarte im
Wüstengebiet der Totenstadt von Memphis schließt sich wie eine Schar von
Bettelkindern, die ein geschmückter König an der Hand führt, eine Reihe von
langen, niedrigen Häusern aus ungebrannten Ziegeln.

Je heller und glänzender die glatten gelben Sandsteinwände des Tempels in der
Morgensonne leuchten, desto unscheinbarer und struppiger nehmen sich seine
grauen Nebenbauten aus. Wenn der Wind sie umweht und die Strahlen der Sonne sie
treffen, werden sie von Staub umflogen wie trockene Wege, die ein Windhauch
streift. Selbst die Innenräume, die sie enthalten, sind ungetüncht, und da die
Nilziegel, die die Wände bilden, mit geschnittenem Stroh vermischt sind, das
überall mit kleinen, harten Spitzen aus den Mauern hervorragt, so ist es
ebensowenig erfreulich für die Hand, sie zu berühren, wie für das Auge, sie zu
betrachten.

Als sie vor Zeiten zwischen dem eigentlichen Tempel und der ihn umgebenden
Umfassungsmauer, die mit ihrer Ostseite den Akazienhain des Serapis in zwei
Hälften zerschneidet, erbaut worden waren, verbarg sie die Hinterwand eines
Säulenganges an der Ostseite des großen Vorhofes dem Blicke der Besucher des
Heiligtums, jetzt aber ist ein Stück der Kolonnade zusammengestürzt, und man
übersieht durch diese Bresche einen Teil der Ziegelbauten und mehrere dem
Tempel zugewandte Türen und Fenster oder besser eine Reihe von kunstlosen
Öffnungen zur Ausschau und zum Eintritt. Wo sich Türen befinden, sieht man
keine Fenster, und wo Fenster die Wand durchbrechen, fehlen die Türen, und doch
ist keines der Gemächer dieses lang hingestreckten, schmalen und einstöckigen
Gebäudes mit dem anderen verbunden.

Durch die Bresche im Säulengange führt ein schmaler, viel betretener, mit
grauem Staub bestreuter Pfad über Geröll und an Steinen und Säulenstücken
vorbei, die für einen Neubau bestimmt sind, der nur in der Nacht geruht zu
haben scheint; denn Brecheisen und Hebel liegen auf und neben den Werkstücken.
Dieser Weg leitet zu dem grauen Hause und endet bei einer kleinen
verschlossenen Holztür, die so roh gezimmert ist und so schlecht in den Angeln
hängt, daß sich zwischen ihr und der Schwelle, die den Boden nur wenige Finger
breit überragt, eine hübsche graue Katze mit gesenktem Kopf und die Erde fegend
durchdrängen kann.

Sobald das geschmeidige Tier sich wieder auf die Füße gestellt hat, glättet und
säubert es das glänzende Fell, krümmt den Nacken und blickt mit den grünen,
funkelnden Augen nach dem Hause hin, das es eben verließ, und hinter dem in
diesem Augenblick die Morgensonne hervortritt. Geblendet von dem hellen Lichte,
wendet es sich um und steigt mit vorsichtigen, unhörbaren Schritten in den
Tempelhof.

Das Gemach, aus dem die Katze heraustrat, ist klein und gar spärlich
ausgestattet; ja es würde völlig dunkel sein, wenn sein durchlöchertes Dach und
die Spalten in der Tür dem Lichte nicht Einlaß in den bescheidensten aller
Räume gewährten.

An seinen rauhen grauen Wänden steht nichts als eine hölzerne Kiste und neben
ihr auf dem Boden ein paar irdene Becken, eine Wasserflasche aus porösem Ton,
ein hölzerner Becher und ein zierlich gearbeiteter Krug von echtem, glänzendem
Golde, der sich in seiner ärmlichen Umgebung gar sonderbar ausnimmt. Im
äußersten Hintergrunde sieht man außerdem zwei Matten von Bastgeflecht, die man
über einige Schafwolle breitete. Das sind die Betten der beiden Bewohnerinnen
dieses Gemaches, von denen die eine auf einem kleinen Schemel von Palmenstäben
sitzt und sich gähnend das lange, glänzend braune Haar zu ordnen beginnt. Sie
zeigt sich nicht sonderlich geschickt, aber noch weniger geduldig bei dieser
keineswegs leichten Arbeit und wirft, als sich den Zähnen von Horn ein neuer
Widerstand bietet, den Kamm auf das Lager. Sie hat den letzteren weder eilig
noch kräftig durch den Hauptschmuck geführt, und doch schließt sie die Augen so
fest und drückt die kleinen schneeweißen Zähne so tief in die feuchte,
jugendrote Unterlippe, daß man denken könnte, sie habe sich schmerzlich weh
getan.

Jetzt läßt sich außerhalb der Türe ein schlürfender Schritt vernehmen, und
schnell schlägt sie die großen, erstaunt in die Welt hineinschauenden,
goldbraunen Augen auf, ihr Mund lächelt, und ihr ganzes Wesen hat sich in einem
einzigen Augenblicke so freundlich verändert wie das Aussehen eines
Schmetterlings, der aus dem Schatten in die Sonne stiegt, die sich nun in dem
schillernden Staub seiner Flügel spiegelt.

Eine Hand schlägt eilig und so hart an die lose in den Angeln hängende Tür, daß
sie zittert, und gleich darauf wird durch die Öffnung über der Schwelle, durch
die die Katze den Ausgang gefunden, ein hölzernes Brett geschoben, auf dem ein
dünnes, rundes Brot liegt und ein irdenes Schälchen mit einigem Olivenöl steht.
Es ist nicht mehr, als etwa in der halben Schale eines Hühnereies Platz finden
würde, aber es scheint frisch zu sein und glänzt in goldiger Reinheit. Das
Mädchen hat sich der Tür genähert, das Brett zu sich herangezogen und ruft,
sobald es das Brot mit den Augen gemessen, halb klagend, halb vorwurfsvoll:

»So wenig! Ist das für uns beide?«

Bei dieser Frage haben ihre heiteren Züge wiederum schnell den Ausdruck
gewechselt und ihre hellen Augen schauen so trostlos nach der Tür, als sei
draußen die Morgensonne erloschen, und doch ist das, was sie kränkte, nur die
Kleinheit des Brotes, das freilich kaum groß genug ist, um den Hunger nur eines
jungen Menschenkindes zu stillen. Aber es sollten sich zwei darein teilen, und
was in dem einen Leben ein elendes Nichts ist, das kann in dem anderen
gewichtig erscheinen und von schwerer Bedeutung.

Die vorwurfsvollen Worte der Klagenden haben ihren Weg durch die Tür gefunden,
und die Alte, die das Brett über die Schwelle geschoben, ruft ihr schnell, doch
nicht unfreundlich zu:

»Es gibt heute nicht mehr, Irene.«

»Aber das ist schändlich!« entgegnete das Mädchen mit Tränen im Auge. »Von Tag
zu Tag wird das Brötchen kleiner, und wenn wir Sperlinge wären, wir würden kaum
davon satt! Du weißt, was uns zukommt, und wir werden nicht aufhören zu klagen
und uns zu beschweren. Serapion soll uns eine neue Bittschrift aufsetzen, und
wenn der König erfährt, wie schmählich man uns behandelt –«

»Ja, wenn er's erfährt,« unterbrach sie die Alte. »Aber viele Winde blasen an
das Wort des Armen, bevor es zum Ohre des Königs gelangt. Ich wüßte kürzere
Wege für dich und deine Schwester, wenn euch das Hungern so arg mißfällt. Wer
so aussieht wie sie und wie du, mein Irenchen, der braucht nicht zu darben!«

»Und wie seh' ich denn aus?« fragte das Mädchen, und ein Sonnenstrahl schien
wieder ihr hübsches Antlitz zu streifen.

»Gerade so,« klang es lachend zurück, »daß du dich neben deiner Schwester
immerhin zeigen darfst, und gestern beim Aufzuge schaute auch der große Römer
an der Seite der Königin ebenso oft nach der wie nach Kleopatra selbst. Wärst
du mit dabei gewesen, so hätte er gar keinen Blick für die Fürstin übrig
gehabt; denn hübsch siehst du aus, daß du's weißt. Solch ein Wort ist mancher
noch lieber als Brot; im übrigen hast du ja einen Spiegel; da sieh hinein, wenn
dich hungert!«

Der schlürfende Schritt der Alten verhallte, das Mädchen aber griff nach dem
goldenen Kruge, öffnete die Tür ein wenig, ließ das Tageslicht auf ihn fallen
und spiegelte sich in der blanken Fläche. Aber auf der Rundung des kostbaren
Gefäßes verzog sich das Bild ihrer Züge, und munter blies sie mit spitzem Munde
auf das unschöne Zerrbild vor ihren Augen, so daß es sich durch den feuchten
Hauch ihres Atems verschleierte. Dann stellte sie den Krug lächelnd zu Boden,
näherte sich der Kiste, entnahm ihr einen kleinen Metallspiegel, sah frisch
hinein und wieder hinein, ordnete ihm gegenüber das glänzende Haar bald so und
bald so, und wollte ihn eben aus der Hand legen, als sie sich eines
Veilchenstraußes erinnerte, den sie schon beim Erwachen bemerkt hatte und den
ihre Schwester gestern mit den Stielen in ein Schälchen voll Wasser gelegt
haben mußte. Ohne Zaudern nahm sie die leis duftenden Blumen, trocknete ihre
grünen Stengel mit dem Kleide, erhob den Spiegel noch einmal und steckte sie in
die Haare.

Wie hell ihr jetzt wieder die Augen leuchteten, wie fröhlich sie nach dem Brote
griff!

Und welche glänzenden Bilder stellten sich ihr vor die junge Seele, als sie ein
Stück nach dem anderen brach, mit dem frischen Olivenöl flüchtig benetzte und
schnell verzehrte! Sie hatte einmal beim Neujahrsfeste in das Zelt des Königs
geschaut und dort Männer und Frauen gesehen, die beim Schmause auf purpurnen
Polstern lagen. Jetzt träumte sie sich an die mit kostbarem Geschirr bedeckte
Tafel, ließ sich im Geiste von bekränzten Knaben bedienen, hörte die Lieder der
Flöten- und Harfenspieler und – ach, sie war ja ein halbes Kind und dabei so
jugendlich hungrig – und nahm sich im Geiste die saftigsten und süßesten
Leckerbissen von lauter goldenen Schüsseln und aß sich satt, so recht von
Herzen satt, bis das letzte Stückchen Brot und der letzte Tropfen Öl verbraucht
waren.

Sobald ihre Hand auf dem leeren Brette nichts mehr fand, verwehte plötzlich der
Traum, und überrascht und mit Schrecken schaute sie in das trockene Ölgefäßchen
und auf die Stelle hin, wo vor kurzem das Brot gelegen.

»Ach,« seufzte sie aus tiefster Brust, kehrte das Brett noch einmal um, als sei
es möglich, auf seiner Rückseite ein neues Brot und neues Öl zu finden,
schüttelte enttäuscht den Kopf und sah bedenklich in den Schoß; – aber nur
wenige Augenblicke; denn nun öffnete sich die Tür des Gemaches, und herein trat
die schlanke Gestalt ihrer Schwester Klea, deren karges Mahl sie träumend
verzehrt hatte, während jene für sie die halbe Nacht hindurch genäht und dann
vor Sonnenaufgang ausgegangen war, um aus dem Sonnenbrunnen Wasser für das
Morgenopfer am Altar des Serapis zu tragen. Die Heimgekehrte grüßte die andere
mit einem stummen, aber freundlichen Wink. Sie schien zu erschöpft, um zu
reden, trocknete die perlende Stirn mit dem Schleier, der ihr Hinterhaupt
bedeckte, und setzte sich auf den Deckel der Kiste.

Irene sah zunächst nur auf das leere Brett und bedachte, ob sie ihre Schuld
eingestehen und die Ermüdete um Verzeihung bitten, oder – und das war ihr oft
gelungen – die Zurechtweisung, die sie verdient hatte, durch einen Scherz von
sich ablenken solle. Das letztere erschien ihr leichter, und darum wählte sie
es. Rasch, aber doch nicht ganz unbefangen, trat sie auf die Schwester zu und
sagte mit komischem Ernste:

»Schau nur her, Klea, merkst du mir nichts an? Ich muß aussehen wie ein
Krokodil, das ein ganzes Nilpferd verspeiste, oder wie die heilige Schlange,
nachdem sie ein Kaninchen verschluckt hat. Denke nur, als ich mein Brot aß, kam
mir unversehens auch deines zwischen die Zähne, nun aber will ich...«

Die also Angeredete warf einen Blick auf das leere Brett und unterbrach ihre
Schwester mit dem leisen Rufe: »Ich war so hungrig!«

Es klang kein Vorwurf aus diesen Worten, aber tiefe Erschöpfung, und als die
junge Übeltäterin nun den Blick auf die Heimgekehrte richtete und sie matt und
in sich zusammengesunken dasitzen und das ihr angetane Anrecht ohne ein Wort
der Entgegnung tragen sah, da erfaßte Mitgefühl und Trauer ihr leicht bewegtes
Herz. Laut aufweinend warf sie sich vor der Schwester nieder, umfaßte ihr die
Knie und rief, von Schluchzen oft unterbrochen:

»Ach, Klea, arme Klea, was hab' ich dir wieder getan! Gewiß, ich wollt' dich
nicht kränken. Ich weiß selbst nicht, wie das so kam. Aber wozu mich's hier
drinnen treibt, das tu' ich, das muß ich tun, und ich weiß immer erst, wenn es
geschehen ist, ob es recht oder unrecht war. Für mich hast du gewacht und dich
geplagt, und ich schlechtes Mädchen mußte dir's so vergelten! Aber du sollst
nicht hungern, du sollst, nein, du sollst nicht!«

»Laß nur, laß!« sagte die andere und strich der Schwester liebevoll über das
braune Haar. Dabei stieß ihre Hand auf die Veilchen in den glänzenden Locken.

Ihre Lippen zuckten, und ihr müder Blick belebte sich, als er den Blumen
begegnete und das leere Schälchen streifte, in das sie sie gestern sorgsam
gelegt hatte.

Irene bemerkte sogleich die Veränderung in den Zügen der Schwester, und weil
sie glaubte, daß sie nur über den hübschen Schmuck überrascht sei, fragte sie
heiter:

»Gefall' ich dir mit den Blumen?«

Kleas Hand war schon ausgestreckt, um die Veilchen aus dem braunen Haar der
immer noch zu ihren Füßen Knienden zu lösen – darauf aber ließ sie den Arm
sinken und sagte lauter und entschiedener als bisher, mit einer für ein Mädchen
überraschend, ja fast männlich tiefen und doch wohllautenden Stimme:

»Der Strauß gehört mir, aber behalte ihn nur, bis er um Mittag verwelkt ist,
dann gib ihn mir wieder.«

»Er gehört dir?« wiederholte die andere und erhob die großen Augen verwundert
zu der Schwester, deren Eigentum bis zu dieser Stunde auch das ihre gewesen
war. »Aber ich nahm doch immer die Blumen, die du heimbrachtest; was ist an
diesen Besonderes?«

»Es sind nur Veilchen, wie alle Veilchen,« entgegnete Klea tief errötend, »aber
die Königin hat sie getragen.«

»Die Königin!« rief ihre Schwester, sprang von der Erde auf und klatschte
erstaunt in die Hände. »Sie gab dir Blumen? Und das erzählst du mir erst jetzt?
Freilich, du hast gestern, als du vom Aufzuge heimkamst, nur nach meinem Fuße
gefragt, und ob meine Kleider auch ganz wären, und dann kein Sterbenswörtchen
weiter mit mir geredet. Bekamst du den Strauß von Kleopatra selbst?«

»Wie sollt' ich!« versetzte Klea. »Einer ihrer Begleiter warf ihn mir zu; aber
laß das! Bitte, reich mir die Flasche! Mein Mund ist trocken, und ich kann kaum
reden vor Durst.«

Bei diesen Worten hatte wiederum flammendes Rot ihre Wangen übergössen, aber
Irene bemerkte dies nicht; denn froh, ihr Anrecht durch eine Dienstleistung
gutzumachen, war sie zu dem Wassergefäße geeilt, und während Klea ihr hölzernes
Becherchen füllte und leerte, sagte sie, indem sie ihren kleinen Fuß zierlich
erhob und ihn der Trinkenden zeigte:

»Sieh nur, die Schramme ist völlig geheilt und kann wieder die Sandale
ertragen. Jetzt schnüre ich sie an und bitte Serapion um Brot für dich, und
vielleicht gibt er uns auch ein paar Datteln. Lockere mir, bitte, hier am
Knöchel den Riemen ein wenig, meine Haut ist so dünn und empfindlich; mir tut
schon weh, was du kaum bemerkst. Sieh nur, wie fest ich jetzt auftrete. Am
Mittag gehe ich wieder mit dir und fülle die Krüge für den Altar; auch später
beim Aufzug, der gestern noch angesetzt ward, kann ich dich begleiten. Ob die
Königin und die großen Fremden wohl wieder der Prozession zuschauen werden? Das
wäre doch herrlich! Jetzt gehe ich, und bevor du den letzten Becher getrunken,
hast du das Brot; denn wenn ich dem Alten hübsch schmeichle, sagt er nicht
nein.«

Als Irene die Tür weit öffnete und das Sonnenlicht sie voll beschien, glänzte
ihr braunes Haar goldig, und es wollte der ihr nachblickenden Schwester
scheinen, als mische sich der sie umwebende Anmutsschimmer mit den Strahlen des
Tagesgestirns.

Das Veilchensträußchen war das letzte, was die Zurückgebliebene von der ins
Freie Tretenden gewahrte. Sie befand sich allein, und ihr Haupt leise wiegend,
murmelte sie vor sich hin: »Ich gebe ihr alles, und sie nimmt mir, was ich nur
habe. Dreimal ist mir der Römer begegnet, gestern schenkte er mir die Veilchen,
und ich wollte sie mir aufbewahren, und jetzt...«

Sie drückte dabei den Becher, den sie in der Hand hielt, fester an sich, und
ihre Lippen zuckten schmerzlich, aber nur während einer kurzen Minute, dann
richtete sie sich hoch auf und sagte fest: »So soll es auch sein!«

Nun schwieg sie, stellte die Gefäße neben sich auf die Kiste, strich sich mit
dem Rücken der Hand, als wenn ihr Kopf sie schmerze, über die Stirn, schaute
träumend in den Schoß, und bald sank das Haupt der Ermüdeten auf die Seite, und
sie war entschlummert.

Zweites Kapitel

Das Pastophorium wurde der Ziegelbau genannt, in dem sich das Zimmer der
Schwestern befand, und der auch von anderen Bediensteten der Tempelanlage und
zahlreichen Pilgern bewohnt ward. Diese wallfahrteten aus allen Teilen Ägyptens
hierher und nächtigten gerne im Heiligtume des Gottes.

Irene ging, nachdem sie ihre Schwester verlassen, an vielen Türen vorüber, die
sich nach dem Aufgang der Sonne geöffnet hatten, erwiderte schnell den Gruß
manches bekannten oder unbekannten Antlitzes, das ihr so freundlich
nachschaute, als sei ihm in der Frühe ein gutes Vorzeichen zuteil geworden, und
gelangte bald zu einem sich an den äußersten Norden des Pastophoriums
schließenden Anbau, der keine Tür, wohl aber in Manneshöhe sechs
unverschlossene Fensterhöhlen enthielt, die sich nach dem Wege hin öffneten.

Aus der ersten, die sie erreichte, schaute ihr das bleiche und von vielen
Falten zerrissene Antlitz eines Greises entgegen.

Sie rief dem Alten munter den heitern Gruß der Hellenen: »Freue dich!« zu, er
aber gebot ihr, ohne die Lippen zu rühren, ernst und bedeutungsvoll mit der
mageren Hand und den kleinen, starren und ausdruckslosen Augen zu warten, und
reichte ihr dann ein hölzernes Brett, auf dem einige Datteln und ein halbes
Brot lagen.

»Für den Altar des Gottes?« fragte das Mädchen. Der Greis nickte bejahend, und
Irene ging so sicher wie jemand, der genau weiß, was von ihm begehrt wird, mit
der leichten Bürde weiter. Aber schon nach wenigen Schritten, und bevor sie das
letzte Fenster erreicht hatte, hemmte sie den Fuß; denn laute Stimmen und
Schritte ließen sich vernehmen, und bald zeigten sich an demjenigen Ende des
Pastophoriums, dem sie entgegenging und an das sich ein kleiner Akazienhain des
Serapis schloß, der außerhalb der Ringmauer eine weitere Ausdehnung gewann,
einige Männer, deren Erscheinung ihre Aufmerksamkeit fesselte; aber sie scheute
sich, den Fremden entgegen zu gehen, und wartete, eng an die Wand des
Pastophoriums geschmiegt und ihren Reden lauschend, auf ihre Entfernung.

Den frühen Tempelbesuchern voran ging ein starker Mann mit einem langen Stabe
in der Rechten und sprach zu den beiden Fremden, die ihm folgten, in der Weise
der Erklärer von Beruf, die so zu reden pflegen, als läsen sie ihren Hörern aus
einem unsichtbaren Buche vor, und die man nicht gern mit Fragen unterbricht,
weil man weiß, daß sie doch kaum mehr wissen, als was sie gerade sagen.

Unter den beiden nichts weniger als aufmerksamen Zuhörern war der eine in ein
langes, buntes Gewand gehüllt und reich mit goldenen Ketten und Ringen
geschmückt, während der andere außer dem kurzen Chiton nur eine über die linke
Schulter geworfene römische Toga von weißer Wolle trug.

Sein reich gekleideter Begleiter war ein älterer Mann mit fleischigem,
bartlosem Antlitz und dünnem, ergrauendem Haar.

Diesen sah die lauschende Irene mit Bewunderung und Staunen an, aber nur, um,
nachdem sie das Auge an den Stoffen und Geschmeiden, die er trug, geweidet
hatte, die schlanke Jünglingsgestalt an seiner Seite um so aufmerksamer ins
Auge zu fassen.

»Der dicke Pudel des Koches Hui und ein junger Löwe,« murmelte sie vor sich
hin, indem sie den behäbigen Schritt des einen und den selbstbewußten,
elastischen Gang des anderen beobachtete. Dabei fühlte sie sich lebhaft
versucht, den älteren Herrn nachzumachen, aber diese übermütige Regung sollte
bald unterbrochen werden; denn kaum hatte der Fremdenführer dem Römer
berichtet, daß hier die frommen Männer ihre Zellen hätten, die in freiwilliger
Gefangenschaft als dem Serapis Geweihte dem Gotte dienten, und daß sie ihre
Nahrung durch die Fenster – er wies mit dem Stabe auf sie hin – in Empfang
nähmen, als plötzlich eine Lade, an die der Führer des ungleichen Paares mit
dem Stabe gerührt hatte, so schnell und heftig aufflog, als habe ein jäher
Windstoß sie erfaßt und an die Wand geschlagen. Nicht minder plötzlich fuhr ein
grimmig dreinschauendes, von grauen Haaren wie von einer Löwenmähne umwalltes
Menschenhaupt aus dem Fenster heraus und schrie dem Klopfenden mit tiefer,
überlauter Stimme zu:

»Daß meine Lade dein Rücken wäre, du frecher Gesell, dann hätte dein langer
Stock auf die rechte Stelle geklopft! Oder würde statt dieser Zunge ein Knüppel
in meinem Munde wohnen, dann wollt' ich sie regen, bis sie mir müde würde wie
die eines Redners, der drei Stunden lang vor dem Volke leeres Stroh ausdrischt.
Kaum ist die Sonne heraus, und schon schleppt der Schmarotzer neugieriges
Gesindel zu uns! Weck uns doch nächstens um Mitternacht aus dem Schlafe und
wirf uns mit Steinen an die morschen Laden! Meine letzte Begrüßung hat für drei
Wochen ihre Schuldigkeit an dir getan, die von heute soll, hoff' ich, länger
wirken. Ihr Herren da, hört mich! Wie die Raben den Heeren nachstiegen, um die
Gefallenen zu fressen, so stelzt der da den Fremden voran, um ihnen die Taschen
zu leeren. And du, der du dich Dolmetscher nennst, und als du Griechisch
lerntest, dein bißchen Ägyptisch vergaßest, merke dir das: Wenn du Fremde zu
führen hast, so bring sie zu dem Sphinx, oder laß sie im Tempel des Ptah den
Apis um die Zukunft befragen, oder führe sie in das Wildgehege des Königs in
Alexandria oder in die Schenken nach Kanopus, aber nicht her zu uns, denn wir
sind keine Fasanen und keine Flötenspielerinnen oder Wundertiere, die sich's
gefallen lassen müssen, daß man sie angafft. Ihr Herren solltet euch einen
besseren Führer wählen als dies Klapperblech, das euch sein erbärmliches
Geleier vorklingelt, wenn ihr es schüttelt. Was euch selbst betrifft, so sag'
ich nur eines: Neugierige Augen sind zudringliche Gäste, vor denen ein kluger
Wirt sich schützt, indem er die Tür schließt.«

Wieder erschrak Irene und schmiegte sich fester an den sie verbergenden
Pfeiler; denn krachend flog die Lade, die der Klausner mit einem an ihrem
äußersten Ende befestigten Stricke an sich gerissen hatte, zu und entzog ihn
den Blicken der Fremden; aber nur für einen Augenblick; denn die morschen
Angeln, in denen sie hing, ertrugen nicht den heftigen Anschlag und langsam
neigte sie sich zum Falle.

Der lebhafte Polterer streckte die Arme aus, um sie zu halten und zu heben,
aber sie war schwer, und sein Vorhaben würde ihm kaum gelungen sein, wenn nicht
der römisch gekleidete Jüngling ihm Hilfe geleistet und die fallende Lade
leicht und ohne Anstrengung, als bestehe sie nicht aus starken Bohlen, sondern
aus dünnem Weidengeflechte, mit Hand und Schulter in die Höhe gehoben hätte.

»Noch etwas höher,« rief der Klausner dem Helfer zu. »Stellen wir das Ding auf
die scharfe Kante! So! Schiebe noch etwas! Da hätt' ich das erbärmliche
Ungetüm, und da mag es liegen. Wenn mich heute nacht die Fledermäuse besuchen,
so werde ich an euch denken und sie von euch grüßen!«

»Du tätest besser, dir diese Mühe zu sparen,« entgegnete der junge Mann kühl
und vornehm. »Ich werde dir einen Zimmermann schicken, der die Lade neu
befestigen soll; auch wollen wir dich um Entschuldigung bitten; denn wir haben
den Schaden veranlaßt, der dich betroffen.«

Der Graukopf ließ den andern aussprechen und sagte dann, nachdem er ihn vom
Scheitel bis zur Sohle mit den Augen gemessen:

»Du bist stark und billig denkend und könntest mir gefallen, wenn du in anderer
Gesellschaft wärest. Deinen Zimmermann brauch' ich nicht, laß mir nur einen
Hammer senden, ein Beil und kräftige Nägel; wollt ihr mir sonst noch dienen, so
packt euch!«

»Wir gehen schon,« sagte nun der Buntgekleidete mit weibisch hoher Stimme. »Was
bliebe dem Manne, den Buben aus sicherem Versteck mit Kot bewerfen, auch übrig,
als sich zu entfernen!«

»Fort nur, fort,« lachte der so Gescholtene, »und wenn du willst, gleich bis
nach Samothrace, großer Euläus; den Weg dahin hast du kaum vergessen, seitdem
du dem König geraten, mit seinen Schätzen dorthin zu fliehen. Wenn du dich aber
dennoch nicht trauen solltest, ihn allein zu finden, so empfehl' ich dir den
Dolmetscher und Fremdenführer dort, damit er ihn dir weise.«

Des Königs Ptolemäus, den man Philometor oder den seine Mutter Liebenden
nannte, hochgestellter Ratgeber, der Eunuch Euläus, erbleichte bei diesen
Worten, warf dem Alten einen wütenden Blick zu und winkte dem jungen Römer; der
aber war nicht willens, ihm zu folgen, denn der grimmige Sonderling gefiel ihm,
vielleicht schon, weil er fühlte, daß er selbst dem Alten, der sonst mit seinem
Mißfallen nicht kargte, angenehm sei. Übrigens fand er auch an seinem Urteil
über die ihn begleitenden Männer nichts auszusetzen, und darum wandte er sich
dem Eunuchen zu und sagte höflich:

»Nimm meinen Dank für deine Begleitung und laß dich nicht länger um
meinetwillen von deinen wichtigen Geschäften abhalten.«

Euläus verneigte sich und entgegnete:

»Ich weiß, was meines Amtes ist. Der König betraute mich mit deiner Führung;
gestatte also, daß ich dich dort unter jenen Akazien erwarte.«

Als nun der Eunuch mit dem Fremdenführer dem grünen Hain zuschritt, hoffte
Irene endlich Gelegenheit zu finden, ihre Bitte vorzubringen, doch der Römer
war vor der Zelle des Alten stehen geblieben und hatte mit ihm ein Gespräch
begonnen, das sie sich nicht zu unterbrechen getraute. Leise seufzend stellte
sie das Brett mit dem Brot und den Datteln, die ihr anvertraut worden waren,
auf einen Prellstein an ihrer Seite nieder, lehnte sich mit gekreuzten Armen
und Füßen an die Wand und spitzte wiederum lauschend das Ohr.

»Ich bin kein Grieche,« sagte der Jüngling, »und du irrst, wenn du meinst, ich
sei aus Neugier nach Ägypten und zu dir gekommen.«

»Aber wer nur, um zu beten, in den Tempel geht,« unterbrach ihn der andere,
»der wählt sich, so sollt' ich meinen, keinen Euläus, kein Paar wie jene zwei,
die dir dort unter den Akazien auch keinen Segen aufs Haupt wünschen werden, zu
Begleitern; ich wenigstens möchte, wenn ich zufällig ein Dieb wäre, nicht zum
Stehlen mit ihnen ausgehen. Was führt dich denn zum Serapis?«

»Jetzt wär' es an mir, dich der Neugier zu zeihen.«

»Nur zu!« rief der Graukopf. »Als ehrlicher Kaufmann nehm' ich die Münze an,
mit der ich selber gern zahle. Du kommst, damit man dir einen Traum deute, oder
um drüben im Tempel zu schlafen und ein Gesicht zu empfangen?«

»Seh' ich so schläfrig aus,« fragte der Römer, »als wollt' ich mich jetzt, eine
Stunde nach Sonnenaufgang, wiederum niederlegen?«

»Es könnte ja auch sein,« rief der Klausner, »daß du noch nicht ganz mit dem
gestrigen Tage zu Ende gekommen und es dir am Schluß eines Gastmahls
eingefallen ist, uns zu besuchen und beim Serapis den Kopfschmerz zu
verschlafen.«

»Dir scheint doch manches vom Leben außerhalb dieser Mauern zu Ohren zu
kommen,« versetzte der Römer, »und begegnete ich dir auf der Straße, so würd'
ich dich wohl für einen Schiffsführer oder einen Baumeister halten, der über
viele widerwillige Arbeiter gebietet. Nach dem, was man in Athen und hier von
dir und deinesgleichen erzählte, hab' ich dich anders zu finden erwartet.«

»Und wie denn?« lachte Serapion. »Das frage ich auf die Gefahr hin, noch einmal
für neugierig gehalten zu werden.«

»Wohl möcht' ich dir's antworten,« gab der andere zurück, »aber wenn ich dir
die volle Wahrheit sage, so begebe ich mich in die größere Gefahr, von dir so
wenig glimpflich heimgesandt zu werden wie mein armer Führer da drüben.«

»Sprich nur,« entgegnete der Graukopf, »für verschiedene Leiber hab' ich
verschiedene Kleider und nicht das schlechteste für den, der mich mit dem
seltenen Gericht der Wahrheit bewirtet. Aber bevor du mir die bittere Speise zu
kosten gibst, sage mir, wie du dich nennst.«

»Soll ich den Fremdenführer rufen?« fragte der Römer mit schalkhaftem Lächeln.
»Der kann mich dir beschreiben und dir die ganze Geschichte meines Hauses
erzählen. Aber nichts für ungut, ich heiße Publius.«

»So nennt sich von dreien deiner Landsleute wenigstens einer.«

»Ich bin vom Geschlecht der Kornelier, und zwar der Scipionen,« entgegnete der
Jüngling mit gedämpfter Stimme, als wollt' er vermeiden, sich seines vornehmen
Namens laut zu rühmen.

»Also ein hoher, sehr großer Herr,« sagte der Klausner und verneigte sich aus
der Zelle heraus. »Das wußt' ich auch ohnehin; denn so sicher geht in deinen
Jahren, mit so zarten Knöcheln an den mächtigen Beinen, nur ein Edler einher.
Also Publius Kornelius ...«

»Laß das und nenne mich Scipio, oder lieber noch bei meinem Vornamen Publius,«
bat der Jüngling. »Du selbst heißt Serapion, und ich will dir nun sagen, was du
von mir zu wissen wünschest. Ich dachte, als man mir erzählte, es gäbe in
diesem Tempel Leute, die sich in kleine Kammern einsperren ließen, um sie nie
zu verlassen, auf ihre Träume zu achten und ein nachdenkliches Leben zu führen,
daß sie Schwächlinge sein müßten oder Narren, oder beides zugleich.«

»Recht, recht so,« unterbrach Serapion den Kornelier, »aber an ein viertes
dachtest du doch nicht. Wie nun, wenn es unter diesen Männern auch solche gäbe,
die man gegen ihren Willen eingesperrt hält, und wenn gerade ich zu diesen
Gefangenen gehörte? Ich habe dich manches gefragt, und du bist mir die Antwort
nicht schuldig geblieben, so magst du auch wissen, wie ich in diesen elenden
Käfig komme und warum ich darin verbleibe. Ich bin guter Leute Kind; denn mein
Vater war Vorsteher der Kornspeicher dieses Tempels und von mazedonischer
Herkunft, meine Mutter aber ein ägyptisches Weib. Die hat mich in einer üblen
Stunde geboren, am siebenundzwanzigsten des Paophimondes, an dem Tage, von dem
es in den heiligen Büchern heißt, er sei ein sehr böser Tag, und das Kind, das
an ihm geboren werde, solle man eingesperrt halten; denn durch Schlangenbiß
werde es sterben. Wegen eben dieser bösen Verheißung sind viele meiner
Geburtstagsgenossen schon früher gleich mir in solch einen Käfig eingesperrt
worden. Der Vater hätte mir gern die Freiheit bewahrt, aber mein Oheim, ein
Horoskop im Tempel des Ptah, der bei meiner Mutter alles galt und seine Freunde
mit ihm, fanden noch viel schlimme Zeichen an mir; sie lasen Unheil für meinen
Lebensweg aus den Sternen, versicherten, daß die Hathoren mir lauter Schlimmes
bestimmt hätten, und setzten ihr so lange zu, bis man mich – wir wohnten unten
in Memphis – zur Einschließung bestimmte. Der leiblichen Mutter verdanke ich
dies Elend, und aus lauter Liebe hat sie es über mich gebracht. Du siehst mich
fragend an: ja, Knabe, auch dich wird das Leben lehren, daß schlimmer Haß dem,
auf den er sich richtet, oft besser bekommt als blinde Zärtlichkeit, die das
Maß überschreitet. Lesen und Schreiben, und was man Priestersöhnen sonst
beibringt, hab' ich gelernt, aber niemals und nie, mich geduldig in mein Los zu
schicken. – Als mir der Bart wuchs, gelang es mir, mich zu befreien, und ich
habe mich weit in der Welt umhergetrieben. Auch in Rom bin ich gewesen, in
Karthago und Syrien. Zuletzt lüstete es mich wieder, aus dem Nil zu trinken,
und ich ging nach Ägypten zurück. Warum? Weil es mir Narren manchmal vorkam,
als habe Wasser und Brot und Gefangenschaft in der Heimat mir besser geschmeckt
als Kuchen und Wein und Freiheit in der Fremde.

Im Vaterhause fand ich nur noch die Mutter wieder; denn der Vater war in Kummer
gestorben. Vor meiner Flucht ist sie eine gar stattliche Frau gewesen, doch als
ich heimkehrte, fand ich sie völlig verwelkt und dem Tode verfallen. Die Angst
um mich Elenden habe sie aufgezehrt, sagte der Arzt, und das war mir am
schwersten zu tragen ... Als mich dann zuletzt noch die gute kleine Frau, die
mich wilden Gesellen so sanft zu streicheln verstand, auf dem Sterbebette
anflehte, wieder in die Klause zurückzugehen, da gab ich nach und schwur ihr,
geduldig in dem Käfig zu bleiben bis ans Ende, denn ich bin so wie das Wasser
im Norden; entweder kann mich ein Kind mit den Händchen zerteilen, oder ich bin
kalt und hart wie Kristall. Die Alte starb bald, nachdem ich den Eid geleistet,
und daß ich Wort hielt, das siehst du; – auch hast du erfahren, in welcher
Weise ich mein Schicksal ertrage.«

»Geduldig genug,« unterbrach ihn Publius. »Ich würde noch weit ungebärdiger als
du an meinen Ketten rütteln und denke mir, daß es dir wohltun muß, dich
auszutoben wie vorhin.«

»Wie süßer Wein von Chios,« entgegnete der Klausner, schnalzte, als prüfe er
den edlen Rebensaft, mit der Zunge, und streckte den buschigen Kopf weit aus
dem Fenster hinaus. Dabei sah er Irene und rief ihr sogleich munter zu:

»Was machst du da, Kind? Du stehst dort, als wartest du auf das Glück, um ihm
einen frohen Morgen zu bieten.«

Das Mädchen ergriff schnell das Brettchen, glättete das Haar mit der
freibleibenden Hand, und während es sich leicht errötend den Männern näherte,
ließ Publius überrascht und bewundernd die Augen auf ihr ruhen.

Außer ihm hatte noch ein anderer, der jetzt, von dem Akazienhaine herkommend,
auf den Römer zuschritt, die Worte Serapions vernommen und rief, bevor er die
beiden erreicht hatte:

»Diese da soll auf das Glück warten, sagt der Mann dort? Und du hörst das mit
an, Publius, und entgegnest nicht, daß sie selbst das Glück hinbringt, wo sie
sich zeigt?«

Der also Redende war ein mit besonderer Sorgfalt gekleideter junger Grieche,
der jetzt die Granatenblüte, die er in der Hand hielt, hinter das Ohr steckte,
um seinem Freunde Publius die Rechte zu schütteln und dann das hübsche,
übermütige und fast mädchenhaft fein geschnittene Gesicht dem Klausner
zuzuwenden; denn er wünschte auch dessen Aufmerksamkeit durch eine Anrede auf
sich zu lenken.

»Mit Platos Gruß, schön und recht handeln, nah' ich mich dir!« rief er und fuhr
dann ruhiger fort: »Zwar bedarfst du kaum dieser Mahnung; denn du gehörst ja zu
denen, die es verstehen, die echte, das heißt die innere Freiheit zu erringen;
denn wer wäre freier als der Bedürfnislose? Weil aber niemand edler ist als der
Freieste der Freien, so nimm den Zoll meiner Verehrung und laß dir den Gruß des
Lysias von Korinth gefallen, der wie Alexander gern mit dir, dem Diogenes
Ägyptens, tauschen würde, wenn es ihm vergönnt wäre, aus der Öffnung deiner
sonst nicht eben begehrenswerten Wohnung stets die liebliche Gestalt dieser
Jungfrau...«

»Genug, junges Herrchen!« unterbrach Serapion den schnellen Redefluß des
Griechen. »Diese Jungfrau gehört in unsern Tempel, und wen es gelüstet, mit ihr
zu reden, als sei sie eine Flötenspielerin, der bekommt es mit mir, ihrem
Beschützer, zu tun. Ja, mit mir, und dein Freund dort wird mir gern das Zeugnis
ausstellen, daß es nicht vorteilhaft ist, mit meinesgleichen anzubinden. –
Tretet zurück, ihr jungen Herren, und laßt das Mädchen mir sagen, was es
begehrt.«

Als Irene jetzt dem Klausner gegenüberstand und ihm schnell und leise erzählt
hatte, was sie getan, und daß ihre Schwester Klea nun auf sie warte, lachte
Serapion erst laut auf und sagte dann mit gedämpfter Stimme, aber munter wie
ein Vater, der sein Töchterchen neckt:

»Für zwei hat sie gegessen und steht hier auf den Zehen und reckt sich zu
meinem Fenster herauf, als säße in ihrem Röckchen kein übersattes Menschenkind,
sondern ein luftiger Geist. Wir können lachen, aber Klea, das arme Ding, hat
wohl Hunger?«

Irene entgegnete kein Wort, doch indem sie sich noch höher als vorher auf die
Zehen stellte, wandte sie Serapion das ganze Gesicht zu, nickte mehrmals
lebhaft bejahend mit dem hübschen Kopfe, und während sie ihm noch voll
Schelmerei und innig bittend in die Augen sah, rief der Klausner:

»Ich soll dir mein Frühstück für Klea geben, wünschest du? Doch damit ist's
nichts; denn das gehört zu den gewesenen und unwiederbringlichen Dingen; nur
die Dattelkerne sind davon übrig. Aber da auf dem Brettchen in deiner Hand
liegt ja ein leidlicher Imbiß.«

»Es ist des alten Phibis Opfer für den Serapis,« entgegnete das Mädchen.

»Hm, hm, ja allerdings,« brummte der Alte. »Wenn's für den Gott ist ... Der
könnt' es freilich eher entbehren als so ein armes, ausgehungertes
Menschenkind.«

Dann fuhr er ernst und gewichtig fort wie ein Lehrer, der eine unvorsichtige
Rede, die ein Schüler aus seinem Munde vernommen, durch eine um so würdigere
gutmachen möchte:

»Allerdings, anvertraute Sachen soll man nicht berühren, und erst der Gott –
dann die Menschen. Wüßt' ich nur, wie man ... Aber bei der Seele meines Vaters,
Serapis schickt uns selbst, was wir brauchen! He da, edler Scipio, oder, da ich
dich so nennen darf, Publius, tritt doch zu mir heran und schau mit mir dorthin
– nach den Akazien. Siehst du da meinen Liebling, den Fremdenführer, und das
Brot und die gebratenen Hühnchen, die euer Sklave für ihn aus der ledernen
Tasche nimmt? Nun stellt er gar einen Weinkrug auf den Teppich, den er vor den
großen Füßen des Euläus ausgebreitet hat. Gleich werden sie auch euch zu der
Mahlzeit rufen, aber ich kenne ein schönes, hungriges Kind, dem eine weiße
Katze heute morgen das Frühstück wegstibitzte. Bringt mir für die ein halbes
Brot und den Flügel eines Huhnes, und wenn ihr wollt, auch noch einen
Granatapfel oder einen von den Pfirsichen, die der Eunuch eben mit den Fingern
befühlt. Davon könnten's auch zwei sein; denn ich habe für beide Verwendung.«

»Serapion!« sagte Irene mit leisem Vorwurfe und schaute zu Boden; der Grieche
aber rief eifrig:

»Mehr, weit mehr kann ich dir bringen. Ich eile sogleich ...«

»Bleib,« unterbrach ihn Publius entschieden, und indem er ihn an der Schulter
zurückhielt. »Mir hat die Bitte des Serapion gegolten, und ich wünsche in
eigener Person meinem Freunde gefällig zu sein.«

»So geh!« rief der Grieche dem sich schnell entfernenden Publius nach. »Du
gönnst mir nur nicht den Dank von den schönsten Lippen in Memphis. Sieh nur,
Serapion, wie er sich eilt! Nun muß sich der arme Euläus erheben. Ein Nilpferd
könnte von ihm lernen, wie man das mit dem nötigen Ungeschick anstellt. Das
nenne ich kurzen Prozeß machen. So ein Römer fragt nicht viel, ehe er nimmt. Da
hätt' er ja, was er braucht. Wie eine Milchkuh, der man das Kalb nimmt, schaut
Euläus ihm nach. Ich mag freilich selbst viel lieber Pfirsiche essen, als sie
forttragen sehen. Wenn dem das Volk auf dem Forum zuschauen könnte! Publius
Kornelius Scipio Nasica, des großen Afrikanus leiblicher Enkel, der in jeder
Hand wie ein Sklave, der beim Schmause bedient, eine Schüssel trägt! Nun,
Publius, was bringt Rom diesmal als Sieger nach Hause?«

»Süße Pfirsiche und einen gebratenen Fasan,« lachte der Kornelier und reichte
dem Klausner zwei Schüsseln ins Fenster. »Es bleibt noch genug für den Alten
zurück.«

»Dank, schönen Dank!« rief Serapion, winkte Irene zu sich heran, gab ihr ein
goldgelbes Weißbrot, die Hälfte des schon von Euläus in zwei Teile zerlegten
Bratens sowie zwei Pfirsiche und flüsterte ihr leise zu:

»Das andere mag sich Klea, wenn die dort fort sind, selbst bei mir holen. Jetzt
danke dem guten Herrn und geh!«

Einen Augenblick stand das Mädchen befangen und stumm dem Römer gegenüber. Sie
war ganz übergossen mit Schamrot, biß die Unterlippe mit den kleinen,
schimmernden Zähnen und hütete sich, dem ernsten Blick der schwarzen Augen des
Fremden zu begegnen. Dann nahm sie sich zusammen und sagte:

»Du bist sehr gut. Ich kann keine schönen Worte machen, aber ich danke dir
freundlich.«

»Und dein freundlicher Dank,« entgegnete Publius, »verschönt mir diesen
köstlichen Morgen. Ich möchte wohl zum Andenken an ihn und dich eins von den
Veilchen aus deinen Haaren besitzen.«

»Nimm sie alle!« rief Irene, löste das Sträußchen schnell aus den Haaren und
reichte es dem Römer, doch bevor dieser die Blumen ergriffen, zog sie die Hand
zurück und sagte mit gewichtiger Miene:

»Die Königin hat sie in der Hand gehalten! Meine Schwester Klea bekam sie
gestern beim Aufzug.«

Des Korneliers Züge wurden ernst bei diesen Worten, und mit befehlshaberischer
Kürze und Schärfe fragte er:

»Hat deine Schwester schwarzes Haar und ist größer als du, und trägt sie bei
den Aufzügen einen goldenen Kranz? Sie schenkte dir diese Blumen? Ja, sagst du?
Nun wohl, so bekam sie dies Sträußchen von mir, aber obgleich sie es annahm,
scheint sie doch wenig Gefallen an ihm gefunden zu haben; denn was man
werthält, das gibt man nicht fort, und so mag es denn fliegen!«

Dabei warf Publius die Blumen über das Haus hin und fuhr dann freundlicher
fort: »Du, Kind, sollst schadlos gehalten werden für den verlorenen
Haarschmuck. Gib mir deine Granatenblüte, Lysias!«

»Gewiß nicht,« entgegnete dieser. »Du wünschtest in eigener Person deinem
Freunde Serapion gefällig zu sein, als du mich vorhin abhieltest, die Pfirsiche
zu holen, und mich verlangt es, mit eigener Hand der schönen Irene meine Blumen
zu reichen.«

»So nimm sie von ihm!« sagte Publius und wandte dem Mädchen schroff den Rücken,
während Lysias die Granatenblüte auf das Brettchen in den Händen des Mädchens
legte, das sich von des Fremden rauher Weise wie von einer harten Hand berührt
fühlte, sich stumm und eingeschüchtert verneigte, um dann schnell zu ihrer
Wohnung zurückzukehren.

Publius schaute ihr sinnend nach, bis Lysias ihm zurief:

»Wie ist mir denn? Hätte sich etwa heute morgen der heitere Eros in den Tempel
des finstern Serapis verirrt?«

»Das wäre nicht gut,« unterbrach ihn der Klausner; »denn der Zerberus zu Füßen
unseres Gottes würde dem windigen Jungen –« und bei diesen Worten sah er den
Griechen bedeutungsvoll an, »bald die beweglichen Flügel rupfen.«

»Wenn er sich von dem dreiköpfigen Ungetüm greifen läßt,« lachte Lysias. »Aber
komm jetzt, Publius; Euläus hat nun lange genug gewartet.«

»So geh du zu ihm,« entgegnete der Römer. »Ich komme bald nach; aber erst hab'
ich noch ein Wort mit Serapion zu reden.«

Dieser hatte seit dem Verschwinden Irenes seine Aufmerksamkeit der Akazie
zugewandt, unter der der Eunuch noch immer schmauste. Als der Römer ihn nun
anrief, sagte er, seinen großen Kopf unwillig schüttelnd:

»Deine Augen sind gewiß nicht schlechter als meine. Sieh nur, wie dieser Mensch
beim Kauen die Kiefern bewegt und mit den Lippen schmatzt. Beim Serapis, man
kann die Sinnesart eines Menschen erkennen, wenn man ihn beim Essen betrachtet.
Du weißt, daß ich ungern in diesem Käfig sitze, aber für eines bin ich ihm
dankbar, dafür nämlich, daß er das von mir fernhält, was ein Euläus »genießen«
nennt; denn dies Genießen, sag' ich dir, macht gemein.«

»So bist du doch mehr Philosoph, als du scheinen willst,« versetzte Publius.

»Ich will gar nichts scheinen,« entgegnete der Klausner; »denn mir ist's
gleich, was andere über mich denken. Aber wenn einer, der nichts zu tun hat und
selten in seiner Ruhe gestört wird und sich über mancherlei eigene Gedanken
macht, ein Philosoph ist, so nenne mich so, wenn du willst. Solltest du einmal
Rat gebrauchen, so magst du mich immerhin wieder besuchen; denn du gefällst
mir, und vielleicht vermagst du mir einen wichtigen Dienst zu leisten.«

»Sprich nur,« unterbrach ihn der Römer. »Von Herzen gern wär' ich dir
nützlich.«

»Jetzt nicht,« entgegnete Serapion leise, »aber komm, wenn du Zeit hast, ein
andermal wieder, natürlich ohne deine Gefährten von heute, jedenfalls ohne
Euläus, der von allen Schurken, die mir jemals begegnet sind, der schlechteste
ist. Vielleicht ist es nützlich, wenn ich schon heute dir sage, daß es sich
nicht um mich – denn was könnt' ich wohl brauchen – sondern um das Wohl und
Wehe der Krugträgerinnen handelt, die du ja beide gesehen hast, und die des
Schutzes bedürfen.«

»Um der Ältern, um Kleas, und nicht um deinetwillen,« sagte Publius freimütig,
»kam ich hierher. Es liegt etwas in ihrem Gang und in ihren Augen, das andere
vielleicht fernhält, mich aber anzieht. Wie kommt diese vornehme Gestalt in
euren Tempel?«

»Wenn du wiederkehrst,« entgegnete der Klausner, »erzähl' ich dir die
Geschichte der Schwestern, und was sie dem Euläus verdanken. Jetzt geh und laß
dir sagen, daß diese Mädchen hier gut bewacht sind. Dies bemerk' ich wegen des
Griechen, der übrigens ein flinker Bursche ist, nicht um deinetwillen; denn
wenn du weißt, wer die Mädchen sind, so wirst du mir gern helfen, ihnen zu
nützen.«

»Das tät' ich schon jetzt mit wahrer Freude,« entgegnete Publius, nahm Abschied
von dem Klausner und rief Euläus zu: »Das war ein köstlicher Morgen!«

»Er wäre für mich noch schöner gewesen,« erwiderte der Eunuch, »wenn du mir
deine Gesellschaft weniger lange entzogen hättest.«

»Das heißt,« erwiderte der Römer, »ich blieb länger aus, als dir billig
erscheint.«

»Du handeltest eben nach der Gewohnheit der Deinen,« entgegnete der andere,
sich tief verneigend, »die selbst Könige in ihren Vorzimmern warten lassen.«

»Tu aber trägst keine Krone,« entgegnete Publius abweisend, »und wenn einer, so
versteht ja ein alter Hofmann sich zu gedulden ...«

»Sobald sein König befiehlt,« unterbrach ihn Euläus, »hält der ergraute Hofmann
auch still, wenn es Jünglingen gefällt, ihm die schuldige Achtung zu
schmälern.«

»Das galt uns beiden,« entgegnete Publius, indem er sich an Lysias wandte.
»Jetzt antworte du ihm; denn ich habe genug gehört und gesprochen.«

Drittes Kapitel

Wie der Fuß Irenens keinen festen Riemen ertragen konnte, so war ihre Seele
höchst empfindlich gegen jedes rauhe Wort. Darum hatte die Rede des Römers und
seine Weise ihr weh getan.

Gesenkten Hauptes und dem Weinen nahe ging sie ihrer Wohnung entgegen, aber
bevor sie dieselbe erreicht hatte, fiel ihr Blick auf die Pfirsiche und den
Braten in ihrer Hand.

Schnell dachte sie nun an ihre Schwester und wie gut der Hungernden dies
leckere Mahl munden werde. Ihr Mund lachte wieder, Freude strahlte ihr aus den
Augen, und mit beschleunigten Schritten setzte sie ihren Weg fort.

Daß Klea sie nach den Veilchen fragen und der Römer ihr mehr gelten könnte als
jeder andere gütige Fremde, fiel ihr nicht ein.

Sie hatte außer der Schwester keine Gefährtin gehabt, und nach der Arbeit, wenn
die Mädchen sonst vom Sehnen und Bangen, der Lust und dem Leid der Liebe reden,
pflegten diese beiden so schwer ermüdet nach Hause zu kommen, daß ihnen nichts
erwünschter erschien als Ruhe und Schlaf. Blieb ihnen einmal eine Stunde zu
müßigen Gesprächen, so begann Klea immer und immer wieder von dem gemeinsamen
Elternhause zu erzählen; Irene aber, die auch zwischen den ernsten Mauern des
Serapistempels manches harmlose Vergnügen aufsuchte und fand, hörte ihr gern zu
und unterbrach sie mit Fragen und der Erzählung von kleinen Ereignissen und
Zügen, deren sie sich aus der Kindheit zu erinnern glaubte, und von denen ihr
doch viele erst durch ihre Schwester vertraut und durch die umbildende
Tätigkeit ihrer höchst lebendigen Einbildungskraft zu eigen geworden waren.

Klea hatte die lange Abwesenheit Irenens nicht bemerkt; denn bald nachdem sie
sie verlassen, war sie, von Hunger und Müdigkeit überwältigt, entschlummert.

Bevor ihr schwankendes Haupt zur Ruhe kam und ihre Augenlider sich schlossen,
zuckte es oft recht schmerzlich um ihren Mund; dann aber glätteten sich ihre
Züge, leise öffneten sich ihr die Lippen, und wie ein sanfter Lenzhauch über
eine frierende Blume, so flog ein Lächeln über die sich mehr und mehr rötenden
Wangen.

Diese Schläferin war gewiß nicht geboren für Einsamkeit und Entsagung, sondern
um die Liebe und jede ihrer Wonnen zu gewähren und zu genießen.

Sehr warm und dabei still, ganz still wurde es in der Kammer der Schwestern.

Jetzt vernahm man das Gesumme einer Fliege, die das von Irene geleerte Ölgefäß
umkreiste, jetzt den immer schneller wehenden Atem der Schläferin.

Jede Spur von Erschlaffung war von Kleas Antlitz gewichen, wie zum Kuß öffneten
und fanden sich ihre Lippen, glühender röteten sich ihre Wangen, und endlich
hob sie beide Hände und stammelte, vom Traum umfangen, abwehrend und dennoch
zärtlich: »Nicht, nicht – nein, gewiß nicht; ich bitte dich, Lieber...« Jetzt
sank ihr der Arm und schlug herabfallend an die Kiste, auf der sie saß, und sie
erwachte.

Langsam öffnete sie die Lider mit einem glückseligen Lächeln; dann aber hoben
sich ihr die langen Wimpern höher und höher, bis daß ihr weit geöffnetes Auge,
als sei ihm etwas Unerhörtes begegnet, entsetzt ins Leere starrte.

So verblieb sie eine Zeitlang, ohne sich zu regen, dann aber richtete sie sich
auf, drückte die Rechte auf Stirn und Auge und zusammenschauernd, als habe ein
Frost sie geschüttelt, murmelte sie stoßweise mit zusammengebissenen Zähnen:

»Was soll mir das? Woher kommen mir solche Gedanken? Was sind das für Dämonen,
die uns im Traum Dinge tun und empfinden lassen, die wir wachend aus Herz und
Sinn weit, weit von uns stoßen würden? Verabscheuen könnte ich mich selbst,
verachten und Hassen um dieser Gesichte willen; denn ich Elende ließ es
geschehen, daß er mich umfaßte, und kein bitterer Zorn, o nein, etwas ganz
anderes, unaussprechlich Süßes durchbebte mir dabei die Seele.«

Dabei ballten sich ihr die Hände zu Fäusten, die sie an die Schläfen drückte;
dann sanken ihr aber wieder die Arme schlaff in den Schoß, und das Haupt
schüttelnd, sagte sie mit verändertem, weicherem Tone:

»Aber freilich, es war nur ein Traum und – ihr ewigen Götter – wenn wir
schlafen – ja, was dann? So mußt' es ja kommen! Zu den unreinen Gedanken füge
ich jetzt die Unwahrheit gegen mich selbst! Nein diesen Traum sandte mir kein
Dämon, er war nur ein Abbild dessen, was ich gestern empfand und vorgestern und
früher, als der fremde große Mann mir nun schon zum dritten Male mit dem
mächtigen Blick in die Augen sah und mir dann – wie viele Stunden sind es denn
her? – die Veilchen reichte. Hab' ich da etwa das Antlitz abgewandt oder seine
Kühnheit mit zürnenden Blicken gestraft? Wär's nicht etwa möglich, auch mit den
Augen einen Feind zu verjagen? Das ist mir immer geglückt, so oft auch ein Mann
nach uns schaute, aber gestern, da konnt' ich es nicht und war doch so wach wie
in dieser Stunde. Was will der Fremde von mir? Was verlangt sein gewaltiger
Blick, der mich seit Tagen verfolgt, wohin ich mich auch wende, und mir auch im
Schlafe die Ruhe raubt? Warum öffnete ich ihm das Auge, das die Pforte des
Herzens ist? Jetzt wuchert darin das Gift, das es aufnahm, aber ich reiße es
aus, und wenn Irene heimkehrt, so zertret' ich die Veilchen oder lasse sie ihr,
die sie bald zerrupft oder kläglich verdorren läßt; denn rein will ich bleiben,
selbst im Traume; was hab' ich denn anders als meine Reinheit?«

Jetzt unterbrach sie ihr Selbstgespräch, denn sie hatte Irenens Stimme gehört,
und dieser Klang mußte wohl freundlich auf ihr Gemüt wirken, denn der
schmerzlich herbe Zug, der ihr eben noch das schöne Antlitz entstellt hatte,
verschwand, und aufatmend murmelte sie:

»Ich bin doch nicht ganz arm und elend, solang ich sie habe und ihre Stimme
vernehme.«

Als Irene, welche unterwegs einem Tempeldiener das bescheidene Opfergeschenk
des Klausners Phibis für den Altar des Serapis übergeben hatte, die Kammer
betrat, verbarg sie das Brett mit der Gabe des Römers hinter ihrem Rücken und
rief schon in der Tür der Schwester entgegen:

»Nun rate, was ich hier habe?«

»Brot und Datteln von Serapion,« entgegnete Klea.

»O nein,« rief die andere, indem sie der Schwester den Teller entgegenhielt,
»lauter Leckerbissen für Götter und Könige. Fühle nur diesen Pfirsich! Faßt er
sich nicht an wie die Bäckchen des kleinen Philo? Wenn ich immer solchen Ersatz
fände, so müßtest du wünschen, daß ich jeden Morgen dir das Frühstück aufäße.
And weißt du auch, wer uns dies alles geschenkt hat? Nein, darauf wirst du
nicht kommen! Der große Römer gab es mir, derselbe, von dem du gestern die
Veilchen bekamst.«

Kleas Antlitz entfärbte sich, und streng und kurz fragte sie: »Wie weißt du
das?«

»Weil er mir's selber gesagt hat,« erwiderte Irene mit gänzlich veränderter
Stimme; denn das Auge der Schwester war fest auf sie gerichtet und blickte sie
mit einem ihr bis dahin völlig fremden Ausdruck strengen Ernstes an.

»Und wo sind die Veilchen?« fragte Klea weiter.

»Er nahm sie, und sein Freund gab mir diese Granate,« stammelte Irene. »Er
selbst wollte sie mir reichen, aber der Grieche, ein schöner, heiterer
Jüngling, litt es nicht und legte sie dort auf das Brettchen. Da nimm sie, aber
schau mich nicht länger so an, ich kann's nicht ertragen!«

»Ich will sie nicht,« versetzte die andere, nicht ohne Herbheit. Dann schlug
sie die Augen nieder und fragte leise: »Behielt der Römer die Veilchen?«

»Er behielt – nein, Klea, nein, belügen will ich dich nicht! Er warf sie über
das Haus und sprach so rauhe Worte dabei, daß ich erschrak und ihm rasch den
Rücken wandte; denn ich fühlte schon, wie mir die Tränen ins Auge stiegen. Was
hast du nur mit dem Römer? Mir ist so bange, so angst, wie sonst nur, wenn ein
Unwetter aufzieht, vor dem ich mich fürchte. And wie bleich deine Lippen
aussehen! Das kommt gewiß von dem langen Hungern. So iß dich nun satt! Aber,
Klea, warum schaust du mich so an, so finster und gräßlich? Ich kann diesen
Blick nicht ertragen, ich kann's nicht!«

Irene schluchzte laut auf, die Schwester aber näherte sich ihr, strich ihr das
weiche Haar aus der Stirn, küßte sie und sagte freundlich:

»Ich bin dir nicht böse, Kind, und will dir nicht weh tun. Könnt' ich nur
weinen wie du, wenn Wolken mein Herz umziehen, dann zeigte sich auch hier
drinnen ebenso schnell der blaue Himmel wieder wie bei dir. Jetzt trockne die
Augen, gehe hinüber in den Tempel und frage, wann wir zu der Gesangsübung
kommen sollen und wie spät der Aufzug beginnt.«

Irene folgte diesem Gebot.

Gesenkten Blickes war sie ins Freie getreten, dort aber schlug sie frisch ihr
Auge wieder auf, denn sie gedachte des Aufzuges, und als ihr einfiel, daß sie
den munteren Freund des Römers dabei wiedersehen würde, kehrte sie noch einmal
in die Kammer zurück, legte die Granatblüte in das Näpfchen, aus dem sie am
Morgen die Veilchen genommen, grüßte die Schwester so munter wie je zuvor und
überlegte, ob sie für den Aufzug die Blume in das Haar stecken sollte oder an
die Brust. Tragen mußte sie sie jedenfalls; denn es galt ja zu zeigen, daß sie
solche Gabe wertzuhalten verstehe.

Sobald Klea allein war, griff sie mit einer heftigen Bewegung nach dem Teller,
den ihr Irene gebracht hatte, reichte der grauen Katze, die sich wieder in das
Gemach geschlichen, den Braten und wandte dabei das Gesicht ab; denn der bloße
Duft des Fasanen berührte sie wie eine Kränkung.

Dann, nachdem sich die Katze mit ihrer willkommenen Beute in eine Ecke der
Kammer zurückgezogen, ergriff sie einen Pfirsich und erhob die Hand, um ihn
durch die Öffnung im Dach ihres Zimmers ins Freie zu schleudern. Aber sie
führte dies Vorhaben nicht aus; denn es kam ihr in den Sinn, daß sie Irene und
den kleinen Philo, das Söhnchen des Türhüters, mit den süßen Früchten erfreuen
könnte. Darum legte sie ihn auf den Teller zurück und griff nach dem Brot; denn
der Hunger quälte sie sehr. Schon wollte sie das goldgelbe Gebäck zerbrechen,
aber einer schnellen Regung folgend, warf sie auch dieses auf den Teller zurück
und murmelte:

»Am letzten möchte ich ihm auch nur das Geringste zu danken haben, aber ich
werfe die Gottesgabe nicht fort wie er meine Veilchen; denn das wäre Sünde! Mag
das Brot einen Hungrigen satt machen, so bewirkt es doch etwas Gutes, das ihm
vielleicht den Dank eines Gottes einträgt. Zwischen ihm und mir muß alles
vorbei sein, und erscheint er heute beim Aufzug, und es gelüstet ihn, noch
einmal mich anzuschauen, so werde ich meine Augen zu zwingen wissen, die seinen
zu meiden; ich will es und führe es durch! Aber, ihr ewigen Götter, und du vor
allen, großer Serapis, dem ich willig diene, ein anderes werd' ich nicht ohne
euren Beistand vermögen! Helfet, ja helft mir, ihn zu vergessen, damit meine
Gedanken rein bleiben mögen!«

Bei diesen Worten warf sie sich vor der Kiste nieder, drückte die Stirn auf das
harte Holz und versuchte zu beten.

Nur um eines bat sie die Götter: um die Kraft, den Mann zu vergessen, der sie
um die Ruhe ihrer Seele betrogen.

Aber wie schnelle Wolken zwischen einem Weltkörper und dem Auge des
Sternsehers, das ihn zu beobachten begehrt, die Arbeit des Himmelkundigen
störend, hin und her ziehen, wie der Lärm der Gasse ein schönes Lied, dem wir
gern lauschen möchten, wieder und wieder unterbricht und mit wirren Geräuschen
verdirbt, so kreuzte immer und immer das Bild des Römers Kleas Gebet um
Befreiung von jedem Gedanken an ihn, und endlich wollt' es ihr scheinen, als
gleiche sie einem Menschen, der einen Felsblock mit dem Aufgebot aller Kräfte
aufzurichten wünscht, und der, statt den Stein zu erheben, von seiner Last zu
Boden gedrückt wird; mußte sie doch empfinden, daß durch all ihr Beten und
Ringen der Feind, den sie weit von sich abzuweisen wünschte, ihr nur näher trat
und, statt zu fliehen, sich mit immer unabwendbareren Griffen ihrer Seele
bemächtigte.

Endlich ließ sie von dem vergeblichen Kampfe ab, stand auf, kühlte das glühende
Antlitz mit frischem Wasser und zog die Riemen der Sandalen fester an, denn im
Tempel, in der Nähe des Gottes, hoffte sie der Ruhe, die sie hier nicht finden
konnte, teilhaftig zu werden.

Vor der Tür der Kammer traf sie Irene, die ihr mitteilte, daß wegen des
Aufzugs, der vier Stunden nach Mittag beginne, die Gesangsübung ausgesetzt
werden solle.

Als Klea sich dann von ihr entfernte, um sich dem Tempel zu nähern, rief ihre
Schwester ihr nach:

»Du bleibst doch nicht lange; es wird gleich wieder Wasser gebraucht für die
Spenden.«

»So gehe du nur an die Arbeit,« bat Klea, »es ist ja nicht viel notwendig; denn
bald ist der Tempel leer wegen des Aufzugs. Mit einigen Krügen wird es genug
sein. Drinnen liegt ein Brötchen und ein Pfirsich für dich; den anderen muß ich
für den kleinen Philo aufheben.«

Viertes Kapitel

Ohne auf Irenens Einwand zu hören, ging Klea raschen Schrittes auf den Tempel
zu.

Sie achtete nicht der Beter, die im Vorhof tief geneigt oder mit hoch erhobenen
Armen standen, oder, auch wenn sie von ägyptischer Herkunft waren, auf dem
glatten Steinpflaster knieten; denn sie selbst hatte schon begonnen, sich
stehend an die Gottheit zu wenden.

Nun betrat sie die große Halle des Heiligtums, die nur die Geweihten und die
Bediensteten des Tempels, zu denen auch sie gehörte, betreten durften.

Hier erhoben sich rings um sie her viele schlanke Säulenschäfte, gekrönt mit
schön gerundeten Blumenglocken, wie die Stengel der Lilien, hier sah sie an der
steinernen Decke zu ihren Häupten den nächtlichen Himmel und die glänzenden,
nimmer rastenden oder ewig ruhenden Gestirne, die Planeten und Fixsterne, aus
den goldenen Barken still auf sie herniederschauen.

Ja, hier war es dämmerig und still genug für ein Zwiegespräch mit der Gottheit!

Wie ein Wald von Riesenpflanzen aus einer anderen Welt erschienen ihr die sie
umgebenden Säulen, und es war ihr, als strömten die bunten Blütenkapitäle, mit
denen sie die Decke trugen, den Duft des Weihrauchs aus, der ihr berauschend
auf die von Fasten und innerer Erregung geschärften Sinne eindrang.

Ihre Augen waren zum Himmel gerichtet, die Arme über der Brust gekreuzt,
während sie diese große Halle durchschritt und sich dann zögernden Fußes einem
kleineren und niedrigeren Saale näherte, in dessen äußerstem, tief verdunkeltem
Hintergrunde ein Vorhang von schwerem, kostbarem Stoff das eherne Tor des
Allerheiligsten verdeckte.

Dieser geweihten Stätte zu nahen war auch ihr untersagt, heute aber wurde sie
so ganz von der Sehnsucht nach dem Beistand des Gottes erfüllt, daß sie sich
dem Allerheiligsten, trotz des von ihr noch nie verletzten Gebotes, ihm fern zu
bleiben, näherte.

Von frommem Schauder erfüllt ließ sie sich neben der Pforte des heiligen Raumes
nieder und schmiegte sich fest in den Winkel, den ein hervorragender Torpfeiler
mit der Hinterwand des Saales bildete.

Das sehnende Bedürfnis, eine den Lauf unserer Geschicke lenkende Kraft außer
uns zu suchen, ist jedem Volke, jedem Menschen eigen, ja, es wohnt den
vernunftbegabten Wesen, so viel ihrer sind, so sicher inne wie der Drang, nach
Ursachen zu fragen, wenn wir Wirkungen wahrnehmen, wie der Trieb, zu schauen,
wenn Licht die Erde beleuchtet, und zu hören, wenn die schwingenden Wellen des
Tones uns das Ohr berühren. Freilich wird wie jede andere Gabe so auch die der
religiösen Empfindung Verschiedenen in verschiedenem Grade zuteil. In Klea war
sie von vornherein mächtig, und eine fromme Mutter hatte durch Lehre und
Beispiel sie gefördert, während ihr Vater sie immer nur eins gelehrt hatte,
nämlich wahr zu sein, unerbittlich wahr wie gegen andere, so auch gegen sich
selbst.

Täglich führte sie später der Dienst in den Tempel des Gottes, den sie für den
größten und mächtigsten unter allen Himmlischen zu halten gewohnt war: denn
oftmals hatte sie aus der Ferne gesehen, wie der Vorhang des Sanktuariums sich
zur Seite schob, das Bild des Serapis mit dem Kalathos auf dem Haupte und dem
Zerberus zu seinen Füßen sich im Halbdunkel des Allerheiligsten zeigte, ein
Lichtstrahl, der durch ein Wunder aus der Finsternis hervorbrach, ihm die Stirn
streifte und den Mund küßte, wenn seine Güte von den Priestern im Liede
gepriesen ward.

Zu anderen Zeiten entzündeten sich die Lichter zur Seite des Gottes oder
erloschen plötzlich von selbst. Dann feierte sie gern mit anderen Frommen den
großen Herrn des Jenseits, der jeder erloschenen Sonne eine neue folgen, der
Leben aus dem Tode erwachsen ließ, der den Verstorbenen neu belebte und ihn zu
seiner eigenen Würde erhob, wenn er der Wahrheit gehuldigt hatte auf Erden und
wahrhaftig befunden wurde vor den Richtern jener Welt.

Die Wahrheit, der zu folgen und die als höchstes Lebensgut hochzuhalten der
Vater sie gelehrt hatte, lohnte Serapis vor jeder anderen Tugend, mit der
Wahrheit wurden von ihm die Herzen gewogen, und so oft sich Klea sein Bild in
Menschengestalt vorstellte, trug es die ernsten und doch milden Züge ihres
Vaters, meinte sie ihn mit den Worten des Mannes sprechen zu hören, dem sie das
Leben dankte, der ihr zu früh entrissen worden war, der um seiner Gerechtigkeit
willen Schweres erduldet, und aus dessen Munde sie kein Wort vernommen hatte,
das nicht des Gottes selbst würdig gewesen.

Wie dem Serapis, so fühlte sie sich dem Vater nahe, als sie, fest in die dunkle
Ecke des Allerheiligsten geschmiegt, sich schonungslos anklagte, daß unreine
Wünsche ihr das Herz bewegt hätten, und daß sie unwahr gegen sich selbst und
Irene, ja daß sie, wenn es ihr nicht gelinge, das Bild des Römers aus ihrer
Seele zu reißen, gezwungen sein würde, die Schwester zu belügen oder den
unbefangenen und sorglosen Sinn des schnell erregbaren Kindes, dem sie als
Mutter und Stütze zur Seite zu stehen gewohnt war, zu trüben.

So schwer wie sie auch das scheinbar Leichte bedrückte, so leicht wußte Irene
auch Ernstes und Schweres, als sei es ein Federchen, weit fort hinaus in die
Luft zu blasen. Sie war wie feuchter Ton, in dem auch des Schmetterlings zartes
Füßchen eine Spur zurückläßt, ihre Schwester wie ein Spiegel, von dem der
Hauch, der ihn trübt, schnell völlig verschwindet.

»Großer Gott,« murmelte sie betend, »mir ist zu Sinne, als habe der Römer ein
tiefes Brandmal in meine Seele gepreßt. Hilf du mir nun, es zu tilgen, hilf
mir, zu werden wie sonst, damit ich wieder rein und wahr und ohne Verstellung
in Irenens Augen schauen kann und wie früher mir sagen darf, ich habe so
gedacht und gehandelt, daß mein Vater sich freuen würde, wenn er's vernähme.«

Noch betete sie so, als sich die Schritte und Stimmen zweier Männer dem
Allerheiligsten näherten und Klea aus ihrer Andacht rissen.

Jetzt trat es ihr plötzlich voll ins Bewußtsein, daß sie an einer verbotenen
Stelle weilte und man sie streng bestrafen werde, wenn man sie hier entdecke.

»Verschließe die Tür dort!« raunte der eine Kommende seinem Gefährten zu und
wies auf die aus der Säulenhalle in den Prosekos führende Pforte; »denn auch
von den Geweihten braucht keiner zu sehen, was du hier für uns verrichtest ...«

Klea erkannte die Stimme des Oberpriesters und glaubte hervortreten und ihre
Schuld bekennen zu sollen, aber obgleich es ihr sonst nicht an Mut gebrach, so
tat sie es doch nicht, sondern schmiegte sich fester in das Versteck, das
völlig verdunkelt wurde, nachdem sich die eherne Tür des fensterlosen Saales
geschlossen hatte.

Nun nahm sie wahr, wie man den Vorhang und die Pforten öffnete, die das
Sanktuarium verschlossen, hörte, wie man den Feuerbohrer drehte, sah einen
Lichtschimmer aus dem Sanktuarium hervorbrechen und vernahm dann Hammerschläge
und Feilenstriche.

Das stille Allerheiligste war zur Schmiedewerkstätte geworden, aber so laut es
auch darin herging, wollte es Klea doch scheinen, als poche ihr Herz noch
lauter als das eherne Werkzeug des Krates, eines der ältesten Priester des
Serapis. Er stand dem heiligen Gerät vor, pflegte mit niemand als dem
Oberpriester zu sprechen und war wegen der Kunst, mit der er zerbrochenes
Metallgeschirr herzustellen, feste Schlösser zu fertigen und Silber und Gold zu
schmieden verstand, auch unter seinen griechischen Landsleuten berühmt.

Als die Schwestern vor fünf Jahren in den Tempel gekommen waren, hatte sich
Irene vor diesem fast zwergenhaft kleinen, breitschulterigen und starkknochigen
Manne, dessen faltenreiches Antlitz einem Korke glich und in dessen Füßen eine
schmerzhafte Krankheit wohnte, die ihn oft zu gehen verhinderte, sehr
gefürchtet. Dies gereichte indes dem Schmied zum Ergötzen. Wenn ihm das damals
elfjährige Kind begegnete, zog er die Lippen zu der starken roten Nase herauf,
verdrehte die Augen und grunzte schrecklich, um das Grauen, das er der Kleinen
einflößte, zu steigern.

Er war nicht böse, aber er besaß weder Weib noch Kind, noch Brüder und
Schwestern und Freunde, und jeder Sohn einer Mutter fühlt so lebhaft den
Wunsch, daß andere etwas für ihn empfinden, daß es vielen willkommener ist,
gefürchtet zu werden, als unbeachtet zu bleiben.

Nachdem Irene die Angst vor dem Alten, der von allen anderen Tempelbewohnern
für unnahbar und ernst gehalten wurde, überwunden hatte, bat sie ihn manchmal
in der ihr eigenen herzbestrickenden, schmeichlerischen Weise, ihr noch einmal
ein Gesicht zu schneiden, und das tat er denn auch und lachte, wenn die Kleine
wiederum zu ihrem eigenen und seinem Vergnügen sich ängstigte und davonlief.
Als Irene vor wenigen Tagen wegen des verletzten Fußes das Zimmer hüten mußte,
geschah das Unerhörte, daß er Klea teilnahmvoll fragte, was ihre Schwester denn
treibe, und ihr für sie einen Kuchen mitgab.

Während Krates arbeitete, wurde kein Wort zwischen ihm und dem Oberpriester
gewechselt. Jetzt legte er den Hammer fort und sagte:

»Arbeiten von solcher Art mach' ich nicht gern, aber diese hier ist, denk' ich,
gelungen. Jeder hinter dem Altar verborgene Tempeldiener kann jetzt die Lichter
verlöschen und anzünden, ohne daß selbst der Klügste die Täuschung bemerkte.
Stell dich nun an die Tür der großen Halle und sprich das Wort!«

Klea hörte, wie der Oberpriester diesem Wunsche nachkam und mit singender
Stimme rief: »Und so gebietet er der Nacht und sie wird zum Tage, und der
erloschenen Kerze und sie leuchtet mit Glanz. Wenn anders du uns nahe bist,
Serapis, so zeige dich uns!«

Ein heller Lichtstrom ergoß sich dabei aus dem Sanktuarium und erlosch
plötzlich, als der Oberpriester sang: »Also zeigst du dich als Licht den
Kindern der Wahrheit, aber mit Finsternis strafst du die Kinder der Lüge.«

»Noch einmal?« fragte Krates wie einer, der wünscht, daß die Antwort »Nein!«
lauten möge.

»Ich muß darum bitten,« antwortete der Oberpriester. »So, diesmal gelang das
Spiel noch besser als vorhin. Ich war deiner Kunst von vornherein sicher, aber
bedenke, worauf es hier besonders ankommt. Beide Könige und die Königin werden
vielleicht der Feier beiwohnen, Philometor und Kleopatra jedenfalls, und sie
haben offene Augen; dazu wird der Römer, der nun schon zum vierten Male an der
Prozession teilnahm, sie begleiten, und wenn ich ihn recht beurteile, gehört er
wie so viele Große seines Volkes zu denen, welche sich auf sich selbst
verlassen, wenn's nottut, sich mit den alten Göttern ihrer Väter begnügen und
das, was wir ihnen als Wunder zeigen, nicht mit den Armen des Gemütes ans Herz
ziehen, sondern mit nüchternem Sinn messen und wägen. Leute von diesem Schlage,
die sich nicht zu beten schämen, nicht philosophieren, sondern nur eben so viel
denken, als nottut, um richtig zu handeln, das sind die schlimmsten Verächter
jedes übersinnlichen Vorgangs.«

»Und die Naturforscher im Museum?« fragte Krates. »Die halten ja nichts für
wirklich, als was sie sehen und beobachten können.«

»Und sind gerade darum,« entgegnete der Oberpriester, »recht oft besonders
leicht durch deine Künste zu täuschen; denn weil sie eine Wirkung ohne Ursache
sehen, sind sie geneigt, die nicht wahrnehmbare Ursache für übersinnlich zu
halten. Öffne jetzt wieder das Tor, laß uns durch das Seitenpförtchen ins Freie
treten und übernimm du es diesmal selbst, dem Serapis nachzuhelfen! Bedenke,
daß Philometor nur dann die Ackerschenkung bestätigt, wenn er tief durchdrungen
von der Größe unseres Gottes den Tempel verläßt. Wird es möglich sein, bis zum
Geburtstag des Königs Euergetes, der in Memphis gefeiert werden soll, das neue
Rauchfaß herzustellen?«

»Wollen sehen,« versetzte Krates. »Erst muß ich freilich das Schloß für die
große Pforte der Apisgruft zusammensetzen; denn so lange ich es bei mir in der
Werkstätte habe, kann jeder sie öffnen, der mit dem Nagel in das Loch über dem
Riegel sticht, und jeder sie schließen, der den eisernen Bolzen vorstößt. Laß
mich nur rufen, bevor das Spiel mit den Lichtern beginnt; trotz meiner elenden
Füße werd' ich erscheinen. Weil ich dies Ding nun einmal übernahm, und nur
darum will ich's vollenden, aber ich sollte doch meinen, daß auch ohne
dergleichen betrügliche Mittel ...«

»Wir betrügen nicht,« unterbrach der Oberpriester streng verweisend den Helfer,
»wir bringen nur für kurzsichtige Menschenkinder in sinnlich wahrnehmbarer,
faßlicher Form das Walten der Gottheit zur Darstellung.«

Damit wandte der hohe Mann dem Schmied den Rücken und verließ durch eine
Seitenpforte den Saal; Krates aber öffnete das eherne Tor und sagte, während er
die Werkzeuge zusammenlas, so laut vor sich hin, daß Klea es in ihrem Versteck
deutlich vernahm: »Mir kann es recht sein, aber Betrug ist Betrug, mag nun ein
Gott einen König oder ein Kind einen Bettler betrügen.«

»Betrug ist Betrug,« sprach Klea dem Schmiede nach und trat, nachdem er den
Saal verlassen, aus ihrem Versteck hervor.

In der großen Halle blieb sie stehen und schaute sich um.

Zum ersten Male bemerkte sie die abgeriebenen Farben an den Wänden, die
Beschädigungen, die die Säulen im Laufe der Zeiten erfahren, und die
gelockerten Fliesen im Fußboden.

Widerlich süßlich erschien ihr der Duft des Weihrauchs, und als sie an einem
Greise vorüberging, der mit heißer Inbrunst betend die Arme erhob, schaute sie
mit einem Blick des Bedauerns auf ihn hin.

Nachdem sie die Pylonen, die das eigentliche Heiligtum abschlossen,
durchschritten hatte, wandte sie sich um und schüttelte, indem sie es
betrachtete, verwundert das Haupt, denn sie wußte ja, daß seit einer Stunde
kein Stein im Tempel des Serapis verändert worden sei, und dennoch erschien er
ihr so fremd wie eine Landschaft, die wir im Frühlingsschmuck kennen lernten
und mit entblätterten Bäumen im Winter wiedersehen, wie ein Frauenantlitz, das
wir unter dem Schleier, der es verbarg, für schön gehalten und das uns ohne
Hülle faltig und jeder Anmut bar entgegenschaut.

Als sie des Schmiedes Wort »Betrug ist Betrug« vernommen, hatte sie einen
schneidenden Schmerz in der Brust empfunden und den Tränen nicht zu wehren
vermocht, die sich ihr in die des Weinens wenig gewohnten Augen drängten;
sobald sie aber mit den eigenen Lippen des alten Krates hartes Urteil
nachgesprochen, waren die Zähren getrocknet, und nun sie erregt und wie ein
Wanderer, der von einem lieben Freunde Abschied nimmt, den Tempel überschaute,
atmete sie leichter, richtete sie sich höher auf und wandte dem Heiligtum des
Serapis mit wundem Kerzen, aber stolz den Rücken.

Bei der Wohnung des Torhüters kam ihr schwankenden Ganges und mit hoch
erhobenen Ärmchen ein Kind entgegen. Sie hob es in die Höhe, küßte es zärtlich
und bat dann seine Mutter um ein Stück Brot; denn der Hunger begann sie
empfindlich zu quälen. Während sie das trockene Gebäck verzehrte, blieb das
Kind ihr auf dem Schoße sitzen und folgte mit den großen Augen den Bewegungen
ihrer Hand und ihres Mundes.

Es war ein Knabe von etwa fünf Jahren mit so schwachen Beinchen, daß sie die
Last des Körpers kaum zu tragen vermochten, aber mit einem besonders hübschen
Gesichtchen. Freilich erschien es recht leblos, und nur wie der kleine Philo
Klea kommen sah, hatten seine Augen freudig aufgeleuchtet.

»Nimm diese Milch,« sagte die Mutter des Knaben, indem sie der Jungfrau ein
irdenes Schälchen reichte. »Es ist nicht viel, und ich könnte sie dir gar nicht
bieten, wenn Philo essen wollte wie andere Kinder; aber es ist, als täte das
Schlucken ihm weh. Er trinkt zwei Tropfen und ißt einen Bissen, und nimmt
nichts weiter, auch wenn man ihn prügelt.«

»Du hast ihn doch nicht wieder geschlagen?« fragte Klea vorwurfsvoll und zog
das Kind an sich.

»Mein Mann ...« entgegnete die Frau und zupfte verlegen an dem Gewande. »Das
Kind ist an einem guten Tage und in guter Stunde geboren, und doch bleibt es
schwach und lernt nicht sprechen, und das ärgert Pianchi.«

»Er wird alles wieder verderben!« rief Klea unwillig. »Wo ist er?«

»Er ward in den Tempel gerufen.«

»Freut es ihn denn nicht, daß Philo ihn »Vater« ruft und dich »Mutter« und mich
beim Namen, und daß er mancherlei zu unterscheiden lernt?« fragte das Mädchen.

»O gewiß,« entgegnete das Weib. »Er sagt, du lehrtest ihn reden, als sei er ein
Starmatz, und wir wissen dir's Dank.« »Den begehr' ich nicht,« unterbrach sie
Klea, »doch was ich verlange, das ist, daß ihr den Buben nicht scheltet und
straft und euch mit mir freut, wenn ihr seht, wie sein armer, schlummernder
Geist langsam erwacht. Wenn es so fortgeht mit ihm, dann wird das liebe
Bürschchen noch ganz klug und verständig. Wie heiß' ich, mein Junge?«

»Ke-ea,« antwortete der Kleine und lächelte der Freundin zu.

»And nun koste einmal, was ich hier in der Hand habe. Was ist das? Ich sehe
dir's an, daß du's weißt. Es heißt: nun sag mir's nur leise ins Ohr. Ja, ja, so
ist's recht, Mi– Mil–Milch, jawohl, mein Junge; Milch ist es und heißt es. Nun
tu nur das Mäulchen auf und sprich mir's hübsch nach – nun noch einmal, nun
wieder, und wenn du es zwölfmal richtig gesagt hast, so geb' ich dir auch einen
Kuß. – Nun hast du dir auch das Küßchen verdient. Ich geb' es dir hierhin oder
auch dorthin. Was ist denn das da? Dein Oh –? Dein Ohr! Ja, so ist es gut – und
das deine Nase.«

Des Kindes Augen leuchteten heller und heller bei dieser freundlichen Lehre,
und weder Klea noch ihr kleiner Schüler ermüdeten, bis nach einer Stunde der
lang nachhallende Klang eines geschlagenen Erzes sie fortrief.

Als sie sich entfernen wollte, wankte der Kleine ihr weinend nach; sie aber
nahm ihn auf den Arm, trug ihn zu der Mutter zurück und wandte sich dann ihrem
Gemache zu, um die Schwester und sich selbst für den Aufzug zu schmücken.

Auf dem Wege zum Pastophorium gedachte sie wieder des Ganges in den Tempel und
ihres Gebetes.

»Vor dem Sanktuarium,« sagte sie sich, »gelang es mir nicht, die Seele zu
befreien von dem, was sie trübte, wohl aber, als ich mich mühte, dem armen
Jungen die Zunge zu lösen. Jede reine Stätte, sollte ich denken, kann sich ein
Gott zum Allerheiligsten wählen, und ist eines Kindes Seele nicht reiner als
ein Altar, vor dem die Wahrheit verhöhnt wird?«

In der Kammer trat Irene ihr entgegen. Sie hatte schon das Haar geordnet, die
Granatenblüte in dasselbe gesteckt und fragte Klea, ob sie ihr so gefalle.

»Wie Aphrodite selbst siehst du aus,« entgegnete jene und küßte ihr die Stirn.
Dann legte sie das Gewand der Schwester in Falten, befestigte den Schmuck und
begann sich selbst anzukleiden. Während sie die Sandalen anschnürte, fragte
Irene: »Warum seufzst du so schmerzlich?« und Klea erwiderte: »Mir ist, als
hätten sie mir heute zum zweiten Male die Eltern genommen.«

Fünftes Kapitel

Der Aufzug war zu Ende.

Bei dem Dienste, der ihm im griechischen Serapeum vorangegangen war, hatte
Ptolemäus Philometor seiner Priesterschaft keineswegs die ganze, sondern nur
einen mäßigen Bruchteil der Ackerschenkung, um die sie mit vielen Bittschriften
eingekommen war, bewilligt.

Nachdem der Hof wieder nach Memphis aufgebrochen war und die Prozession sich
aufgelöst hatte, kehrten auch die Schwestern in ihr Gemach zurück, Irene mit
geröteten Wangen und lachendem Munde, Klea mit einem finsteren, fast
bedrohlichen Glanz in den Augen.

Während beide sich, ohne zu reden, der Kammer näherten, rief ein Tempeldiener
die ältere Schwester an und forderte sie auf, ihm zum Oberpriester zu folgen,
der sie zu sprechen begehre.

Schweigend übergab nun Klea Irenen den Krug und wurde in ein Gemach des Tempels
geführt, das zur Aufbewahrung des heiligen Gerätes diente. Dort ließ sie sich,
um zu warten, auf einen Sessel nieder.

Auch die Männer, die am Morgen das Pastophorium besucht hatten, waren mit der
königlichen Familie dem Aufzuge gefolgt.

Nachdem die Feierlichkeit das Ende erreicht hatte, trennte sich der Römer
Publius von seinen Begleitern und ging schnell, ohne Abschied zu nehmen und
nach rechts oder links zu schauen, auf das Pastophorium und die Zelle des
Klausners Serapion zu.

Der Alte vernahm schon von fern den Schritt des jungen Mannes, der auf starken
Sohlen den Boden selbstbewußter und kräftiger trat als die leise schreitenden
Priester des Serapis, und begrüßte ihn freundlich mit Hand und Mund.

Publius dankte ihm kühl und ernst und sagte dann herb und mit schneidiger
Kürze:

»Meine Zeit ist gemessen. Ich denke Memphis bald zu verlassen, doch ich
versprach dir, deine Bitte anzuhören, und um Wort zu halten, such' ich dich
auf; heute schon, aber, wie gesagt, nur um Wort zu halten. Die Krugträgerinnen,
von denen du mir erzählen willst, gehen mich nichts an. Ich frage nach ihnen so
wenig wie nach den Schwalben, die dort über das Haus fliegen.«

»Und doch unternahmst du heute morgen um Kleas willen einen weiten
Spaziergang,« entgegnete Serapion.

»Ich bin oft viel weiter gegangen, um einen Hasen zu schießen,« versetzte der
Römer. »Wir Männer verfolgen das Wild nicht, weil sein Besitz uns lockt,
sondern weil das Jagen uns freut, aber es gibt auch Jägernaturen unter den
Frauen. Statt des Speers und Bogens versenden sie feurige Blicke, und wenn sie
dann meinen, sie hätten ihr Wild mit ihnen getroffen, so kehren sie ihm den
Rücken. Zu dieser Art gehört deine Klea, und die hübsche Kleine von heute
morgen sieht aus, als ließe sie sich gern jagen; mich lüstet es indessen
ebensowenig, das Wild als der Jäger eines Mädchens zu sein. Drei Tage Hab' ich
noch unten in Memphis zu tun, dann kehr' ich diesem närrischen Lande auf immer
den Rücken.«

»Heute morgen,« entgegnete Serapion, der zu ahnen begann, was den Groll, der
deutlich aus den Worten des Römers herausklang, erweckt habe, »heute morgen
schienst du es mit der Abreise weniger eilig zu haben als jetzt, darum willst
du mir selbst einem fliehenden Wild gleichen, die Klea aber kenn' ich besser
als du. Das Birschen ist nicht ihre Sache, noch weniger aber läßt sie sich
jagen; denn eine Eigenschaft, die du, mein Publius Scipio, ja vor allen anderen
kennen und achten wirst, ist ihr eigen: sie ist stolz, sehr stolz, und darf es
auch sein, wie verächtlich du auch drein schaust, als wollest du sagen: Wie
kommt eine Krugträgerin des Serapis, ein armes Ding, das schlecht genährt wird
und niedere Dienste verrichtet, zum Stolz, der ja sonst bei denen nur mit
einigem Rechte einkehrt, die die Menge, die sie umgibt, um irgend eines 
Vorzuges willen hoch überragen? Dies Mädchen nun, das darfst du mir glauben,
hat viele Gründe, das Haupt zu erheben, nicht nur, weil sie freien und edlen
Eltern entstammt, weil seltene Schönheit sie schmückt, weil sie, als sie noch
ein junges Kind war, selbstlos und treu wie die beste Mutter sich eines anderen
Kindes, ihrer jüngeren Schwester, annahm, sondern besonders – und das wirst du,
wenn ich dich recht beurteile, besser als andere Jünglinge begreifen – weil sie
stolz bleiben muß, damit sie bei den niederen Diensten, die sie ja leider zu
verrichten gezwungen ist, niemals vergesse, daß sie ein freies und edles Weib
ist. Du kannst deinen Stolz beiseite setzen und wirst doch bleiben, was du
bist, würde sie's aber tun, lernte sie wie eine Dienerin fühlen, so könnte sie
zuletzt in der Tat zu dem werden, was sie nicht ist und doch sein muß. Ein
edles Roß, das man zwingt, Lasten zu ziehen, wird zum Karrengaule, sobald es
verlernt, den Kopf zu heben und die Füße frei zu bewegen. Klea ist stolz, weil
sie's sein muß, und wenn du gerecht bist, so wirst du der Jungfrau nicht
zürnen, die dich vielleicht freundlich anschaute, weil dich die Götter so
gebildet, daß du sicher sein darfst, jedem Weibe zu gefallen, die aber deine
Werbung abweisen muß, weil sie sich für zu gut hält, um selbst von einem
Kornelier mit sich spielen zu lassen, und doch für so gering, daß sie niemals
hoffen darf, ein Mann von deiner Art werde von seiner Höhe herabsteigen, um sie
zum Weib zu begehren. Daß sie dich verletzte, unterliegt keinem Zweifel;
wodurch, vermag ich nur zu vermuten. Geschah es durch abweisenden Stolz, so
sollte dich das nicht kränken; denn ein Weib ist wie ein Krieger, der den
Harnisch nur anlegt, wenn er von einem Gegner bedroht wird, dessen Waffen er
fürchtet.«

Der Klausner hatte diese Worte mit Rücksicht auf die Nachbarn mehr geflüstert
als gesprochen und wischte sich, als er schwieg, den Schweiß von der Stirn;
denn wenn irgend etwas sein Gemüt bewegte, so war er gewöhnt, die gewaltige
Stimme laut ertönen zu lassen, und es kostete ihn keine geringe Anstrengung,
sie so lange zu dämpfen.

Publius hatte ihm zuerst frei ins Antlitz, dann aber zu Boden geschaut und
Serapion bis ans Ende und ohne ihn zu unterbrechen angehört. Dabei war ihm
Schamröte wie einem Schulknaben in die Wangen gestiegen, und doch war er ein
selbstbewußter, tatkräftiger Jüngling, der sich in schwierigen Lagen so sicher
zu führen verstand wie ein Mann auf der Höhe des Lebens.

Bei all seinen Handlungen pflegte er genau zu wissen, was er wollte, und ohne
Schwärmerei nur das zu tun, was ihm recht und nützlich schien.

Bei des Klausners Rede drängte sich ihm nun die Frage auf, was er denn
eigentlich von der Krugträgerin begehre, und weil es ihm an einer Antwort
fehlte, so fühlte er sich unsicher, und diese Unsicherheit und Unzufriedenheit
mit sich selbst steigerte sich, je zutreffender ihm das, was er hörte, zu sein
schien und je weniger er im Grunde seines Herzens geneigt war, von dem Mädchen
zu lassen, an das er seit mehreren Tagen fortwährend und auch gegen seinen
Willen hatte denken müssen, von dessen Bild er sich gern frei gemacht hätte,
und das ihm doch durch die Worte des Klausners begehrenswerter vorkam denn je.

»Vielleicht bist du im Rechte,« entgegnete er nun nach kurzem Schweigen und
dämpfte gleichfalls die Stimme, denn eine leise Anrede pflegt eine nicht minder
leise Entgegnung zur Folge zu haben. »Du kennst dies Mädchen besser als ich,
doch wenn du sie richtig geschildert, so wird es gut sein, wenn ich auf meinem
Willen bestehe und Ägypten, oder, sag' ich's nur gerade heraus, deine
Schützlinge fliehe, da mir durch sie doch nichts bevorsteht als eine Niederlage
oder ein Sieg, der mir nichts eintragen würde als Reue. Klea hat heute meinen
Blick gemieden, als flöße aus meinen Augen Gift wie aus dem Zahn einer Viper,
und ich habe also nichts mehr mit ihr zu teilen; aber wissen möcht' ich doch,
wie sie in diesen Tempel kam, und wenn ich ihr nützen kann, so will ich es tun
– um deinetwillen. Erzähle mir jetzt, was du weißt, und sage mir, was du von
mir begehrst.«

Der Klausner nickte Publius beifällig zu, winkte ihm, näherzutreten, und indem
er sich zu dem nach ihm hingewandten Ohr des Römers tief niederbeugte, fragte
er leise:

»Will dir die Königin wohl?«

Als Publius dies bejaht hatte, begann Serapion mit einem Ausruf der
Befriedigung also den Bericht:

»Heute morgen hast du erfahren, wie ich selbst in diesen Käfig kam, und daß
mein Vater der Vorsteher der Tempelspeicher war. Während ich mich in der Fremde
herumtrieb, ward er seines Amtes entsetzt und wäre vielleicht im Gefängnis
gestorben, wenn ihm nicht ein braver Mann geholfen hätte, Ehre und Freiheit zu
retten. Das alles würde dich nichts angehen, und ich könnt' es darum für mich
behalten, doch dieser Mann ist der Vater Kleas und der kleinen Irene gewesen;
der Feind, durch den der meine unschuldig leiden mußte, ist der Strauchdieb
Euläus. Du weißt, oder wahrscheinlich weißt du's auch nicht, daß die
Priesterschaft bestimmte Lieferungen dem Hofe des Königs zu steuern hat. – Du
weißt es? Nun freilich, ihr Römer kümmert euch mehr um Rechts- und
Verwaltungssachen als um Gebilde der Kunst und Gedankengespinste. Meinem Vater
also lag es ob, diese Abgaben auszuzahlen, dem Eunuchen, sie in Empfang zu
nehmen, aber der gemästete bartlose Hamster, der Vielfraß, dem jeder Pfirsich,
den er gegessen hat und in Zukunft vielleicht noch verzehren wird, zu Gift
werden möge, unterschlug die Hälfte des Gelieferten, und als die
Rechnungsführer bemerkten, daß im Schatze des Königs da, wo sie Korn und Gewebe
zu finden hofften, nichts als eitle Luft sei, machten sie Lärm, der natürlich
eher zu dem Ohre des Diebes, der am Hofe sein Nest hat, als zu dem meines armen
Vaters gelangte. Du hast Ägypten wunderlich genannt oder so ähnlich, und das
ist es auch wirklich, nicht nur wegen der steinernen Weizenkuchen da drüben,
die ihr Pyramiden nennt und dergleichen, sondern weil hier Dinge geschehen
können, die bei euch in Rom so unmöglich wären wie Mondschein um Mittag oder
ein Roß mit dem Schwanz an der Nase! Bevor es zu einer Klage über Euläus kam,
beschuldigte er meinen Vater der Unterschlagung, und bevor noch der Epistates
des Gaues und die Beisitzer einen Blick in die Akten getan, stand ihr Urteil
gegen den falsch Angeklagten schon fest; denn der Eunuch hatte einen Spruch von
ihnen gekauft, wie man einen Fisch oder Kohlkopf auf dem Markte einhandelt. In
alter Zeit ward hierzuland die Göttin der Gerechtigkeit mit geschlossenen Augen
abgebildet, jetzt blickt sie in die Welt wie ein schielendes Weib, das mit
einem Auge nach dem Könige blinzelt, mit dem anderen aber nach dem Gold in den
Händen der Kläger oder Verklagten. Mein armer Vater ward natürlich verurteilt,
und schon verzweifelte er im Gefängnis an der Gerechtigkeit der Götter, als um
seinetwillen das größte Wunder geschah, das in diesem Lande der Wunder jemals
geschehen ist, seitdem Griechen in Alexandrien herrschen. Ein ehrlicher Mann
nahm sich ohne Menschenfurcht der verlorenen Sache des armen Verurteilten an
und ruhte nicht, bis er ihm Ehre und Freiheit zurückgewonnen. Aber die Haft,
die Schande, der Ingrimm hatten die Kräfte des Gemißhandelten nach und nach
zerfressen wie der Holzwurm einen Zedernstamm, und hinsiechend starb er. Seinem
Retter, dem Vater Kleas, erging es zum Lohn für seine mutige Tat noch schlimmer
als ihm; denn hier am Nil wird die Tugend auf Erden bestraft wie bei euch das
Laster. Wo Ungerechtigkeit herrscht, da geschieht eben das Furchtbare, daß die
Götter auf seiten der Bösen zu stehen scheinen. Wer sich hier nicht vor
Bestrafung im Jenseits fürchtet, der hütet sich hier, wenn er kein Tor ist oder
ein Philosoph – und das kommt ja häufig auf eins heraus – vor reinem Wandel.

Der Vater der Krugträgerinnen, Philotas, dessen Eltern aus Syrakus stammten,
gehörte zu den Anhängern der Lehre des Zeno, die ja auch bei euch in Rom viele
Freunde besitzt, und hatte es als Beamter weit gebracht, denn er war der
Vorsteher der Chrematisten, das ist ein Richterkollegium, das außerhalb
Ägyptens wohl kaum seinesgleichen besitzt und sich besser bewährte als
irgendein anderes. Von Gau zu Gau zieht es umher und läßt sich, um Recht zu
sprechen, in den Hauptstädten nieder. Wenn gegen ein Urteil des Gerichtshofes,
der sich an dem betreffenden Orte befindet, und dem der Epistates des Gaues
vorsteht, Einsprache erhoben wird, so wird dieser Fall vor den Chrematisten,
die dem Kläger und dem Beklagten fremd zu sein pflegen, noch einmal verhandelt,
und so bleibt den Bewohnern der Provinz die Reise nach Alexandria, oder,
seitdem das Reich geteilt ward, nach Memphis zu dem ohnehin schwer überbürdeten
Obergerichtshofe erspart.

Unter allen Vorstehern der Chrematisten genoß keiner jemals eines höheren Rufes
als Kleas und Irenens Vater Philotas. An ihn wagte sich die Bestechung so wenig
heran wie der Sperling an den Falken, und er war so klug wie gerecht; denn mit
dem alten Gesetz der Ägypter war er nicht weniger tief vertraut als mit dem der
Griechen, und mancher käufliche Richter sah sich, sobald es bekannt ward, daß
er sich mit seinen Chrematisten auf Reisen begebe, vor und fällte statt des
falschen ein gerechtes Urteil.

Kleopatra, des Epiphanes Witwe, hielt, als sie noch lebte und für ihre Söhne
Philometor und Euergetes, die jetzt in Memphis und Alexandria regieren, die
Vormundschaft führte, Philotas gar hoch und nahm ihn in den Rang der Verwandten
des Königs auf, doch sie war eben gestorben, als der brave Mann meines Vaters
Sache von neuem in die Hand nahm und ihn aus dem Kerker befreite.

Der Räuber Euläus und sein Spießgeselle Lenäus standen jetzt auf dem Gipfel der
Macht; denn der junge, unmündige König ließ sich von ihnen wie ein Kind von der
Wärterin leiten.

Wenn mein Vater ein ehrlicher Mann war, konnte nur der Eunuch der Spitzbube
sein, und als jetzt die Chrematisten drohten, Euläus vor die Schranken zu
rufen, da zettelte der Elende den Krieg um Cölesyrien gegen den Oheim des
Königs, Antiochus Epiphanes, an.

Du weißt, wie schmachvoll für uns dies Unternehmen ablaufen sollte. Der Bruder
des Philometor Euergetes wurde in Alexandria zum Könige eingesetzt, in Memphis
aber, das Antiochus eingenommen hatte, ließ er seinen älteren Neffen Philometor
fortherrschen, als sei er sein Vasall und Mündel.

Nachdem aber Philometor wieder durch euch Römer von der Vormundschaft des
Syrers befreit worden war und in Memphis als selbständiger Herrscher regierte,
beschuldigte Euläus den Vater der Krugträgerinnen, Memphis dem Antiochus in die
Hand gespielt zu haben, und ruhte nicht eher, bis der schuldlose Mann seiner
reichen Güter beraubt und mitsamt seinem Weibe zur Zwangsarbeit in die
äthiopischen Goldbergwerke geschleppt worden war. Ich saß, als dies alles
geschah, schon in diesem Käfig, aber ich hörte durch meinen Bruder Glaukus, der
die Sicherheitswache im Palast befehligt und vieles früher erfährt als andere
Leute, was dort unten vorging, und es gelang mir, die Töchter des Philotas
heimlich in diesen Tempel führen zu lassen und vor dem Geschick der Eltern zu
retten. Fünf Jahre ist das nun her, und nun weißt du, wie es gekommen, daß
eines edlen Mannes Töchter Wasser für den Altar des Serapis tragen und ich eher
mir selbst als ihnen ein Leid zufügen lasse, dem Euläus aber viel eher giftige
Wurzeln als süße Pfirsiche gönne.«

»Und Philotas ist heute noch Zwangsarbeiter?« fragte der Römer und biß
ingrimmig die Zähne zusammen.

»Ja, Publius,« entgegnete der Klausner, »Und dieses Ja spricht sich leicht aus,
und es ballen sich dabei nicht weniger leicht die Hände zu Fäusten, aber
schwer, sehr schwer ist es, an die Qualen zu denken, die ein Mann wie Philotas
und ein edles, schuldloses Weib, das schön war, schön wie Hera und Aphrodite in
einer Person – bei harter, ungewohnter Arbeit unter einer brennenden Sonne und
der Geißel der Vögte zu leiden haben. Vielleicht sind sie zu ihrem Glück schon
den Qualen erlegen und ihre Töchter Waisen! Die Armen! Es weiß hier außer dem
Oberpriester keiner so recht, wer sie sind, erführ' es aber der Eunuch, so
würd' er sie ihren Eltern nachschicken, so wahr ich Serapion heiße!«

»Er soll es versuchen!« rief Publius und erhob drohend die Rechte.

»Leise, leise, mein Freund,« bat der Klausner, »nicht nur jetzt, sondern bei
allem, was du etwa für die Schwestern zu tun geneigt bist; denn ein Euläus hört
nicht nur mit den eigenen, sondern mit tausend fremden Ohren, und fast alles,
was am Hofe geschieht, hat durch seine, des Epistolographen, Hände zu gehen. Du
sagtest, die Königin sei dir gnädig gesinnt. Das ist viel wert; denn ihr Gatte
soll tun, was sie will, und ein Euläus sagt, wenn die Fürstinnen sind wie die
anderen Weiber, die ich kenne, der Kleopatra nicht sonderlich zu.«

»Und wenn auch,« unterbrach Publius den Klausner mit glühenden Wangen, »ich
würde ihn dennoch zu Falle bringen; denn ein Mann wie Philotas darf nicht
untergehen und seine Sache soll fortan meine eigene werden. Hier hast du meine
Hand, und wenn es mich freut, von edlen Ahnen zu stammen, so ist es besonders
deswegen, weil eines Korneliers Versprechen nicht weniger schwer wiegt als
eines anderen Menschen vollbrachte Tat.«

Der Klausner schüttelte dem Jüngling die Rechte, nickte ihm liebreich zu und
dabei strahlten ihm die Augen vor freudiger Rührung in feuchtem Glanz.

Hastig wandte er dann dem Römer den Rücken und erschien bald wieder mit einer
umfangreichen Papyrusrolle in der Hand.

»Nimm das,« sagte er, indem er sie dem Römer reichte. »Ich habe alles, was ich
dir vorhin erzählte, der Wahrheit gemäß mit eigener Hand aufgezeichnet, und
zwar in Form einer Bittschrift. Dergleichen Dinge, das weiß ich, werden bei Hof
nur ordnungsgemäß zu Ende geführt, wenn man sie schriftlich behandelt. Ist die
Königin geneigt, dir den Wunsch zu erfüllen, so übergib ihr diese Rolle und
bitte sie um einen Begnadigungsbrief. Kannst du das erwirken, dann ist alles
gewonnen.«

Publius nahm die Rolle, reichte dem Klausner noch einmal die Hand, und dieser
rief, sich selbst vergessend, mit lauter Stimme:

»Die Götter mögen dich segnen und durch dich den edelsten Mann von unsäglichen
Leiden erlösen! Schon hatt' ich zu hoffen aufgehört, doch wenn du uns
beistehst, ist noch nicht alles verloren!«

Sechstes Kapitel

»Verzeiht, wenn ich störe.«

Mit diesen Worten unterbrach der Eunuch Euläus der sich leise und unbemerkt dem
Pastophorium genähert hatte, den Ausruf des Klausners, indem er sich
ehrerbietig vor Publius verneigte. »Ist es zu fragen erlaubt, zu welchem
Bündnis einer der edelsten Söhne Roms diesem wunderlichen Manne die Hand
reicht?«

»Das Fragen steht jedem frei,« entgegnete Publius schnell und herb, »aber das
Antworten ist nicht jedermanns Sache und heute auch nicht die meine. Ich sage
dir Lebewohl, Serapion, aber nicht auf lange Zeit, denk' ich.«

»Gestattest du mir, dich zu begleiten?« fragte der Eunuch.

»Du bist mir auch ohne meine Erlaubnis gefolgt.«

»Ich tat es auf Befehl meines Königs, und erfülle nur sein Gebot, wenn ich dir
auch jetzt mein Geleit anbiete.«

»Ich gehe voran und kann dir nicht wehren, wenn du mir folgst.«

»Ich aber,« entgegnete der Eunuch, »bitte dich, zu bedenken, daß es mir übel
anstehen würde, wie ein Diener hinter dir herzuschreiten.«

»Ich achte den Willen meines Gastfreundes, des Königs, der dir befahl, mir zu
folgen,« antwortete der Römer. »Vor dem Tor des Tempels kannst du ohnehin
deinen Wagen, ich aber den meinen besteigen; ein alter Hofmann wird gern den
Befehl seines Gebieters erfüllen.«

»Und er erfüllt ihn,« gab Euläus dem Römer demütig zurück, doch aus seinem Auge
zuckte, wie die gespaltene Zunge aus dem Rachen der Schlange, welche schnell
erscheint und noch schneller verschwindet, zuerst ein Blick voll drohenden 
Hasses und dann ein anderer, argwöhnischer, welcher der Rolle galt, die der
Römer in seiner Hand hielt.

Publius achtete nicht dieser Blicke und schritt schnell auf den Akazienhain zu;
der Klausner aber schaute dem ungleichen Paare nach, und als er den mächtigen
Eunuchen hinter dem Jünglinge hergehen sah, stemmte er die Hände in die Hüften,
blies die fleischigen Wangen auf und brach in ein lautes Gelächter aus, sobald
das Paar hinter den Akazien verschwand.

Wenn das Zwerchfell Serapions einmal erschüttert war, so ließ es sich schwer
zur Ruhe bringen, und er lachte noch immer, als einige Minuten nach dem
Verschwinden des Römers Klea vor seiner Klause erschien.

Munter wollte er den Schützling empfangen, aber nachdem er ihm ins Antlitz
geschaut hatte, rief er besorgt:

»Du siehst aus, als sei dir der Geist eines Abgeschiedenen begegnet. Die roten
Lippen sind bleich, und ich sehe tiefe Schatten unter deinen Augen. Was ist dir
begegnet, Kind? Irene hat ja vorhin mit dir dem Aufzug beigewohnt, ich weiß es.
Habt ihr über die Eltern schlimme Nachricht erhalten? Du schüttelst den Kopf.
Nun, Kind, so denkst du vielleicht mehr, als du solltest an jemand. Wie dir das
Blut in die Wangen steigt! Gewiß, der schöne Publius von Rom hat dir zu tief in
die Augen geblickt. – Ein prächtiger Junge ist er, ein rechter Mann, ein braver
Geselle...«

»Laß das,« unterbrach Klea den Freund und Beschützer, indem sie mit der
Handfläche abweisend die Luft teilte, als wolle sie Serapions Rede in zwei
Hälften zerschneiden. »Ich darf nichts mehr von ihm hören.«

»Ist er dir unziemlich begegnet?« fragte der Klausner.

»Ja,« rief Klea tief errötend und mit einer ihrem besonnenen Wesen sonst
fremden Heftigkeit. »Ja, mit herausfordernden Blicken verfolgt er mich
unablässig.«

»Nur mit Blicken?« fragte der Klausner. »Doch wir schauen ja auch nach der
erhabenen Sonne und nach lieblichen Blumen, soviel wir nur mögen, und ohne daß
sie es uns verargen!«

»Die Sonne ist zu hoch und die seelenlose Blume zu niedrig, als daß ein Mensch
sie beleidigen könnte,« entgegnete Klea; »aber der Römer ist nicht mehr und
nicht weniger als ich, das Auge spricht so gut wie der Mund eine Sprache, und
was das seine von mir verlangt, das treibt mir das Blut in die Wangen und
erregt auch jetzt meinen Groll, da ich nur daran denke.«

»Darum miedest du auch seinen Blick so ängstlich.«

»Wer sagte dir das?«

»Publius selbst; und weil deine Karte ihn schmerzte, wollte er Ägypten
verlassen; nun aber hab' ich ihn zu bleiben bewogen, denn wenn es einen
Sterblichen gibt, von dem ich für euch und die Euren Gutes erwarte...«

»So ist er's gewiß nicht!« versetzte Klea fest. »Du bist ein Mann und meinst
jetzt vielleicht, daß du, solange du jung warst und frei in der Welt
umherzogst, nicht anders gehandelt hättest, wie er nach dem Rechte der Männer;
– aber würdest du hier hineinsehen oder mit dem Herzen eines Weibes fühlen, so
dächtest du anders! Wie der Wüstensand, der in die Äcker geweht wird und ihr
freundliches Grün in häßliches Grau verwandelt, wie der Sturm, der den blauen
Spiegel der Meeresfläche in ein krauses Gemisch von schwarzen Strudeln und
schäumendem Gischt verwandelt, so hat dieses Mannes herausfordernde Kühnheit
die Stille meines Herzens grausam gestört. Zum vierten Male verfolgten mich
seine Blicke beim Aufzug. Gestern noch hatte ich die Gefahr nicht erkannt, aber
heute, – ich muß dir's sagen, denn du bist ja wie mein Vater, und wem sonst auf
der Welt dürft' ich es anvertrauen? – aber heute hab' ich seinen Blick zu
meiden gewußt, und doch fühlt' ich während der langen, unendlich langen Stunden
des Festes, daß sein Auge unablässig das meine suche. Daß mich kein Irrtum
betrügt, ich hätt' es gewußt, auch wenn Publius Scipio – doch was soll dieser
Name auf meinen Lippen? – auch wenn der Römer nicht gekommen wäre, um sich
seines Angriffs auf ein schuhloses Mädchen zu rühmen. Und daß du, gerade du
dich zu seinem Bundesgenossen hergeben magst! Das tätest du nicht, nein, gewiß
nicht, wenn du wüßtest, wie mir beim Aufzuge zumute war, während ich zu Boden
schaute und wußte, daß sein Blick mich entweihe wie der Regen, der im vorigen
Jahre von den sprossenden Reben des Tempels die Blüten spülte. Es war, als
schnüre sich ein Netz um mein Herz; aber was für ein Netz! Als hätte man eine
Flamme als Flachskunkel an den Spinnrocken gesteckt, sie zu dünnen Fäden
ausgezogen und mit dem glühenden Garn Maschen gestrickt, ja, so war es! Ich
fühlte die Fäden und Knoten sich mir in die Seele einbrennen und konnte sie
nicht entfernen und durfte mich nicht einmal wehren. Ja, blicke mich nur
angstvoll an und schüttle den Kopf! – So ist es gewesen, und die Brandnarben
tun mir auch jetzt noch weh, so weh, ich kann's nicht beschreiben!«

»Aber, Klea,« unterbrach Serapion das Mädchen, »du bist außer dir und wie von
einem Dämon besessen. Geh in den Tempel hinüber und bete, oder wenn das nicht
hilft, zum Asklepius oder Anubis und lasse den Unhold bannen.«

»Ich brauche keinen von deinen Göttern,« entgegnete das Mädchen in großer
Erregung. »Ja, ich wollte, du hättest dem Schicksal den Lauf gelassen, und wir
dürften das Los der Eltern teilen, denn was uns hier droht, ist schrecklicher
noch, als im Sonnenbrand Goldstaub sieben, oder in Mörsern den Quarz zu
verstampfen. Ich kam nicht zu dir, um über den Römer zu reden, sondern um dir
zu erzählen, was mir der Oberpriester gleich nach dem Aufzug eröffnete.«

»Nun?« fragte Serapion gedehnt und beinahe ängstlich, indem er seinen Hals
reckte, das buschige Haupt dem Mädchen näherte und die Augen so weit öffnete,
daß die Säckchen unter ihnen halb verschwanden.

»Er teilte mir erst mit,« erwiderte Klea, »wie spärlich es mit den Einkünften
des Tempels bestellt sei ...«

»Es ist richtig,« unterbrach sie der Klausner, »daß Antiochus den besten Teil
des Tempelschatzes raubte, und die Krone, die für die Heiligtümer der
ägyptischen Götter immer Geld übrig hat, unsere Äcker mit großen Abgaben
belastet; aber ihr werdet, sollt' ich meinen, schon karg genug, ja schlechter
als billig gehalten, denn für euern Unterhalt ward, das weiß ich genau; denn
sie ist durch meine Hände gegangen – an den Tempel eine Summe gezahlt, von
deren Zinsen sich nicht nur zwei naschende Vögel wie ihr, sondern zehn hungrige
Matrosen ernähren ließen; dazu verrichtet ihr ohne Entgelt mühsame Dienste.
Wahrhaftig, es verspricht wohl größeren Nutzen, einem Bettler die Lumpen zu
stehlen, als euch zu berauben! Was kann der Oberpriester denn wollen?«

»Er sagt, daß wir fünf Jahre lang von der Priesterschaft genährt und beschützt
worden seien, daß durch uns heute noch dem Tempel Gefahren drohten, und daß wir
entweder das Heiligtum verlassen oder uns entschließen müßten, an die Stelle
der beiden Zwillingsschwestern Arsinoë und Doris, die bis jetzt an der Bahre
des verstorbenen Gottes bei der Totenfeier die Klagelieder in der Kleidung der
Isis und Nephthys gesungen und die Spenden für die in den Tempel zur Einsegnung
gebrachten Leichen unter Jammer und Klagegeschrei ausgegossen haben, zu treten.
Diese Mädchen, sagt Asklepiodor, würden zu alt und unschön für solchen Zweck,
aber der Tempel sei verpflichtet, sie bis an ihr Ende zu erhalten. Außer ihnen
und uns noch zwei andere Dienerinnen des Gottes zu ernähren, reichten die
Mittel des Tempels nicht aus, und so sollten Arsinoë und Doris nur noch die
Spenden ausgießen, wir aber die Totenklage an ihrer Stelle übernehmen.«

»Aber ihr seid keine Zwillinge!« rief Serapion, »und nur solche, so verlangt es
die Vorschrift, sollen als Isis und Nephthys den Osiris beweinen.«

»Man will uns zu Zwillingen machen,« entgegnete Klea, indem sie verächtlich die
Lippe aufwarf; »die Haare Irenens sollen wie meine schwarz gefärbt und ihre
Sohlen erhöht werden, damit sie meine Größe erreiche.«

»Dich kleiner zu machen, als du bist, würde ihnen eben nicht glücken, und helle
Haare lassen sich leichter dunkel als dunkle hell färben,« sagte Serapion mit
mühsam verhaltenem Ingrimm. »Was für eine Antwort gabst du auf diesen immerhin
durch seine Seltsamkeit glänzenden Vorschlag?«

»Die einzige, die ich Wohl geben konnte. Ich sagte Nein, erklärte mich aber
bereit, nicht nur aus Furcht, sondern weil wir dem Tempel doch viel verdanken,
mit Irenen jeden anderen Dienst zu verrichten, nur nicht diesen.«

»Und Asklepiodor?«

»Er kränkte mich mit keinem bösen Worte und bewahrte auch, als ich ihm
widersprach, die vornehme Ruhe; ja manchmal maß er mich erstaunt mit den Augen,
als wenn er etwas ganz Neues und Fremdes an mir entdecke. Zuletzt stellte er
mir vor, wie viel Mühe sich der Gesangmeister des Tempels mit uns gegeben habe,
wie gut meine tiefere mit der hohen Stimme Irenens zusammenklinge, wie großen
Beifall wir durch schönen Vortrag des Klagegesanges erringen könnten, wie gern
er uns, wenn wir das Amt der Zwillinge antreten würden, eine bessere Wohnung
und reichlichere Kost anweisen werde. Wie man Falken durch Hunger zähmt, so hat
er es, glaub' ich, versucht, uns durch schmale Kost gefügig zu machen.
Vielleicht tue ich ihm unrecht, aber ich fühle mich heut nur zu geneigt, von
ihm und den anderen Vätern das Schlimmste zu denken. Sei dem, wie ihm wolle!
Jedenfalls entgegnete er mir, als ich auf meiner Weigerung bestand, nichts
weiter, sondern verabschiedete mich mit der Aufforderung, mich in drei Tagen
wieder bei ihm melden zu lassen und ihm mitzuteilen, ob wir seinem Wunsche zu
entsprechen oder den Tempel zu verlassen gedächten. Ich verneigte mich, näherte
mich der Tür und stand schon auf der Schwelle, da rief er mich noch einmal
zurück und sagte: »Denke auch deiner Eltern und ihres Schicksals!« Das klang
feierlich und beinahe bedrohlich, weiter aber sprach er nichts und kehrte mir
schnell den Rücken. Was bezweckt er wohl mit dieser Mahnung? Denk' ich doch
täglich und stündlich an Vater und Mutter und erinnere Irene an sie!«

Der Klausner brummte dabei zuerst nachdenklich und unzufrieden vor sich hin,
dann sagte er ernst:

»Asklepiodor hat mit seiner Rede mehr gewollt, als du glaubst. Jeder Satz, mit
dem er einen Widerspenstigen entläßt, ist eine Nuß, deren Schale man erst zu
öffnen hat, um den Kern zu finden. Wenn er dir sagt, du mögest deiner Eltern
und ihres traurigen Schicksals gedenken, so heißt das in seinem Munde und unter
diesen Umständen kaum etwas anderes, als daß ihr nicht vergessen sollt, wie
leicht auch euch das Schicksal eures Vaters ereilen könnte, wenn ihr euch dem
Schutze des Tempels zu entziehen versucht. Nicht umsonst hat dir Asklepiodor,
das erzähltest du mir selbst neulich, eine Woche wird es kaum her sein –
mitgeteilt, wie oft den zur Zwangsarbeit in den Bergwerken Verurteilten die
Angehörigen nachgesandt werden. Ja, Kind, das letzte Wort Asklepiodors hat
einen gräßlichen Sinn! Die Ruhe und der Stolz, mit dem du dreinschaust,
ängstigen mich, und du weißt doch, daß ich nicht zu den Schreckhaften und
Furchtsamen gehöre. Widerwärtig ist das gewiß, was man euch zumutet, aber nehmt
es auf euch; es wird ja hoffentlich nicht auf lange Zeit sein! Tu es um meinet-
und um der armen Irene willen; denn du wirst auch außerhalb dieser Mauern in
der rauhen, begehrlichen Welt dich selbst zu behaupten wissen, aber Irene, die
kleine Irene wird es nicht können. Und dann, meine Klea, mein liebes Herz, wir
haben jetzt jemand gefunden, der eure Sache zu der seinen macht und der groß
ist und mächtig; aber was sind drei Tage! Euch hinausgestoßen zu sehen und zu
denken, daß man euch mit wüstem Gesindel in einem widrigen Fahrzeug in den
glühenden Süden und zu Arbeiten führt, die erst die Seele töten und dann den
Leib, das ist ja nicht möglich! Das wirst du mir und dir und der Irene nicht
antun lassen, nein, du mein Liebling, nein, mein Herz, das darfst du, das
sollst du nicht tun! Seid ihr denn nicht meine Kinder, meine Töchterchen und
all meine Freude, und nun wollt ihr mich in diesem Käfig allein lassen, weil
ihr so stolz seid!«

Dem starken Manne versagte die Stimme, und aus den Augen rann ihm ein schwerer
Tränentropfen nach dem andern in den Bart und auf den Arm Kleas, den er mit
beiden Händen zu sich heraufgezogen hatte.

Auch über des Mädchens Blick breitete sich ein Schleier von warmen Zähren, als
sie den rauhen Freund weinen sah, aber sie blieb standhaft und sagte, indem sie
die Hand aus der seinen zu befreien suchte:

»Du weißt ja, Vater, daß mich manches an diesen Tempel fesselt: die Schwester
und du und des Torhüters kleiner Philo. Euch zu verlassen, wird mir schwer
fallen, furchtbar schwer, aber lieber will ich auch dieses Leid und jedes
andere auf mich nehmen, als Irene gestatten, als Klagefrau in Arsinoës oder der
schwarzen Doris Stelle zu treten. Denke dir das sonnige Kind bemalt und
entstellt am Fußende einer Bahre knien, mit falschen Klagen und erzwungenen
Zähren stöhnend und jammernd. Zu einer Lüge von Fleisch und Bein würde sie
werden, sich selbst ein Ekel, und für mich, die ich ja doch bei ihr die Mutter
vertrete, früh und spät ein marternder Vorwurf! Aber was frag' ich nach mir!
Ohne eine Miene zu verziehen, würde ich mich mit dem Gewand der Göttin
bekleiden und an die Bahre führen lassen und jammern und klagen, daß es jedem
Hörer den Grund der Seele aufrühren sollte; denn mein Herz ist ja eine Heimat
des Schmerzes und gleicht dem Auge des Blinden, das die Sehkraft verliert, weil
sich salzige Tränen immer und immer wieder darüber ergießen. Mir würden die
Klagegesänge vielleicht die Seele erleichtern, die so voll ist von Leid, wie
ein überströmender Becher; aber lieber wollt' ich, daß eine Wolke mir ewig die
Sonne verdunkle, ein Nebel mir jeden Stern verschleiere und schwarzer Rauch mir
die Luft verderbe, die ich atmen muß, um zu leben, als daß ich ihren Leib
entstellen, ihre Seele verfinstern, ihr helles Lachen in Klagegeschrei und
ihren heiteren Kindersinn in dumpfe Trauer umwandeln lasse. Lieber will ich
fort von hier und von dir, um mit den Eltern in Elend und Tod zugrunde zu
gehen, als das mit ansehen, als dies gestatten.«

Serapion drückte bei diesen Worten beide Hände vor das Antlitz, Klea aber
wandte ihm schnell den Rücken und schritt tief atmend ihrer Kammer zu.

Sonst pflegte Irene ihr, wenn sie ihre Schritte vernahm, entgegenzueilen, heute
aber wurde Klea von niemand begrüßt, und in ihrer Kammer, welche schon von dem
hereinbrechenden Dunkel der Nacht verfinstert zu werden begann, fand ihr Blick
nicht sogleich die Schwester; denn sie hockte zusammengekauert in einem Winkel
des Gemaches, hielt das Gesicht mit beiden Händen bedeckt und wimmerte leise.

»Was hast du?« fragte Klea, indem sie sich besorgt der Weinenden näherte, sich
über sie beugte und versuchte, sie aufzurichten. »Laß mich,« schluchzte Irene,
wandte sich mit einer raschen Bewegung halb von der Schwester ab und wehrte
sich wie ein trotziges Kind gegen ihre Liebkosungen.

Als Klea ihr dann, um sie zu beruhigen, besorgt und liebreich das Haar
streichelte, sprang sie auf und rief heftig und unter Tränen:

»Ich mußte weinen und immer weinen seit einer Stunde. Der Korinther Lysias hat
nach dem Aufzug so freundlich mit mir geredet, aber du, du kümmerst dich gar
nicht um mich und läßt mich so lange allein in dieser staubigen, widrigen
Höhle. Gewiß, ich halt' es auch nicht länger hier aus, und wenn ihr mich
festhalten wollt, so flieh' ich aus diesem Tempel; denn draußen ist es hell und
vergnügt, aber hier ist es finster und gräßlich.«

Siebentes Kapitel

Inmitten der weißen Mauer der von Bastionen und Wällen rings umgebenen Festung
von Memphis lag der alte Königspalast, ein stattliches, neu getünchtes
Ziegelgebäude mit zahllosen Höfen, Gängen, Zimmern, Sälen, verandaartigen, bunt
bemalten Anbauten von Holz und einem schönen, säulenreichen Festbau in
griechischem Stil.

Üppig grünende Gartenanlagen umgaben ihn rings, und eine ganze Schar von
Arbeitern pflegte die Blumenbeete und die Schatten spendenden Gänge, die
Sträucher und Bäume, hielt die Teiche rein und fütterte die Fische, hegte die
Tierparks, in denen es Vierfüßler jeder Art, von dem schwer einherschreitenden
Elefanten bis zu der leichtfüßigen Antilope, und viele bunte Vögel aus allen
Ländern zu sehen gab.

Von den prächtig ausgestatteten Badehallen stiegen leichte weiße Dämpfe auf,
aus den Hundezwingern tönte lautes Gebell und aus den langen offenen Ställen
der Rosse das Gewieher der Hengste, Hufestampfen und das Geklirr der
Halfterketten.

Ein halbkreisförmiges neues Bauwerk, das Theater, schloß sich an den alten
Palast, und viele große Zelte für die Leibwachen, Gesandten und
Schreiberkollegien, sowie andere, die den Hofbeamten als Speisesäle dienten,
erhoben sich inmitten der Gärten und außerhalb der sie umgebenden Mauer.

Den Soldaten gehörte der große, von den Straßen der Stadt in die Königsburg
führende Raum, worin an der Seite von schattigen Höfen die Häuser der
Wachtmannschaften und die Gefängnisse standen. Andere Krieger lagen in Zelten
hart bei den Mauern des eigentlichen Palastes.

Das Geklirr der Waffen und der griechische Kommandoruf ihrer Führer schallte
gerade jetzt bis zu den Räumen hinauf, in denen die Königin weilte, und diese
Räume waren hochgelegen; denn Kleopatra hielt sich während der Sommerzeit am
liebsten in luftigen Zelten auf, die sich unter breitblätterigen Pflanzen des
Südens und ganzen Hainen von blühenden Sträuchern auf dem flachen, mit
marmornen Bildsäulen überreich geschmückten Dache des Königspalastes erhoben.

Nur ein einziger Zugang führte zu diesem mit fürstlicher Pracht ausgestatteten
Asyl, das Tag und Nacht vom Strome her von leisen Winden umweht ward, und in
das kein Unberufener einzudringen und die Ruhe der Königin zu stören vermochte;
denn am Fuße der auf das Dach führenden breiten Treppe wachten Veteranen aus
der Zahl des mazedonischen Kriegeradels, die der Kleopatra nicht weniger
unbedingten Gehorsam schuldeten als dem Könige selbst.

Diese vornehme Schar ward beim Untergang der Sonne abgelöst, und die Königin
vernahm die Befehle der an ihrer Spitze stehenden Offiziere und das Gerassel
der auf den Estrich prallenden Schilde; denn sie war aus dem Zelte ins Freie
getreten und schaute nach Westen, wo die sinkende Sonne die gelbe, gräberreiche
und völlig nackte Kette des libyschen Kalkgebirges und die gruppenweise
zusammenstehende Reihe der Pyramiden mit wundervollen Farben übergoß, die nach
und nach auch die leichten Silberwolken am klaren Himmel, der das Tal von
Memphis überwölbte, mit Rosenrot anhauchten und mit goldenen Rändern
verbrämten.

Die Königin, die jetzt mit einer jungen Griechin, der blonden Zoë, der Tochter
des Großjägermeisters Zenodotus, die ihr von den früheren Spielgefährtinnen die
liebste war, ins Freie trat, blieb, obwohl sie nach Westen schaute, unberührt
von dem Zauber dieses glänzenden Schauspiels; denn während sie, um nicht
geblendet zu werden, die Handfläche wie einen Schirm über die Augen breitete,
sagte sie:

»Wo der Kornelier nur bleibt! Als wir vor dem Tempel in den Wagen stiegen, war
er verschwunden, und so weit ich den Weg ins Gebiet des Sokari und Serapis
übersehe, läßt sich weder sein Fuhrwerk noch das des Euläus, der ihn begleiten
sollte, erblicken. Es ist wenig höflich, sich so ohne Abschied zu entfernen, ja
ich könnt' es undankbar nennen, weil ich ihm in Aussicht gestellt hatte, ihm
auf dem Heimwege von meinem Bruder Euergetes zu erzählen. Der ist heute mittag
wirklich mit seinen Freunden angekommen, und er kennt ihn noch nicht, weil
Euergetes sich in Kyrene aufhielt, als Publius Kornelius Scipio in Alexandria
ans Land trat. Siehst du den schwarzen Schatten dort bei den Weinbergen von
Kakem? Das ist er vielleicht! Aber nein, du hast recht, das sind nur Vögel, die
dicht zusammengeschart über den Weg fliegen. Auch du siehst gar nichts weiter?
Nein? And wir haben doch beide junge und scharfe Augen. Ich bin neugierig, wie
Euergetes dem Publius Scipio gefallen wird. Es kann kaum zwei verschiedenere
Wesen geben als sie, und doch haben sie etwas Wesentliches miteinander gemein.«

»Sie sind beide Männer,« unterbrach Zoë die Königin und schaute sie dabei an,
als erwarte sie für dies Wort den Beifall der Herrin.

»Das sind sie,« entgegnete Kleopatra stolz. »Mein Bruder ist ja noch so jung,
daß er, wenn er kein Sohn eines Königs wäre, kaum dem Kreis der Knaben
entwachsen und unter anderen Epheben ein Jüngling sein würde, und doch findet
er auch unter den Alten keinen, der ihn an Stärke des Willens und
rücksichtsloser Tatkraft überträfe. Er hat schon, bevor ich das Weib des
Philometor ward, Alexandria und Kyrene an sich gerissen, das ja von Rechts
wegen meinem Gatten gehören sollte, der von uns dreien der Älteste ist, und das
war wenig brüderlich von ihm gehandelt, und wir hätten gewiß auch manchen
anderen Grund, ihm zu zürnen, aber als ich ihn vorhin nach dreiviertel Jahren
wieder sah, mußt' ich das alles vergessen. Ich begrüße ihn, als ob der junge
Titan mir und seinem Bruder, der nun doch einmal mein Gatte ist, nur Gutes
erwiesen hätte. Ich weiß ja, wie wild er oft sein kann, wie zügel- und maßlos
über alle Grenzen; doch ich verzeihe ihm, dem jungen Giganten. Seien wir froh,
wenn er nicht einmal den Pelion über den Ossa türmt! Auch in meinen Adern
strömt rasches Blut, und der Stamm, aus dem seine Ausschreitungen wuchern, ist
Kraft, echte und starke Kraft. Wo lebt die Frau, der solche markige Kraft nicht
ans Herz greift? Nichts bewundern wir williger an den Männern als sie; denn sie
ist die einzige Gabe, die uns die Götter mit spärlicherer Hand zumessen als
ihnen. Das Leben dämmt sonst wohl die übervollen Ströme ein, aber daß ihm das
bei dem stürmischen Lauf dieses Mannes gelingen wird, möcht' ich bezweifeln.
Immerhin kommt seinesgleichen rasch vorwärts und bleibt stark bis zum Ende, das
ihn gewiß einmal plötzlich ereilt, und solch ein wildes Wasser ist mir lieber
als ein dünner Fluß in der Ebene, der niemand schädigt und, um das Dasein ja
recht lange zu fristen, im Sumpfe verdunstet. Wenn einem, so darf man ihm das
Toben verzeihen; denn maßlos und staunenerregend wie seine Fehler, ja, sag'
ich's nur gerade heraus, seine Laster, sind doch auch, wenn er nur will, meines
Bruders große, Alt und Jung bezaubernde Vorzüge. Wer übertrifft ihn in
Griechenland und Ägypten an Schärfe und Schwungkraft des Geistes?«

»Du darfst stolz auf ihn sein,« entgegnete Zoë. So hoch wie Euergetes kann
selbst ein Publius Scipio nicht stiegen.«

»Aber dafür bleibt Euergetes die feste, ruhige Sicherheit des Korneliers
versagt. Der Mann, der die guten Eigenschaften dieser beiden in sich vereint,
der braucht, mein' ich, keinem Gotte zu weichen.«

»Er wäre unter uns unvollkommenen Sterblichen der einzig Vollkommene,«
entgegnete Zoë. »Aber einen vollkommenen Menschen können die Götter nicht
dulden, weil sie ja sonst die unbequeme Mühe auf sich nehmen müßten, mit einem
ihrer Geschöpfe zum Wettkampf in die Schranken zu treten.«

»Da kommt dennoch einer, an dem es nichts auszusetzen gibt,« rief die junge
Königin, indem sie einer reichgekleideten älteren Frau, die ihr ihr Kind, einen
zweijährigen blassen Knaben, zuführte, entgegeneilte.

Zärtlich, aber voll stürmischer Heftigkeit, griff sie nach dem Kleinen, um ihn
auf den Arm zu nehmen; aber das zarte Kind, das ihr zuerst entgegengelächelt
hatte, erschrak, wandte sich rasch von ihr ab und versuchte das schmale
Gesichtchen in die Kleider der vornehmen Wärterin, die es mit den Händchen
umschlang, zu verbergen.

Die Königin warf sich sogleich auf die Knie, erfaßte des Knaben Schulter und
war erst mit Schmeichelworten, dann mit Gewalt bestrebt, ihn zu bewegen, die
ihn verbergenden Kleiderfalten loszulassen und sich ihr zuzuwenden; doch
obgleich ihr die Frau, die auch des Knaben Amme gewesen war, mit freundlicher
Zurede beistand, begann das geängstigte Kind doch heftig zu weinen und sich um
so ungestümer gegen die Zärtlichkeitsbeweise der Mutter zu wehren, je
leidenschaftlicher sich diese bemühte, es an sich zu ziehen.

Endlich hob die Wärterin den jungen Prinzen hoch auf und wollte ihn der Mutter
reichen, nun aber artete das Weinen des widerstrebenden Kindes, das seine
Ärmchen krampfhaft fest um den Hals der Amme schlang, in lautes Geschrei aus.

Mitten während dieses wenig geschickt geführten Kampfes der Mutter gegen den
Eigenwillen des Kindes erscholl im Palasthofe Rädergerassel und Aufschlag, und
kaum hatte die Königin ihn vernommen, als sie sich von dem schreienden Knaben
abwandte, nach der Brüstung des Daches hineilte und Zoë zurief:

»Publius Scipio kommt! Es ist höchste Zeit, daß ich mich für das Festmahl
kleide. Will das unartige Kind noch immer nicht hören? Trag es fort, Praxinoa,
und laß dir sagen, daß ich unzufrieden mit dir bin! Du entfremdest mir mein
eigenes Kind, um den künftigen König für dich zu gewinnen. Das ist nichtswürdig
oder beweist doch, daß du ungeschickt bist und dem dir anvertrauten Amt nicht
gewachsen. Die Pflicht der Amme hast du erfüllt, aber ich werde eine andere
Wärterin für den Knaben suchen und finden. Keinen Widerspruch! Keine Tränen;
ich hab' an dem Geschrei des Kindes genug!«

Mit diesen laut und leidenschaftlich gesprochenen Worten wandte sie der wie
versteinert dastehenden Praxinoa, der Gattin eines vornehmen mazedonischen
Edlen, den Rücken und trat in das Zelt, in dessen Innenraum soeben einige
vielarmige Lampen auf kleine Tischchen von zierlicher Arbeit gestellt wurden.

Diese, wie das gesamte Gerät im Ankleidezelte der Königin, bestanden aus
schimmerndem Elfenbein, das sich schön von dem himmelblauen, mit silbernen
Lilien und Ähren durchwirkten Zelttuche und den Tigerfellen abhob, mit denen
alle Polster überzogen und die wolligen weißen, mit einem blauen Mäander
umsäumten Teppiche auf dem Fußboden belegt waren.

Heftig warf sich die Königin auf einen Sessel vor dem Putztisch, schaute so
lange in den Spiegel, als sähe sie ihr Gesicht und ihr volles blondrotes Haar
zum ersten Male, und sagte dann, indem sie sich halb an Zoë wandte, halb an
ihre Lieblingszofe aus Athen, die mit anderen Dienerinnen hinter ihr stand:

»Es war Torheit, daß wir mein dunkles Haar blond färbten; jetzt mag es so
bleiben; denn Publius Scipio, der von unseren Künsten nichts ahnt, fand diese
Farbe selten und schön und braucht nicht zu wissen, woher sie stammt. Den
ägyptischen Kopfputz dort mit dem Geierhaupt, in dem der König mich am liebsten
sieht, findet Lysias und auch der Römer barbarisch, und so muß jeder ihn
nennen, den die Ägypter nichts angehen. Aber wir sind ja heute abend unter uns,
und so will ich denn den goldenen Ährenkranz mit den Trauben von Saphir
aufsetzen. Dazu meinst du, Zoë, würde das durchsichtige Bombyxgewand passen,
das gestern aus Kos ankam? Aber ich mag es nicht, denn es ist gar zu leicht
gewoben, verbirgt gar nichts, und es fehlt mir gerade jetzt an der nötigen
Fülle. Man sieht wieder die Sehnen an meinem Halse, der Ellbogen wird spitz,
und ich bin leichter geworden. Das kommt von dem ewigen Verdruß, der Erregung,
den Sorgen! Wie mußt' ich mich gestern wieder im Rate regen; denn mein Gatte
gab immer nur nach, stimmte zu und wollte sich gefällig erweisen. Wo es zu
verneinen gilt, da muß ich eintreten, so ungern ich es tue und so widersinnig
ich es finde, daß ich den Groll, den Enttäuschung und Abweisung ja immer
erregen, auf mich nehme und mich für hart und herzlos halten lasse, um meinem
Manne den zweifelhaften Ruhm zu erhalten, der weichste, freundlichste unter
allen Männern und Fürsten zu sein. Daß mein Sohn eigenen Willen zeigt, führt zu
erregenden Auftritten, aber es ist besser so, als würfe Philopator sich
jedermann in die Arme. Die Erziehung eines Knaben muß zunächst darin bestehen,
daß man ihn »Nein« sagen lehrt. Ich sage ja selbst oft ja, wo ich's nicht
sollte, doch ich bin ein Weib, und wir sind schöner beim Nachgeben als beim
Widerstreben, und was gäbe es für uns Wichtigeres, als schön zu sein? Bleiben
wir nur bei diesem lichtblauen Gewande und legen wir darüber das Netz von
Goldfäden mit den Saphiren über den Knoten. Es wird gut zu dem Kopfschmucke
passen. Behutsam doch mit dem Kamme, Thaïs, du tust mir weh! – Ich mag nicht
mehr schwatzen. Zoë, reich mir die Rolle dort. Es verlangt mich, den Geist ein
wenig zu sammeln, bevor ich hinuntergehe, um mit den Männern beim Gastmahl zu
reden. Wenn man das Gebiet des Todes und den Serapis besucht hat und an die
Unsterblichkeit unserer Seele und ihr Schicksal im Jenseits erinnert worden
ist, überliest man gern einmal wieder, was der liebenswürdigste unter allen
männlichen Denkern von verwandten Dingen zu sagen weiß. Hier magst du beginnen,
Zoë!«

Die Gespielin der Kleopatra winkte den untätigen Dienerinnen, sich
zurückzuziehen, ließ sich auf ein niedriges Polster gegenüber der Königin
nieder und begann verständnisvoll und mit geübter Stimme zu lesen und immer
weiter zu lesen, von keinem Ton unterbrochen als von dem Klirren des
Geschmeides, dem Rauschen kostbarer Stoffe, dem Tropfenfall der in
Kristallschalen gegossenen Öle und Essenzen, den kurzen, leise geflüsterten
Fragen der die Königin schmückenden Mädchen und den nicht minder raschen und
leisen Antworten Kleopatras.

Alle, die nicht mit der Person der Königin beschäftigt waren, und es mochten
wohl zwanzig jüngere und ältere Frauen sein, die gruppenweise entlang den
Wänden des großen Zeltes standen oder auf Polstern am Boden saßen, harrten so
regungslos des Augenblicks, in dem auch an sie die Reihe kommen würden, sich
dienstlich zu erweisen, als habe sie das bannende Wort eines Zauberers gelähmt.
Nur mit den Augen und leisen Fingerbewegungen verkehrten sie miteinander; denn
sie wußten, daß die Königin es nicht liebte, gestört zu werden, wenn man ihr
vorlas, und daß sie sich nicht scheute, alles, was ihre Wünsche und Neigungen
kreuzte, wie einen drückenden Schuh oder eine gerissene Saite weit von sich zu
schleudern.

Ihre Züge waren unregelmäßig und scharf, die Backenknochen und Lippen, hinter
denen schneeweiße, aber weit auseinanderstehende Zähne glänzten, zu stark
entwickelt, aber so lange sie ihre kräftige Fassungsgabe aufgeboten und mit
glänzenden Augen, die denen einer Seherin glichen, und mit halb offenem Munde
den Worten Platos gelauscht hatte, ward sie von einem unbeschreiblich feinen
Anmutsschimmer, der aus einer besseren, höheren Welt zu kommen schien,
umflossen, war sie weit schöner gewesen als jetzt, da sie fertig geschmückt
und, nachdem Zoë den Plato aus der Hand gelegt hatte, von den sie umringenden
Frauen mit lauten und maßlosen Schmeichelworten umringt ward.

Kleopatra liebte es, sich so lebhaft gefeiert zu sehen, und um die Bewunderung
Vieler zu genießen, mußte, wenn man sie schmückte, die Zahl der Frauen an ihrem
Putztische groß sein. Von allen Seiten wurden ihr Spiegel vorgehalten, Falten
besser gelegt und die mit Edelsteinen geschmückten Sandalenriemen gerade
gezogen.

Hier pries man die Fülle ihrer Locken, dort die Schlankheit ihres Wuchses, die
Zartheit ihrer Knöchel und die Kleinheit ihrer Kinderhände und Füße.

Ein Mädchen machte das andere, aber laut genug, um von ihr gehört zu werden,
auf den Glanz ihrer Augen, der reiner sei, als das Wasser der Saphire an ihrer
Stirn und dem Gewande, aufmerksam, und die Zofe Thaïs aus Athen versicherte,
Kleopatra sei stärker geworden; denn ihr goldener Gürtel sei heute weit weniger
leicht zu schließen gewesen als vor zehn Tagen.

Jetzt winkte die Königin, Zoë warf eine silberne Kugel in ein mit reicher
getriebener Arbeit von gleichem Metall geschmücktes Becken, und bald darauf
ließ sich vor dem Tore des Zeltes der Schritt der Leibwächter hören.

Kleopatra trat ins Freie, überflog mit einem raschen Blick das mit Pechpfannen
und Fackeln hell erleuchtete Dach und die aus dunklen Laubgruppen weiß
hervorglänzenden marmornen Bildwerke und näherte sich dann, ohne sich nach dem
Zelte, in dem ihre Kinder ruhten, umzuschauen, der Sänfte, die junge 
mazedonische Edle für sie auf das Dach getragen und dort niedergelassen hatten.

Zoë und die Athenerin Thaïs unterstützten sie, als sie in die Sänfte stieg, und
ihre Gespielinnen, Dienerinnen und andere aus den benachbarten Zelten
herbeigeeilte Frauen bildeten zu beiden Seiten ihres Weges Spalier und brachen
in laute Rufe der Bewunderung und des Entzückens aus, als ihre Herrin nun, hoch
auf den Schultern der Träger thronend, an ihnen vorbeischwebte.

Die Diamanten am Griff des Federwedels der Kleopatra blitzten hell auf, als sie
ihren Frauen mit jener gnädigen Herablassung zuwinkte, die den Begrüßten
erinnert, wie tief er unter dem Grüßenden steht. Jede Handbewegung war
königlich stolz und gemessen, aus ihren Augen aber leuchtete ungezügelt und
unverschleiert die Lust des jungen Weibes an dem schön vollendeten Putz, die
Freude an der eigenen Person und die Erwartung froher, festlicher Stunden.

Jetzt verschwand die Sänfte im Tor der breiten, auf das Dach führenden Treppe,
und die Athenerin Thaïs seufzte leise vor sich hin und dachte: »Könntest du
doch auch einmal in solcher zierlichen Muschel von vielfarbig schimmernder
Perlmutter wie eine Göttin durch die Luft schweben, von schönen Jünglingen
getragen, gefeiert und rings umjubelt! Da oben fährt die wachsende Selene an
den winzigen Sternen kühl und lautlos vorbei, und so zog sie mit ihren
Fackelträgern im Purpurgewand an all den Flammen und Lichtern hier zwischen den
Zelten und an uns Armen vorüber zum Festmahle, und zu welchem Schmaus und zu
welchen Gästen! Alles hier oben jubelte ihr zu, und es wollte mir scheinen, als
hätte dort unter den kühlen Marmorbildern selbst das ernste Antlitz des Zeno
den Mund geöffnet und ihr ein Schmeichelwort nachgerufen. Und doch wären Zoë
und die blonde Lysippa und die schwarzlockigen Töchter des Demetrius und auch
ich armes Ding schöner, viel schöner als sie, wenn wir uns mit Kleidern und
Juwelen putzen könnten, für die Könige gern ihre Reiche verkauften, wenn wir
wie sie es der Aphrodite gleichtun und in einer Muschel thronen dürften, die,
als schwämme sie mitten im Meer, auf smaragdgrünem Glasflusse ruht, wenn mit
Perlen und Türkisen besetzte Delphine unsere Fußschemel wären und uns zu
Häupten weiße Straußenfedern wehten wie Silberwolken, die zu Athen an schönen
Frühlingstagen den Himmel zieren. Mir würde das durchsichtige Gewand schon
stehen, das sie sich nicht zu tragen getraut! Wär' es doch wahr, was gestern
Zoë vorlesen mußte, daß es den Seelen der Menschen beschieden sei, in immer
neuen Formen auf Erden zu wandeln! Vielleicht käme dann die meine noch einmal
in einem Königskinde zur Welt! Ein Prinz möcht' ich nicht werden; denn von dem
wird so vieles gefordert, wohl aber eine Prinzessin. Wie wunderschön das doch
wäre!«

Solches und viel Ähnliches träumte Thaïs, während Zoë vor dem Zelt des
Königskindes mit ihrer Base, der obersten Wärterin des Prinzen Philopator, ein
leises, eifriges Gespräch führte.

Die Amme des fürstlichen Knaben trocknete von Zeit zu Zeit die Augen und
schluchzte schmerzlich, indem sie sagte:

»Mein eigenes Kleines, meine anderen Kinder, den Gatten und unser schönes Haus
in Alexandria hab' ich verlassen, um einem Prinzen die Brust zu reichen und ihn
aufzuerziehen. Glück, Freiheit, den Schlaf der Nächte hab' ich geopfert um der
Königin und dieses Knaben willen. Wie wird mir das alles gelohnt! Als wär' ich
eine gedungene Magd und nicht die Tochter und das Weib eines Edlen, kündigt mir
dies halbe Kind, das kaum neunzehn Jahre zählt, vor dir und ihren Gespielinnen
an jedem zehnten Tage den Dienst, und warum? Weil in ihrem Sohne das unbändige
Blut ihres Geschlechts fließt, und weil er nicht in die Arme einer Mutter
fliegen mag, die tagelang nicht nach ihm fragt und sich nur in müßigen
Augenblicken, wenn sie jede andere Laune befriedigte, um ihn kümmert. Die
Fürsten verteilen Gunst oder Ungunst nur so lange gerecht, als sie Kinder sind.
Der Kleine weiß recht gut zu unterscheiden, was ich ihm bin und gewähre, was
Kleopatra. – Brächt' ich's übers Herz, ihn heimlich zu mißhandeln, so wäre
dieser Mutter, wie sie nicht sein soll, bald der Wille geschehen. So schwer es
mir fällt, das schwache Kind, das mir so fest an die Seele gewachsen ist, als
wär' es mein eigenes, und fester, ja fester noch – ich darf es wohl sagen,
schon jetzt zu verlassen, so tu' ich es diesmal dennoch, selbst auf die Gefahr
hin, daß Kleopatra uns, mich und meinen Gatten, ins Unglück stürzt wie schon so
manchen, der sich ihrem Willen zu widersetzen wagte.«

Die Prinzenamme weinte laut auf; Zoë aber legte die Hand auf die Schulter der
Betrübten und sagte begütigend:

»Ich weiß, daß du mehr unter den Launen der Kleopatra zu leiden hast als wir
alle, aber übereile dich nicht! Morgen schickt sie dir, wie schon so häufig,
nachdem sie dich kränkte, ein schönes Geschenk, und wenn sie dich wieder und
wieder beleidigt, so wird sie es wieder und wieder gutzumachen versuchen, bis
dies Jahr vorbei, deine Pflicht bei dem Prinzen erfüllt ist und du wieder zu
den Deinen zurückkehren darfst. Geduld üben tut uns allen not. Wir leben wie
Leute, die in einem baufälligen Hause wohnen und denen heute ein Stein, morgen
ein Balken auf das Haupt oder die Füße zu fallen droht. Nehmen wir ruhig hin,
was uns trifft, sucht man unsere Wunden zu heilen, widersprechen wir, so mögen
alle Götter uns gnädig sein; Kleopatra ist aber auch wie ein gespannter Bogen,
dem der Pfeil entflieht, sobald auch nur ein Kind, eine Maus, ein Zugwind die
Sehne berührt, wie ein überfülltes Gefäß, das überfließt, wenn ein Blatt, ein
neuer Tropfen, eine Träne hineinfällt. Wir alle würden bald bei solchem Leben
zugrunde gehen, sie aber braucht Unruhe, Anspannung, Erregung in jeder Stunde.
Spät kommt sie vom Schmause, kaum sechs Stunden liegt sie in unruhigem Schlaf,
und bis wir sie wieder zum Mahle schmücken, gönnt sie sich kaum so lange Ruhe,
wie das Steinchen bedarf, um aus der Kralle des Kranichs zu Boden zu fallen.
Aus dem Rat geht es zu gelehrten Gesprächen, von den Büchern in den Tempel zu
Opfern und Gebeten, aus dem Heiligtum in die Werkstätten der Künstler, von den
Gemälden und Bildsäulen in den Audienzsaal, vom Empfang der Untertanen und
Fremden in die Schreibstube, von der Beantwortung der Briefe zum Festzug und
wieder zum Opfer, von diesen Diensten hierher und in das Ankleidezelt, wo sie,
während man sie schmückt, meiner Vorlesung aus schwierigen Werken zuhört, und
wie zuhört! Kein Wort entgeht ihr, und ganze Sätze weiß ihr Gedächtnis
festzuhalten. Von all diesem Hinundher muß die Seele ihr ja sein wie ein wundes
Glied, das Schmerz empfindet, sobald man es unsanft berührt.

Wir sind ihr nicht mehr und nicht weniger als elende Mücken, nach denen man
schlägt, wenn sie lästig fallen, und die Götter mögen dem gnädig sein, den die
Hand dieser Königin trifft! Euergetes haut mit Schwertern entzwei, was ihm in
den Weg kommt, Kleopatra sticht mit Dolchen, und in ihrer Hand ist ja ihre
eigene Macht und die ihres gefügigen Gatten vereinigt. Reize sie nicht! Nimm
hin, was du nicht abzuwenden vermagst, wie ich nicht murre, wenn ich mich beim
Lesen verspreche und sie mir das Buch aus der Hand reißt oder vor die Füße
wirft. Dabei habe ich doch nur für mich selbst, du aber auch für deinen Gatten
und deine Kinder zu fürchten.«

Praxinoa neigte traurig, aber zustimmend das Haupt und versetzte:

»Habe Dank für diese Worte! Ich denke immer nur mit dem Herzen, du aber meist
mit dem Kopfe. Du hast recht, es bleibt mir auch diesmal nichts übrig, als mich
zu gedulden; aber hab' ich erfüllt, was ich hier auf mich genommen, und bin ich
wieder zu Hause, so laß ich wie eine von einer schweren Krankheit Genesene dem
Asklepius und der Hygiea ein großes Opfer schlachten; das aber weiß ich schon
jetzt, daß ich lieber als arme Magd an der Handmühle stehen, als mit dieser
reichen und vergötterten Königin tauschen möchte, die, um das Leben voll
auszugenießen, hastig und ruhelos an dem Besten vorbei eilt, was das Dasein den
Sterblichen bietet. Schrecklich, entsetzlich denk' ich mir solch ein Leben ohne
Ruhe, und öde wie in der Wüste muß es in dem Herzen einer Mutter aussehen, die
mit anderen Dingen so viel zu tun hat, daß sie die Liebe des eigenen Kindes,
die jeder Taglöhnersfrau entgegenblüht, nicht zu gewinnen vermag. Lieber alles,
alles geduldig tragen, als solche Königin sein!«

Achtes Kapitel

Niemand, der mir entgegentritt?« fragte die Königin, als sie am Fuße der
letzten Porphyrstufen, die in den den Festsaal eröffnenden Vorsaal führten,
angelangt war, und schaute, indem sie die kleine Hand zur Faust ballte, die sie
begleitenden Kammerherren finster an: »Ich komme, und niemand ist hier!«

Es hatte freilich mit diesem »Niemand« eine eigene Bewandtnis; denn auf den
Marmorfliesen des weiten, rings von Säulengängen umgebenen und nur vom
gestirnten Himmel überdachten Raumes, in den die Königin wies, standen mehr als
hundert mazedonische Leibwächter im reichsten Waffenschmuck und ebensoviele
vornehme Hofbeamte, die mit dem Titel der Väter und Brüder, der Verwandten und
Freunde und ersten Freunde des Königs geschmückt waren.

Sie alle empfingen die Herrscherin mit einem vielstimmigen »Heil!«; aber keiner
von ihnen schien Kleopatra der Beachtung wert.

Diese Menge war ihr weniger noch als die Luft, die wir ja atmen müssen, um zu
leben, sie war ihr wie lästiger Rauch, wie wirbelnder Staub, dem wir gern aus
dem Wege gehen, und mit dem sich der Wanderer doch abfinden muß, um vorwärts zu
kommen.

Die Königin hatte erwartet, daß die wenigen Gäste, die nach ihrer und ihres
Bruders Euergetes Wahl zum Schmause geladen worden waren, sie hier an der
Treppe bewillkommnen, sie, die sich in ihrer Muschel hoch in der Luft wie eine
Göttin fühlte, heranschweben sehen würden, und sich auf des Römers staunende
Bewunderung und des Korinthers Lysias feine Schmeichelei gefreut; nun aber war
der wirkungsvollste Moment in der Rolle, die sie an diesem Abend zu spielen
gedacht hatte, unbemerkt vorübergegangen, und es kam ihr in den Sinn, sich auf
ihr Dach zurücktragen zu lassen und erst, wenn sie der Anwesenheit ihrer Gäste
gewiß sei, ihnen noch einmal entgegen zu schweben.

Aber weit mehr als alles andere, selbst mehr als Schmerz und Reue fürchtete sie
den Schein des Lächerlichen. So ließ sie denn nur den Trägern befehlen, stille
zu stehen, und während der Oberste der Einführer, seiner Würde vergessend,
davontrabte, um dem Gatten mitzuteilen, daß sie sich nähere, winkte sie den
vornehmsten Reichsgroßen zu, um mit kühler Freundlichkeit einige gnädige Worte
an sie zu richten. Wenige nur, denn bald öffneten sich die den eigentlichen
Festsaal verschließenden Türen von Thuiaholz, und der König trat Kleopatra mit
seinen Freunden entgegen.

»Wie konnten wir dich so früh erwarten!« rief Philometor seiner Gattin zu.

»Ist es in der Tat noch früh?« fragte die Fürstin, »oder überrasch' ich dich
nur, weil du mich zu erwarten vergaßest?«

»Wie ungerecht du bist!« entgegnete der König. »Mußt du doch wissen, daß du,
wie früh du auch erscheinen magst, für meine Wünsche immer zu spät kommst.«

»Und für die unseren,« rief der Korinther Lysias, »weder zu früh noch zu spät,
sondern zur gelegensten Zeit, wie Glück und Siegeskränze und die Genesung.«

»Die Genesung, die eine Krankheit voraussetzt?« fragte Kleopatra, und ihr Auge
blitzte wiederum klug und heiter auf.

»Ich verstehe Lysias vollkommen,« schnitt Publius dem Korinther das Wort ab,
»denn ich bin einmal auf dem Marsfelde mit dem Pferde gestürzt, mußte
wochenlang auf dem Lager liegen und weiß, daß es keine glückseligere Empfindung
gibt, als wenn man genesend die geschwundenen Kräfte wiederkehren fühlt. Er
will also sagen, daß man sich in deiner Nähe besonders wohl fühlen muß.«

»Vielmehr,« unterbrach Lysias den Freund, »scheint mir unsere Königin wie die
Genesung zu kommen, weil wir uns, solange sie in unserer Mitte fehlte, krank
fühlten und leidend vor Sehnsucht. Dein Nahen, Kleopatra, ist die wirksamste
Arznei und gibt uns die verlorene Gesundheit zurück!« Kleopatra senkte
huldreich und wie zum Danke den Federwedel und drehte dabei den Stiel schnell
in der Hand um, daß die an ihm befestigten Diamanten hell aufleuchteten; dann
wandte sie sich an beide Freunde und sagte:

»Eure Worte sind freundlich gemeint, und sie verhalten sich zueinander wie zwei
Steine in einem Geschmeide, von denen der eine funkelt, weil er kunstreich
geschliffen wurde und also allem, was leuchtet, viele Spiegelflächen bietet,
der andere aber, weil er echt ist und durch sein eigenes Feuer glänzt. Das
Echte und das Wahre sind eins; die Ägypter haben auch für beides nur ein Wort,
und deine freundliche Rede, mein Scipio – aber ich darf dich ja Publius nennen
–, deine freundliche Rede, Publius, scheint mir wahrer zu sein als die auf
eitlere Ohren als die meinen berechnete deines gewandten Freundes. Ich bitte
dich, reiche mir jetzt die Hand!«

Die Muschel, in der sie saß, senkte sich zu Boden und von Publius und dem
Gatten unterstützt, stellte sich die Königin auf die Füße und begab sich mit
den Gästen in den Festsaal.

Sobald sich der Vorhang geschlossen und Kleopatra einige leise Worte mit dem
Gemahl getauscht hatte, wandte sie sich wiederum an den Römer, zu dem jetzt der
Eunuch Euläus getreten war, und sagte:

»Du kommst aus Athen, Publius, aber scheinst dort den Vorträgen über Logik
nicht eben eifrig gefolgt zu sein, oder wie käme es sonst, daß du, der du die
Gesundheit für das höchste Gut hältst, daß du, der eben erklärte, daß ihm
nirgends so wohl sei als in meiner Nähe, mich doch nach dem Aufzuge ganz gegen
die Abrede so schnell verließest? Darf man fragen, welche Geschäfte ...«

»Unser edler Freund,« entgegnete, sich tief verneigend und ohne die Königin
aussprechen zu lassen, der Eunuch, »scheint an den bärtigen Klausnern des
Serapis besonderes Wohlgefallen zu finden und für seine Studien von Athen bei
ihnen nach dem Schlußstein zu suchen.«

»Daran tut er recht,« entgegnete Kleopatra, »denn von ihnen kann er lernen, auf
dasjenige Dritteil des Lebens seine Aufmerksamkeit zu richten, von dem man in
Athen am wenigsten spricht, auf die Zukunft, mein' ich –«

»Die gehört den Göttern,« versetzte der Römer. »Sie kommt früh genug, und ich
habe mit dem Klausner von ihr nicht gesprochen. Euläus mag wissen, daß im
Gegenteil alles, was ich von dem seltsamen Manne im Serapeum lernte, sich auf
vergangene Dinge bezog.«

»Aber wie ist es möglich,« entgegnete der Eunuch, »daß jemand, dem eine
Kleopatra anbot, ihre Gesellschaft zu teilen, so lange an etwas anderes dachte
als an die schöne Gegenwart?«

»Du hast völlig recht,« antwortete Publius schnell, »für die Gegenwart in die
Schranken zu treten und deiner Vergangenheit nicht gern zu gedenken.«

»Sie war sorgen- und mühevoll,« versetzte der Eunuch mit großer
Selbstbeherrschung, »das weiß meine Fürstin durch ihre erhabene Mutter und aus
eigener Erfahrung, und wird mich auch vor dem unverdienten Haß, mit dem
mächtige Feinde mich zu verfolgen gewillt sind, schützen. Gestatte mir,
Königin, daß ich erst später beim Schmause erscheine. Dieser edle Herr ließ
mich stundenlang im Serapeum warten, und die Vorschläge in betreff des Neubaues
im Isistempel von Philae müssen heute noch ins reine gebracht werden, damit sie
morgen früh im Rate deinem hohen Gatten und seinem erhabenen Bruder Euergetes
...«

»Du bist beurlaubt,« unterbrach Kleopatra den Eunuchen.

Nachdem Euläus sich entfernt hatte, trat die Königin näher an Publius heran und
sagte:

»Du grollst diesem vielleicht nicht angenehmen, aber jedenfalls brauchbaren und
verdienstvollen Manne. Darf ich fragen, ob du dich nur von seiner
Persönlichkeit abgestoßen fühlst, oder ob es Tatsachen sind, die deine
Abneigung und, wenn ich richtig gesehen habe, sogar bitter feindselige
Empfindungen gegen ihn hervorriefen?«

»Beides,« entgegnete Publius. »In diesem Halbmanne vermutete ich von vornherein
nichts Gutes und weiß jetzt, daß, wenn ich mich in ihm irrte, es zu seinen
Gunsten geschehen ist. Morgen bitte ich dich um eine Stunde, in der ich dir
einiges über ihn mitteilen möchte, das, weil es widerwärtig und traurig ist,
für diesen der Freude gewidmeten Abend nicht paßt. Du brauchst nicht neugierig
zu sein; denn es sind der Vergangenheit angehörende Dinge, die weder dich noch
mich berühren.«

Der oberste Hausmeister und der Mundschenk unterbrachen, indem sie zur Tafel
riefen, diese Unterredung, und bald lag das Königspaar mit seinen Gästen beim
Schmause.

Morgenländische Pracht und hellenische Formenschönheit vereinten sich in dem
mittelgroßen Gemach, in dem Ptolemäus Philometor am liebsten mit wenigen
auserlesenen Freunden schmauste.

Wie die große Empfangshalle und der Männersaal mit seinen zwanzig Türen und
hohen Porphyrsäulen, in dem sich des Königs Gäste versammelten, empfing es sein
Licht von oben; denn nur an den Seiten trugen fensterlose Wände und zierliche
Alabastersäulen mit dem korinthischen Akanthuskapitäl eine schmale Bedachung,
in der Mitte aber war es unbedeckt.

Jetzt, da es von hundert Lichtern beleuchtet war, breitete sich über die weite
Öffnung, durch die es bei Tage vom Glanz der Sonne erhellt ward, ein goldenes,
mit Halbmonden und Sternen von flimmerndem Bergkristall verziertes Netz mit so
engen Maschen, daß es die Fledermäuse und Falter, die in der Nacht dem Lichte
zuzufliegen pflegen, von ihm fern hielt.

Der Speisesaal des Königs war aber auch beinahe tageshell erleuchtet, und zwar
durch zahlreiche, vielarmige Leuchter, die von lieblichen Kindergestalten aus
Erz und Marmor gehalten wurden.

Jede Fuge in dem Mosaikgemälde am Fußboden, das die Einführung des Herakles in
den Olymp, das Mahl der Götter und des verblüfften Heros Staunen über die
Pracht des himmlischen Gelages darstellte, war zu erkennen, und hundert Flammen
spiegelten sich in dem polierten, zu Hippo Regius gebrochenen gelben Marmor der
Wände. In diesen hatten geschickte Künstler Fruchtstücke, erlegtes Wildbret und
musikalische Instrumente mit kostbaren Steinen, wie Lapislazuli und Malachit,
Quarz, Blutjaspis, Achat und Chalzedon eingelegt; an den Pfeilern aber sah man
die Masken der komischen und tragischen Muse, Fackeln, mit Efeu und Weinlaub
umwundene Thyrsusstäbe und Panflöten. Dies alles war aus Gold und Silber
getrieben, mit Halbedelsteinen besetzt und hob sich von der marmornen Unterlage
ab wie die Metallbuckel von ledernen Schilden oder von Schwertscheiden reiche
Beschläge.

Vom Friese schaute die schöne Reliefdarstellung eines dionysischen Zuges, den
der Bildhauer Bryaxis für Ptolemäus Soter modelliert und in Elfenbein und Gold
ausgeführt hatte, auf die Schmausenden nieder.

Was auch dem Auge in diesem Gemach begegnen mochte, war schön, kostbar und
besonders auch heiter gewesen, bevor Kleopatra den Thron bestieg; sie aber
hatte, wie in ihren Wohnräumen, so auch hier, die Büsten der größten
hellenischen Philosophen und Dichter, von Thales dem Milesier bis zu Strato,
der den Zufall auf den Thron Gottes setzte, von Hesiod bis Kallimachos, auf
marmorne Hermen stellen und zu der Maske der komischen die der tragischen Muse
fügen lassen; denn an ihrer Tafel, pflegte sie zu sagen, wünsche sie niemand zu
sehen, den ein gutes und ernstes Gespräch nicht höher ergötze als Speise, Trank
und Gelächter.

Statt wie andere Frauen auf einem Stuhl oder am Fußende des Lagers des Gatten
in sitzender Stellung dem Gastmahle beizuwohnen, lag sie auf dem eigenen
Ruhebette, hinter dem der Dichterin Sappho und der Freundin des Perikles,
Aspasia, Büsten standen.

Für eine Philosophin und wenn auch für keine Poetin, so doch für eine feine
Kennerin der Dichtkunst und Musik gehalten zu werden, verlangte sie als ihr
Recht, und warum hätte sie nicht lieber liegen als sitzen sollen, da sie doch
wußte, wie gut es ihr stand, sich auf ihrem Polster malerisch auszustrecken und
den Kopf mit dem auf der Lehne des Lagers ruhenden Arm zu stützen, der nicht
eigentlich schön war, an dem es aber stets die edelsten Erzeugnisse der
alexandrinischen Gemmenschneider und Goldarbeiterkunst zu bewundern gab.

Aber sie wählte die liegende Stellung ganz besonders um ihrer Füße willen;
besaß doch kein Weib in Ägypten und Griechenland kleinere und edler gebaute als
sie.

Darum waren auch ihre Sandalen so geschnitten, daß sie, wenn sie stand oder
ging, nur die Sohle schützten, die zierlichen Weißen Zehen mit den rosigen
Nägeln und weiß schimmernden Halbmonden aber völlig unbedeckt ließen.

Beim Gastmahle legte sie wie die Männer die Schuhe völlig ab, um die Füße
zunächst zu verbergen und erst wieder zu zeigen, wenn sie glaubte, die
Eindrücke, welche die Sandalenriemen in die zarte Haut gepreßt, seien völlig
verschwunden.

Der Eunuch Euläus war der höchste Bewunderer dieser Füße, nicht, wie er vorgab,
um ihrer Schönheit willen, sondern weil das Spiel der Zehen der Königin ihm
gerade dann zeigte, was in ihr vorging, wenn er aus ihrem in der Kunst der
Verstellung wohlgeübten Mund und Auge nichts, was ihr die Seele erregte, zu
erkennen vermochte.

Neun zu drei und drei in der Form eines Hufeisens geordnete Lager mit Lehnen
von Ebenholz und Polstern von matt olivengrünem Brokat, über denen zarte Muster
von Silber und Gold leicht hingehaucht waren, luden die Gäste zur Ruhe.

Die Königin flüsterte achselzuckend und, wie es schien, wenig angenehm
überrascht mit dem Kämmerer, und dieser wies sodann jedem einzelnen Geladenen
seinen Platz an.

Auf der hintersten Lagergruppe nahm ganz rechts die Königin, ganz links ihr
Gemahl Platz; der zwischen den ihren stehende Diwan blieb für Euergetes, den
Bruder des fürstlichen Paares, unbesetzt.

Auf einem der drei Lager, die sich im rechten Winkel an die der fürstlichen
Familie schlossen, fand Publius neben Kleopatra Platz, und ihm gegenüber
zunächst dem Könige der Korinther Lysias.

Zwei Sitze neben diesem Letzteren blieben frei, während zur Seite des Römers
sich der tapfere und kluge Hierar, der Freund und treueste Diener des Ptolemäus
Euergetes, ausstreckte.

Der König wandte sich, während Diener das Gemach mit Rosenblättern bestreuten,
wohlriechendes Wasser aussprengten und kleine Tische von Silber mit starken
Platten von rotbraunem, weißgesprenkeltem, edlem Porphyr neben jeden Gastes
Lager aufstellten, mit freundlichem Gruß an seine Gäste, indem er ihre kleine
Zahl entschuldigte.

»Euläus,« sagte er, »hat uns in Geschäften verlassen müssen, und unser
königlicher Bruder sitzt wohl noch mit Aristarch, der mit ihm aus Alexandria
gekommen ist, hinter den Büchern, aber er hat fest zugesagt, zu erscheinen.«

»Je weniger wir sind,« entgegnete Lysias, sich tief verneigend, »desto
ehrenvoller ist es, nach enger Wahl zu der Zahl eurer Auserwählten zu gehören.«

»Ich meinte schon von den Guten die Besten geladen zu haben,« versetzte die
Königin, »aber meinem Bruder Euergetes müssen die wenigen von mir geladenen
Freunde noch zu viel gewesen sein; denn er, der auch im fremden Hause wie im
eigenen gebietet, hat dem Kämmerer unsere gelehrten Freunde, unter denen dir
Agatharchides, mein und meiner Brüder trefflicher Lehrer, bekannt ist, sowie
unsere jüdischen Freunde, die gestern an unserem Gastmahle teilnahmen, und die
ich auf die Liste gesetzt hatte, zu laden verboten. Mir kann es recht sein;
denn ich liebe die Zahl der Musen, und vielleicht wollte er dir, Publius, eine
Ehre erweisen; denn wir sind hier in römischer Weise versammelt. Dir und nicht
ihm zu Ehren wollen wir heute ohne Musik bleiben; du sagtest ja, daß du sie
beim Gastmahl nicht sonderlich liebst. Euergetes schlägt selbst vortrefflich
die Harfe. Es ist übrigens gut, daß er spät kommt wie immer; denn übermorgen
ist sein Geburtstag, und er will ihn hier bei uns und nicht in Alexandria
verleben. Die im Bruchium versammelten priesterlichen Gesandten sollen hierher
nach Memphis kommen, um ihm Glück zu wünschen, und wir müssen etwas Glänzendes
vorbereiten. Du liebst Euläus nicht, Publius, aber er versteht sich am besten
auf diese Dinge, und ich hoffe, daß er bald zurückkehrt, um uns zu raten.« »Am
Morgen sollten wir einen großen Aufzug veranstalten,« rief der König.
»Euergetes liebt glänzende Schaustellungen, und ich möchte ihm gern zeigen, wie
sehr sein Besuch uns erfreut.«

Die hübschen Züge des Königs nahmen bei diesen aus dem Herzen kommenden Worten
einen besonders gewinnenden Ausdruck an, seine Gattin aber sagte bedenklich:

»Ja, wenn wir in Alexandria wären, aber hier unter all dem ägyptischen Volk –«

Neuntes Kapitel

Ein lautes, von den harten Marmorwänden des festlichen Gemaches widerhallendes
Gelächter unterbrach die letzten Worte der Königin, welche erst zusammenschrak,
dann aber freundlich lächelte, als sie ihren Bruder Euergetes erkannte, der,
den Kämmerer zurückdrängend, an der Seite eines älteren Griechen zu den
Schmausenden getreten war.

»Bei allen Bewohnern des Olymp und dem ganzen Götter- und Viehgesindel, das die
Tempel am Nil bevölkert!« rief der Neuangekommene, indem er immer noch so laut
lachte, daß ihm die fleischigen Wangen und der ungeheuer starke junge Leib
wankte und bebte. »Bei deinen schönen, kleinen Füßen, Kleopatra, die sich so
leicht verstecken ließen, und die man doch immer sehen muß, bei all deinen
sanften Tugenden, Philometor, ich glaube, daß ihr versucht, den großen
Philadelphus oder unseren syrischen Oheim Antiochus zu überbieten und einen
Aufzug sondergleichen veranstalten wollt; und das zu meiner Ehre! Recht so! Ich
nehme selbst teil an dem Wunder und stelle mit meinem dicken Leib einen Eros
dar mit Köcher und Bogen. Eine Äthiopierin muß dann meine Mutter Aphrodite
spielen! Sie wird sich prächtig ausnehmen, wenn sie mit dem schwärzlichen Fell
aus dem weißen Meerschaum aufsteigt. Und was meint ihr zu einer Pallas mit
kurzem Wollhaar, zu Charitinnen mit breiten äthiopischen Plattfüßen und einem
Ägypter mit rasiertem Kopfe, in dem die Sonne sich spiegelt, als Phöbus
Apollon?«

Damit warf sich der zwanzigjährige Riese auf das leere Lager zwischen den
Geschwistern nieder und rief, nachdem sein Bruder ihm des Römers Namen genannt
und er ihn nicht ohne Würde begrüßt hatte, einen der jungen mazedonischen 
Edlen, die die Schmausenden als Schenken bedienten, zu sich heran, ließ seinen
Becher einmal und wieder und zum drittenmal füllen, trank ihn schnell und ohne
abzusetzen aus und sagte dann laut, indem er mit beiden Händen durch sein
wirres blondes Haar fuhr, so daß es von dem mächtigen Schädel und der breiten
Stirn gerade in die Luft starrte:

»Ich muß nachholen, was ihr vor mir voraus habt. Noch einen Becher, Diokleides!
«

»Unbändiger!« mahnte Kleopatra, indem sie ihm halb im Scherz, halb ernsthaft
mit dem Finger drohte. »Wie du aussiehst!«

»Wie Silen ohne Bocksfüße,« entgegnete Euergetes. »Gib einen Spiegel her,
Diokleides! Folge nur dem Blick der Königin, so wirst du ihn finden. Da wäre
das Ding! Und wahrhaftig, das Bild, das er mir zeigt, gefällt mir nicht übel.
Ich sehe da einen Schädel, auf dem zu den zwei Kronen Ägyptens noch eine dritte
Platz finden möchte, und in dem so viel Hirn steckt, daß man damit die Köpfe
von vier Königen bis an den Rand füllen könnte; ich erblicke zwei Geieraugen,
die immer scharf sind, selbst wenn ihr Gebieter betrunken ist, und die nichts
gefährdet als das Fleisch an diesen munteren Wangen, das, wenn es so zuzunehmen
fortfahren wird, sie endlich vom Lichte absperren muß wie das wachsende Holz
eine Drachme, die man in die Ritze eines Baumes steckte, wie eine Lade, die man
zuschiebt, ein Fenster. Mit diesen Händen und Armen erwürgt der Kerl dort im
Spiegel zur Not ein ausgewachsenes Nilpferd, die Kette, die diesen Hals zieren
soll, muß doppelt so lang sein wie die, die ein reichlich genährter ägyptischer
Opferpriester gebraucht. Ich sehe in diesem Spiegel einen Mann, der aus einem
tüchtigen Teigstück und aus einem fetteren, festeren Stoffe gebacken ist als
andere Leute, und wenn das seine Geschöpf dort auf der blanken Fläche ein
durchsichtiges Gewand trägt, was hast du dagegen, Kleopatra? Für den
Einfuhrhandel in Alexandria müssen die ptolemäischen Fürsten sorgen, das hat
schon der große Sohn des Lagus eingesehen, und wohin käme das Geschäft mit Kos,
wenn ich den feinsten Bombyx nicht kaufte, da du, die Königin, denen, die damit
handeln, nichts zu verdienen gibst und dich wie eine Vestalin in Kleider von
Teppichzeug hüllst? Einen Kranz auf mein Haupt und noch einen zweiten, und
neuen Wein in den Becher! Auf Roms Wohl und auf deines, Publius Kornelius
Scipio, und, mein Aristarch, auf unsere letzte kritische Vermutung, auf feines
Denken und derbes Trinken!«

»Auf derbes Denken und feines Trinken,« entgegnete der also Angeredete schnell,
indem er den Becher hob, mit den blitzenden Augen in den Wein schaute und ihm
langsam die lange, schön geformte und leicht gebogene Nase und die schmalen
Lippen näherte.

»Oho, Aristarch!« rief Euergetes, indem er seine breite Stirn runzelte. »Du
gefällst mir besser beim Säubern der Worte deiner Dichter und Schreiber als bei
der Kritik der Trinksprüche eines zechenden Königs. »Fein Trinken« ist
»nippen«, und das Nippen überlasse ich den Dommeln und anderem Geflügel, das
sich im Rohre wohl fühlt. Du verstehst mich doch? Im Rohre; mag es nun zum
Schreiben geschnitten sein oder nicht!«

»Unter feinem Trinken,« gab der große Kritiker gelassen und indem er mit der
schmalen Hand das weiche graue Haar von der hohen Stirn strich, dem jungen
Fürsten zurück, »unter feinem Trinken verstehe ich das Trinken auserlesenen
Weines, und hast du jemals etwas Feineres gekostet als dieses Rebenblut von
Anthylla, das uns dein erhabener Bruder vorsetzt? Dein umgekehrter Trinkspruch
lobt dich als kräftigen Denker und zugleich den gütigen Spender des besten
Trankes.«

»Gut gewendet,« rief Kleopatra, in die Hände klatschend. »Siehst du, Publius,
das war eine Probe der Schnelligkeit einer alexandrinischen Zunge.«

»Ja,« fiel Euergetes ein, »wenn man mit Silben statt mit Speeren zu Felde zöge,
so würden die Herren vom Museum in der Stadt Alexanders mit ihrem Aristarch an
der Spitze Roms und Karthagos verbündete Heere in zwei Stunden zu Paaren
treiben.«

»Aber wir sind nicht im Krieg, sondern beim friedlichen Schmause,« versetzte
der König mit begütigender Freundlichkeit. »Du hast zwar unser Geheimnis
erlauscht, Euergetes, und meine guten schwarzen Ägypter verspottet, an deren
Stelle ich gern weiße Griechen setzte, wenn Alexandria noch mir und nicht dir
gehörte, es soll aber doch bei deinem Feste nicht an einem stattlichen Aufzuge
fehlen.«

»Machen euch denn wirklich diese ewigen Gänsemärsche noch Freude?« fragte
Euergetes und streckte sich auf dem Lager aus, indem er die gefalteten Hände
unter sein Hinterhaupt schob. »Lieber will ich mich an das feine Trinken des
Aristarch gewöhnen, als diesem hohlen Gepränge stundenlang zuschauen. Nur unter
zwei Bedingungen erklär' ich mich zum Stillehalten bereit und außerdem noch
mich geduldig fast einen halben Tag zu langweilen wie ein Affe im Käfig:
Erstens, wenn es unserem römischen Gastfreunde Publius Kornelius Scipio
Vergnügen macht, solches Schauspiel anzusehen, das sich doch, seitdem unser
Oheim Antiochus uns ausplünderte und wir Brüder uns in Ägypten teilten, mit den
Triumphzügen römischer Sieger nicht im entferntesten zu messen vermag, oder
zweitens, wenn ihr mir gestattet, als handelnde Person an dem Zuge
teilzunehmen.«

»Um meinetwillen, mein König,« entgegnete Publius, »braucht' es keine Festzüge
zu geben, namentlich aber nicht solche, denen ich zuzuschauen gezwungen bin.«

»Mir macht dergleichen noch immer Freude,« sagte Kleopatras Gatte Philometor.
»Gut geordnete Gruppen und die froh bewegte Menge zu sehen werd' ich nicht
müde.«

»Und mich,« rief Kleopatra, »überläuft es heiß und kalt und manchmal treten mir
sogar Tränen ins Auge, wenn der Jubel am lautesten schallt. Eine große
Vielheit, die sich zu einem einzigen Willen verbindet, wirkt immer bedeutend.
Ein Tropfen, ein Sandkorn, ein Baustein sind elende Dinge, aber erhebend wirken
Millionen von ihnen, die zum Meer, zur Wüste, zur Pyramide vereint sind. Ein
einzelner Jubelnder sieht aus wie ein dem Tollhaus entsprungener Narr, aber
wenn Tausende von Menschen zusammen jubeln, so wird auch ein kaltes Herz
gewaltig ergriffen. Wie kann gerade dich, Publius Scipio, bei dem mir der
kräftige Wille besonders glücklich entwickelt zu sein scheint, ein Schauspiel
unberührt lassen, bei dem solch ein gewaltiger Gesamtwille seine Wirkung übt?«

»Kann denn bei diesem Volksjubel,« fragte der Römer, »überhaupt von Willen die
Rede sein? Gerade bei einem solchen wird jeder zum willenlosen Nachahmer und
Nachredner des anderen; ich aber lieb' es, den Weg selbst zu finden und mich
von nichts abhängig zu machen, als von den Gesetzen und den Pflichten, die der
Staat, dem ich angehöre, mir auferlegt.«

»Ich aber,« sagte Euergetes, »habe den Aufzügen von Kind an stets vom besten
Platze aus zugeschaut, und dafür straft mich das Schicksal durch
Gleichgültigkeit gegen sie und alles Ähnliche, während die armen Schlucker, die
immer nur die Nasen, die Haarspitzen oder Rückseiten der Mitwirkenden zu sehen
bekommen, sich stets von neuem an dem Gepränge ergötzen. Auf Publius Scipio
brauch' ich, wie ihr hört, so gern ich's auch täte, keine Rücksicht zu nehmen.
Was würdest du nun sagen, Kleopatra, wenn ich selbst an meinem Aufzuge, ich
sage an meinem, denn mir zu Ehren wird er ja veranstaltet, teilnähme; das wäre
endlich einmal etwas Neues und dazu ergötzlich.«

»Mehr neu und ergötzlich als rühmlich, sollt' ich meinen,« entgegnete Kleopatra
herb.

»Aber das müßte euch besonders lieb sein,« lachte Euergetes; »denn außer eurem
Bruder bin ich auch noch euer Nebenbuhler, und einen solchen sieht man lieber
hinab- als heraufsteigen.«

»Zu diesen Worten,« fiel der König abweisend und mit dem Ausdruck des Bedauerns
in der weichen Stimme ein, »berechtigt dich nichts. Wir lieben dich, gönnen dir
deinen Besitz neben dem unseren und bitten dich, damit alles Vergangene
vergessen bleibe, selbst im Scherz dergleichen zu meiden.«

»Und nicht,« fügte Kleopatra hinzu, »deine Würde als König und deinen Ruf als
Gelehrter durch Possenspiel zu beflecken.«

»Schulmeisterin! Weißt du denn, was ich im Sinne hatte? Ich würde mit einem
Gefolge von Flötenspielerinnen mit Aristarch, der den Sokrates spielen müßte,
als Alcibiades erscheinen; es wird mir ja immer gesagt, daß der und ich – in
manchen Stücken, sagen die aufrichtigeren, in allen, die höflicheren Freunde,
einander ähnlich sähen.«

Publius maß dabei den unförmigen, in durchsichtige Gewänder gehüllten Leib des
jungen königlichen Wüstlings mit den Augen, und da er dabei einer herrlichen
Statue des Lieblings der Athener gedachte, die er am Ilissus gesehen, umflog
ihm den Mund ein spöttisches Lächeln. Dieses blieb von Euergetes nicht
unbemerkt, und es verletzte ihn, da er nichts lieber sah, als sich mit dem
Pflegesohn des Perikles verglichen zu sehen: aber er unterdrückte den Groll;
denn Publius Kornelius Scipio war der nächste Verwandte der einflußreichsten
Männer am Tiber, und wenn er selbst die Macht eines Königs besaß, so waltete
doch Rom über ihm wie der Wille der Gottheit.

Kleopatra bemerkte, was in dem Bruder vorging, und um ihm das Wort
abzuschneiden und neue Gedanken in ihm anzuregen, sagte sie heiter:

»So geben wir denn den Aufzug preis und denken an eine andere Feier deines
Geburtstages. Du, Lysias, mußt ja in solchen Dingen erfahren sein; denn Publius
erzählte mir, daß du bei allen Schaustellungen in Korinth der Führer seiest.
Was sollen wir vornehmen, um Euergetes und uns zu erheitern?«

Der Korinther schaute einen Augenblick in den Becher, bewegte ihn langsam auf
der marmornen Platte des Tischchens an seiner Seite zwischen Austernpasteten
und frischen Spargeln hin und her und sagte dann, indem er Beifall fordernd
umherschaute:

»Bei dem großen Aufzuge, der unter Ptolemäus Philadelphus stattfand und dessen
Beschreibung durch den Augenzeugen Kallixenus Agatharchides mir gestern zu
lesen gab, wurden allerlei Szenen aus dem Leben der Götter dem Volke
vorgeführt. Bleiben wir in diesem herrlichen Palaste und bringen wir selbst
schöne Gruppen zur Darstellung, die die großen Künstler der älteren Zeiten
gemalt oder geformt haben, aber wählen wir nur weniger Bekanntes.«

»Prächtig!« rief Kleopatra lebhaft angeregt. »Wem gliche mein gewaltiger Bruder
wohl mehr als dem Herakles, und zwar dem Sohne der Alkmene, wie Lysippus ihn
auffaßte und bildete! Stellen wir also das Leben des Herakles nach großen
Vorbildern dar und überlassen wir Euergetes überall die Rolle des Heros.«

»Ich übernehme sie,« fiel der junge König ein, indem er die ungeheuren Muskeln
an der Brust und an den Armen betastete, »Und daß ich's übernehme, könnt ihr
mir hoch anrechnen; denn dem Schlangenwürger hat es am besten gefehlt und
Lysippus bildete ihn nicht ohne Bedacht mit einem kleinen Kopf auf dem
gewaltigen Leibe; – aber ich werde ja nichts zu reden haben.«

»Willst du mir, wenn ich die Omphale darstelle, zu Füßen sitzen?« fragte
Kleopatra.

»Wer säße nicht gern neben diesen Füßen?« entgegnete Euergetes. »Wählen wir nun
sogleich noch anderes aus der großen Fülle des Vorhandenen, aber wie Lysias
warne ich vor dem ganz Bekannten.«

»Es gibt freilich Gemeinplätze für das Auge wie für das Ohr,« versetzte
Kleopatra, »aber das anerkannte Gute pflegt stets das Schönste zu sein.«

»Erlaubt mir,« nahm nun Lysias das Wort, »daß ich euch auf ein Marmorbildwerk
in erhabener Arbeit aufmerksam mache, das alt ist und schön und doch wenigen
unter euch bekannt sein möchte. Es befindet sich am Brunnen meines väterlichen
Hauses zu Korinth und ward schon vor mehreren Jahrhunderten von einem großen
peloponnesischen Künstler geschaffen. Publius war von diesem Werke entzückt,
und es ist auch über alle Beschreibung herrlich.

Es bringt die Vermählung des Herakles mit der Hebe, des zum Gott erhobenen
Helden mit der ewigen Jugend köstlich zur Anschauung. – Willst du dich von
Pallas Athene und deiner Mutter Alkmene zur Hochzeit mit Hebe führen lassen,
mein König?«

»Warum nicht?« fragte Euergetes; »aber die Hebe muß schön sein. Nur eins macht
mich bedenklich. Wie bekommen wir den Brunnen aus deines Vaters Haus bis morgen
oder übermorgen hierher? Aus dem Gedächtnis, ohne das Urbild, läßt sich solche
Gruppe nicht stellen, und wenn man auch erzählt, die Statue des Serapis sei von
Sinope nach Alexandria geflogen, und wenn es auch zu Memphis Zauberer gibt ...«

»Die brauchen wir nicht,« unterbrach Publius den König. »Während ich als Gast
im Hause der Eltern meines Freundes weilte, das übrigens prächtiger ist als die
alte Königsburg des Gyges zu Sardes, ließ ich nach dem köstlichen Bildwerke
Gemmen als Hochzeitsgeschenke für meine Schwester schneiden. Sie sind sehr wohl
gelungen und liegen in meinem Zelte.«

»Hast du eine Schwester?« fragte die Königin, indem sie sich zu dem Römer
neigte. »Du wirst mir von ihr erzählen müssen.«

»Sie ist ein Mädchen wie alle anderen,« entgegnete Publius, zu Boden schauend;
denn es widerstrebte ihm, in Gesellschaft eines Euergetes von der Schwester zu
reden.

»Du bist ungerecht wie alle Brüder,« lächelte Kleopatra, »und ich muß mehr von
ihr hören; denn« – und bei diesen Worten flüsterte sie leise und schaute
Publius innig an – »denn alles hat Bedeutung für mich, was dich angeht.«

Während dieses Zwiegespräches hatten die königlichen Brüder sich mit Fragen
über die Vermählung des Herakles und der Hebe an den Korinther gewandt, und
alle Tafelgenossen hörten diesem aufmerksam zu, als er sagte:

»Es stellt dies schöne Werk nicht eigentlich eine Hochzeit, sondern die Stunde
dar, in der der Bräutigam der Braut zugeführt wird.

Der Heros mit der Keule auf der Schulter und mit dem Löwenfelle geschmückt,
geht, von Pallas Athene geführt, die die Lanze bei diesem Werk des Friedens
senkt und den Helm in der Hand trägt, begleitet von seiner Mutter Alkmene, dem
Brautzuge entgegen. Diesen eröffnet, den Hymenäus zur Laute singend, kein
Geringerer als Apollon selbst. Mit ihm tritt seine Schwester Artemis auf, dann
aber die Mutter der bräutlichen Hebe, der als Gesandter des Zeus der Götterbote
Hermes das Geleit gibt. Nun kommt die Hauptgruppe, die zu den allerschönsten
Werken der griechischen Kunst gehört, die ich kenne.

Hebe schreitet dem Bräutigam entgegen, sanft fortgezogen von Aphrodite, der
Herrin der Liebe; Peitho aber, die Göttin der Überredung; legt die Hand auf den
Arm der Braut, drängt sie unmerklich vorwärts und wendet das Antlitz ab, denn
was gesagt werden mußte, hat sie gesagt, und sie lächelt in sich hinein; denn
Hebe hat ihrer Stimme das Ohr nicht verschlossen, und wer Peitho einmal
angehört hat, der muß tun, was sie will.«

»Und Hebe?« fragte Kleopatra.

»Sie schlägt die Augen nieder und hält den Arm, auf dem die Hand der Überredung
ruht, mit einer abwehrenden Bewegung der Finger, auf deren Spitzen ein
unentblättertes Röslein schwebt, in die Höhe, als wolle sie sagen: »Ach, laß
mich; ich fürchte mich vor dem Manne« – und fragen: »Wär' es nicht besser, ich
blieb', was ich bin, und folgte nicht deiner Lockung und der Gewalt Aphrodites?
« Diese Hebe ist wunderreizend und du, Königin, solltest sie darstellen!«

»Ich?« fragte Kleopatra. »Aber du sagtest, daß sie die Augen zu Boden schlägt.«

»Das tut sie sittig und schüchtern; und zaghaft und jungfräulich muß auch ihr
Gang sein. In schlichten Falten fällt ihr langes Gewand auf die Füße, während
Peitho das ihre schalkhaft und sich des neuen Sieges verstohlen freuend mit dem
Daumen und Zeigefinger in die Höhe hebt. Auch die Gestalt der Peitho würde sich
wundervoll für dich eignen.«

»Ich denke, daß ich die Peitho darstelle,« unterbrach die Königin den
Korinther. »Hebe ist eine Knospe, eine noch nicht völlig erschlossene Blüte,
ich aber bin Mutter, schmeichle mir, daneben ein wenig Philosophin zu sein ...«

»Und,« unterbrach sie Aristarch, »darfst dir mit Recht sagen, bei allem Zauber
der Jugend Eigenschaften zu besitzen, die der Peitho zukommen, der Göttin, die
nicht nur die Herzen, sondern auch die Geister zu bezaubern versteht. Wie Rosen
– so sind auch Mädchenknospen reizend anzuschauen, aber wer nicht nur die Farbe
liebt, sondern auch den Duft, ich meine Erfrischung, Anregung, Bereicherung für
die Seele, der soll sich der erschlossenen Blüte zuwenden, wie die Rosenzüchter
beim Mörissee nur die Knospen ihrer Pfleglinge in schnell verblühende Sträuße
und Kränze winden, sie aber nicht brauchen können, um edles Öl von
unvergänglichem Duft daraus zu bereiten; zu diesem Zweck bedürfen sie der voll
erblühten Blume. Stelle die Peitho dar, meine Königin; die Göttin selbst darf
auf solche Vertreterin stolz sein!«

»Wäre sie's doch ebenso,« rief Kleopatra, »wie ich glücklich bin, solche Worte
aus dem Munde Aristarchs zu hören! Es bleibt dabei; ich gebe die Peitho. Meine
Spielgefährtin Zoë mag die Artemis darstellen und ihre ernste Schwester Pallas
Athene. Für die Mutter stehen uns viele Matronen zu Gebote, des Epitropen
älteste Tochter scheint mir geschickt zu sein für die Rolle der Aphrodite; sie
ist wunderschön.«

»Ist sie auch dumm?« fragte Euergetes. »Das gehört zu der ewig lächelnden
Kypris.«

»Genügend, denke ich, für diesen Zweck,« lachte Kleopatra. »Wo aber nehmen wir
eine Hebe her, wie du sie beschrieben hast, Lysias? Des Arabarchen Ahmes
Tochter ist ein reizendes Kind.«

»Aber sie ist braun, so braun wie dieser treffliche Wein und gar zu ägyptisch,«
sagte der die jungen mazedonischen Aufwärter überwachende oberste Mundschenk,
sich tief verneigend, und machte bescheiden auf seine eigene sechzehnjährige
Tochter aufmerksam; gegen diese aber hatte die Königin einzuwenden, daß sie
viel größer sei als sie selbst, die doch neben ihr zu stehen und ihr die Hand
auf den Arm zu legen habe.

Andere Mädchen wurden aus anderen Gründen abgewiesen, und schon schlug
Euergetes vor, nach Alexandria eine Brieftaube zu schicken, und von dort ein
schönes hellenisches Kind auf einem schnellen Viergespann nach Memphis, wo die
dunklen ägyptischen Götter und Menschen besser gediehen als die griechischen,
holen zu lassen, als Lysias ausrief:

»Ich sah heute das Mädchen, das wir brauchen, eine Hebe, als wär' sie aus dem
Marmor meines Vaters herausgetreten und als hätte sie ein Gott mit Bewegung und
Farbe und Wärme begabt. Jung, schüchtern, weiß und rot und von deiner Größe ist
sie, meine Königin. Wenn ihr gestattet, so sag' ich euch nachher, wer sie ist,
aber erst geh' ich und hole die Gemmen mit der Nachbildung des Marmors aus
unserem Zelte.«

»Du findest sie in dem Elfenbeinkästchen auf dem Boden meiner Kleidertruhe,«
sagte Publius. »Hier hast du den Schlüssel.«

»Eile dich,« rief die Königin, »denn wir alle sind neugierig zu hören, wo du
hier in Memphis deine weiße und rote, schüchterne Hebe entdeckt hast.«

Zehntes Kapitel

Eine Stunde war über die Gäste des Königspaares, seitdem Lysias sie verlassen,
dahingegangen, die Becher waren oft gefüllt und geleert worden, der Eunuch
Euläus hatte sich wieder zu den Schmausenden gesellt und das Gespräch die Form
völlig geändert; denn der gleiche Gegenstand beschäftigte nicht mehr alle
Anwesenden, vielmehr unterhielten sich beide Könige mit Aristarch über die in
Griechenland zerstreuten Handschriften älterer Dichter- und Gelehrtenwerke und
die Mittel und Wege, sie zu erwerben oder genaue Abschriften davon für die
Bibliothek des Museums zu erlangen.

Hierax erzählte dem Eunuchen von dem letzten dionysischen Fest und den
Aufführungen der neuesten Komödien in Alexandria, und Euläus gab sich geschickt
genug das Ansehen, ihm mit beiden Ohren zu lauschen, unterbrach ihn auch
manchmal mit verständigen, sich an seine Worte schließenden Fragen, und doch
war seine Aufmerksamkeit ausschließlich der Königin zugewandt, die sich des
Römers Publius völlig bemächtigt hatte, ihm leise von ihrem ihre Kräfte
verzehrenden Leben, ihrem unbefriedigten Herzen und ihrer Begeisterung für Rom
und männliche Kraft erzählte.

Dabei glühten ihr die Wangen und leuchteten ihr die Augen; denn je
ausschließlicher sie das Wort behielt, desto besser glaubte sie unterhalten zu
werden, und Publius, der nichts weniger als gesprächig war, unterbrach sie nur
selten, mischte ihr aber, wo es anging, ein schmeichelhaftes Wort in die Rede;
denn er gedachte des Rates, den ihm der Klausner gegeben, und wünschte
Kleopatra für sich zu gewinnen.

Der Eunuch verstand trotz seines seinen Gehörs nur wenig von ihrer Flüsterrede;
denn die gewaltige Stimme des Königs Euergetes übertönte laut das übrige
Gespräch, aber Euläus verstand es, die abgerissenen Sätze schnell im Geist zu
verbinden und wenigstens im allgemeinen den Sinn des von ihr Gesagten
aufzufassen.

Die Königin verschmähte den Wein, aber sie verstand es, bei Gelagen sich durch
die eigenen Worte zu berauschen, und jetzt, gerade als ihre Brüder und
Aristarch aufs lebhafteste erregt Rede und Gegenrede miteinander tauschten, hob
sie den Becher, berührte ihn mit den Lippen und reichte ihn dem Publius,
während sie seinen Pokal ergriff.

Der junge Römer wußte, was diese rasche Tat bedeute.

So tauschte auch in der Heimat ein von Amor getroffenes Weib mit dem Geliebten
den Pokal oder den von ihren weißen Zähnen zerschnittenen Apfel.

Wie ein Wanderer, der, nach dem Mond und den Sternen schauend, sorglos des
Weges dahinzieht und plötzlich den Abgrund bemerkt, der ihm tief und schwarz zu
seinen Füßen entgegengähnt, so überlief Publius ein kalter Schauer. Wie ein
Blitz schoß ihm der Gedanke an seine Mutter und ihre Warnung vor den
verführerischen Ränken der Ägypterinnen und besonders der Frau, die ihn jetzt
gar nicht königlich, sondern bang und verlangend anschaute, durch die Seele,
und gern hätte er zu Boden geblickt und den Becher unberührt gelassen, aber ihr
Auge hielt das seine wie mit Schlingen und Banden gefangen, und den Pokal von
sich zu weisen, schien dem furchtlosesten Sohn des mutigsten Volkes ein
unausführbar kühnes Wagnis.

And wie hätte er es auch vermocht, die höchste Gunst mit einer Beleidigung zu
vergelten, die kein Weib, am wenigsten aber eine Kleopatra, jemals vergeben
konnte?

Ja, manches Lebensglück ist verscherzt, manche Sünde begangen worden, weil
Frauenhuld für jeden Mann ein Ehrengeschenk ist, das ihm, auch wenn es aus
ungeliebten und unwürdigen Händen kommt, schmeichelt; Schmeichelei aber ist ein
Schlüssel zum Herzen, und steht dies halb offen, so fehlt es niemals an der
Stimme des Versuchers, welche spricht: »Durch Zurückweisung würdest du
kränken.«

Ähnliche Erwägungen waren es, die den erregten Sinn des jungen Römers rasch
durchkreuzten, als er den Becher der Königin ergriff und ihn an derselben
Stelle, an der ihre Lippen ihn gestreift, mit den seinen berührte.

Während er dann in langen Zügen den goldenen Pokal leerte, erfaßte ihn ein
großer Widerwille gegen das sehr gesprächige, überreich geschmückte, bewegliche
Weib ihm gegenüber, das ihm eine Neigung, um die er nicht geworben, aufdrängte,
und plötzlich trat ihm das Bild der armen Krugträgerin greifbar deutlich vor
die Seele, und er sah Klea vor sich, wie sie stolz und abweisend, seine Blicke
meidend, weit königlicher einherschritt, als die mit dem Diadem geschmückte
Herrscherin an seiner Seite es jemals vermocht hätte.

Kleopatra freute sich über sein langes, langsames Trinken; denn sie meinte, der
Römer wolle damit andeuten, daß er nicht aufhören könne, sich wegen der ihm
erwiesenen Huld glücklich zu preisen.

Keinen Blick wandte sie von ihm und nahm mit Vergnügen wahr, wie Rot und Blaß
auf seinen Wangen wechselte, und bemerkte nicht, daß Euläus mit blitzenden
Augen alles beobachtete, was zwischen ihr und Publius vorging.

Endlich setzte der Römer den Becher nieder und suchte befangen nach einer
Antwort auf ihre Frage, wie der Wein ihm munde.

»Herrlich, vorzüglich,« gab er endlich stammelnd zurück, sah aber dabei nicht
mehr Kleopatra an, sondern Euergetes, der eben laut ausrief:

»Stundenlang hab' ich über diese Stelle nachgedacht, dir meine Gründe
entwickelt und dich sprechen lassen, Aristarch, aber ich bleibe dabei, und wer
es leugnen wollte, der täte dem Homer unrecht, daß hier statt iu – siu gelesen
werden muß.«

Euergetes sprach diese Worte so heftig erregt, daß er alle anderen Gäste laut
überschrie, Publius aber klammerte sich an sie, um der Notwendigkeit zu
entgehen, Gefühle zu heucheln, die er nicht hegte, und so sagte er denn, indem
er sich halb an den Redenden, halb an Kleopatra wandte:

»Was nützt es zu wissen, ob es so oder so, iu oder siu heißt! Ich finde vieles
an anderen berechtigt, was mir selbst fremd ist, aber das vermag ich nicht zu
begreifen, daß ein tatkräftiger Mann, ein umsichtiger Fürst und tüchtiger
Zecher wie du, Euergetes, sich stundenlang hinter bröcklige Papyrusrollen
setzen und sich den Kopf zerbrechen kann, ob dies oder jenes Wort im Homer so
oder anders gelautet habe.«

»Du versuchst dich eben an anderen Dingen,« versetzte Euergetes. »Ich halte
das, was unter diesem goldenen Stirnreifen steckt, für mein Bestes und übe
meinen Witz an dem Feinsten und Kleinsten, wie ich die Kraft meiner Arme gern
an dem stärksten Athleten versuche. Fünf hab' ich das letztemal in den Sand
geworfen, und sie zittern in der timagetischen Ringbahn, wenn ich erscheine. Es
gäbe keine Kraft, wenn kein Widerstand auf der Welt wär', und niemand wüßte,
daß er stark ist, wenn es ihm nicht gelänge, Hindernisse zu finden. Ich suche
mir solche, die meiner Eigenart zusagen, und wenn sie nicht nach deinem
Geschmack sind, so kann ich nicht helfen. Ein edles Roß, dem du diese
vortrefflich bereitete Languste vorsetzest, wird sie verschmähen und nicht
begreifen, warum den törichten Menschen so etwas Salziges wohlschmeckt. Salz
ist eben nicht jeden Geschöpfes Sache! Dem fern vom Meere Geborenen munden die
Austern nicht, ich aber als Feinschmecker öffne sogar ihre Schalen selbst,
damit sie ganz frisch sind, wenn ich sie ausschlürfe und ihren Saft mit dem
Wein vermische.«

»Ich liebe keine übersalzigen Speisen und überlasse das öffnen der Seetiere
gern den Dienern,« entgegnete Publius. »Dadurch spare ich Zeit und unnütze
Arbeit.«

»Ich weiß,« rief Euergetes. »Ihr haltet euch griechische Sklaven, die für euch
lesen und schreiben. Gibt es denn keinen Markt, auf dem man Leute kauft, die
nach durchzechten Nächten unsern Kopfschmerz ertragen? Man liebt andere Dinge
am Tiber mehr als das Lernen.«

»Und,« fiel Aristarch ein, »man beraubt sich dadurch der edelsten und feinsten
Genüsse; denn die reinste Lust ist immer diejenige, welche wir mit dem Einsatz
von Unlust und Anstrengungen erwerben.«

»Aber was ihr durch diese Art der Arbeit gewinnt,« entgegnete Publius, »ist
klein und wenig bedeutend. Ihr kommt mir dabei vor wie ein Mann, der im
Schweiße seines Angesichts einen Steinblock heranschleppt, um ihn auf eine
Sperlingsfeder zu legen, damit sie der Wind nicht fortweht.«

»Was ist klein und was ist groß?« fragte Aristarch. »Entgegengesetzte Ansichten
über das gleiche Ding können gleich wahr sein; denn von uns allein und unseren
Empfindungen hängt es ab, wie die Dinge uns erscheinen, ob kalt oder warm,
lieblich oder widerwärtig, und wenn Protagoras sagt, der Mensch sei das Maß
aller Dinge, so ist das die annehmbarste von allen sophistischen Lehren;
übrigens hat – das wirst du verstehen – selbst das Kleinste um so höhere
Bedeutung, je vollendeter das Ding ist, zu dem es als eins seiner Teile gehört.
Schneide einem Karrengaul ein Ohr ab, was schadet es? Aber denke, dasselbe
geschähe einem edlen Roß, das du auf dem Marsfelde tummelst! Im Antlitz eines
Bauernweibes hat eine Runzel, ein Zahn mehr oder weniger keine Bedeutung, aber
in dem einer gefeierten Schönen ist's anders. Zerkratze über und über das
Menschenbild, mit dem die groben Finger des Töpfers einen Wasserkrug zierten,
und es wird dem armen Gefäße zu geringem Schaden gereichen, aber ritze nur mit
der Nadel die Gemme mit den Bildern des Ptolemäus und der Arsinoë, die
Kleopatras Gewand an ihrem schönen Halse zusammenhält, und die reichste Fürstin
wird sich bekümmern, als hätte sie einen schweren Verlust erfahren.

Was gibt es nun Vollendeteres und der Erhaltung Würdigeres als die edelsten
Werke der großen Denker und Dichter?

Sie vor Schaden zu wahren, sie von den Flecken zu säubern, die sich mit der
Zeit in ihr tadelloses Gefüge eingeschlichen haben, das ist unsere Aufgabe, und
wenn wir Steinblöcke wälzen, so tun wir es nicht, um eine Sperlingsfeder zu
belasten, damit der Wind sie nicht fortwehe, sondern um das Tor zu
verschließen, hinter dem ein kostbarer Schatz bewahrt ist, und ihn vor Schaden
zu hüten.

Der Mädchen Reden am Brunnen sind wert, daß der Wind sie verwehe und niemand
ihrer gedenke, aber kann einem Sohne ein Wort von denen bedeutungslos scheinen,
die ihm der sterbende Vater als Richtschnur für das Leben mit auf den Weg gab?
Wenn du nun selbst solch ein Sohn wärest, und dein Ohr hätte die Ratschläge des
Scheidenden nur unvollständig verstanden: wie viel Talente würdest du dem wohl
zahlen, der die fehlenden Worte zu ergänzen vermöchte? Die unsterblichen Werke
der großen Dichter und Denker, was sind sie nun anderes als solche heilige
Mahnungsworte, die sich freilich nicht an einen einzelnen, sondern an alle
Nichtbarbaren wenden, so viel ihrer sind. Erheben, belehren, erfreuen werden
sie wie heute noch nach tausend Jahren die Nachgeborenen, und diese werden,
wenn sie keine mißratenen Söhne sind, auch denen Dank zollen, die die beste
Kraft ihres Lebens daransetzen, um das, was die großen Vorfahren sagten, so zu
ergänzen und herzustellen, wie es gelautet haben muß, bevor es durch
Sorglosigkeit und Torheit verstümmelt und verderbt ward.

Wer wie König Euergetes eine einzige richtige Silbe im Homer an die Stelle
einer falschen setzt, der hat den Folgegeschlechtern, sollt' ich meinen, einen
Dienst und zwar einen großen Dienst geleistet.« –

»Was du da sagst,« entgegnete Publius, »klingt überzeugend, aber völlig
leuchtet es mir doch nicht ein; gewiß, weil ich von früh an gelernt habe, Taten
den Worten vorzuziehen. Am leichtesten versöhn' ich mich mit eurer mühevollen
Kleinarbeit, wenn ich mir denke, daß euch die Herstellung des Wortlauts von
Gesetzen, deren Bedeutung durch ein fehlendes Wort verkehrt ausfallen könnte,
anvertraut sei; oder daß mir ein schlechter Bericht über eine einzelne Handlung
oder den Lebenslauf eines Freundes oder Blutsverwandten vorläge und es stünde
bei mir, ihn von Fehlern und Mißverständnissen zu säubern.«

»Aber was sind denn die Werke der Sänger von Heldengedichten und der
Geschichtsschreiber anders als dichterisch ausgeschmückte oder wahrheitsgemäß
erzählte Lebensläufe unserer Väter?« rief Aristarch. »Ihnen widmet sich mein
König und Studiengenosse gerade mit besonderem Eifer.«

»Wenn er nicht zecht und schwärmt und regiert, und mit Opfern und Prozessionen
und anderen Torheiten die Zeit vergeudet,« fiel Euergetes ein. »Wär' ich kein
König, vielleicht würde aus mir ein Aristarch geworden sein, jetzt bin ich ein
halber Fürst; denn eine Hälfte meines Reichs gehört ja dir, Philometor – und
ein halber Gelehrter; denn wann fänd' ich wohl völlige Ruhe zum Denken und
Schreiben?

Halb, halb ist alles an mir, der ich, wenn das Gewicht den Ausschlag gäbe, ein
...« und er schlug sich auf Leib und Stirn, »ein doppelter Mann wäre.

Ganz, mehr als ganz bin ich allein beim Gelage, wenn in den Bechern der Wein
und in den hübschen Köpfen der Flötenspielerinnen zu Alexandria und Kyrene die
Augen blitzen; vielleicht auch manchmal im Rate, wenn es darauf ankommt, und
überall, wo es etwas Ungeheuerliches zu tun gibt, wovor mein Bruder und ihr
alle, und vielleicht nur die Römer nicht zurückschrecken würden. So ist's und
ihr werdet's erfahren!«

Dies hatte Euergetes mit geröteten Wangen, unruhig hin und her schießenden
Augen und, indem er den Kranz und den goldenen Stirnreifen vom Kopf nahm und
mit den Händen wiederum durch sein Haar fuhr, mehr geschrien als gesprochen.

Seine Schwester hielt sich dabei beide Ohren zu und sagte:

»Tu tust mir weh! Da dir niemand widerspricht und du ja als geistreicher Mann
nicht wie die Szythen durch lautes Reden zu bekräftigen gewohnt bist, was du
behauptest, so tätest du gut, das Metall deiner Stimme für weitere Reden zu
sparen, mit denen du uns heute hoffentlich noch erfreuen wirst. Vor deiner
Kraft, die du rühmst, haben wir uns ja mehr als einmal beugen müssen, aber
jetzt beim fröhlichen Mahle wollen wir daran nicht denken, sondern lieber bei
dem Gespräche bleiben, das uns ergötzt und so schön begann. Durch solche warme
Verteidigung dessen, was in Alexandria die besten unter den Hellenen erfreut,
gelingt es vielleicht unserem Publius Scipio und durch ihn wohl auch vielen
jüngeren Römern, Achtung vor einer Geistesrichtung einzuflößen, die er nur
verurteilen konnte, solang ihm das Verständnis dafür abging.

Oft macht uns ein treffendes Dichterwort auf einen Schlag deutlich, was wir
nach langen gelehrten Darlegungen nicht zu fassen vermögen, und ich kenne ein
solches, das ein Ungenannter verfaßte, und das euch, und auch dir, Aristarch,
gefallen möchte.

Es faßt den Kern unseres Gesprächs hübsch zusammen und lautet also:

Sitzt das kleine Menschenkind
An dem Ozean der Zeit,
Schöpft mit seiner kleinen Hand
Tropfen aus der Ewigkeit.

Sitzt das kleine Menschenkind,
Sammelt flüsternde Gerüchte,
Schreibt sie in ein kleines Buch
Und darüber: »Weltgeschichte«.

Einem klugen Freunde danken wir diese Verse, und ein anderer ergänzte sie also:

Schöpfte nicht das kleine Menschenkind
Tropfen aus dem Ozean der Zeit,
Was geschieht, verwehte wie der Wind
In den Abgrund öder Ewigkeit.

Und weiter:

Tropfen aus dem Ozean der Zeit
Schöpft das Menschenkind mit kleiner Hand,
Spiegelt doch dem Lichte zugewandt
Sich darin die ganze Ewigkeit. Siehe im Vorwort S. XI.

Kleine Menschenkinder sind wir alle, aber die Tropfensammler unter uns sollen
wir doch gewiß nicht geringer schätzen als diejenigen, welche am Ufer des
Ozeans das Leben verbringen mit Spiel und Streit ...«

»Und Liebe,« fiel der Eunuch Euläus leise ein, indem er auf Publius blickte.

»Die Verse deiner Dichter sind hübsch und treffend,« nahm jetzt Aristarch das
Wort, »und ich lasse mich gern mit dem tropfenschöpfenden Kinde vergleichen. Es
gab eine Zeit, die leider mit dem großen Aristoteles den Abschluß fand, in der
es unter den Griechen Männer gab, die den Ozean, von dem du redest, mit neuen
Zuflüssen speisten; denn die Götter hatten sie mit der Kraft beschenkt, Quellen
zu wecken, wie jenen Wundertäter Mose, von dem uns neulich der Jude Onias
erzählte und dessen Geschichte ich in dem heiligen Buch der Hebräer nachlas.
Der – den Moses mein' ich – schlug freilich nur Wasser für den Leib aus dem
Felsen, während wir unseren Philosophen und Dichtern nie versiegende Labung für
Geist und Seele danken.

Jetzt ist die Zeit vorüber, in der solche göttergleiche, schöpferische Geister
geboren werden, und das haben eure Väter, meine Könige, wohl erkannt, als sie
das Museum in Alexandria und die Büchersammlung, deren Hüter ich bin und deren
Ergänzer ich mich durch euren Beistand nennen darf, gründeten.

Das in größeren Tagen Entstandene ließ sich nicht durch neue erhabene Werke
mehren, als Ptolemäus Soter das Museum ins Leben rief; aber er stellte uns
tropfensammelnden Kindern die Aufgabe, es zusammenzutragen, zu sichten und zu
reinigen, und dieser Aufgabe, denk' ich, zeigen wir uns gewachsen. Man sagt, es
sei nicht weniger schwer, ein Vermögen zu erhalten, als es zu verdienen, und so
mag auch uns, die wir solche »Erhalter« sind, immerhin einiges Lob gebühren,
und das um so mehr, weil wir das Vorgefundene recht zu ordnen, auszubeuten,
anzuwenden, zu erklären und zu verwerten verstehen.

Wo Neues in unserem Kreise geschaffen wird, knüpfen wir überall an das Alte an,
aber es ist uns doch auch gelungen, dies auf vielen Gebieten, und namentlich
auf dem der Erfahrungswissenschaften, zu überflügeln. Der erhabene Geist
unserer Ahnen schaute überall ins Weite, unser kürzerer Blick erfaßt schärfer
das Naheliegende. Den sicheren Weg für alle Arbeiten des Geistes, die
wissenschaftliche Methode, haben wir gefunden, und die scharfe Beobachtung der
Dinge, wie sie sind, gelingt uns besser als all unseren Vorgängern, und so 
kommt es, daß in unserem Kreise auf dem Gebiet der Naturwissenschaften, der
Mathematik, der Himmelskunde, Mechanik und Erdbeschreibung Unübertroffenes
geleistet wird. Auch der Sammelfleiß meiner Genossen –«

»Der ist groß!« rief Euergetes. »Aber mit dem Staub, den sie zusammenkramten,
erstickten sie das frische Denken, und weil es ihnen vor allen Dingen um das
»viel« des Erworbenen zu tun ist, vergessen sie zu sichten, was groß und was
klein ist, und geben dem Publius Scipio und seinesgleichen, die über die Arbeit
der Gelehrten die Achsel zucken, Ursache genug, ihnen ins Gesicht zu lachen.
Unter je vieren von euch möcht' ich am liebsten immer dreien das Handwerk
legen, und ich tu' es auch noch eines Tages, ich tu's – und jage sie samt ihrem
elenden Zeug aus dem Museum und meiner Hauptstadt hinaus.

Bei dir, Philometor, der du alles bewunderst, was du selbst nicht kannst, der
du alles zu besitzen liebst, was ich verwerfe, und diejenigen hätschelst, die
ich verdamme, können sie dann Aufnahme finden, und Kleopatra spielt vielleicht
bei ihrem Einzug in Memphis die Harfe.«

»Vielleicht,« antwortete die Königin mit bitterem Lächeln, »läßt es sich doch
erwarten, daß dein Zorn auch würdige Männer trifft. Ich werde mich bis dahin in
der Musik üben und dazu das Werk benützen, das du über die Harmonie zu
schreiben begannst. Du lieferst uns heute Proben, wie weit du in der Erlangung
des Gleichklanges in deiner eigenen Seele gelangtest.«

»So gefällst du mir,« rief Euergetes. »So lieb' ich dich, Schwester! Es steht
dem Jungen des Adlers schlecht, wenn es girrt wie ein Täubchen, und du hast
scharfe Krallen, so tief du sie auch unter den weichen Federn versteckst.

Daß ich über die Harmonie schreibe, ist wahr, und ich tu' es mit Leidenschaft,
gehört sie doch zu den unserer Vorstellung zugänglichen Erscheinungen, die
unvergänglich sind, weil sie auch kein Gott ganz und ungetrübt in der
Wirklichkeit zu entdecken vermöchte. Wo fände sich Harmonie und in dem Ringen
und sich Verschlingen des kosmischen Lebens, und unser menschliches Dasein gibt
im verkleinernden Spiegelbilde den Werde- und Vernichtungsprozeß wieder, der an
allem sinnlich Wahrnehmbaren sich vollzieht, bald unmerklich und allmählich,
bald gewaltsam und krampfhaft, aber nie in harmonischer Weise.

In der Ideenwelt und nur da ist sie zu Hause, diese Harmonie, die selbst dem
Leben der Götter fremd ist, diese Harmonie, die ich kenne und doch nicht zu
erfassen vermag, die ich liebe und doch nicht besitze, nach der ich mich sehne
und die mich flieht.

Ein Durstender bin ich, sie aber ist der ferne, unerreichbare Quell; auf
offener See schwimm' ich, und sie ist ein Land, das desto weiter zurücktritt,
je mehr ich mich ihm zu nähern wähne.

Wer nennt mir das Reich, wo sie ungestört und ungetrübt als Königin waltet? Wem
ist es ernster zu tun um die Schöne: einem, der schlafend in ihren Armen ruht,
oder dem andern, den die Leidenschaft nach ihr verzehrt?

Ich suche nur, was ihr zu besitzen meint, ja zu besitzen!

Seht euch um in der Welt und im Leben, seht euch mit mir in diesem Gemache um,
auf das ihr stolz seid! Ein Grieche hat es gebaut, aber weil euch der einfache
Gesang schön zusammenklingender Formen nicht mehr genügt, und die Pracht des
Morgenlandes, in dem ihr geboren, euch zusagt, weil sie eurer Eitelkeit
schmeichelt und euch, so oft ihr sie anschaut, ins Gedächtnis ruft, daß ihr
reich seid und mächtig, so befahlt ihr dem Baumeister, abzusehen von der
einfachen Würde und solch ein buntes Unding herzustellen wie dieses, das dem
Festsaal eines Perikles nicht ähnlicher sieht als ich oder du, Kleopatra, in
unserem Putze einem schlicht gewandeten Gott oder einer Göttin des Phidias.
Nichts für ungut! Aber dir, Kleopatra, sei gesagt: Ich schreibe jetzt über die
Harmonie und später vielleicht auch über Gerechtigkeit, Wahrheit, Tugend,
obgleich ich weiß, daß das lauter Dinge sind, die weder in der Natur noch in
unserem Leben vorkommen, und von denen ich bei meinen Handlungen absehe, die
mir aber immerhin der Untersuchung wert scheinen, wie jeder andere Irrtum,
durch dessen Auflösung man zum bedingt Wahren gelangt. Weil der eine den andern
fürchtet, hat man jene Beschränkungen – Gerechtigkeit, Wahrheit und wie sie
sonst heißen mögen – mit hochklingenden Namen belegt, zu Eigenschaften der
Götter gestempelt und unter den Schutz der Himmlischen gestellt; ja so weit
ging die Besorgnis, daß man lehrte, es sei schön und gut, sich um dieser
Trugbilder wegen den freien Genuß des Daseins zu verkümmern. Denkt an
Antisthenes und seine hündischen Nacheiferer, denkt an die im Serapistempel
eingeschlossenen Narren! Nur was frei ist, ist schön, und unfreier ist keiner,
als wer seine Triebe zu jeder Zeit und dabei meistens vergebens zu knebeln
sucht, um im Sinne furchtsamer Schwächlinge tugendhaft, gerecht und wahrhaftig
zu leben. Ein Tier frißt das andere, nachdem es ihm gelungen, es im offenen
Kampfe oder mit trügerischer List zu überwältigen; die Schlingpflanze erwürgt
den Baum, der Wüstensand tötet die Felder, Sterne fallen vom Himmel und
Erdbeben verschlingen die Städte. Ihr glaubt an Götter, und ich tue es
meinetwegen gleichfalls; wenn diese nun das Leben auf allen Gebieten des
Daseins so geordnet haben, daß dem Stärkeren der Sieg über den Schwächeren
zufällt, warum soll ich meine Kraft nicht benützen und sie einschränken lassen
von jenen vielgepriesenenen Schlummersäften, die kluge Vorfahren mischten, um
mir und meinesgleichen das heiße Blut zu kühlen und die nervige Faust zu
lähmen?

Euergetes, der »Guttäter«, heiß' ich von meiner Geburt an, aber wenn man mich
jetzt »Kakergetes«, den Übeltäter, nennen will, so soll mich das nicht
verdrießen; denn was ihr gut nennt, heißt eingeschränkt, und was ihr böse
nennt, frei und mit ungezügelter Kraft waltend. Nur für träg und müßig möcht'
ich nicht gelten; denn bewegt und tätig ist alles in der Natur, und da ich als
höchstes Gut mit Aristipp die Lust erkannt habe, so möcht' ich mir den Ruhm
erwerben, mehr genossen zu haben als jeder andere, zunächst mit dem Geiste,
nicht minder aber auch mit diesem Leib, den ich liebe und pflege.«

Während dieser Rede waren viele Zeichen des Unwillens laut geworden, und
Publius, der zum erstenmale in seinem Leben so lästerlich sprechen hörte,
folgte den Worten des unbändigen Jünglings entsetzt und staunend.

Er fühlte sich diesem starken, in allen Künsten des Denkens und Redens fein
geschulten Geiste nicht gewachsen, aber er konnte das, was er vernommen hatte,
nicht unerwidert lassen und sagte darum, als Euergetes schwieg, um den frisch
gefüllten Becher zu leeren:

»Wollten wir alle deinen Grundsätzen folgen, so würde es, sollt' ich meinen, in
einigen Jahrhunderten keinen mehr geben, der sich zu ihnen zu bekennen
vermöchte; denn die Erde wäre entvölkert; die Schriftrollen aber, in denen du
sorglich die »iu« in »siu« verwandelst, würden kräftige Mütter nehmen, wo sie
sie fänden, um in diesem holzarmen Lande ihren Kindern damit die Suppe zu
kochen. Vorhin noch rühmtest du dich, dem Alcibiades zu gleichen, aber das, was
jenen auszeichnete und den Athern wert machte – die Schönheit mein' ich – ist
mit diesen Lehren, die aus den Menschen denkende Raubtiere machen müßten, am
wenigsten vereinbar; denn wer schön erscheinen will, der muß, das hab' ich
schon in Rom und nicht erst in Athen vernommen und wohl behalten, vor allen
Dingen verstehen, sich zu beschränken und Maß zu halten. Wie du hat vielleicht
eine Titane gedacht und geredet, ein Alcibiades schwerlich!«

Euergetes schoß bei diesen Worten das Blut ins Gesicht, aber er unterdrückte
die scharfe, verletzende Antwort, die ihm auf den Lippen schwebte, und der Sieg
über die zornige Wallung ward ihm erleichtert, denn Lysias trat gerade jetzt zu
den Schmausenden, entschuldigte sein langes Ausbleiben und legte dann zuerst
Kleopatra und ihrem Gatten die Gemmen seines Freundes Publius vor.

Sie fanden reichen Beifall, mit dem auch Euergetes nicht geizte, und jeder
unter den anwesenden Tischgenossen gestand, nur selten etwas Schöneres und
Anmutigeres gesehen zu haben als die verschämt zu Boden schauende Hebe und die
ihre Hand auf den Arm der Braut legende Göttin der Überredung.

»Ich stelle die Peitho dar,« sagte Kleopatra entschieden.

»Und ich den Herakles!« rief Euergetes.

»Wer aber,« fragte der König Philometor, »ist die Schöne, die du, Lysias, für
dies unvergleichliche, liebliche Hebebildnis ins Auge faßtest? Während du fort
warst, hab' ich mir das Aussehen aller Frauen und Mädchen, die unsere Feste
besuchen, ins Gedächtnis gerufen, aber nur um eine nach der andern zu
verwerfen.«

»Die Schöne, welche ich meine,« entgegnete Lysias, »hat weder diesen, noch
irgendeinen andern Palast jemals betreten, und ich fürchte beinahe, daß ich zu
kühn bin, wenn ich der erhabenen Königin vorschlage, einem bescheidenen Kinde,
wenn auch nur im Spiel, den Platz an ihrer Seite einzuräumen.« »Ich werde auch
ihren Arm mit meiner Hand zu berühren haben,« sagte die Königin besorgt und
indem sie die Finger einzog, als sollten sie etwas Unreines berühren. »Wenn du
eine Blumenhändlerin meinst, eine Flötenspielerin oder dergleichen ...«

»Wie würde ich so Unziemliches vorzuschlagen wagen?« unterbrach Lysias lebhaft
die Fürstin. »Die Jungfrau, die ich meine, mag sechzehn Jahre zählen, ist die
in Fleisch und Bein verwandelte Unschuld und sieht aus wie eine Knospe, die
schon der Frühregen, der vielleicht dieser Nacht folgt, öffnen könnte, die aber
doch noch geschlossen in den Kelchblättern ruht. Sie ist hellenischen Stammes,
von deiner Größe, Kleopatra, hat wundervolle Gazellenaugen in dem von braunem,
vollem Haar geschmückten Köpfchen, wenn sie lächelt, reizende Grübchen in den
Wangen, und sie wird schon lächeln, wenn solche Peitho ihr zuspricht.«

»Du spannst unsere Neugier!« rief der König Philometor. »In welchem Garten
wächst diese Blume?«

»Und wie kommt es,« fragte Kleopatra, »daß mein Gatte diese Blume nicht schon
längst bemerkte und in unsern Palast verpflanzte?«

»Vermutlich,« entgegnete Lysias, »weil derjenige, welcher dich, die schönste
Rose Ägyptens, besitzt, die Veilchen am Wege für zu gering achtet, um nach
ihnen zu schauen. Übrigens ist die Hecke, an der mein Knösplein heranwuchs, an
einem finstern Ort gelegen, schwer zugänglich und wird mißtrauisch bewacht. Daß
ich kurz bin: unsere Hebe ist eine der Krugträgerinnen im Tempel des Serapis
und heißt Irene.«

Elftes Kapitel

Lysias war einer von denen, in deren Munde nichts klingen will, als sei es
ernstlich gemeint.

Die Mitteilung, daß er eine Dienerin des Serapis für passend halte, die Hebe
darzustellen, klang so munter und harmlos, als erzähle er Kindern ein Märchen,
aber seine Worte wirkten auf seine Hörer wie das Geräusch des Wassers, das in
ein geborstenes Schiff dringt.

Publius hatte sich völlig entfärbt und erst nachdem sein Freund den Namen Irene
ausgesprochen – die Ruhe einigermaßen zurückgewonnen, Philometor aber den
Becher auf den Tisch gestoßen und lebhaft gerufen:

»Eine Dienerin des Serapis als Hebe bei einem lustigen Festspiel! Hältst du das
für möglich, Kleopatra?«

»Untunlich, völlig untunlich,« versetzte die Königin entschieden.

Euergetes, der freilich gleichfalls bei des Korinthers Rede die Augen weit
geöffnet hatte, schaute, während seine Geschwister auch ferner ihrer
Überraschung und Mißbilligung Ausdruck gaben und von der Verehrung und
Rücksichtnahme sprachen, die auch Könige den Priestern und Dienern des Serapis
schuldeten, lange Zeit schweigend in den Becher.

Endlich nahm er den Kranz und Stirnreifen ab, lockerte wieder mit beiden Händen
das Haar auf und sagte dann völlig ruhig und entschieden:

»Wir brauchen eine Hebe und nehmen sie her, wo wir sie finden. Wenn ihr euch
scheut, das Mädchen holen zu lassen, so soll es auf meinen Befehl geschehen.
Die Priesterschaft des Serapis besteht zum größten Teil aus Griechen, und ihr
Vorsteher ist ein Hellene. Seinesgleichen fragt nach einem halberwachsenen
Kinde nicht viel, wenn er euch oder mir gefällig sein kann. Er weiß so gut wie
wir alle, daß eine Hand die andere wäscht. Es fragt sich nur – denn
Weibergeschrei möcht' ich vermeiden – ob das Mädchen gern oder ungern kommt,
wenn wir es rufen. Was meinst du, Korinther?«

»Ich glaube, daß sie lieber heute als morgen aus dem Gefängnis befreit sein
möchte,« entgegnete Lysias. »Irene ist heitern Sinnes, lacht rein und hell wie
ein spielendes Kind, und man läßt sie noch dazu in ihrem Käfige hungern.«

»So hol' ich sie morgen!« rief Euergetes.

»Aber,« unterbrach Kleopatra den Bruder, »Asklepiodor hat uns und nicht dir zu
gehorchen, und wir, ich und mein Gatte ...«

»Ihr wollt es mit dem Priestervolk nicht verderben!« lachte Euergetes. »Wenn es
noch Ägypter wären! Denen greift man nicht ungebissen in die Tempelnester, aber
hier handelt es sich, wie gesagt, nur um Griechen. Was habt ihr von denen zu
fürchten? Meinetwegen laßt denn unsere Hebe, wo sie ist, aber ich habe mich
einmal auf diese Bilder gefreut und reise morgen, sobald ich ausgeschlafen
habe, nach Alexandria zurück, wenn ihr sie nicht zustande bringt und mir, dem
Herakles, die ihm von den Göttern erwählte Braut vorenthaltet. Was ich sage,
hab' ich gesagt, und das Nachgeben war nie meine Sache. Übrigens ist es Zeit,
daß wir uns den hier neben uns schmausenden Freunden zeigen. Sie werden schon
munter und es kann nicht mehr früh sein.«

Euergetes erhob sich dabei vom Lager und winkte Hierax und einem Kämmerer, der
ihm die Falten des durchsichtigen Gewandes zurecht zog, während Philometor und
Kleopatra miteinander achselzuckend und kopfschüttelnd flüsterten, und Publius,
indem er die Rechte fest um das Handgelenk des Korinthers preßte, ihm zuraunte:

»Tu wirst ihnen nicht helfen, wenn unsere Freundschaft dir lieb ist. Sobald es
angeht, brechen wir auf.«

Euergetes wartete nicht gern.

Schon wandte er sich der Türe zu, als Kleopatra ihn zurückrief und freundlich,
doch mit leisem Vorwurfe sagte: »Du weißt, daß wir gern der ägyptischen Sitte
folgen, alles zu erfüllen, was ein Freund und Bruder für seinen Geburtstag zu
haben wünscht, aber gerade darum ist es nicht recht von dir, daß du etwas zu
ertrotzen versuchst, was wir schwer versagen und doch nicht, ohne uns schlimmen
Widerwärtigkeiten auszusetzen, erfüllen können. Fordere, wir bitten dich, etwas
anderes, und wir gewähren es gewiß, wenn wir können.«

Der junge Riese beantwortete diese Bitte der Schwester mit einem lauten
Gelächter, schwenkte den Arm, schüttelte die Hand abweisend hin und her und
rief dann:

»Das einzige, was ich gern haben möchte von dem, was ihr besitzet, gebet ihr
doch nicht freiwillig heraus, und so muß es denn bei dem Gesagten bleiben. Ihr
schafft mir meine Hebe, oder ich zieh' meiner Wege.«

Von neuem wechselte Kleopatra mit dem Gatten kurze Worte und schnelle Blicke,
und Euergetes schaute sie dabei mit vollem Gesichte an, indem er die Beine
auseinanderspreizte, den gewaltigen Oberkörper vorbeugte und die Fäuste auf die
Hüften stemmte.

In dieser Stellung lag so viel Übermut und kecke, knabenhafte, unbändige
Herausforderung, daß Kleopatra nur mit Mühe einen Ausruf des Unwillens
zurückhielt, bevor sie sagte:

»Wir sind nun einmal Geschwister, und um des mühsam wiederhergestellten und
erhaltenen Friedens willen geben wir nach. Das beste wird sein, wir bitten
Asklepiodor ...«

Hier unterbrach Euergetes laut in die Hände klatschend die Königin und lachte:

»So ist es recht, Schwester! Schafft mir nur meine Hebe! Wie ihr das zustande
bringt, kann mir gleich sein und ist eure Sache. Morgen abend wird Probe
gehalten und übermorgen gibt es eine Darstellung, von der sich die Enkel
erzählen werden. An einer glänzenden Zuschauerschaft soll es auch nicht fehlen;
denn meine Gratulanten mit der Priesterbinde und im Waffenschmuck treffen
hoffentlich rechtzeitig ein. Kommt, ihr Herren, wir wollen sehen, was es da
drinnen an der Tafel Gutes zu hören und zu trinken gibt.« Die Tore öffneten
sich, Musik, lautes Gespräch, Bechergeklirr und Gelächter schollen durch sie in
das Speisezimmer der Fürsten, und sämtliche Gäste des Königspaares mit Ausnahme
des Eunuchen folgten dem Euergetes.

Kleopatra ließ sie schweigend ziehen; nur Publius rief sie ein »Auf
Wiedersehen!« zu, den Korinther aber hielt sie zurück und sagte:

»Du, Lysias, hast diese schlimmen Dinge veranlaßt. Suche sie nun gutzumachen,
indem du das Mädchen zu uns führst. Weigere dich nicht! Ich werde sie hüten,
sorgfältig hüten, verlaß dich darauf!«

»Sie ist eine sittsame Jungfrau,« entgegnete Lysias, »und würde mir sicher
nicht gutwillig folgen. Als ich sie für die Rolle der Hebe vorschlug, dacht'
ich gewiß, ein Wort aus eurem, der Könige, Munde würde genügen, die Vorsteher
des Tempels zu bestimmen, sie euch auf einige Stunden für ein harmloses Spiel
anzuvertrauen. Verzeihe, wenn auch ich dich verlasse. Ich habe den Schlüssel
zur Lade meines Freundes noch bei mir und muß ihm denselben bringen.«

»Sollte man sie heimlich entführen?« fragte Kleopatra, nachdem auch der
Korinther den anderen Gästen gefolgt war, den Gatten.

»Nur keine Übergriffe, nur nichts Gewaltsames!« rief König Philometor besorgt.
»Das beste wäre, wenn ich Asklepiodor schriebe und ihn freundlich bäte, diese
Ismene oder Irene oder wie das Unglückskind sonst heißt, dir, Kleopatra, der
sie gefallen, auf einige Tage anzuvertrauen. Ich kann ihm ja eine Vergrößerung
der Ackerschenkung von heute, deren Umfang weit hinter seiner Forderung
zurückblieb, in Aussicht stellen.«

»Laß dich bitten, erhabener Herr,« sagte Euläus, der nun mit dem Königspaar
allein war, unterwürfig, »laß dich bitten, bei dieser Gelegenheit nicht Großes
zu versprechen; denn sobald dies geschieht, wird Asklepiodor deinem Wunsche
eine Wichtigkeit beilegen ...«

»Die er nicht hat und nicht haben soll,« fiel die Königin ein. »Schmählich ist
es, um ein hungriges Geschöpf, eine wassertragende Dirne, so viele Worte zu
verlieren, so viel Unruhe zu erdulden, aber wie machen wir dem allem ein Ende?
Was rätst du, Euläus?«

»Dank für diese Frage, hohe Fürstin,« gab der Eunuch zurück. »Mein Herr, der
König, sollte, so denk' ich, das Mädchen entführen lassen, aber nicht mit
Gewalt von einem Manne, dem sie kaum so schnell, wie es nottut, folgen würde,
sondern von einem Weibe.

Ich denke an das alte ägyptische Märchen von den beiden Brüdern, das euch ja
bekannt ist.

Der Pharao wünschte die Frau des jüngeren von ihnen zu besitzen, die auf dem
Zedernberg wohnte, und sandte bewaffnete Leute aus, um sie zu holen; aber von
ihnen kam nur einer zurück, denn Batau hatte alle anderen erschlagen. Darauf
ward eine Frau ausgeschickt mit reichem Schmuck, wie die Weiber ihn lieben, und
der ist dann die Schöne ohne Widerstand in den Palast gefolgt.

Sparen wir die Boten und fangen wir gleich mit dem Weibe an. Deine Gespielin
Zoë wird diesen Auftrag vortrefflich ausrichten. Wer kann uns etwas vorwerfen,
wenn eine putzsüchtige Dirne den Wächtern entläuft?«

»Aber alle Welt wird sie als Hebe sehen,« seufzte Philometor, »und uns, die
Schutzherren des Serapisdienstes, wenn Asklepiodor es ihnen vorspricht, für
Tempelschänder erklären. Nein, nein, erst muß der Oberpriester gütlich gebeten
werden. Im Fall er Schwierigkeiten bereitet, aber nicht früher, mag Zoë ihr
Heil versuchen.«

»So soll es denn sein,« sagte die Königin, als käm' es ihr zu, dem Vorschlag
des Gatten die Bestätigung zu erteilen.

»Laß mich deine Gespielin begleiten,« bat Euläus, »und Asklepiodor eure Bitte
vortragen. Während ich mit dem Oberpriester rede, soll Zoë das Mädchen auf alle
Fälle gewinnen, und was wir tun wollen, muß schon morgen geschehen, sonst kommt
uns der Römer zuvor. Ich weiß, daß er ein Auge auf Irene geworfen, die in der
Tat sehr schön ist. Er beschenkt sie mit Blumen, füttert sein Vögelchen mit
Fasanen und Pfirsichen und anderen süßen Dingen, läßt sich von dem Schätzchen,
so oft es nur geht, ins Serapeum locken, bleibt dort ganze Stunden, macht fromm
die Aufzüge mit, um die Veilchen, die du ihm in deiner Gnade verehrst, seiner
Schönen, die königliche Blumen wohl lieber trägt als andere, zu schenken ...«

»Lügner!« schrie die Königin, den Höfling unterbrechend, in so heftiger
Erregung, so maßlos empört und außer sich, daß ihr Gatte erschrocken von ihr
zurücktrat.

»Ein Verleumder bist du und schnöder Ehrabschneider! Der Römer tritt dir mit
offenen Waffen entgegen, du aber schleichst im Dunklen wie der Skorpion und
suchst den Feind in die Sohle zu stechen. Apelles, der Maler, hat uns Enkel des
Lagus in seinem Gemälde gegen Antiphilus vor Leuten von deinem Gelichter
gewarnt. Seh' ich dich an, so denke ich an seinen Dämon der Verleumdung. Der
Ingrimm, die Bosheit, die aus den listigen Augen funkelt, und die Wut, die, ihr
Opfer begehrend, von dem geröteten Antlitz leuchtet, ist euch beiden gemein. Du
möchtest wohl, daß der Jüngling, den die Verleumdung des Apelles an den Haaren
vor sich herzerrt, unser Publius wäre und dir wie ihr die sieche, hohläugige
Gestalt des Neides und die hassenswerten Weiber List und Betrug Beistand
leisteten? Aber ich erinnere mich der hoch zum Himmel erhobenen, den Schutz der
Göttin und des Königs anrufenden Arme und des treuen, wahrhaftigen Blickes des
zu Boden gerissenen Knaben, und wenn Publius Scipio auch Manns genug ist, sich
gegen offene Angriffe zu verteidigen, so werde ich ihn vor dem Überfall aus dem
Hinterhalt schützen! Fort aus diesem Gemach! Fort, sage ich dir, und du wirst
sehen, wie wir Verleumder bestrafen!«

Euläus warf sich bei diesen Worten vor der Königin nieder, sie aber blickte
tiefatmend mit fliegenden Nüstern über ihn fort, als sähe sie ihn nicht, bis
ihr Gatte zu ihr herantrat und mit herzgewinnender Wärme in der weichen Stimme
sagte:

»Verdamme ihn nicht ungehört und hebe ihn auf! Jedenfalls gib ihm Gelegenheit,
deinen Groll zu besänftigen, indem er uns die Krugträgerin, ohne Asklepiodor zu
erzürnen, herbeischafft. Mache deine Sache gut, Euläus, und du wirst in uns
einen Fürsprecher bei Kleopatra finden.« Der König wies mit dem Finger auf die
Tür, Euläus entfernte sich tiefgebeugt, indem er rückwärts schreitend den
Ausgang suchte; Philometor aber, der der nun mit der Gemahlin allein war, sagte
mit sanftem Vorwurf:

»Wie konntest du dich nur dem Groll so maßlos ergeben? Einen so treuen und
klugen Diener, der ja zu den wenigen Lebenden gehört, die unserer Mutter lieb
waren, jagt man doch nicht fort wie einen ungeschickten Aufwärter. Und was hat
er denn Großes verbrochen? Ist das eine Verleumdung, über die man in Zorn
gerät, wenn ein nachsichtiger Alter von einem jungen Manne, dem die Welt gehört
und der nichts von der finsteren Heiligkeit des Serapis weiß, harmlos erzählt,
daß ihm ein Mädchen, das doch jeder, der es gesehen, bewundert, gefallen habe,
daß er es aufsuche und seine Schönheit mit Blumen ehre ...«

»Mit Blumen ehre?« fragte Kleopatra, von neuem aufbrausend. »Nein, man
bezichtigt ihn, daß er eine Jungfrau, die dem Serapis angehört – dem Serapis,
sag' ich – verfolge. Aber das ist einfach nicht wahr, das ist erlogen, und du
wärest empört wie ich, wenn du überhaupt die Kraft besäßest, männlichen Grimm
zu empfinden, und wenn du Euläus nicht brauchtest zu vielen Dingen, von denen
ich weiß, und anderen noch, die es dir vor mir zu verschweigen beliebt. Laß ihn
das Mädchen nur holen; aber haben wir es hier und finde ich des Römers Klage
gegen Euläus, die ich morgen anhören will, begründet, so wirst du sehen, daß in
mir männliche Strenge genug für uns beide wohnt. Komm jetzt; denn die da
drinnen warten.«

Die Königin lief, Kämmerer und Diener eilten herbei, die muschelförmige Sänfte
erschien wieder, und bald zog sie neben dem Gatten, hoch in der Luft schwebend,
in den großen Peristyl ein, wo auf langen Lagerreihen die Großen des Hofes, die
Befehlshaber der Truppen, die höchstgestellten der aus der Provinz gekommenen
ägyptischen Beamten, viele Künstler und Gelehrte, sowie die Gesandten fremder
Mächte lagen und – denn die eigentliche Mahlzeit war bereits beendet – dem
Weine zusprachen.

Die Griechen und die dunkler gefärbten Ägypter waren etwa gleich zahlreich
vertreten in dieser bunten Gesellschaft, aber es befanden sich unter ihr und
namentlich unter den Gelehrten und Soldaten auch viele Israeliten und Syrer.

Das königliche Paar wurde von den Schmausenden mit Jubel und
Ehrfurchtsbezeigungen empfangen; Kleopatra lächelte so süß wie je und winkte
auch noch, nachdem sie der Sänfte entstiegen, mit dem Fächer, doch schenkte sie
keinem unter den Anwesenden auch nur die geringste Aufmerksamkeit; denn sie
suchte Publius zuerst in der Nähe des für sie bereit gehaltenen Lagers, dann
unter den anderen Hellenen, den Ägyptern, Juden und Gesandten, doch fand sie
ihn nicht, und als sie endlich den obersten Kämmerer an ihrer Seite fragte, wo
sich der Römer befinde, wurde sogleich der Gesandtenpfleger gerufen. Dieser war
ein sehr hoher Beamter, dem es oblag, für die Vertreter der fremden Mächte zu
sorgen, und er war nahe zur Hand; denn er harrte längst auf die Gelegenheit,
Kleopatra des Publius Kornelius Scipio Gruß zu entbieten und ihr in seinem
Namen mitzuteilen, daß er sich in sein Zelt zurückgezogen habe, weil Briefe aus
Rom angekommen wären.

»Ist das wahr?« fragte die Königin, indem sie ihren Wedel sinken ließ und den
Gesandtenpfleger streng anschaute.

»Der Dreiruderer Proteus, der von Brundisium kommt,« gab der Gefragte zurück,
»ist gestern im Hafen des Eunostus eingelaufen, und vor einer Stunde brachte
ein reitender Bote den Brief, und zwar keinen gewöhnlichen, sondern ein
Schreiben des Senats; ich kenne die Form und das Siegel.«

»Und der Korinther Lysias?«

»Er begleitete den Römer.«

»Hat der Senat auch an ihn geschrieben?« fragte Kleopatra gereizt und spöttisch
und fuhr dann, indem sie dem Gesandtenpfleger ohne Gruß den Rücken kehrte und
sich wieder dem Kämmerer zuwandte, schneidig, als habe sie eine Gerichtssitzung
zu leiten, fort:

»König Euergetes sitzt dort mitten unter den Ägyptern neben den Gesandten der
Tempel vom oberen Lande. Es sieht aus, als hielt' er ihnen eine Rede, und sie
hängen an seinem Munde. Was spricht er, und was hat dies wieder zu bedeuten?«

»Bevor du kamst, saß er bei den Syrern und Juden und teilte ihnen mit, was die
Kaufleute und Schreiber, die er in den Süden gesandt, von den Ländern
berichtet, die an den Seen liegen, durch welche der Nilstrom fließen soll. Er
meint, es hätten sich unweit des Ursprungs des heiligen Flusses, der kaum, wie
die Älteren meinten, dem Ozean entströmen kann, neue Quellen des Reichtums
gezeigt.«

»Und jetzt?« fragte Kleopatra, »was macht er dort den Ägyptern weiß?«

Der Kämmerer eilte auf das Lager des Euergetes zu und kehrte bald darauf zu der
Königin zurück, die indessen freundliche Worte mit dem jüdischen General Onias
gewechselt hatte, um ihr mit gedämpfter Stimme mitzuteilen, daß der König eine
Stelle aus dem Timäus des Plato interpretiere, in der Solon der hohen Weisheit
der Priester von Saïs rühmend gedenkt; er rede sehr schwungvoll, und die
Ägypter zollten ihm lauten Beifall.

Kleopatras Züge verfinsterten sich mehr und mehr, aber sie verbarg sie hinter
dem Wedel, winkte Philometor, näher an sie heranzutreten, und flüsterte ihm zu:

»Bleibe in Euergetes' Nähe, er macht sich bedenklich viel mit den Ägyptern zu
schaffen. Er legt es darauf an, ihnen zu gefallen, und wem er ernstlich zu
gefallen wünscht, den bestrickt dieser liebenswürdige Unhold. Mir hat er den
Abend verleidet, und ich laß euch allein.

Auf Wiedersehen morgen!

Ich werde die Klage des Römers auf meinem Dache mit anhören; denn da weht immer
ein kühleres Lüftchen.

Willst du dabei sein, so las ich dich rufen, aber erst möcht' ich ihn allein
sprechen, denn er hat Briefe vom Senat bekommen, die Wichtiges enthalten
können. Also auf morgen!«

Zwölftes Kapitel

Während in dem großen Peristyl viele Becher geleert und die Zechenden immer
lebendiger und lauter wurden, während Kleopatra die sie auskleidenden
Dienerinnen und Gespielinnen schalt und ungeschickt und bösartig nannte, weil
jede Berührung sie schmerzte und jede Nadel, die man ihr abnahm, ihr wehe tat,
gingen der Römer Publius und sein Freund Lysias heftig erregt in ihrem Zelte
auf und nieder.

»Sprich leiser,« sagte der Korinther; »denn jeder Greif, der in diese luftigen
Wände gewebt ist, scheint mir auf der Lauer zu liegen und uns zu behorchen.

Ich habe mich sicher nicht geirrt.

Als ich, um die Gemmen zu holen, hierher kam, da leuchtete mir ein
Lichtschimmer aus der Tür entgegen, aber der Eindringling muß gewarnt worden
sein; denn gerade als ich zu der Laterne vor dem Dienerzelte gelangte, erlosch
er, und die Fackel, die sonst vor unserem Tore brennt, war gar nicht angezündet
worden, aber es fiel doch ein Lichtschimmer auf den Weg, und durch den hin
huschte wie durch eine Lache ein glatter schwarzer Molch mit glänzenden
Flecken, eine Männergestalt in langem Gewande, behängt mit Goldschmuck, den ich
funkeln sah, als ihn der dünne Lichtschein des Lämpchens in der Laterne traf.

Du weißt, daß ich gute Augen habe, und eines davon geb' ich her, wenn ich mich
irrte, und die Katze, die sich zu uns einschlich, nicht der Eunuch Euläus
gewesen ist.«

»Und warum ließest du ihn nicht festhalten?« fragte Publius unwillig.

»Weil es neben unserem Zelte stockfinster war,« entgegnete Lysias, »und der
Dicke so behend ist wie ein fetter Dachs, wenn die Hunde hinter ihm her sind.
Eulen, Fledermäuse und alles Getier, das in der Nacht auf Beute ausgeht, ist
häßlich, und dieser Euläus, der wie eine Hyäne grinst, wenn er lacht ...«

»Dieser Euläus,« unterbrach Publius den Freund, »wird mich kennen lernen und
erfahren, daß man nicht gut tut, mit dem Sohne meines Vaters anzubinden.«

»Aber du hast ihn zuerst nicht eben glimpflich und höflich behandelt,« sagte
Lysias, »und das war nicht weise.«

»Weise hin, weise her!« rief der Römer aufbrausend. »Er ist ein Schurke. Das
geht mich nichts an, solang er mir fern bleibt; wenn er sich aber, wie das
schon seit mehreren Tagen geschieht, fortwährend an mich drängt, um mich zu
belauern, und mich so behandelt, als wär' er meinesgleichen, so zeig' ich ihm
eben, daß er sich irrt. Über meine Offenheit hat er sich nicht zu beklagen; er
weiß, was ich von ihm halte und daß ich ihm auf den Leib zu rücken gewillt bin.
Wollt' ich seinen Listen mit Listen begegnen, würde ich den kürzern ziehen;
denn im Ränkespinnen ist er mir überlegen. Mit meiner unversteckten Kampfart,
die ihm neu ist und ihn verblüfft, komm' ich ihm gegenüber am weitesten, und
sie ist ja auch angemessener meiner Art und mir bequemer als jede andere. Er
ist schlau, ja mehr als das, er ist scharfsinnig, und so brachte er die
Anklage, mit der ich ihm drohte, sogleich mit der Schrift in Zusammenhang, die
mir der Klausner Serapion in seiner Gegenwart reichte.

Da liegt sie.

Schau nur!

Weil er aber nicht nur schlau, sondern auch schurkisch ist – zwei
Eigenschaften, die sich einander übrigens widersprechen, denn entgegen den
Gesetzen kann keiner leben, der in Wahrheit klug ist – hat er den Faden, mit
dem sie verschlossen war, heimlich geöffnet. Aber sieh nur, er fand keine Zeit,
die Rolle wieder zu schließen! Er wird sie ganz oder teilweise gelesen haben,
und ich gönn' ihm die Freude an dem Spiegelbild seiner eigenen Person, das er
da drin gefunden. Der Klausner führt eine kräftige Feder und malt mit derben
Pinselstrichen und grell leuchtenden Farben. Las er die Schrift dort zu Ende,
so erspart mir das die Mühe, ihm zu erklären, was ich gegen ihn vorzubringen
gedenke; hast du ihn beizeiten gestört, so hab' ich bei meiner Anklage
ausführlicher zu sein. So oder so, mir kann es gleich sein!«

»Nein, gewiß nicht,« rief Lysias, »denn Euläus wird im ersteren Falle Zeit
haben, Lügen zu erdenken und für seine Verteidigung Zeugen zu erkaufen. Solche
wichtige Schriften würde ich, wenn mir überhaupt jemand welche anvertraute und
wenn ich es nicht wie du zu tun vergäße, sorgfältig einschließen oder
versiegeln. Wo hast du denn das Schreiben des Senats, das dir der Bote vorhin
überbrachte?«

»Das liegt längst verschlossen in diesem Kasten,« entgegnete Publius und
bewegte die Hand, als wollt' er sie fest auf die Kleider drücken, unter die er
es behutsam verborgen.

»Darf man nicht wissen, was es enthält?« fragte der Korinther.

»Nein! es ist auch jetzt keine Zeit für dergleichen, denn zunächst gilt es zu
bedenken, wie das letzte Unheil, das du anrichtetest, wieder gut gemacht werden
kann. Ist es nicht schmählich von dir, daß du das anmutige Geschöpf, dessen
kindliche Befangenheit uns heute morgen erfreute und von dem du selbst bei
unserer Heimkehr sagtest, daß es dich an deine liebliche Schwester erinnere, an
den wildesten aller Wüstlinge, der mir jemals begegnete, an dieses Ungetüm,
dessen Lust das Unerhörte, dessen Ruhm das Laster ist, ausliefern willst? Was
hat Euergetes –«

»Bei unserem Herrn Poseidon,« rief Lysias, indem er den Freund eifrig
unterbrach, »ich dachte gar nicht an diesen doppelten Alcibiades, als ich auf
sie hinwies. Was tut der Leiter eines Schauspiels nicht alles, um sich den
Beifall der Zuschauer zu sichern! Und – daß ich ehrlich bin! – für mich selbst
wollte ich Irene in den Palast schaffen; denn ich glühe für sie; sie tat es mir
an.«

»Wie Kalliste und Phryne und die Flötenspielerin Stephanion,« unterbrach ihn
der Römer, die Achsel zuckend.

»Wie denn anders?« fragte der Korinther und schaute den Freund mit Erstaunen
an. »Eros hat viele Pfeile im Köcher; einer trifft tiefer, der andere weniger
tief, und ich glaube, daß mich die Wunde, die ich heute empfing, wochenlang
schmerzen würde, wenn ich dieses Kind, das noch reizender ist als die
vielbewunderte Hebe an unserem Brunnen, aufgeben müßte.«

»An diesen Gedanken rate ich dir aber, dich möglichst bald zu gewöhnen,«
versetzte Publius ernst und stellte sich dem Korinther mit gekreuzten Armen
gegenüber. »Was tätest du wohl mit mir, wenn es mir beikommen wollte, dein
anmutiges Schwesterchen, dem ja – ich wiederhol' es – Irene gleichen soll, mit
List aus dem Hause deiner Eltern zu locken?«

»Ich verbitte mir solche Vergleiche,« rief der Korinther sehr entschieden und
so aufrichtig entrüstet, wie ihn der Römer noch niemals gesehen.

»Du ereiferst dich mit Anrecht,« entgegnete Publius ruhig und ernst. »Deine
Schwester ist eine anmutige Jungfrau, die Zier eines stattlichen Hauses, und
doch darf ich die arme Irene ...«

»Mit ihr vergleichen, willst du sagen,« brauste Lysias von neuem auf. »Das ist
ein schlechter Dank für die Gastlichkeit, die dir bei meinen Eltern zuteil
ward, und die du sonst zu rühmen wußtest. Ich bin ein guter Kerl, der sich von
dir mehr gefallen läßt als von irgendeinem anderen Menschen – ich weiß selbst
nicht warum; – in diesen Dingen aber verstehe ich keinen Spaß! Meine Schwester
ist die einzige, viel umworbene Tochter des reichsten und edelsten Hauses von
Korinth. Sie ist um nichts schlechter als deiner eigenen Eltern Kind, und ich
möchte wohl sehen, was du sagtest, wenn ich mich unterstehen wollte, die stolze
Lucretia mit diesem armen Ding zu vergleichen, das Wasser trägt wie eine
dienende Magd ...«

»Tu es nur!« unterbrach Publius den Korinther gelassen. »Ich nehme dir auch
deinen Zorn nicht übel; denn du weißt nicht, wer die Schwestern im
Serapistempel sind. Sie füllen übrigens für keinen Menschen, sondern für einen
Gott die Krüge. Da nimm diese Rolle und lies sie durch, während ich das
Schreiben aus Rom beantworte. He! Spartacus, zünde noch einige Lampen an!«

Bald darauf saßen die jungen Männer an dem in der Mitte des Zeltes stehenden
Tische einander gegenüber. Publius schrieb eifrig und schaute nur auf, wenn
sein Freund, der den Bericht des Klausners las, unwillig mit der Hand auf den
Tisch schlug oder von dem Sitze aufsprang und bittere Worte der Entrüstung vor
sich hinrief.

Beide wurden zu gleicher Zeit fertig, und als der Kornelier seinen Brief
gefaltet und gesiegelt, Lysias aber die Rolle auf den Tisch geworfen hatte,
fragte der Römer, indem er den Freund fest anblickte, mit gedehnter Stimme:

»Nun?«

»Ja nun!« wiederholte Lysias. »Nun befind' ich mich wieder in der schmählichen
Lage, mich für dümmer zu halten als dich, und dir recht geben und abbitten zu
müssen, daß ich dich für unverschämt und dergleichen hielt. – Aber wie konnt'
ich auch wissen! Nein, eine so verdammte, nichtswürdige Geschichte wie die in
dem Ding da hab' ich meiner Tag' nicht gehört, und dergleichen kann auch nur in
diesem verruchten Ägypten vorkommen!

Die arme kleine Irene!

Und wie das gute Kind sich nur bei alledem solchen sonnigen Blick bewahren
konnte!

Prügeln möchte ich mich wie einen Schulknaben, daß gerade ich Narr der Narren
den mächtigsten und zügellosesten Mann in diesem ganzen Lande, daß ich, ich,
ich – gerade Euergetes auf dieses Mädchen aufmerksam machen mußte!

Was kann man nur tun, um Irene vor ihm zu retten?

Unerträglich ist mir der Gedanke, sie in seine Klauen geraten zu sehen, und ich
will's auch nicht leiden!

Meinst du nicht, daß wir uns der Krugträgerinnen annehmen sollten?«

»Wie sollten nicht nur, sondern wir müssen,« sagte Publius entschieden; »und
täten wir es nicht, wären wir Wichte.

Seit mich der Klausner ins Vertrauen gezogen, kommt es mir vor, als sei es
meine Schuldigkeit, über diese Mädchen, denen man die Eltern gestohlen, wie ein
Vormund zu wachen, und du sollst mir helfen, mein Lysias!

Die ältere der Schwestern ist mir nicht eben freundlich begegnet, aber darum
acht' ich sie nicht geringer. Die jüngere scheint weniger ernst und streng
gesinnt zu sein als Klea. Ich sah wohl, wie sie dein Lächeln erwiderte, als die
Prozession sich auflöste. Später bist du so wenig wie ich sogleich nach Hause
gefahren, und ich möchte glauben, daß Irene es war, die dich zurückhielt. Sei
offen, ich bitte dich dringend, und sage mir alles; denn wir müssen ganz einig
und sehr besonnen handeln, wenn es glücken soll, dem Euergetes das Spiel zu
verderben.«

»Viel hab' ich nicht eben zu erzählen,« entgegnete der Korinther. »Nach dem
Aufzuge ging ich ins Pastophorium; – natürlich um Irene zu sehen, und ließ mir,
um nicht aufzufallen, von den Pilgern erzählen, welche Gesichte ihnen der Gott
im Traum gesandt, und was man ihnen im Tempel des Asklepius gegen die eigenen
und die Leiden ihrer Vettern und Basen zu tun geraten.

Wohl eine halbe Stunde verging so, bis Irene kam.

Sie trug ein Körbchen, worin der Goldschmuck lag, den sie beim Feste getragen,
und den sie nun dem Schatzmeister zurückbringen mußte.

Meine Granatenblüte, die sie heute morgen angenommen hatte, leuchtete mir
entgegen, und als sie mich dann bemerkte und über und über errötend die Augen
niederschlug, da mußt' ich zum erstenmal denken: Gerade wie die Hebe an unserem
Brunnen!

Sie wollte an mir vorbei gehen, ich aber hielt sie an, bat sie, mir den Schmuck
in ihrer Hand zu zeigen, sagte ihr mancherlei Dinge, die ein Mädchen gern hört,
und fragte sie dann, ob man sie streng bewache, und ob man ihre feinen Händchen
und Füßchen, die zu weit besseren Dingen als zum Wassertragen taugten, viel in
Bewegung setze.

Sie blieb mir keine Antwort schuldig, aber bei allem, was sie sagte, schlug sie
nur selten die Augen auf.

Je länger man sie anschaut, desto liebreicher erscheint sie, und sie ist doch
noch ein ganzes Kind, aber freilich eines, dem es nicht mehr zu Hause gefällt,
und das von Glanz und Freude und Freiheit träumt, während man es an einer
trübseligen, finstern Stätte einschließt und darben läßt. Niemals dürfen die
armen Dinger den Tempel verlassen, außer bei Aufzügen oder bevor die Sonne sich
zeigt.

Es klang gar zu reizend, als sie sagte, daß sie immer so entsetzlich müde sei
und so gern noch etwas schliefe, wenn sie geweckt werde, um gerade, wenn es vor
Sonnenaufgang am kühlsten sei, in das kalte Halbdunkel hinaus zu gehen. Dann
müsse sie aus einer Zisterne, die sie den Sonnenbrunnen nennen, Wasser
schöpfen.«

»Weißt du, wo dieser Brunnen liegt?« fragte Publius.

»Hinter dem Akazienhaine,« antwortete Lysias. »Der Fremdenführer zeigte ihn
mir. Er soll besonders heiliges Wasser enthalten, und es darf bei Sonnenaufgang
dem Gotte mit keinem andern gespendet werden. Die Mädchen müssen so früh
aufstehen, damit es, wenn das junge Licht sich zeigt, am Altar des Serapis
nicht an Wasser aus diesem Brunnen fehle. Als Trankopfer wird es von den
Priestern auf die Erde gegossen.«

Publius hatte, scharf aufhorchend, kein Wort aus dem Munde des Freundes
verloren.

Nun wandte er ihm schnell den Rücken, öffnete das Zelttor, trat ins Freie und
schaute, um sich über ihren Stand zu unterrichten, nach den Gestirnen auf, die
in unzählbarer Menge still und wundervoll glänzend am blauen Himmel ewige
Bahnen beschrieben.

Der Mond war bereits untergegangen und der Morgenstern, dessen Glanz und Größe
der Römer, seitdem er in der Pyramidenstadt weilte, allnächtlich bewunderte,
längst aufgegangen.

Ein kalter Hauch streifte die Stirn des Jünglings, und während er fröstelnd das
Gewand über der Brust zusammenzog, dachte er der bald in die frische Morgenluft
hinaustretenden Schwestern. Noch einmal schlug er den Blick von der Erde zum
hohen Firmament auf, und dabei war es ihm, als sähe er Kleas stolze Gestalt,
umwallt von einem mit Sternen besäten Mantel, vor seinen Augen.

Das Herz ging ihm auf, und es war ihm, als sei der Lufthauch, den seine Brust,
die sich höher hob und tiefer senkte, einsog, rein und frisch wie der das
Elysium umschwebende Äther und dabei von mächtiger, seinen Atem beengender
Kraft. Noch immer meinte er Kleas Bildnis vor sich zu sehen, aber sobald er die
Hand nach der wundervollen Erscheinung ausstreckte, zerrann sie; denn Hufschlag
und Rädergerassel ließen sich hören und mahnten Publius, der nicht gewohnt war,
sich Träumen hinzugeben, wenn es zu handeln galt, an die Ursache, die ihn ins
Freie geführt hatte.

Wagen auf Wagen fuhr heran, während er in das Zelt trat.

Hier empfing ihn Lysias, der während seiner Abwesenheit nachdenkend auf und
nieder geeilt war, mit der Frage:

»Wie lange hat es noch Zeit bis zum Sonnenaufgang?«

»Kaum zwei Stunden,« entgegnete der Römer, »und sie müssen benützt werden, wenn
wir nicht zu spät kommen wollen.«

»Das dacht' ich auch,« rief der Korinther. »Bald sind die Schwestern beim
Sonnenbrunnen außerhalb des Tempels, und ich veranlasse Irene, mir zu folgen.
Du glaubst nicht, daß ich das fertig bringe? Ich eigentlich auch nicht; aber
vielleicht kommt sie doch, wenn ich ihr etwas Schönes zu zeigen verspreche, und
sie nicht ahnt, daß es gilt, sie von der Schwester zu trennen, denn sie ist wie
ein Kind.«

»Aber Klea,« unterbrach ihn Publius bedenklich, »ist ernst und besonnen, und
ihr gegenüber wird der leichte Ton, in dem du gern redest, schlecht angebracht
sein. Bedenke das und wage den Versuch; – nein, du darfst sie nicht täuschen!
Erzähl ihr, ohne daß Irene es hört, die volle Wahrheit, so ernst, wie diese
Sache es fordert, und sie wird die Schwester nicht zurückhalten, wenn sie weiß,
wie groß und nah die Gefahr ist, die sie bedroht.«

»Gut,« sagte der Korinther. »Ich werde so feierlich ernst sein, daß der an
Stirnrunzeln reichste und graubärtigste Zensor in deiner Vaterstadt wie ein
dionysischer Tänzer gegen mich aussehen soll. Ich werde reden wie euer Kato,
als er sich bitter beklagte, daß jetzt die Leckermäuler in Rom für ein Fäßchen
neuer Heringe mehr bezahlten als für ein Joch Ochsen. Du sollst mit mir
zufrieden sein! Aber wohin führ' ich Irene? Vielleicht kann ich einen Wagen des
Königs benützen, die da dutzendweise vorfahren, um die Gäste nach Hause zu
bringen?«

»Das dacht' ich auch,« entgegnete Publius. »Begleite den Obersten der
Diadochen, dessen stattliches Haus uns gestern gezeigt ward. Es liegt auf dem
Wege zum Serapeum, und neulich beim Gastmahl hast du dich ja unaufhörlich mit
ihm unterhalten. Entledige dich dort mit einem Goldstück des Lenkers, damit er
uns nicht verrät, und fahre nicht hierher zurück, sondern zum Hafen. Bei dem
kleinen Tempel der Isis werde ich mit unserem Reisewagen und den eigenen
Pferden warten, Irene in Empfang nehmen und sie in ihr neues Asyl führen,
während du das Fuhrwerk des Euergetes zu seinem Lenker zurückführst.«

»Das will mir doch nicht gefallen,« versetzte Lysias bedenklich. »Meine
Granatenblüte hätt' ich dir vielleicht gestern für Irene überlassen, aber sie
selbst ...«

»Ich will nichts von ihr,« rief der Römer unwillig. »Aber du solltest, mein'
ich, dich beflissener zeigen, mir zu helfen, da ich sie vor dem Unglück
bewahren will, das sie durch dein Verschulden bedroht.

Hierher können wir sie unmöglich führen, aber ich glaube, daß ich einen
sicheren Versteck für sie weiß.

Erinnerst du dich des Bildhauers Apollodor, an den mein Vater uns empfohlen
hatte, und seines freundlichen Weibes, das uns den herrlichen Wein von Chios
vorsetzte? Der Mann ist mir verpflichtet; denn mein Vater hat ihm und seinen
Gehilfen die Ausführung des Mosaikbodens in der neuen Bogenhalle, die er auf
dem Kapitol erbauen ließ, übertragen, und später rettete ihn wieder mein Vater,
als die neidischen Kunstgenossen ihm nach dem Leben trachteten. Du hörtest ja
mit an, wie er mir sich selbst und alles, was sein eigen, zur Verfügung
stellte.«

»Gewiß, gewiß,« fiel Lysias ein. »Aber sage, ist es dir nicht auch als höchst
befremdlich aufgefallen, daß gerade die Künstler, das heißt diejenigen, die ihr
Leben hingebender als andere Menschen idealen Bestrebungen weihen, sich
besonders willig den niedrigsten Regungen, wie Neid, Mißgunst und ...« »Aber,
Mensch!« rief Publius, den Korinther unwillig unterbrechend, »kannst du denn
keine zehn Augenblicke bei derselben Sache bleiben und gar keinen Einfall für
dich behalten? Wir hätten jetzt, dächt' ich, über wichtigere Dinge zu reden,
als die Mißgunst, mit der die Künstler und meinetwegen auch die Gelehrten
einander verfolgen. Der Bildhauer Apollodor, der mir verpflichtet ist, wohnt
also seit sechs Monaten hier mit seinem Weib und den Töchtern, denn er hat für
Philometor die Philosophenbüsten und Tierbilder ausgeführt, die den Platz vor
den Apisgräbern schmücken. Seine Söhne stehen seiner großen Werkstatt in
Alexandria vor, und wenn er, was oft geschieht, in dem eigenen Nilbot dorthin
fährt, kann er Irene mitnehmen und sie auf ein Schiff setzen.

Wohin wir sie schaffen lassen, um sie vor Euergetes zu retten, das wollen wir
später mit Apollodor überlegen.«

»Gut, sehr gut,« sagte der Korinther beistimmend. »Ich bin, beim Herakles,
nicht mißtrauisch, aber daß du Irene selbst zu Apollodor bringen willst, das
gefällt mir doch nicht; denn wenn man dich mit ihr sieht, kann unser ganzes
Unternehmen scheitern. Schick doch das Weib des Bildhauers, das in Memphis
wenig bekannt ist, zum Isistempel, und zwar mit einem Schleier und Mantel, um
das Mädchen zu verhüllen. Grüß auch die muntere Milesierin von mir und sage ihr
– nein, sage ihr nichts – ich sehe sie ja nachher selbst beim Tempel der Isis.«

Die letzten Worte hatten die Jünglinge miteinander getauscht, während ihnen
ihre Sklaven die Mäntel umlegten.

Jetzt traten sie gemeinsam vor das Zelt, wünschten einander gutes Glück und
schritten rasch vorwärts, der Römer, um die eigenen Rosse anschirren zu lassen,
Lysias, um mit dem Obersten der Diadochen einen Wagen des Königs zu besteigen
und Irene aufzusuchen.

Dreizehntes Kapitel

Wagen auf Wagen jagte aus der hohen Pforte des Königspalastes in die vom
Schlummer der Nacht umfangene Stadt.

In dem großen Festsaale war es still geworden, und dunkelfarbige Sklaven
begannen beim spärlichen Lichte einiger Lampen, die nie verlöscht worden waren,
den Mosaikfußboden, auf dem Rosen- und andere, aus welkenden Efeu- und
Pappelkränzen gefallene Blätter umherlagen und verschütteter Wein dunkel
glänzte, mit Besen und Schwämmen zu säubern.

Ein junger Flötenspieler saß, übermannt von Schläfrigkeit und Wein, in einer
Ecke.

Der Pappelkranz, der ihm die Locken geschmückt hatte, war ihm von der Stirn
geglitten und verdeckte sein hübsches Gesicht, die Flöte aber hielt er auch im
Schlafe fest mit den Fingern umspannt.

Die Diener ließen ihn ruhen und hantierten gleichgültig um ihn herum; nur ein
Aufseher zeigte auf ihn mit dem Finger und sagte lachend:

»Seine Kameraden gingen auch nicht nüchterner nach Hause als der da. Ein
hübscher Junge ist es und dazu der Liebste der schönen Chloë; die wird ihn
heute umsonst erwarten.«

»Vielleicht auch morgen,« entgegnete der andere; denn wenn der Dicke sie sieht,
so gehörte sie dem armen Damon am längsten.«

Aber der Dicke, wie die Alexandriner und mit ihnen die anderen Ägypter den
König Euergetes benannten, dachte in dieser Stunde an keine Chloë und
ihresgleichen.

Er befand sich in dem zu seiner glänzend eingerichteten Wohnung gehörenden
Bade. Völlig entkleidet stand er in dem lauwarmen Naß, das ein großes Bassin
von weißem Marmor ganz erfüllte. In der blanken Oberfläche des duftenden
Wassers spiegelten sich die Bildsäulen von jungen Nymphen, die vor verliebten
Satyrn flohen, und das glänzende Licht vieler von der Decke herabhängenden
Lampen.

An der einen Schmalseite dieses Beckens lag die bärtige Männergestalt des
Nilgottes, auf der sechzehn Kindergestalten, ein Sinnbild der sechzehn Ellen,
deren der Strom Ägyptens zu einem günstigen Wachstum bedurfte, zu ihrer eigenen
und ihres stattlichen Vaters Lust und Freude umherkletterten.

Aus der Vase, auf die der würdige Greis den Arm stützte, quoll ein reichlicher
Strom von kaltem Wasser, das fünf schöne Jünglinge in schlank geformten
Alabastervasen auffingen, um es über das Haupt, die ungeheuren Muskelberge an
der Brust, dem Rücken und den Armen des jungen badenden Königs zu gießen.

»Mehr, mehr, immer mehr!« rief Euergetes, da die Jünglinge mit dem Schöpfen und
Gießen inne zu halten begannen, und als sich nun ein neuer Wasserstrom über ihn
ergoß, schnaufte und prustete er vor Behagen, und weithin spritzten dichte
Wasserstrahlen, sobald der Sturmhauch seiner Lungen das über ihn fortstürzende
Naß berührte.

Endlich rief er ein lautes »Genug!«, stürzte sich mit der ganzen Schwere in das
Wasser, daß es so hoch aufspritzte, als habe man einen Felsblock
hineingeschleudert, hielt sich eine Zeit lang unter der Oberfläche des feuchten
Elements und stieg dann auf den marmornen Stufen aus dem Bade, schüttelte dabei
mutwillig und kräftig das Haupt, um mit knabenhaftem Übermut die am Rande des
Beckens stehenden Freunde und Diener völlig zu durchnässen, ließ sich mit
schneeweißen und durchsichtig feinen leinenen Tüchern umwickeln, mit kostbaren
Essenzen von zartem Duft bespritzen und trat in ein kleines, rings mit bunten
Teppichen bekleidetes Gemach.

Dort warf er sich auf einen Hügel von weichen Kissen nieder und sagte tief
atmend:

»Nun ist mir wohl, und ich bin wieder so nüchtern wie ein Kind, das noch nichts
anderes als die Milch der Mutter zu kosten bekam. Pindar hat recht! Nichts ist
besser als Wasser! Es löscht auch die heiße Glut, die der Wein in unseren
Herzen und Köpfen entzündet. Hab' ich vorhin viel dummes Zeug geschwatzt,
Hierax?«

Der also Angeredete, der Befehlshaber der Truppen des Königs und sein
bevorzugter Freund, warf einen fragenden Blick auf die übrigen Anwesenden; da
ihm Euergetes aber unbekümmert zu reden befahl, entgegnete er:

»Bis zur Torheit entkräftet selbst der Wein nie einen Geist wie den deinen,
aber unvorsichtig bist du gewesen. Ein Wunder war' es, wenn Philometor nicht
gemerkt haben sollte ...«

»Vortrefflich!« unterbrach ihn der König und richtete sich auf den Kissen in
die Höhe. »Ihr, Hierax, und du, Komanus, bleibt hier; ihr anderen mögt gehen!
Aber entfernt euch nicht zu weit, damit ihr rasch zur Hand seid, wenn ich euch
brauche. Es kommen jetzt Tage, in denen so viel vorgehen muß wie sonst in
Jahren.«

Die Entlassenen zogen sich zurück, nur der Ankleider des Königs, ein vornehmer
Mazedonier, blieb zaudernd an der Tür stehen, ihm aber winkte Euergetes, sich
gleichfalls zu entfernen, und rief ihm nach:

»Ich bin munter und werde gar nicht ins Bett gehen. Drei Stunden nach
Sonnenaufgang erwarte ich Aristarch – und zwar zur Arbeit. Lege die
Handschriften aus, die ich mitnahm! Wartet der Eunuch Euläus im Vorzimmer? Ja?
Um so besser! Nun wären wir allein, meine weisen Freunde Hierax und Komanus,
und ich muß euch eröffnen, daß ihr mir vor lauter Klugheit diesmal nichts
weniger als klug scheint.

Klug sein heißt über einen weiten Gedankenkreis unbeschränkt herrschen, so
zwar, daß uns das Nahe so wenig widersteht wie das Ferne; unklug, nur das eine
sehen oder das andere. Das Gebiet der beschränkten Köpfe ist das, was dicht
neben ihnen liegt, das der Narren und Phantasten die Ferne. Ich will euch nicht
schelten; denn auch mancher Weise hat seine unklugen Stunden, ihr aber vergeht
heute ganz gewiß über dem Schauen ins Weite das Naheliegende, und so seh' ich
euch stolpern. Wäret ihr nicht diesem Fehler verfallen, so hättet ihr kaum so
verwundert drein geschaut, als mir vorhin mein »Vortrefflich!« entfuhr.

Gebt nun Achtung!

Philometor und meine Schwester wissen sehr gut, wie ich gesinnt bin und was sie
von mir zu erwarten haben.

Hätt' ich mir die Maske eines zufriedenen Mannes auf die Nase gedrückt, dem das
genügt, was ihm eigen, so hätten sie sich gewundert und Unrat gewittert; so
aber zeigt' ich mich ihnen gerade so wie immer und rücksichtsloser noch als
gewöhnlich, und sprach so offen von dem, was ich begehre, daß sie sich jeder
Gewalttat für die Zukunft von mir versehen, aber schwerlich eine listige
Überrumpelung am morgenden Tage erwarten; denn wer seinen Feind von hinten
überfallen will, macht keinen Lärm.

Glaubt' ich an eure Tugendlehre, so möcht' ich wohl denken, das von hinten
Überfallen sei nichts sonderlich Schönes; denn auch ich sehe lieber das Gesicht
als die Rückseite der Menschen, und namentlich meiner Geschwister, die ja zu
den wohlgebildeten gehören.

Aber was soll man tun?

Der Beste ist schließlich immer noch der, der den Sieg erringt und im Spiele
gewinnt.

Meine Kampfart kann auch unter den Weisen Verteidiger finden.

Wer Mäuse fangen will, braucht Speck; wer Menschen ins Garn locken will, muß
wissen, wie sie empfinden und denken, und zunächst bestrebt sein, sie zu
verwirren.

Der Stier ist am ungefährlichsten, wenn er wütend geradeaus rennt, und sein
Gegner auf zwei Beinen, wenn er nicht weiß, woran er ist und tastend bald nach
rechts, bald nach links läuft.

Dank für euren Beifall; denn ich verdiente ihn mir und hoffe ihn dir
zurückgeben zu können, mein Hierax. Ich bin begierig auf deinen Bericht.
Lockere mir das Kissen hier unter dem Haupte, und nun magst du beginnen.«

»Es scheint mir alles vortrefflich zu stehen,« antwortete der Oberst. »Unsere
Kerntruppen, die Hetären und Diadochen, zweitausendfünfhundert Mann, sind
hierher unterwegs und beziehen schon morgen nördlich von Memphis das Lager.
Fünfhundert werden mit den Priestern und anderen Gratulanten Einlaß in die
Feste finden, um dich zu deinem Geburtstage zu beglückwünschen, die anderen
Zweitausend bleiben versteckt in den Zelten. Der Führer der Philobasilisten
deines Bruders Philometor ist bestochen und steht zu uns; aber er war teuer;
denn Komanus mußte ihm zwanzig Talente bieten, bevor er anbiß.«

»Die soll er haben,« lachte der König, »und er soll sie auch behalten, bis es
mir gefällt, ihn verdächtig zu finden und ihn, indem ich seine Güter einziehe,
nach Verdienst zu belohnen. Sprich weiter!«

»Um den Aufstand in Theben zu dämpfen, sandte Philometor vorgestern die besten
Söldner, die Standarte des Desilaus und die von Arsinoë nach Süden. Es hat
freilich nicht wenig gekostet, die Rädelsführer zu werben und die Unruhen zum
Ausbruch zu bringen.« »Mein Bruder erstattet uns diese Auslagen,« unterbrach
ihn der König, »wenn wir seinen Schatz in den unsern schütten. Nun weiter!«

»Den schwersten Stand werden wir mit den Priestern und Juden haben. Die
ersteren halten zu Philometor, weil er der älteste Sohn deines Vaters ist und
namentlich den Tempeln von Apollinopolis und Philä vieles gewährt hat; die
Juden hängen ihm an, weil er sie fast mehr als die Griechen begünstigt, sich
mitsamt seiner Gattin, deiner erhabenen Schwester, um ihre eitlen
Glaubenszänkereien kümmert, mit ihnen über die in ihrem Buch enthaltenen Lehren
disputiert und sich bei Tisch mit niemand lieber unterhält als mit ihnen.«

»Ich werd' ihnen den Wein und Braten versalzen, mit denen sie sich hier
mästen,« rief Euergetes heftig. »Heute hab' ich mir schon ihre Anwesenheit bei
Tafel verbeten; denn sie besitzen helle Augen und Geister, die so scharf und
spitz geschnitten sind wie ihre Nasen.

Am gefährlichsten sind sie da, wo sie sich fürchten oder auf Gewinn rechnen. 
Dabei kann man nicht leugnen, daß sie treu sind und zähe, und weil die meisten
von ihnen etwas besitzen, so machen sie namentlich in Alexandria selten mit der
schreienden Menge gemeinsame Sache.

Daß sie auch fleißig und unternehmend sind, kann ihnen nur der Neid zum Vorwurf
machen, denn ihr und ihrer phönizischen Verwandten Beispiel hat die Rührigkeit
der Hellenen gesteigert.

In ruhigen Tagen geht es ihnen am besten, und weil es unter meinen Geschwistern
stiller hergeht als unter mir, so hängen sie ihnen an, borgen meinem Bruder
Geld und besorgen für die Schwester geschnittene Steine, Saphire und Smaragden,
schöne Stoffe und andern Weiberkram gegen beschriebenen Papyrus, der bald nicht
mehr wert sein wird als die Feder, die dem grünen Schreihals dort auf der
Stange aus dem Flügel fiel

Unbegreiflich ist es mir, wie so kluge Leute nicht einzusehen vermögen, daß es
nichts Beständiges gibt als den Unbestand, nichts Gewisses, als daß nichts
gewiß ist, und daß sie darum ihren Gott für den einzig wahren, ihre Lehren für
unbedingt und ewig richtig halten und das, was die anderen Völker glauben,
verachten.

»Dieser Dünkel macht sie zu Narren, aber vielleicht gerade wegen ihres
geschraubten Selbstbewußtseins und der festen Zuversicht auf ihren luftigen
Gott auch zu guten Soldaten.«

»Ja, das sind sie,« fiel Hierax bestätigend ein, »doch lassen sie sich lieber
und um geringeren Preis für deinen Bruder werben als für uns.«

»Ich werde ihnen zeigen,« rief der König, »daß ich diese Geschmacksrichtung
verkehrt und strafwürdig finde. Die Priester brauche ich, denn sie lehren das
Volk, gehorsam sein und seine Not geduldig zu tragen; die Juden aber,« und bei
diesen Worten rollten seine Augen mit wildem Feuer, »rotte ich aus, wenn die
Zeit gekommen.«

»Das wird auch für unsere Schatzkammer gut sein,« lächelte Komanus.

»Und für die Tempel des Landes,« ergänzte Euergetes, »denn andere Feinde suche
ich zu vertilgen, die Priester aber gewinne ich mir lieber, muß ich mir zu
gewinnen suchen, wenn Philometors Reich mir zufällt; denn die Ägypter verlangen
einen Gott zum Könige; zu einem rechten Gotte, zu dem meine braunen Untertanen
mit Vergnügen und ohne mir das Leben durch Aufstände sauer zu machen, gern
beten mögen, kann ich's aber nur bringen, wenn mich die Anerkennung der
Priester dazu erhebt.«

»Und dennoch,« entgegnete Hierax, der einzige Diener des Euergetes, der sich
nicht scheute, ihm in wichtigen Fragen zu widersprechen, »und dennoch wird
heute noch um deinetwillen an den Oberpriester des Serapis eine schwere
Zumutung gestellt werden. Du dringst auf die Auslieferung einer Dienerin des
Gottes, und Philometor wird nicht versäumen ...«

»Wird nicht versäumen,« fiel Euergetes ein, »dem mächtigen Asklepiodor
mitzuteilen, daß er die süße Kleine nicht für sich, sondern für mich verlange.
Wißt ihr, daß Eros mein Herz getroffen hat und ich für die holde Irene glühe,
obgleich es diesen Augen noch nicht vergönnt war, sie zu schauen?

Ihr glaubt mir's, ich seh' es euch an, und ich rede die lautere Wahrheit, denn
diese kleine Hebe will ich besitzen, so wahr ich den Thron meines Bruders zu
erwerben hoffe; doch ich pflanze meine Bäume nicht nur, um meinen Garten zu
zieren, sondern auch, um Nutzen aus ihnen zu ziehen. Ihr werdet ja sehen, wie
ich mir zugleich mit dem schönsten Liebchen den Oberpriester des Serapis
gewinne, der zwar ein Grieche, aber doch ein schwer zu beugender Mann ist.

Mein Werkzeug wartet schon draußen!

Verlaßt mich jetzt und befehlt, den Eunuchen Euläus zu mir zu führen.«

»Du bist wie die Gottheit,« sagte Komanus, sich tief verneigend, »und wir sind
nur sterbliche Menschen. Dunkel und unfaßlich erscheint unserem schwächeren
Geiste oft deine Handlungsweise, aber wenn das, was uns zu keinem guten Ausgang
zu führen scheint, sich erfüllt, so müssen wir staunend erkennen, daß du zwar
oft einen verschlungenen, aber immer den besten der Wege wähltest.« Kurze Zeit
blieb der König allein, zog die Augenbrauen zusammen und schaute ernst
nachdenkend zu Boden.

Sobald er die leisen Schritte des Eunuchen und die lauteren des Einführers
nahen hörte, nahm er wieder die Miene des ausgelassenen und sorglosen
Genußmenschen an, rief Euläus ein munteres Willkommen entgegen und erinnerte
ihn an seine, des Königs, Knabenzeit, und wie oft er, der Eunuch, ihm geholfen
habe, die Mutter zu bestimmen, ihm Wünsche, die sie schon abgeschlagen, dennoch
zu erfüllen.

»Aber, mein Alter,« fuhr der König fort, »die Zeiten haben sich geändert und
heute heißt es bei dir: Alles für Philometor und nichts mehr für den armen
Euergetes, der gerade als der jüngere deiner Hilfe am meisten bedürfte!«

Der Eunuch verneigte sich mit einem Lächeln, das andeutete, daß er gut
verstehe, wie wenig ernst gemeint die letzten Worte des Königs seien, und
sagte:

»Ich war gewillt und glaube auch jetzt noch dem Schwächeren unter euch beiden
zu dienen.«

»Du meinst meine Schwester?«

»Die Herrin Kleopatra gehört dem Geschlechte an, das wir oft mit Unrecht das
schwächere nennen. Obgleich du gewiß zu scherzen beliebtest, als du die letzte
Frage stelltest, so halte ich mich doch für verbunden, dir bestimmt zu
antworten, daß ich nicht sie, sondern den König Philometor meinte.«

»Philometor? Du glaubst also nicht an seine Stärke, hältst mich für kräftiger
als ihn, und hast mir doch heute beim Gastmahl deine Dienste angeboten und
erzählt, es sei dir die Aufgabe zugefallen, die Auslieferung der kleinen
Dienerin des Serapis im Namen des Königs von dem Oberpriester Asklepiodor zu
verlangen?

Heißt das dem Schwächeren dienen?

Vielleicht warst du trunken, als du mir das mitteiltest?

Nein?

Du bist mäßiger gewesen als ich?

So ist wohl gar eine Sinnesänderung in dir vorgegangen?

Das sollte mich wundem, denn deine Grundsätze gebieten dir ja, den schwächeren
Sohn meiner Mutter ...« »Du spottest meiner,« unterbrach der Höfling mit leisem
Vorwurf und doch mit bittender Stimme den König. »Wenn ich mich dir zuwandte,
so geschah es nicht aus Wankelmut, sondern gerade, weil ich dem einzigen Zwecke
meines Lebens treu zu bleiben begehrte.«

»Und der wäre?«

»Für das Wohl dieses Landes im Sinne deiner erhabenen Mutter, deren Ratgeber
ich war, zu sorgen.«

»Du vergißt den anderen, dich selbst so gut zu stellen, wie möglich.«

»Ich vergaß ihn nicht, aber ich sprach ihn nicht aus; denn ich weiß, wie knapp
gemessen die Zeit der Könige ist, und zudem will es mir so selbstverständlich
erscheinen, auch an die eigene Person zu denken, als daß wir, wenn wir ein
Pferd kaufen, auch seinen Schatten mit ihm erwerben.«

»Wie fein! Doch ich tadle dich ja auch ebensowenig wie ein Mädchen, das sich
vor den Spiegel stellt, um sich für den Geliebten zu schmücken, und sich
nebenbei auch an der eigenen Schönheit ergötzt.

Doch kommen wir jetzt auf deine erste Äußerung zurück.

Um Ägyptens willen glaubst du, wenn ich dich recht verstanden, mir die Dienste,
die du bisher meinem Bruder weihtest anbieten zu sollen?«

»Du sagst es! In dieser schwierigen Zeit bedarf es des Willens und der Hand
eines kräftigen Leiters.«

»Und du hältst mich für einen solchen?«

»Für einen Riesen an Willensstärke, Körper und Geist, dem der Wunsch, beide
Teile Ägyptens wieder zu vereinigen und allein zu besitzen, nicht fehlschlagen
kann, wenn er rüstig zugreift und wenn...«

»Wenn?« sprach der König dem Eunuchen nach und schaute ihm so scharf in die
Augen, daß er die seinen niederschlug und leise erwiderte:

»Wenn Rom keine Einsprache erhebt.«

Euergetes zuckte die Achseln und versetzte ernst:

»Das ist wie das Schicksal, das überall den Ausschlag gibt bei allem, was wir
tun. An ungeheuren Opfern, um diese unabwendbare Macht zu besänftigen, ließ
ich's wahrhaftig nicht fehlen, und mein Agent, durch dessen Hände größere
Summen gehen als durch die der Zahlmeister meiner Truppen, schreibt mir, man
sei mir nicht ungünstig gesinnt im Senate.«

»Das gleiche wissen wir auch von dem unseren. Du besitzest am Tiber mehr
Freunde als Philometor, mein König, aber unser letzter Brief ist schon mehrere
Wochen alt, und in den letzten Tagen ereigneten sich Dinge ...«

»Sprich!« rief Euergetes und richtete sich in seinen Kissen straff in die Höhe.
»Aber legst du mir eine Schlinge und redest du jetzt als meines Bruders
Werkzeug, so laß ich dich, und wolltest du auch zu der entlegensten Höhle der
Troglodyten entfliehen, so laß ich dich, so wahr ich meines Vaters echter Sohn
zu sein hoffe, einfangen und bei lebendigem Leibe in Stücke zerreißen.«

»Ich würde solche Strafe verdienen,« entgegnete Euläus demütig und fuhr fort:
»Wenn ich recht gesehen, so stehen uns schon in den nächsten Tagen große Dinge
bevor.«

»Ja!« sagte Euergetes entschieden.

»Aber gerade jetzt wird Philometor besser in Rom vertreten sein als je zuvor.
Du hast den jungen Publius Scipio an der Tafel des Königs kennen gelernt und
dich wenig beflissen gezeigt, seine Gunst zu erwerben.«

»Er ist ein Kornelier,« fiel der König ein, »ein vornehmer Gesell, der mit
allem verwandt ist, was sich groß dünkt am Tiber, aber er ist kein Gesandter,
reist von Athen nach Alexandria, um sich zu unterrichten, was ihm mehr als
nottut, und trägt den Kopf nur höher und bewegt die Lippen nur freier, als es
ihm Königen gegenüber geziemt, weil die Jungen denken, es stehe ihnen gut, sich
wie die Allen zu gebärden.«

»Es bedeutet mehr, als du glaubst.«

»So lad' ich ihn nach Alexandria und gewinne ihn mir dort in drei Tagen, so
wahr ich Euergetes heiße.«

»Es wird dann zu spät sein; denn er hat heute, das weiß ich gewiß, Vollmacht
vom Senat erhalten, im Notfall, bis der Gesandte, den man uns wiederum schicken
will, hier eintrifft, in seinem Namen zu reden.« »Und das erfahr' ich erst
jetzt!« rief der König und sprang vom Lager auf. »Taub und blind und lahm sind
meine Freunde, wenn ich überhaupt welche habe, die Diener und Boten!

Widerwärtig ist mir der hochmütige, anmutslose Bursche, aber ich lade ihn
morgen, lade ihn heute schon zu einem fröhlichen Gastmahl und sende ihm das
schönste Viergespann von denen, die ich mit aus Kyrene gebracht habe. Ich werde
...«

»Es wird das alles vergeblich sein,« versetzte Euläus ernst und gelassen, »denn
er besitzt in des Wortes vollster und ausgedehntester Bedeutung die Gunst, ja
ich erlaube mir, es frei herauszusagen, die mehr als warme Zuneigung der
Königin Kleopatra und genießt diese holdeste der Gaben dankbaren Herzens.
Philometor läßt, wie überall, die Dinge gehen, wie sie mögen, und Kleopatra und
Publius, Publius und Kleopatra freuen sich auch öffentlich ihrer Liebe, schauen
sich einander in die Augen wie nur je ein Schäferpaar in Arkadien, tauschen die
Becher und küssen mit ihren Lippen die Stelle des Randes, die der Mund des
anderen berührt hat. Versprich und gewähre diesem Manne, was du auch willst, er
wird für deine Schwester einstehen und, wenn es dir gelingt, sie vom Throne zu
drängen, wie Popilius Laenas um deinen Oheim Antiochus, um deine Person frech
einen Kreis ziehen und dir sagen, wenn du diesen zu überschreiten versuchen
solltest, so trete Rom dir entgegen.«

Euergetes hörte diese Worte schweigend an, riß dann die ihn umhüllenden Tücher
vom Leibe und ging stürmisch bewegt und von Zeit zu Zeit aufstöhnend und
brüllend wie ein wilder Stier, der sich von Stricken und Banden gebändigt fühlt
und die volle Kraft vergeblich anstrengt, um sie zu zerreißen, in dem Gemache
auf und nieder.

Endlich blieb er vor Euläus stehen und fragte:

»Was weißt du noch von dem Römer?«

»Er, der dir nicht gestatten wollte, dich mit Alcibiades zu vergleichen, sucht
es dem Liebling der Mädchen Athens zuvorzutun; denn es ist ihm nicht genug,
einem Könige das Herz der Gattin zu rauben, vielmehr streckt er die Hände nach
der schönsten Dienerin des höchsten der Götter aus. Die Krugträgerin, welche
des Römers Freund Lysias als Hebe empfahl, ist des Korneliers Geliebte, deren
Gunst er leichter in eurem heiteren Palaste als im finsteren Tempel des Serapis
genießen zu können erwartet.«

Der König schlug sich dabei vor die Stirn und schrie:

»Ein König sein, ein Mann, der es aufnimmt mit zehn, und sich das achselzuckend
bieten lassen zu müssen wie ein Bauer, dessen Saat meine Reiter zerstampfen!

Alles kann er verderben, alles; meine Pläne wie meine Wünsche, und es bleibt
mir nichts übrig, als die Fäuste zu ballen und vor Wut zu ersticken!

Aber dies Stöhnen und Knirschen ist so nutzlos wie mein Toben und Fluchen am
Lager meiner sterbenden Mutter, die doch tot blieb und nicht wieder aufstand.

Wäre der Kornelier ein Grieche, ein Syrer, ein Ägypter, ja, wär er mein eigener
Bruder, ich sage dir, Euläus, er sollte mir nicht lange im Wege stehen; doch er
ist Roms Bevollmächtigter, und Rom ist das Schicksal, Rom ist das Schicksal!«

Der König warf sich schwer aufatmend und wie gebrochen auf die Kissen zurück,
indem er das Antlitz in das weiche Gepolster drückte, Euläus aber trat unhörbar
leise zu dem jungen Riesen heran und flüsterte ihm mit feierlicher Langsamkeit
zu:

»Rom ist das Schicksal, aber auch Rom kann nichts gegen das Schicksal. Der
Kornelier muß sterben, weil er deiner Mutter Tochter verdirbt und dir, dem
Retter Ägyptens, im Wege steht. Einen Mord an ihm würde der Senat furchtbar
rächen, aber was will er tun, wenn wilde Tiere seinen Bevollmächtigen
überfallen und in Stücke zerreißen?«

»Köstlich, herrlich!« schrie Euergetes auf, indem er wieder auf die Füße sprang
und die großen Augen so überrascht und glückselig strahlend erhob, als habe
sich der Himmel vor ihnen geöffnet und er gewahre die erhabene Schar der an
goldenen Tafeln schmausenden Götter.

»Du bist ein großer Mann, Euläus, und ich werde dich zu belohnen wissen; aber
kennst du die wilden Tiere, die wir brauchen, und wissen sie sich auch so zu
benehmen, daß niemand es wagen darf, auch nur den Schatten einer Vermutung zu
hegen, daß die Wunden, die ihre Zähne und Klauen reißen, von Dolchen herkommen,
von Haken oder Lanzenspitzen?«

»Sei unbesorgt,« entgegnete Euläus, »diese Raubtiere sind hier in Memphis schon
tätig gewesen und stehen im Dienste des Königs ...«

»Sieh einer meinen sanften Bruder!« lachte Euergetes. »Er rühmt sich ja, außer
in der Schlacht noch niemand getötet zu haben, und nun ...«

»Philometor hat auch eine Gattin,« fiel der Eunuch dem König ins Wort, und
Euergetes rief:

»Ja, die Frauen, was man nicht alles von ihnen erlernt!«

Dann fuhr er leise fort:

»Wann können deine Bestien ans Werk gehen?«

»Die Sonne ist längst aufgegangen. Bis sie untergeht, werde ich meine
Vorbereitungen zu treffen haben, aber um Mitternacht kann, sollt' ich denken,
die Tat vollbracht sein. Wir versprechen dem Römer ein Stelldichein, locken ihn
zum Tempel des Serapis, und auf dem Heimweg durch die Wüste ...«

»Ja dann!« rief der König, stieß mit der Hand, als hielte er einen Dolch darin,
auf seine eigene Brust und fügte mahnend hinzu: »Aber stark wie Löwen müssen
deine Leute sein und vorsichtig, vorsichtig wie Katzen. Wenn du Gold
gebrauchst, so wende dich an Komanus; oder besser, nimm diesen Beutel.

Es ist genug? So muß ich dich fragen: Hast du selber Grund, den Römer zu
hassen?«

»Ja,« versetzte Euläus bestimmt. »Er ahnt, daß ich um alles weiß, was er
treibt, und hat mich mit falschen Anklagen verfolgt, die mich heute in ernste
Gefahr bringen könnten. Wenn du hörst, daß er die Königin bestimmt, mich
gefangen zu setzen, so sorge sogleich für meine Befreiung.«

»Es soll dir niemand ein Haar krümmen; verlaß dich darauf. Ich sehe, daß du
Grund hast, das gleiche Spiel mit mir zu spielen, und das freut mich; denn mit
ganzer Kraft arbeitet man nur für sich selbst; und nun als mein letztes: Wann
holst du die kleine Hebe?« »In einer Stunde geh' ich zu Asklepiodor, doch erst
morgen können wir das Mädchen brauchen, denn heute muß sie als Lockspeise für
den Kornelier im Tempel bleiben.«

»Ich will mich gedulden, doch hab' ich dir noch einen Auftrag zu geben. Stelle
dem Oberpriester die Sache so dar, als wünsche mein Bruder eine meiner Launen
zu befriedigen, indem er die Krugträgerin für mich herausfordert, entschieden
herausfordert.

Verletze den Mann, so weit es geht, ohne Verdacht zu erregen, und wenn ich ihn
recht kenne, so besteht er auf seinem Rechte und weigert sich standhaft.

Nach dir kommt dann mein Komanus mit Grüßen und Geschenken und Verheißungen von
mir.

Morgen, wenn das, was mit dem Römer geschehen muß, getan ist, so hole du das
Mädchen im Namen meines Bruders mit List oder Gewalt, und übermorgen, wenn mir
die Götter gnädiglich halfen, beide Teile Ägyptens in meiner Hand zu vereinen,
dann eröffne ich Asklepiodor, daß ich Philometor für den an seinem Tempel
begangenen Frevel gestraft und des Thrones entsetzt habe.

Serapis soll sehen, wer sein Freund ist!

Wenn alles geht, wie es gehen soll, so ernenn' ich dich, das gelob' ich dir bei
den Seelen meiner verstorbenen Ahnen, zum Epitropen des neu vereinigten
Reiches. Ich bin heute für dich in jeder Stunde zu sprechen.«

Der Eunuch entfernte sich so leichten Schrittes, als habe ihm das Gespräch mit
dem Könige die Jugend zurückgegeben.

Als Hierax, Komanus und andere Beamte wieder in das Gemach traten, gab ihnen
Euergetes den Befehl, seinem Freunde Publius Kornelius Scipio die vier edelsten
kyrenischen Rosse aus seinen Ställen zwischen Morgen und Mittag als ein Zeichen
seiner Verehrung und Liebe zuzuführen. Dann ließ er sich ankleiden, suchte
Aristarch auf und setzte sich mit ihm an die Arbeit.

Vierzehntes Kapitel

In tiefer Ruhe lag der Tempel des Serapis, eingehüllt vom Dunkel, das seine
vielfältige Gliederung dem Auge entzog und ihm das Ansehen einer einzigen, mit
blauschwarzem Dunst umzogenen Felsmasse verlieh.

Auch außerhalb des Tempels war alles still; jetzt aber ließ sich in der jedes
Geräusch verdoppelnden Stille der Nacht Hufschlag und Rädergerassel vernehmen.

Bevor das Fuhrwerk, das dieses Geräusch veranlaßt hatte, zu dem Tempel
gelangte, hielt es an, und zwar hinter dem Akazienhaine des Gottes; denn von
dort aus ließ sich nun das Gewieher eines Pferdes hören.

Der Hengst, der es ausstieß, war eines von den Rossen des Königs.

Der Korinther Lysias band ihn soeben an einen dem Wege benachbarten Baum am
Saume des Wäldchens, warf den Mantel über den Rücken der dampfenden Tiere,
tastete sich von Akazie zu Akazie und fand bald den Sonnenbrunnen, auf dessen
Brüstung er sich niederließ.

Von Osten her erhob sich jetzt als Vorbote des Sonnenaufgangs ein schneidig
kalter Lufthauch, und graues Dämmerlicht begann die Kronen der stattlichen
Bäume, die das Dunkel zu einem einzigen schwarzen Dache verbunden hatte,
allmählich zu trennen.

Aus dem Hofe des Asklepiustempels klang Hahnengekräh, und als der Korinther
sich fröstelnd erhob, um durch schnelles Auf- und Niederschreiten das Blut zu
erwärmen, hörte er in der Gegend der Umfassungsmauer des Tempels, dessen
Umrisse immer schärfer umgrenzt aus dem Dunkel hervortraten, eine Tür knarren. 
Mit gespannter Aufmerksamkeit schaute er nun den Weg hinunter, den das nahende
Licht mehr und mehr von den auf ihm lagernden Schatten befreite, und schneller
begann das Herz ihm zu schlagen, als er eine Gestalt wahrnahm, die raschen
Schrittes auf den Brunnen zuging.

Das, was da nahte, war ein menschliches Wesen, und kein zweites befand sich in
seiner Begleitung; es war wohl auch kein Mann, sondern ein Weib in langem
Gewande. Aber er hielt die, die er suchte, für kleiner als die sich ihm mehr
und mehr nähernde Frauengestalt.

Kam die ältere und nicht die jüngere Schwester, um die es ihm doch allein zu
tun war, heute zum Brunnen?

Jetzt unterschied er schon ihren leichten Schritt, jetzt war sie nur noch durch
einen jungen Akazienstrauch, der ihn ihren Blicken entzog, von ihm getrennt,
jetzt stellte sie zwei Krüge zu Boden, jetzt zog sie einen Eimer leicht in die
Höhe und füllte das Gefäß, das sie in der linken Hand getragen, jetzt wandte
sie das Antlitz dem sich mehr und mehr mit glanzlosem Lichte erhellenden
Horizonte zu, jetzt glaubte Lysias Irene erkannt zu haben, und nun, Dank allen
schützenden Göttern, wußt' er's genau, vor ihm stand die jüngere und nicht die
ältere Schwester, stand das Mädchen, das er suchte.

Von dem Akazienwildlinge immer noch halb verborgen und mit leiser Stimme, um
Irene nicht zu erschrecken, rief er ihren Namen, aber der Jungfrau, die hier
noch niemals zu dieser Stunde von einem Menschen überrascht worden war,
erstarrte dennoch das Blut vor Entsetzen.

Wie angewurzelt stand sie da und preßte zusammenschaudernd den kalten, feuchten
goldenen Krug des Gottes an die Brust.

Lysias rief sie jetzt lauter als vorher beim Namen und fügte immer noch mit
gedämpfter Stimme hinzu:

»Erschrick nicht, Irene, ich bin Lysias der Korinther, dein Freund, dessen
Granatenblüte du gestern trugst, und der dich nach dem Aufzuge ansprach. Laß
dir einen fröhlichen Morgen bieten!«

Das Mädchen nahm bei diesen Worten den Krug in die linke Hand, ließ sie mit
ihrer Last niedersinken, drückte die rechte auf das Herz und sagte tief atmend:

»Wie gräßlich du mich erschreckt hast! Ich dachte, mich hätte eine wandelnde
Seele gerufen, die noch nicht in die Unterwelt zurückgekehrt ist; denn erst die
aufgehende Sonne verscheucht die Geister.«

»Aber nicht Menschen von Fleisch und Bein, die Gutes im Sinne haben. Ich, das
darfst du glauben, bliebe gern bei dir, bis Helios zum letztenmal unter- und
aufgeht.«

»Ich habe dir nichts zu gestatten und nichts zu verbieten,« entgegnete Irene,
»aber wie kommst du zu dieser Stunde hierher?«

»Auf einem Wagen,« entgegnete Lysias lächelnd.

»Torheit! Ich will wissen, was du zu dieser Stunde an dem Brunnen der Sonne
suchst?«

»Wen anders als dich? Tu sagtest mir gestern, du schliefest gern, und das tu'
ich gleichfalls; doch um dich wiederzusehen, hätt' ich die Nachtruhe gerne noch
kürzer gehalten.«

»Aber wie konntest du wissen?«

»Du sagtest mir gestern ja selbst, zu welcher Zeit ihr hierher kommt.«

»Sagt ich's dir? Großer Serapis, wie hell es schon wird! Ich werde bestraft,
wenn der Krug nicht vor Aufgang der Sonne auf dem Altare steht, und da ist auch
noch der meiner Klea.«

»Ich füll' ihn dir gleich. So, das wäre gemacht! Und nun trag' ich beide für
dich bis ans Ende des Hains, wenn du mir versprichst, bald wiederzukommen; denn
ich habe dich manches zu fragen.«

»Vorwärts, nur vorwärts,« drängte das Mädchen. »Ich weiß nur wenig, frage aber
nur immer zu; denn es wird doch nicht viel ausmachen, was ich zur Antwort
gebe.«

»Doch, doch! Wenn ich dich zum Beispiel bäte, mir von deinen Eltern zu
erzählen? Mein Freund Publius, den du ja kennst, und ich haben gehört, wie hart
und ungerecht sie bestraft worden sind, und täten gern vieles, um sie zu
befreien.«

»Ich komme, ich komme gewiß!« rief Irene laut und lebhaft. »Soll ich auch Klea
mitbringen? Sie ward heute mitten in der Nacht zu dem Torhüter gerufen, dessen
Kind schwer erkrankt ist. Meine Schwester hat es sehr lieb, und Philo nimmt nur
von ihr Arznei. Der Kleine war in ihrem Schöße eingeschlafen, und da kam seine
Mutter und bat mich, für uns beide das Wasser zu tragen. Nun gib mir die Krüge;
denn es darf noch keiner außer uns den Tempel betreten!«

»Da hast du sie! Störe nur um meinetweilen die Schwester nicht bei der Pflege
des kleinen Kranken, denn ich möchte dir wohl auch noch dies oder das sagen,
was sie nicht zu hören braucht und dich vielleicht freut. Ich gehe jetzt zum
Brunnen zurück. Leb nun wohl, und laß nicht zu lang auf dich warten!«

Diese Worte sprach Lysias in zärtlicher und bestrickender Weise, und die sich
rasch entfernende Jungfrau antwortete ihm leise und schnell:

»Ich komme, wenn die Sonne heraus ist.«

Der Korinther schaute ihr nach, bis sie in dem Tempel verschwunden war, und das
Herz wurde ihm weich, so weich wie nie seit vielen Jahren.

Er mußte der Zeit gedenken, in der er seine jüngste Schwester, als sie noch ein
kleines Kind war, gern auf die Probe stellte und sie mit ernstem Gesichte bat,
ihm ihren Kuchen oder ihren Apfel, den er gar nicht haben wollte, zu schenken.

Fast immer hatte die Kleine ihm, was er begehrte, mit den niedlichen Händchen
zum Munde geführt, und dabei war ihm dann häufig ganz ähnlich zu Sinne gewesen
wie jetzt.

Irene war ja auch noch ein Kind und nicht weniger sorglos als sein Liebling im
elterlichen Hause, und wie die Schwester ihm ihr Bestes gereicht hatte, so
vertraute sie ihm, dem leichtfertigen Lysias, vor dem die ehrbaren Frauen in
Korinth die Augen niederschlugen und die Väter ihre heranwachsenden Söhne
warnten, ihr jungfräuliches, ja so wollt' es ihm scheinen, ihr heiliges Selbst
an.

»Ich tue dir nichts, du liebes Kind,« murmelte er vor sich hin, als er sich
endlich umwandte, um dem Brunnen der Sonne entgegenzugehen.

Rasch begann er vorwärtszuschreiten, aber schon nach wenigen Schritten hemmte
er den Fuß; denn ein überraschendes, wundervolles Bild zeigte sich seinen
Augen.

Ward Memphis ein Raub der Flammen?

Verzehrte Feuer den Nebelschleier, der seinen Weg zum Tempel umhüllt hatte?

Da standen die Stämme der Nilakazien wie schwärzliche Säulen auf einer
Brandstätte, hinter der die gefräßige Lohe hoch aufschlug zum Himmel.

Zwischen den Zweigen, den dornigen Ästen, den gelben Blütenbüscheln und den
Blättern mit dem paarweise geordneten Gefieder glänzte und gleißte goldenes und
purpurnes Licht, und die Wolken am Himmel prangten in lichteren Farben als die
der Rosen, mit denen Kleopatra sich beim Gastmahl geschmückt hatte.

So ging die Sonne nicht auf in seiner Heimat!

Oder hatte er vielleicht nur aufmerksamer nach der Erde als nach dem Himmel
geschaut, wenn er zu Korinth oder Athen beim Anbruch des Morgens trunken von
den Gastmählern heimgewankt war?

Jetzt wieherten seine Hengste laut auf, als wollten sie das Viergespann des
nahenden Sonnengottes begrüßen.

Er eilte durch den Hain zu ihnen hin, klopfte ihnen mit beruhigenden Worten die
glänzenden Hälse und überschaute dann die Riesenstadt ihm zu Füßen, über die
sich ein veilchenfarbener Duft breitete, die ernsten Pyramiden, denen der
Morgen ein heiteres rosenfarbenes Festgewand umgeworfen, den ungeheuren Tempel
des Gottes Ptah mit den hohen Kolossen vor den Pylonen, den Nilstrom, in dem
sich die Herrlichkeit der Tinten des Himmels spiegelte, und das Kalkgebirge
hinter den Flecken Babylon und Troja, von dem ein Jude am Tische des Königs
gestern erzählt hatte, es gehe unter seinen Landsleuten die Sage, daß dies
Gebirge all seinen Baumschmuck hergegeben, um die Hügel der heiligen Stadt
Hierosolyma damit zu schmücken.

Wie im Schimmer der Kerzen der große Rubin, der des Königs Euergetes
durchsichtiges Gewand beim Gastmahl an seinem Stierhalse zusammenhielt,
leuchteten jetzt die felsigen Wände dieses nackten Berges, und nun sah Lysias,
wie sich hinter ihm das Tagesgestirn blendend erhob und seine Strahlen wie
Millionen von goldenen Pfeilen versandte, um seinen Feind, das nächtige Dunkel,
in die Flucht zu treiben und zu vernichten.

Eos, Helios, Phöbus Apollon waren ihm, der, wenn er nicht schwelgte und sich in
den Bädern, beim Ringspiel im Gymnasium, bei Hahnen- und Wachtelkämpfen, im
Theater und bei dionysischen Aufzügen vergnügte, seinen Geist in den Schulen
der Philosophen zu üben liebte, um auch im Wortgefecht bei den Gastmählern
glänzen zu können, längst nichts mehr und nichts weniger als Namen, mit denen
sich gewisse Erscheinungen, Vorgänge und Begriffe bequem bezeichnen ließen;
heute aber und diesem Sonnenaufgang gegenüber glaubte er wie in der Kinderzeit
an den Gott, sah ihn im Geiste auf seinem goldenen Wagen und von seinem
glänzenden, Fackeln tragenden und Blumen streuenden, leicht hinschwebenden
Gefolge umgeben das schäumende Viergespann seiner Rosse bändigen, hob andächtig
beide Arme in die Höhe und betete laut: »Mir ist heute so heiter und leicht im
Herzen. Das dank' ich wohl deiner Gegenwart, Phöbus Apollon, der du ja selber
das Licht bist. Oh, laß es so bleiben...«

Hier unterbrach er das Bitten und ließ die Arme sinken; denn er hörte Schritte,
die sich ihm nahten.

Lächelnd über seine kindliche Schwäche, denn wie eine solche kam es ihm vor,
daß er gebetet, und doch froh über diese fromme Tat, kehrte er der nun völlig
hervorgetretenen Sonne den Rücken und stand Irene gegenüber, welche ihm zurief:
»Ich meinte schon, du wärest ungeduldig geworden und fortgegangen, als ich dich
nicht mehr am Brunnen fand. Das hätte mir leid getan; aber du hast wohl nur dem
Aufgang des Helios zugeschaut. Den seh' ich alle Tage, und doch ängstige ich
mich immer, wenn es so rot ist wie heute; denn unsere ägyptische Pflegerin hat
mir erzählt, wenn der Osten am Morgen recht rot sei, dann habe der Sonnengott
die Feinde erschlagen und ihr Blut färbe den Himmel und den Berg und die
Wolken.« Aber du bist ja eine Griechin,« fiel Lysias ein, »und mußt wissen, daß
Eos diese Farben erweckt, wenn sie mit ihren Rosenfingern den Horizont berührt,
bevor Helios erscheint. Heute bist du für mich die Morgenröte, die einen
schönen Tag verkündet.«

»Solches Rot wie heute,« gab Irene zurück, »bringt große Hitze, Sturm und
vielleicht auch Gewitter, sagt der Torhüter, der immer mit den Horoskopen zu
tun hat, die auf den Türmen neben der Tempelpforte die Sterne und
Himmelszeichen beobachten.

Er ist der Vater des armen kleinen Philo.

Ich wollte Klea doch mitbringen; denn sie weiß mehr von den Eltern als ich,
aber er bat mich, sie nicht fortzurufen; denn des Kindes Hälschen sei wie
zugewachsen, und wenn es viel schreie, soll der Arzt gesagt haben, müsse es
ersticken, und doch ist es nur ruhig, wenn Klea es auf dem Arm hält.

Sie ist auch so gut und denkt niemals an sich.

Seit Mitternacht wiegt sie nun schon den schweren Jungen auf dem Schoße.«

»Wir wollen später auch mit ihr reden,« versetzte der Korinther, »heute aber
bin ich um deinetwillen gekommen; du hast so frohe Augen, und dein Mündchen
sieht aus, als wär' es zum Lachen gebildet und nicht um Klagelieder zu singen.
Wie hältst du es nur aus in dem verschlossenen Kerker bei all den ernsten, weiß
und schwarz gekleideten Männern?«

»Es sind auch gute und freundliche unter ihnen. Am liebsten hab' ich den alten
Krates; der macht allen ein finsteres Gesicht, nur mit mir spaßt und redet er
und zeigt mir manchmal so hübsche und kunstreich gearbeitete Sachen.«

»Ich sagte dir ja, daß du wie die Morgenröte bist, vor der nichts Finsteres
Bestand hat.«

»Wenn du nur wüßtest, wie unbesonnen ich sein kann, wie oft ich Klea, die mich
doch niemals schilt, Kummer bereite, du würdest dich wohl hüten, mich einer
Göttin ähnlich zu finden. Der kleine Krates vergleicht mich auch manchmal mit
den lieblichsten Dingen, aber das klingt immer so komisch, daß ich lachen muß.
Dir hör' ich schon lieber zu, wenn du mir schmeichelst.« »Dafür bin ich auch
jung, und Jugend paßt zu der Jugend. Deine Schwester ist älter und so viel
ernster als du. Hast du nie eine Altersgenossin gehabt, mit der du spielen und
der du alles vertrauen mochtest?«

»Doch, als ich ganz klein war; aber seit die Eltern ins Unglück gerieten und
wir hier im Tempel sind, bin ich nur immer mit Klea zusammen. Was wolltest du
über den Vater wissen?«

»Das frag' ich dich später. Jetzt sag mir nur: hast du dich nie mit anderen
Mädchen versteckt und gehascht? Durftest du nie bei den dionysischen Festen dem
fröhlichen Treiben auf der Straße zuschauen? Bist du schon je auf einem Wagen
gefahren?«

»Vielleicht früher; aber das hab' ich vergessen. Wie sollt' ich wohl zu alledem
hier im Tempel gelangen? Klea sagt, es tauge auch nicht, daran zu denken. Sie
erzählt mir viel von den Eltern, wie die Mutter für uns gesorgt, und was der
Vater gesagt hat. Ist denn etwas vorgefallen, das sich zu seinen Gunsten wenden
ließe? Sollte der König die Wahrheit erfahren haben? Bitte, stelle doch gleich
deine Frage; denn ich bin schon zu lange hier draußen.«

Während dieser Worte wieherten die ungeduldigen Hengste von neuem auf, und
Lysias, dem das Geplauder mit Irene zauberhaft reizend erschien, der dabei aber
doch den Zweck seiner Fahrt keinen Augenblick vergaß, wies nun rasch auf den
Platz hin, an dem seine Pferde standen, und sagte:

»Hast du das Gewieher der mutigen Pferde gehört? Sie haben mich hierher
gebracht, und ich verstehe sie gut zu lenken; ja, mit meinem eigenen
Viergespann gewann ich bei den letzten isthmischen Spielen den Kranz. Du sagst,
daß du noch nie auf einem Wagen gestanden. Wie wär' es, wenn du einmal
versuchtest, wie hübsch das ist? Ich fahre dich gern ein wenig hinter dem Hain
auf und nieder.«

Irene lauschte mit leuchtenden Augen diesen Worten und rief in die Hände
klatschend: »Auf einem Wagen mit mutigen Pferden wie die Königin soll ich
fahren? Das ist ja nicht möglich! Wo stehen deine Rosse?« Vergessen hatte sie
in diesem Augenblicke Klea, das kranke Kind, die Pflicht, die sie in den Tempel
zurückrief, ja selbst ihre Eltern, und mit beflügeltem Schritt folgte sie dem
Korinther, schwang sich auf den zweiräderigen Wagen und hielt sich an der
Brüstung fest, als Lysias sich neben sie hinstellte, die Zügel ergriff und das
Feuer der mutigen Tiere mit starker und wohlgeübter Hand bändigte.

Ganz preisgegeben dem Entführer, stand sie völlig sorglos und unbefangen neben
ihm, als das Fuhrwerk von dannen brauste; aber ohne daß sie es ahnte, deckten
sie freundliche Mächte mit Schild und Panzer. Was sie schützte, war ihre
kindliche Unschuld und der Gedanke an die Eltern, den der Entführer selbst in
ihr wachgerufen, und der bald wieder in ihr lebendig wurde.

Hochaufatmend und erfüllt von dem Wonnegefühl, das der Vogel empfinden mag, der
sich zum ersten Male aus dem finsteren Neste in den Äther hinaufschwingt, rief
sie einmal über das andere:

»Das ist schön, das ist herrlich!« und dann:

»Wie wir die Luft zerschneiden, als wären wir hurtige Schwalben! Schneller,
Lysias, schneller! Nein, das ist wieder zu rasch! Halt an, damit ich nicht
falle! O nein, ich ängstige mich nicht! Es ist zu schön, so wie ein Nilschiff
beim Sturme den Strom, mit Brust und Antlitz den Wind zu zerschneiden.«

Lysias stand dicht neben ihr.

Als er auf ihren Wunsch die Rosse zum schnellsten Lauf angetrieben und sie nun
schwanken sah, streckte er unwillkürlich die Hand aus, um sie um ihren Gürtel
zu legen; Irene aber wich ihm aus, schmiegte sich eng an die Wagenbrüstung,
neben der sie stand, und jedesmal, wenn er sie berührte, drückte sie die Arme
fest an sich und zog sich zusammen wie das zarte Blatt einer Sinnpflanze, das
von einem fremden Körper gestreift wird.

Jetzt bat sie den Korinther, ihr zu gestatten, auch einmal die Zügel zu halten,
und er gewährte sogleich diese Bitte, übergab ihr die Leinen, behielt aber,
hinter sie tretend, vorsichtig die Enden in der eigenen Hand. Nun schaute er
auf ihr glänzendes Haar, das zierliche Rund ihres Hauptes und ihren weißen,
leicht nach vorn geneigten Hals nieder, und es überkam ihn eine unnennbare
Sehnsucht, ihr die Lippen auf den Scheitel zu drücken; aber er unterließ es;
denn er gedachte der Worte seines Freundes, daß er gewillt sei, für diese
Mädchen wie ein Vormund zu handeln.

Das wollte er auch tun und mehr als das, wie ein Vater wollt' er für sie
sorgen.

So oft aber der Wagen an einen Stein stieß und er sie, um sie zu stützen,
berührte, erwachte die zurückgedrängte Sehnsucht aufs neue, und einmal, als ihr
Haar seinen Lippen ganz nahe kam, küßt' er es dennoch, aber nur wie ein Freund
und ein Bruder.

Sie mußte den Hauch seiner Lippen gefühlt haben, denn sie wandte sich schnell
zu ihm um, gab ihm die Zügel zurück, drückte die Hand auf die Stirn und sagte
mit völlig verändertem Ton, in den sich ein leiser Klagelaut mischte:

»Es ist nicht gut so; ich bitte dich, wende die Rosse.«

Bevor Lysias, der, statt ihr zu gehorchen, an den Zügeln riß, um die Pferde zu
immer schnellerem Lauf zu ermuntern, die rechte Antwort gefunden, hatte Irene
zu der Sonne aufgeschaut; nun wies sie mit der Hand nach Osten und rief:

»Wie spät es schon ist! Was soll ich nun sagen, wenn man mich sucht und sie
fragen, wo ich so lange gewesen? Warum kehrst du nicht um, warum sagst du mir
nichts von den Eltern?«

Dies war ihr heftig von den Lippen gebraust, und als Lysias nicht sogleich eine
Entgegnung fand und sich auch nicht anschickte, den Lauf der Pferde zu hemmen,
griff sie selbst in die Zügel und rief:

»Willst du nun wenden, ja oder nein?«

»Nein,« gab der Korinther entschieden zurück, »aber ...«

»Also so ist's gemeint?« schrie das Mädchen außer sich, »du denkst mich mit
List zu entführen; aber warte nur, warte...«

Bevor Lysias es hindern konnte, hatte Irene sich umgedreht und den Versuch
gemacht, von dem rasch dahinrollenden Fuhrwerk zu springen; ihr Begleiter aber
war schneller als sie, erfaßte erst ihr Gewand, dann ihren Gürtel, legte ihr
den Arm um die Hüften und zog die Widerstrebende in die Mitte des Wagens.

Bebend, mit dem kleinen Fuße stampfend und mit Tränen im Auge suchte sie seine
Hand von ihrem Gürtel zu entfernen; er aber zwang jetzt die Rosse zum
Stillstehen und sagte freundlich, doch ernst:

»Was ich getan, ist zu deinem Besten geschehen, und ich will auch, wenn du
befiehlst, die Rosse wenden, aber erst mußt du mich hören; denn als ich dich
mit List auf diesen Wagen lockte, tat ich's, weil ich fürchtete, daß du dich
weigern möchtest, mir zu folgen, und ich doch wußte, daß jeder Aufschub dich
schrecklichen Gefahren aussetzen würde. Den Namen deines Vaters hab' ich gewiß
nicht freventlich gemißbraucht, denn mein Freund Publius Scipio, der sehr
mächtig ist, gedenkt alles zu tun, ihm die Freiheit zurück zu verschaffen und
euch wieder mit ihm zu vereinigen. Aber, Irene, das könnte nimmer geschehen,
wenn wir dich da gelassen hätten, wo du bisher weiltest.«

Das Mädchen schaute Lysias während dieser Rede verwundert an und unterbrach ihn
mit dem Ausruf: »Aber ich habe ja niemand etwas zuleide getan, wem kann es
Gewinn bringen, mich armes Ding zu verfolgen?«

»Dein Vater war der gerechteste unter den Männern,« entgegnete Lysias, »und
dennoch ward er als Verbrecher ins Elend geschleppt. Man verfolgt nicht nur das
Anrecht, nicht nur die Bösen. Hast du von König Euergetes gehört, den man bei
seiner Geburt »Wohltäter« nannte und der sich durch seine Freveltaten den Namen
des Übeltäters erwarb? Der hat gehört, daß du schön bist, und will nun den
Oberpriester veranlassen, dich ihm auszuliefern. Gibt Asklepiodor nach – und
was vermag er gegen die Gewalt eines Königs –, so wirst du zu den
Flötenspielerinnen und geschminkten Dirnen gesellt, die bei seinen wilden
Gelagen mit den berauschten Männern beim Schmause toben, und wenn deine Eltern
dich so wiederfänden, dann war' es ihnen doch besser...« »Ist das wahr, was du
sagst?« fragte Irene mit glühenden Wangen.

»Ja,« entgegnete Lysias fest. »Sieh, Irene, ich habe auch einen Vater und eine
liebe Mutter und eine Schwester, die dir gleich sieht, und bei ihren Häuptern,
bei ihnen, deren Namen mir nie vor einem anderen Weibe, um das ich warb, über
die Lippen gekommen, schwör' ich dir, daß ich die lautere Wahrheit geredet, daß
ich nichts will, als dich retten, daß ich, wenn du es gebieten solltest, dich,
sobald ich dich geborgen weiß, niemals wiedersehen will, so furchtbar schwer
mir gerade das auch fiele, denn ich habe dich lieb, so lieb, du arme, süße,
kleine Irene, du kannst es nicht glauben.«

Lysias faßte des Mädchens Hand, sie aber entzog sie ihm schnell und sagte,
indem sie die in Tränen schwimmenden Augen zu ihm aufschlug, laut und bestimmt:

»Ich glaube dir; denn so kann keiner reden, der einen anderen betrügt. Aber
woher weißt du das alles? Wohin willst du mich bringen? Wird Klea mir folgen?«

»Bei einer braven Bildhauerfamilie sollst du fürs erste verborgen werden. Klea
wollen wir heute noch von allem, was mit dir geschah, unterrichten, und wenn
wir die Freiheit eurer Eltern erwirkt haben, dann – aber – hilf, rettender
Zeus! Siehst du dort den Wagen? Ich meine, es sind des Eunuchen Euläus
Schimmel, und wenn der uns hier sähe, dann wäre alles verloren!

Jetzt halte dich fest; denn wir müssen jagen wie auf der Rennbahn!

So – nun verbirgt uns der Hügel, und dort bei dem kleinen Isistempel erwartet
dich schon die würdige Gattin des künftigen Gastfreundes. In dem verschlossenen
Wagen neben den Palmen wird sie wohl sitzen.

Ja gewiß, gewiß, Klea soll alles erfahren, damit sie sich nicht um dich
ängstigt! Gleich sag' ich dir Lebewohl, und dann später, liebe Irene, wirst du
wohl auch manchmal an den armen Lysias denken, oder hat ihm wirklich die
Aurora, die ihn heute morgen so lieblich und glückverheißend begrüßte, keinen
schönen Tag, sondern Kummer und Leid verkündet?« Dabei zog der Korinther die
Zügel an, zwang die Rosse zu langsamem Schritt und schaute Irene voll
Zärtlichkeit in die Augen.

Sie erwiderte diesen Blick mit herzlicher Innigkeit, aber Tränen verschleierten
ihr die sonst so hellen Augen.

»Sage mir etwas,« bat der Korinther. »Wirst du mich nicht vergessen? Darf ich
dich bald bei deinem Gastfreunde besuchen?«

Irene hätte so gern Ja und wieder Ja und tausendmal Ja gerufen, und doch fand
sie, die sich so willig von jeder kleinen Regung des Herzens fortreißen ließ,
in dieser ernsten Stunde die Kraft, die Hand, die der Korinther ergriffen, aus
der seinen zu ziehen und ihm ernst zu entgegnen:

»Denken will ich an dich immer und immer, aber aufsuchen darfst du mich erst,
wenn ich wieder mit meiner Klea vereint bin.«

»Aber, Irene, bedenke doch, wenn nun ...« rief Lysias erregt.

»Du hast mir bei den Häuptern der Deinen geschworen, meinen Willen zu achten,«
unterbrach ihn das Mädchen. »Gewiß, ich glaube, und ich glaube so gern, daß du
mir gut bist, doch ich glaub' es nicht mehr, wenn du nicht Wort hältst.

Sieh, da kommt uns eine Frau entgegen, die freundlich aussieht.

Da winkt sie mir schon!

Ja, zu der geh' ich gern, und doch ist mir so bang, so bang, ich kann es nicht
sagen; aber so dankbar fühl' ich mich auch! Denke du nur zuweilen an mich,
Lysias, und an unsere Fahrt und unser Geplauder und an meine Eltern! Bitte,
bitte, tue für sie, was du nur immer vermagst! Wenn ich das Weinen nur
zurückhalten könnte, aber ich kann's nicht!«

Fünfzehntes Kapitel

Lysias hatte recht gesehen.

Der mit den Schimmeln bespannte Wagen, dem er bei der Flucht mit Irenen
ausgewichen war, gehörte dem Eunuchen Euläus.

Des kühlen Morgens wegen und weil ihn Kleopatras Gespielin Zoë begleitete,
bediente er sich eines geschlossenen Fuhrwerks, in dem er auf weichen Kissen
neben der Mazedonierin saß und sie durch eifriges, in seiner Weise witziges
Geplauder für sich zu gewinnen suchte.

Auf der Hinfahrt, dacht' er, mache ich sie mir ganz gewogen, bei der Heimkehr
rede ich auch von den eigenen Angelegenheiten.

Schnell und angenehm verging beiden die Fahrt, und weder sie noch er achtete
auf den Hufschlag der Rosse, die Irene entführten.

Hinter dem Akazienhain stieg Euläus aus und bat die Mazedonierin, sich die
Stunde nicht lang werden zu lassen, in der er mit dem Oberpriester zu
verhandeln habe. Vielleicht, bemerkte er, könne sie auch die Zeit des Wartens
ausnutzen, indem sie zu der falschen Hebe in Beziehung zu treten beginne.

Irene war längst im Hause des Bildhauers Apollodor freundlich aufgenommen
worden, als beide sich wieder bei der Kutsche zusammenfanden, Euläus nur
scheinbar, Zoë in der Tat höchst unzufrieden mit dem, was im Tempel
auszurichten gewesen war.

Der Oberpriester hatte die Aufforderung des Philometor die Krugträgerin am
Geburtstage des Königs Euergetes in den Palast zu senden, mit einer
Entschiedenheit zurückgewiesen, die der Eunuch dem früher zu manchem
vermittelnden Schritte geneigten Manne nie zugetraut hätte, und Zoë die
Krugträgerin nicht einmal gesehen.

»Ich glaube,« sagte die kluge Freundin der Kleopatra, »daß ich dir zu spät
gefolgt bin. Wahrscheinlich hatte, als ich eine halbe Stunde nach dir den
Tempel betrat, der Oberpriester schon den Befehl erteilt, das Mädchen verborgen
zu halten. Erst bin ich von dem alten Arzte Imhotep und dann von einem Gehilfen
des Bildhauers Apollodor mit neuen Philosophenbüsten aufgehalten worden, und
als ich endlich ans Ziel gelangte und die Kleine zu sehen begehrte, führte man
mich erst in ihr elendes Gemach, das mir für Bauern oder Ziegen passender zu
sein schien als für eine Hebe, selbst für eine falsche – aber ich fand es
völlig leer.

Dann wies man mich in den Serapistempel, wo ein Priester einige Mädchen im
Singen unterwies, dann hier- und dorthin und endlich, nachdem ich nirgends eine
Spur der berühmten Irene gefunden, zu der Wohnung eines Torwächters dieses
Tempels.

Ein unschönes Weib öffnete mir die Tür und sagte, Irene sei schon längst nicht
mehr bei ihr, wohl aber ihre ältere Schwester, die ich dann zu mir zu kommen
ersuchen ließ.

Aber was erhielt ich zur Antwort?

Die Göttin Klea, so nenn' ich sie, weil sie doch die Schwester einer Hebe ist,
habe ein krankes Kind zu pflegen, und wenn ich sie sehen wolle, mög' ich mich
zu ihr begeben.

Das klang etwa so, als wolle sie mir sagen lassen, daß es ja ebenso weit von
mir zu ihr, als umgekehrt sei.

Immerhin hielt ich es der Mühe wert, mir die selbstbewußte Krugträgerin
anzuschauen, und ich trat in ein niedriges Gemach – mich ekelt noch, wenn ich
an den Geruch der Armut denke, der es erfüllte, – und da saß sie mit einem
blödsinnigen, sterbenden Kind auf dem Schoße.

Alles, was mich umgab, war so abschreckend und traurig, daß es mich noch nach
Wochen im Traum ängstigen und mir die heiteren Stunden verderben wird.

Ich blieb auch nicht lange bei den unseligen Leuten, aber gestehen muß ich, daß
wenn Irene der Hebe so ähnlich sieht wie die ältere Schwester der Hera,
Euergetes Grund hat zu zürnen, wenn ihm Asklepiodor das Mädchen mißgönnt.

Manche Königin, und nicht am letzten eine, der wir beide am nächsten stehen,
gäbe wohl ihr halbes Reich darum, wenn sie solche Gestalt und solche Haltung
besäße, wie diese dienende Dirne.

Und mit welchen Augen sie mich ansah, als sie sich mit dem hustenden Leichnam
im Arme erhob und mich fragte, was ich von ihrer Schwester begehre!

Ein gewaltiger, finsterer Ernst glühte in diesem Auge, das aus einem
Medusenhaupt in den schönen Kopf versetzt zu sein schien. Es lag darin sogar
eine Drohung, die sich nicht anders auffassen ließ, als etwa also: »Verlange
von ihr nichts, was mir nicht gefällt, oder du wirst auf der Stelle in einen
Felsen verwandelt.« Keine zwanzig Worte antwortete sie auf meine Fragen, und
als ich draußen wieder frische Luft schöpfte, die mir noch nie so gut mundete
wie vor der Tür dieser widrigen Höhle, da wußt' ich weiter nichts, als daß
niemand den Schlupfwinkel kenne oder kennen wolle, in dem sich die schöne Irene
verborgen, und ich gut tun würde, nicht weiter nach ihr zu fragen.

Was wird Philometor nun tun?

»Was wirst du ihm raten? –«

»Was man nicht durch leichte Rede erlangt, das läßt sich zuweilen durch ein
schweres Geschenk erkaufen,« entgegnete der Eunuch. Du weißt ja, von allen
Worten, die es gibt, ist diesen Herren keines weniger geläufig als das kleine
»genug«; aber wer bequemt sich wohl leicht, es zu sagen?

Da erzählst du mir von dem Stolz und der strengen, abweisenden Haltung der
Schwester unserer Hebe.

Ich habe sie auch gesehen und finde, daß ihr Bild in der Stoa als glückliche
Vermenschlichung der strengen Tugend aufgestellt werden könnte, und doch
pflegen die Kinder den Eltern zu gleichen; ihr Vater aber war der größte
Nimmersatt und listigste Spitzbube, der mir je vorgekommen ist, und mußte mit
nur zu gutem Grund in die Goldbergwerke geschickt werden.

Wegen der Tochter eines Verbrechers wirst du jetzt durch den Staub und
Sonnenbrand gejagt und mußt dir Hohn und Abweisung gefallen lassen, mir aber
droht durch die Dirne ernste Gefahr; denn du weißt, daß Kleopatra jetzt die
Laune hat, den Römer Publius Scipio auszuzeichnen; der aber läuft unserer Hebe
nach, hat ihr versprochen, für ihren Vater die unverdiente Begnadigung zu
erwirken, und wird nun versuchen, die Schuld des Diebes auf mich zu wälzen.

Heute noch will ihn die Königin hören, und du weißt nicht, wie viel Feinde sich
ein jeder erwirbt, der, wie ich, lange Jahre zu den Leitern eines großen
Staates gehört. Der König erkennt mit Dankbarkeit an, was ich für seine Mutter
und ihn geleistet; wenn Publius Scipio aber Kleopatra in der Stunde, in der er
mich anklagt, besser gefällt als in einer anderen, dann bin ich verloren.

Du bist ja stets in der Umgebung der Herrin; sage du ihr, wer diese Dirnen sind
und was den Römer veranlaßt, mich mit der Schuld ihres Vaters zu belasten. Es
wird sich ja wohl Gelegenheit finden, dir und den deinen einen anderen
Freundschaftsdienst zu erweisen.«

»Schändliches Gesindel!« rief Zoë. »Verlasse dich darauf, ich werde nicht
schweigen; denn ich tue immer, was recht ist, und mag auch nicht sehen, daß
andere Unrecht erleiden, am wenigsten aber, daß ein Mann von deinen Verdiensten
an der Ehre geschädigt wird, weil einem übermütigen Fremden ein hübsches
Lärvchen und eine aufgeblasene Puppe gefällt.«

 

Wenn Zoë die Luft in der Wohnung des Torhüters abscheulich gefunden, so war sie
im Rechte, konnte doch die arme, unverwöhnte Irene sie ebensowenig ertragen wie
die anspruchsvolle Gespielin einer Königin. Auch Klea kostete es Überwindung,
in dem elenden Gemach zu verweilen, das eine ganze Familie beherbergte, in dem
man auf einem rauchigen Herbe kochte und während der Nacht eine Ziege und ein
paar Hühner beherbergt wurden; aber sie hatte im Dienste dessen, was sie für
recht hielt, schon Schwereres erduldet, und sie liebte den kleinen Philo so
sehr, ihre Sorge für die allmähliche Erweckung seines schlummernden Geistes
hatte ihr so viel Befriedigung und die zärtliche Dankbarkeit dieses Kindes so
reichen Lohn gewährt, daß sie, sobald sie fühlte, wie nötig ihre Gegenwart und
Pflege dem kleinen Kranken sei, völlig vergaß, in einer wie widerwärtigen
Umgebung sie sich befand.

Imhotep, der berühmteste unter den priesterlichen Ärzten im Asklepiustempel,
ein Mann, der mit der ägyptischen Medizin so wohl vertraut war wie mit der
griechischen, und den man, seitdem er von dem Könige Philometor aus Alexandria
nach Memphis berufen worden war, den neuen Herophilus nannte, hatte dem
schlummernden und nach und nach sich belebenden Geiste des kleinen Philo, den
er täglich sah, wenn er den Tempel betrat, längst seine Aufmerksamkeit
zugewandt und kam, bald nachdem Zoë die Wohnung des Torhüters verlassen, zum
drittenmal, um nach dem kleinen Kranken zu sehen.

Klea hielt, als er eintrat, den Philo noch immer auf ihrem Schoße.

Vor ihr auf einem hölzernen Sessel stand in einem Kohlenbecken ein kleiner
kupferner Kessel, den der Arzt gebracht hatte, und an dem ein langes Rohr
befestigt war.

Dies bestand aus zwei Teilen, die durch einen ledernen Zylinder verbunden
waren, der das obere Stück hin und her zu bewegen gestattete.

Die Krugträgerin führte das Rohr von Zeit zu Zeit an die Brust des Kindes und
ließ es nach Imhoteps Vorschrift den heißen Wasserdampf, der ihm entströmte,
einatmen.

»Hat es lösend gewirkt, wie es sollte?« fragte der Arzt.

»Ich glaube wohl,« entgegnete Klea, »es rasselt doch nicht mehr so in der
Brust, wenn der arme Schelm Luft schöpft.«

Der Alte näherte das Ohr dem Munde des Kleinen, legte ihm die Hand auf die
Stirn und sagte:

»Wenn das Fieber sich mäßigt, so hoffe ich das Beste. Dies Dampfatmen ist ein
gutes Mittel für solche böse Verschleimung, und ehrwürdig ist es dazu, denn
schon in den ältesten Schriften des Hermes wird angeraten, es in Fällen wie
dieser da anzuwenden.

Aber nun ist's damit genug!

Dieser Dampf, dieser Dampf! Weißt du, daß er stärker ist als Pferde und Stiere
und die vereinte Kraft einer Schar von Riesen? Der fleißige Hero von Alexandria
fand es vor kurzem.

Unser Kranker hat jetzt genug davon; denn wir dürfen ihn nicht zu sehr
erhitzen.

Nimm jetzt ein leinenes Tuch! Das da wird's tun, wenn's auch nicht schön ist.
Leg es zusammen, feuchte es mit kaltem Wasser hübsch an – da steht ja welches
in dem elenden Ding da – wie soll man es nennen? – Und nun zeig' ich dir, wie
man es dem Kinde um den Hals legt.

Du brauchst mir nicht zu beweisen, daß du mich verstehst, Klea; denn du hast
Hände, Hände und dazu eine Geduld! Fünfundsechzig Jahre leb' ich nun und war
immer gesund, aber ich möchte einmal krank werden, nur um mich von dir pflegen
zu lassen.

Das arme Ding da hat's gut, besser als manches leidende Königskind, dem
gedungene Wärterinnen alles tun und reichen, was es braucht, aber die ihm doch
eines nicht geben können, weil sie's nicht haben, ich meine die liebevolle,
freundliche, niemals müde Geduld, mit der du an dem Geiste dieses Kindes ein
Wunder verrichtet und nun auch an seinem Leibe ein zweites zu tun im Begriffe
stehst.

Nein, nein, mein Mädchen, nicht mir, sondern dir hat dieses Weib da zu danken,
wenn ihm das Kind erhalten bleibt.

Hörst du es, Frau?

Sag es auch deinem Manne; und wenn ihr die Klea nicht ehrt wie eine Göttin und
ihr die Hände nicht unter den Fuß legt, so soll euch – nun, ich will euch
nichts Böses wünschen; denn ihr habt ja auch so schon des Guten nicht eben
zuviel.«

Dabei trat des Torhüters Weib scheu auf den Arzt und das kranke Kind zu, strich
sich ihr wirres, ungeordnetes Haar ein wenig aus der Stirn, kreuzte die hageren
Arme langgestreckt auf dem Rücken, blickte mit weit vorgeneigtem Halse auf den
Knaben nieder, sah mit dummem Erstaunen auf die nassen Tücher und fragte dann
zaghaft:

»Sind die bösen Geister heraus aus dem Kinde?« »Freilich,« entgegnete der Arzt,
»die Klea dort hat sie beschworen, und ich hab' ihr geholfen; nun weißt du's.«

»Dann darf ich wohl etwas fort? Ich habe das Pflaster im Vorhof zu fegen.«

Nachdem sie sich, einem zustimmenden Winke Kleas folgend, entfernt hatte, sagte
der Arzt:

»Mit wie viel bösen Dämonen haben wir es doch zu tun und mit wie wenigen guten!
Es glauben die Menschen auch viel lieber und leichter an schädliche als an
freundliche und hilfreiche Geister; denn wenn es ihnen schlecht geht – und
daran sind sie doch gewöhnlich selbst schuld –, dann erscheint es ihnen
tröstlich und tut ihrer Eitelkeit gut, wenn sie's einem anderen, wenn sie's
bösen Geistern in die Schuhe zu schieben vermögen; aber wenn sie sich wohl
befinden, wenn das Glück ihnen lacht, oder ihnen etwas Schweres gelungen, dann
wollen sie das natürlich sich selbst, ihrem Geschicke und ihrer hohen Einsicht
zu danken haben und lachen den aus, der sie an die Erkenntlichkeit mahnt, die
sie den hilfreichen Dämonen schulden. Ich für mein Teil halte mehr von den
guten als von den bösen Geistern, und zu den besten von allen gehörst du ohne
Zweifel, mein Mädchen.

Von Viertelstunde zu Viertelstunde wechselst du den Umschlag, und dazwischen
gehst du ins Freie und spülst dir die Brust mit frischer Luft aus, denn deine
Wangen sind bleich. Am Mittag gehst du etwas in dein Stübchen und versuchst zu
schlafen. Man darf kein Ding übertreiben, und du wirst mir gehorchen.«

Klea nickte dem Arzte töchterlich freundlich zu, Imhotep strich ihr mit der
Hand über das Haar und entfernte sich; sie aber blieb in dem dumpfen, heiß und
heißer werdenden Raum allein mit dem kranken Kinde, wechselte die Umschläge und
freute sich über den immer freier und geräuschloser wehenden Atem.

Dazwischen überfiel sie die Müdigkeit, und sie schloß die Augen ein wenig, aber
immer nur auf kurze Zeit, und dieses mit Träumereien durchflochtene, bloß dann
und wann von einer leicht und gern zu erfüllenden Pflicht unterbrochene
Halbwachen, diese Aufhebung der Spannkraft aller Glieder besaß eine gewisse
Süßigkeit, deren sie sich auch bewußt ward.

Sie fühlte sich hier am rechten Platze; die guten Worte des Arztes hatten ihr
wohlgetan, und der Angst um ein geliebtes Leben war die wohlbegründete Hoffnung
auf seine Erhaltung gefolgt.

Schon in der Nacht hatte sie den festen Entschluß gefaßt, dem Oberpriester zu
erklären, das Amt der an der Bahre des Osiris klagenden Zwillingsschwestern
nicht annehmen zu können und lieber versuchen zu wollen, für sich und Irene –
denn daß auch diese ernstlich tätig sein könne, kam ihr nicht in den Sinn – zu
Alexandria, wo auch Blinde und Lahme Beschäftigung fanden, durch ihrer Hände
Arbeit das Brot zu verdienen.

Auch diese Aussicht, die sie gestern noch erschreckt hatte, begann ihr jetzt
freundlich zuwinken; denn sie eröffnete ihr die Möglichkeit, die mächtige
Tatkraft, die sie erfüllte, selbständig zu bewähren.

Dann und wann stellte sich auch das Bild des Römers Publius Scipio vor ihr
inneres Auge, und jedesmal, wenn das geschah, wurde sie rot bis zur Stirn.

Aber sie gedachte heute des Störers ihrer Ruhe ganz anders als gestern, denn
gestern hatte sie sich mit Scham von ihm besiegt gefühlt, heute aber wollte es
ihr scheinen, als habe sie beim Aufzug am vergangenen Nachmittag über ihn
triumphiert. Wenigstens war sie seinen Blicken standhaft ausgewichen und hatte
ihm, als er sich ihr zu nähern wagte, entrüstet den Rücken gekehrt.

So war es gut, denn wie mochte nun der stolze Mann sich einer neuen Demütigung
aussetzen!

»Aus, aus! für immer aus!« murmelte sie vor sich hin, und ihre Augen und ihre
Stirn, auf denen bis dahin ein Lächeln geschwebt hatte, nahmen wieder den
Ausdruck abweisender Härte an, der gestern den Römer zurückgeschreckt und
empört hatte.

Aber bald milderte sich die Strenge ihrer Züge, denn sie sah vor sich den
bittenden Blick des ernsten Jünglings, sie erinnerte sich des Lobes, das ihm
der Klausner gespendet, und als ihr dann wieder mitten unter diesen Gedanken
die Augen zufielen, und der Schlummer ihren Geist für wenige Augenblicke
berührte, sah sie im Traum den Kornelier, der festen Schrittes auf sie zutrat,
sie wie ein Kind auf den Arm nahm, ihre gegen ihn ankämpfenden Hände an den
Knöcheln ergriff, sie mit rauher Gewalt zusammenpreßte und sie selbst in einen
am Ufer des Nils ankernden Kahn warf.

Mit aller Kraft kämpfte sie gegen diesen Überfall, schrie laut auf vor
Entrüstung und erwachte vom Klang der eigenen Stimme.

Jetzt erhob sie sich, trocknete die in Tränen schwimmenden Augen, legte einen
neuen Umschlag auf den Hals des Kindes und trat dann, dem Rate des Arztes
folgend, ins Freie.

Die Sonne stand bereits in der Mittagshöhe, und ihre Strahlen prallten kräftig
auf die gelben Sandsteinplatten des Vorhofs nieder.

Nur einer von den diesen weiten, unbedachten Raum umgebenden Säulengängen warf
einen schmalen, kaum armbreiten Schatten, und sie betrat ihn nicht; denn es
standen unter seinem Dache mehrere Betten, auf denen Pilger lagen, die hier in
der Wohnung des Gottes Träume zu empfangen hofften, die einen Einblick in die
Zukunft gewährten.

Das Haupt Kleas war unbedeckt, und eben wollte sie, weil sie die Glut des
Mittags fürchtete, sich in das Haus des Torhüters zurück begeben, als sie einen
jungen, weißgekleideten, im besonderen Dienste Asklepiodors tätigen Schreiber
über den Hof kommen und ihr mit Lebhaftigkeit winken sah.

Sie ging ihm entgegen, aber schon ehe sie ihn erreicht hatte, rief er ihr die
Frage zu, ob sich ihre Schwester Irene im Wächterhause befinde. Der
Oberpriester verlange sie zu sprechen, doch sie sei nirgends zu finden.

Klea entgegnete ihm, daß sie bereits von einer vornehmen Frau vom Hofe der
Königin nach ihr gefragt worden sei, und daß sie sie vor Anbruch des Tages, als
sie die Krüge für den Altar des Gottes aus dem Sonnenbrunnen füllen wollte, zum
letzten Male gesehen. »Das Wasser für die früheste Spende,« antwortete der
Priester, »stand zu rechter Zeit auf dem Altar, aber für die zweite und dritte
mußten Doris und ihre Schwester sie holen. Asklepiodor ist unwillig, nicht auf
dich; denn er weiß von Imhotep, daß du dich eines kranken Kindes annimmst, wohl
aber auf Irene. Denke nach, wo sie sein kann. Es muß auch etwas Wichtiges
vorgefallen sein, das der Oberpriester ihr mitzuteilen begehrt.«

Klea erschrak; denn es kamen ihr Irenens Tränen vom gestrigen Abend und ihr
Sehnsuchtsschrei nach Freude und Freiheit in den Sinn.

Hatte die Unbesonnene diesem Verlangen nachgegeben und sich ohne ihr Wissen,
wenn auch nur auf wenige Stunden, fortgestohlen, um die Stadt und das glänzende
Leben darin zu sehen?

Sie nahm sich zusammen, um dem Boten ihre Besorgnis nicht zu verraten, und
sagte mit niedergeschlagenen Augen:

»Ich werde sie suchen.«

Eilend begab sie sich in das Haus zurück, sah noch einmal nach dem kranken
Kinde, rief seine Mutter, zeigte ihr, wie sie die Umschläge zu machen habe,
schärfte ihr ein, sorgfältig und pünktlich bis zu ihrer Rückkehr die
Verordnungen Imhoteps zu beachten, gab Philo einen zärtlichen Kuß auf die
Stirn, empfand an ihren Lippen, daß der Kleine weniger heiß sei als am Morgen,
und begab sich zuerst in ihre Wohnung.

Dort lag und stand alles noch ebenso, wie sie es in der Nacht verlassen; nur
die goldenen Krüge fehlten.

Das steigerte die Angst Kleas, aber der Gedanke, Irene könnte die kostbaren
Gefäße mit sich genommen haben, um sie zu verkaufen und ihr Leben durch den
Erlös zu fristen, blieb ihr fern, denn ihre Schwester, das wußte sie, war
unvorsichtig und leicht erregbar, aber keiner schlechten Handlung fähig.

Wo sollte sie die Verlorene suchen?

Der Klausner Serapion, den sie zuerst ansprach, wußte nichts von ihr.

Am Altar des Serapis, wohin sie sich nun begab, fand sie beide Krüge und trug
sie in ihre Wohnung zurück. Vielleicht hatte Irene den alten Krates besucht,
und während sie seiner Arbeit zuschaute und mit ihm plauderte, Zeit und Stunde
vergessen; aber der priesterliche Schmied, den sie in der Werkstätte aufsuchte,
wußte nichts von der Verschwundenen.

Er hätte Klea gern geholfen, den Liebling zu suchen, aber das neue Schloß für
die Apisgräber mußte bis Mittag fertig sein, und die geschwollenen Füße taten
ihm weh.

Vor der Tür des Alten blieb Klea nachdenklich stehen, und es fiel ihr ein, daß
Irene manchmal in freien Stunden in den Taubenschlag des Tempels geklettert
war, um von dort aus in die Ferne zu blicken, den brütenden Tieren zuzusehen,
ihren Jungen Futter in die breiten Schnäbel zu stecken und den aufwirbelnden
Schwärmen nachzuschauen.

Die aus Töpfen und Nilschlamm zusammengefügten Taubenhäuser standen auf dem
Speicher, der sich an die südliche Umfassungsmauer des Tempels schloß.

Sie eilte über sonnige Höfe und spärlich beschattete Gänge dorthin und erstieg
das flache Dach des Vorratshauses, aber sie fand dort weder den alten
Taubenwärter, noch seine beiden, ihn in der Arbeit unterstützenden Enkelknaben,
denn alle drei teilten im Vorraum der Küche die Mahlzeit der Tempeldiener.

Klea rief einmal, zwei-, zehnmal den Namen ihrer Schwester, aber niemand
antwortete ihr.

Es war, als ob die Glut der Sonne jeden von ihren Lippen tönenden Laut
verzehre.

Jetzt schaute sie in den ersten Schlag, dann in den zweiten und dritten bis zu
dem letzten.

Wie erhitzte Öfen strahlten die zahlreichen irdenen Wohnungen der schnellen
Tiere brennende Wärme aus, aber das hinderte sie nicht, jeden versteckten
Winkel in ihnen zu durchsuchen.

Schon glühten ihre Wangen, heller Schweiß perlte ihr auf der Stirn, und es
kostete sie Mühe, sich von dem Staub der Taubenschläge zu säubern, aber noch
war sie nicht entmutigt.

Vielleicht war Irene in das Anubidium oder das Heiligtum des Asklepius
gegangen, um nach der Meinung eines seltsamen Gesichts, das sie gehabt haben
konnte, zu forschen; denn dort lebte neben den ärztlichen Priestern auch eine 
Priesterin, die die Träume der Heilung Suchenden noch besser zu deuten wußte
als einer der Klausner, der gleichfalls diese Kunst zu üben verstand.

Die Fragenden hatten vor dem Asklepiustempel oft lange zu warten.

Diese Erwägung ermutigte Klea und machte sie unempfindlich gegen den heißen
Südwestwind, der sich zu erheben begann, und gegen die Glut des Tagesgestirns;
aber als sie langsam, wie ein Krieger nach der verlorenen Schlacht, zum
Pastophorium zurückging, litt sie schwer unter der Hitze, und Angst und
Ungewißheit bedrängten ihr die Brust.

Sie hätte so gern geweint, und manchmal versuchte sie auch, vor sich hin zu
stöhnen, als ob sie schluchze, aber der Trost der das Herz erleichternden
Tränen blieb ihr dennoch versagt.

Bevor sie Asklepiodor mitteilte, daß ihr Suchen vergeblich gewesen, drängte es
sie, noch einmal mit ihrem Freunde, dem Klausner, zu reden, doch schon bevor
sie seine Zelle erblickte, trat ihr der Schreiber des Oberpriesters von neuem
in den Weg und befahl ihr, ihm in den Tempel zu folgen.

Hier mußte sie in tödlicher Ungeduld länger als eine Stunde in einem Vorzimmer
warten.

Endlich führte man sie in einen Saal, wo Asklepiodor und die gesamte höhere
Priesterschaft des Serapis versammelt war.

Zagend trat Klea vor die vielen mächtigen Männer und hatte wieder minutenlang
zu harren, bevor der Oberpriester sie fragte, ob sie gar keine Auskunft über
das Verbleiben des Flüchtlings zu geben vermöge und ob sie nichts bemerkt oder
erfahren habe, was auf ihre Spur leiten könne; denn er, Asklepiodor, wisse, daß
wenn Irene sich heimlich aus dem Tempel entfernt habe, dies sie selbst ebenso
bekümmern werde wie ihn.

Klea mußte mühsam nach Worten suchen, und die Knie bebten ihr, als sie nun zu
reden begann, aber sie wies den Stuhl ab, den ihr Asklepiodor zu bringen
befahl.

Der Reihe nach zählte sie alle Orte auf, an denen sie ihre Schwester vergeblich
gesucht hatte, und als sie auch das Heiligtum des Asklepius nannte und ihr
dabei das Bild einer vornehmen Frau, die mit vielen Sklavinnen und Dienerinnen
gekommen war, um sich einen Traum deuten zu lassen, in die Vorstellung trat,
fiel ihr auch Zoës Besuch und ihre erst überfreundlichen, dann aber höhnischen
und immer hochmütigeren Fragen nach ihrer Schwester ein.

Sogleich unterbrach sie sich in ihrer eigenen Rede und sagte:

»Aus freiem Antrieb, heiliger Vater, ist Irene gewiß nicht geflohen, aber
vielleicht hat sie jemand verlockt, den Tempel und mich zu verlassen; sie ist
ja noch ein Kind mit schwankendem Herzen. Könnt' es wohl sein, daß eine
vornehme Frau sie verführt hat, mit ihr zu gehen? Eine solche suchte mich heute
im Hause des Torhüters auf. Sie war reich gekleidet, trug einen goldenen
Halbmond im blonden, lockigen, mit seidenen Bändern durchflochtenen Haar und
fragte mit Dringlichkeit nach meiner Schwester. Der Arzt Imhotep, der ja häufig
den Palast des Königs besucht, sah sie und hat mir gesagt, daß sie Zoë heiße
und eine Gespielin der Königin Kleopatra sei.«

Bei diesen Worten ergriff eine große Erregung die versammelten Priester und
Asklepiodor rief:

»Weiber, Weiber! So hattest du dennoch recht, Philammon; ich konnte und wollt'
es nicht glauben! Kleopatra hat manches getan was man nur Königinnen verzeiht,
aber daß sie sich zum Werkzeuge der wilden Leidenschaften ihres Bruders hergibt
das hieltest selbst du, Philammon, der eher das Böse als das Gute erwartet, für
wenig wahrscheinlich. Aber was läßt sich nun tun? Wie können wir uns gegen
Gewalt und Übermacht wehren?«

Klea war mit hochgeröteten Wangen und glühend von der Hitze des Mittags zu den
Priestern getreten, doch bei den letzten Worten Asklepiodors wich ihr das Blut
aus dem tief erbleichenden Antlitz, und ein kalter Frost durchschüttelte ihre
Glieder.

Ihres Vaters Kind, ihre heitere, unschuldige Irene geraubt, listig geraubt für
Euergetes, den wildesten Wüstling, dessen Treiben ihr Serapion erst gestern
abend beschrieben, als er ihr die Gefahren ausmalte, die sie und Irene, wenn
sie den Tempel verlassen sollten, bedrohen würden. Ja gewißlich!

In Glanz und Wohlleben hatte man ihr geliebtes Sorgenkind, ihren Trost und ihre
Freude gelockt, damit sie in Schande untergehe!

Sie mußte sich an der Lehne des Stuhles, den sie verschmäht hatte, festhalten,
um nicht zusammenzusinken.

Aber nur wenige Augenblicke ward sie von dieser Schwäche beherrscht, dann
schritt sie mit zwei raschen Schritten auf den Tisch los, hinter dem der
Oberpriester saß, klammerte sich mit der Rechten an seine Platte, und ihre
sonst so wohllautende tiefe Stimme hatte einen heisern Klang, als sie rief:

»Ein Weib hat sich dem Laster zum Werkzeug geboten, um ein anderes Weib des
Namens eines Weibes unwert zu machen, und ihr, die ihr die Hüter seid des
Rechten und der Tugend, die ihr im Sinne der Götter, denen ihr dient, zu
handeln berufen seid, ihr fühlt euch zu schwach, es zu hindern? Wenn ihr das
duldet, wenn ihr diesem Frevel nicht steuert, so seid ihr, ja, ich lasse mich
nicht unterbrechen, so seid ihr des heiligen Namens, der Ehrfurcht, die ihr
beansprucht, nicht würdig, so klag' ich ...«

»Schweig, Mädchen!« unterbrach Asklepiodor die furchtbar Erregte. »Zu den
Gotteslästerern ließ' ich dich sperren, wenn ich nicht den Schmerz zu achten
wüßte, der dich um den Verstand bringt. Wir werden für die Geraubte einzutreten
wissen, du aber wirst dich schweigend gedulden. Du, Kallimachus, befiehlst
sogleich dem Boten Ismael, dem Rappen den Zaum anzulegen, um nach Memphis zu
reiten und ein Schreiben von mir der Königin zu überbringen; laßt es uns
gemeinsam abfassen und unterschreiben, sobald wir völlig gewiß sind, daß Irene
aus diesen Mauern entführt ward. Befiehl jetzt, das große Blech zu schlagen,
Philammon, das alle Bewohner des Tempels zusammenberuft, und du, Mädchen,
verlaß diesen Saal und geselle dich dann zu den anderen.«

Sechzehntes Kapitel

Klea war dem Geheiß des Priesters sogleich gefolgt und schritt, ohne recht zu
wissen wohin, aus einem Gang der großen Gebäudemasse in den andern, bis der
laute Klang der kräftig geschlagenen ehernen Scheibe, dessen zitternde
Schwingungen auch den verstecktesten Winkel des Tempels erreichten, sie
aufschreckte.

Auch ihr galt dieser Ruf, und darum trat sie in den Versammlungshof, wo es
lebendig und immer lebendiger wurde.

Die Tempeldiener und Pfleger der Tiere, die Torhüter, die Sänften- und
Wasserträger strömten von der unterbrochenen gemeinsamen Mahlzeit herbei,
wischten sich beim eiligen Laufe den Mund oder hielten ein Stück Brot, einen
Rettich, eine Dattel zwischen den Fingern, um sie noch schnell zu verzehren;
mit nassen Händen kamen die Wäscher und Wäscherinnen der weißen
Priestergewänder und mit triefender Stirn die Köche von der noch unvollendeten
Arbeit. Weithin dufteten die noch ungesäuberten Hände der Pastophoren, die in
den Laboratorien mit der Bereitung von Räucherungsstoffen beschäftigt gewesen
waren. Aus der Bibliothek und Schreibestube kamen mit wirrem Haar und mit roter
oder schwarzer Farbe am dünnen Arbeitskittel die Beamten der Bücherei und der
Verwaltungskammer des Tempelgutes. Wohlgeordnet, so wie sie bei der
Chorgesangübung vereint gewesen war, zog die Schar der Sänger und Sängerinnen
heran und mit ihr das verblühte Zwillingsschwesternpaar, zu dessen
Nachfolgerinnen Asklepiodor Klea und Irene ausersehen hatte.

Lärmend und vergnügt über den unterbrochenen Unterricht, drängten, von den
Lehrern geführt, die Zöglinge der Tempelschule in den Hof. Die ältesten von
ihnen wurden abgesandt, um den großen Baldachin herbeizutragen, worunter sich
die Leiter des Heiligtums versammelten.

Ganz zuletzt erschien Asklepiodor, und überreichte einem jüngeren Schreiber die
Liste der Namen sämtlicher Bewohner und Mitglieder des Tempels, damit er die
verlese.

Dies geschah.

Jeder Aufgerufene antwortete mit einem vernehmlichen »Hier«, und bei dem
Fehlenden wurde schnell Auskunft über sein Verbleiben erteilt.

Klea hatte sich zu den Sängerinnen gesellt und wartete mit atemloser Spannung
lange, unendlich lange auf den Namen der Schwester, denn erst, nachdem auch der
kleinste Schüler und der unterste Viehknecht sein »Hier« gerufen, las der
Schreiber: »Die Krugträgerin Klea« und nickte ihr zu, als sie »Hier« rief.

Dann erhob er die Stimme lauter als vorher und las:

»Die Krugträgerin Irene.«

Als auf diesen Ruf keine Antwort erfolgte, bemächtigte sich eine leise
Bewegung, wie das Gewoge eines reifenden Kornfeldes, wenn der Morgenwind über
die Ähren dahinzieht, der versammelten Tempelgenossen, die in lautlosem
Schweigen verharrten, als Asklepiodor hervortrat und mit weithin vernehmbarer
Stimme sagte:

»Auf meinen Ruf seid ihr alle in dieser Stunde zusammengekommen. Die einzigen,
die ihm nicht folgten, sind die dem Serapis geweihten heiligen Männer, denen
ein Gelübde verbietet, ihren Verschluß zu sprengen, und die Krugträgerin Irene.

Noch einmal rufe ich laut zum ersten-, zweiten- und drittenmal »Irene«, und
noch immer bleibt sie die Antwort schuldig.

So wende ich mich denn an euch, ihr versammelten Großen und Kleinen, Männer und
Weiber im Dienste des Serapis! Weiß einer von euch Kunde von dem Verbleiben
dieses Mädchens zu geben? Hat sie einer, seitdem sie bei Anbruch des Tages die
erste Spende aus dem Brunnen der Sonne vor den Altar des Gottes stellte,
gesehen?

Ihr schweigt alle? Es ist also keiner von euch ihr am heutigen Tage begegnet?

Nun noch einige Fragen, und wer sie beantworten kann, der trete vor und rede
der Wahrheit gemäß.

Aus welchem Tor entfernte sich die vornehme Frau, die den Tempel heute früh
besuchte? – Aus dem des Ostens! – Gut. –

War sie allein? – Sie war es. Aus welchem Tor entfernte sich der Epistolograph
Euläus? – Aus dem des Ostens.

War er allein? – Er war es.

Ist einer von euch dem Wagen der vornehmen Frau oder des Epistolographen
begegnet?«

»Ich!« rief ein Fuhrknecht des Tempels, der mit seinem Ochsengespann täglich
nach Memphis ging, um von dort Vorräte für die Küche und andere notwendige
Dinge zu holen.

»Rede!« befahl der Oberpriester.

»Ich habe,« entgegnete der Mann, »die Schimmel des Herrn Euläus, die ich gut
kenne, bei den Weinbergen vor Kakem gesehen. Sie zogen eine verschlossene
Kutsche, und in der hat außer ihm selbst noch ein Frauenzimmer gesessen.«

»War es Irene?« fragte Asklepiodor.

»Ich weiß nicht,« antwortete der Fuhrknecht, »denn sehen konnte ich keinen, der
in dem Kasten saß, aber ich hörte des Eunuchen Stimme und dann auch, wie eine
Frauensperson lachte. Das klang so lustig, daß ich selbst das Maul verziehen
mußte, so hat's mich gekitzelt.«

Während Klea bei diesen Worten Irenens heiteres Lachen, an das sie heute zum
erstenmal mit Schmerz gedachte, zu hören vermeinte, rief der Oberpriester:

»Torhüter von der Pforte des Ostens, betraten und verließen der Epistolograph
und die vornehme Frau unser Heiligtum gemeinsam?«

»Nein,« lautete die Antwort. »Sie kam eine halbe Stunde später als er und
verließ den Tempel lange nach dem Eunuchen ganz allein.«

»Und Irene ging nicht durch deine Pforte, kann nicht durch sie gekommen sein?
Das frage ich dich im Namen des Gottes!« »Es wäre doch möglich, heiliger
Vater,« entgegnete der Torhüter ängstlich. »Ich habe ein krankes Kind; um nach
ihm zu sehen, bin ich manchmal in unser Zimmer gegangen, aber immer nur auf
kurze Zeit; doch die Pforte steht offen – es herrscht ja jetzt Ruhe in
Memphis.«

»Du hast unrecht gehandelt,« entgegnete Asklepiodor streng, »aber weil du die
Wahrheit geredet, so magst du ungestraft bleiben. Wir wissen genug. Ihr
Torhüter mögt mich jetzt hören. Alle Pforten des Tempels werden sorgsam
verschlossen und keiner, auch nicht einer der Pilger oder ein Großer aus
Memphis, so hoch er auch stehe, darf ihn betreten oder verlassen ohne meine
besondere Erlaubnis. Seid wachsam, als wenn sich's um einen Überfall handelte,
und nun gehe jeder an die Arbeit.«

Die Versammlung löste sich auf.

Der eine begab sich hierhin, der andere dorthin.

Klea fühlte nicht, daß viele sie mißbilligend, als trage sie die Verantwortung
für die Handlungsweise ihrer Schwester, oder mit Bedauern anschauten, sie sah
auch nicht die Zwillingsschwestern, an deren Stelle sie selbst und Irene treten
sollten, und das tat den guten alternden Mädchen leid, die so viel zu klagen
hatten, wenn sie gar nichts dabei empfanden, daß sie jede Gelegenheit mit
Ungeduld und Eifer ergriffen, um ihre Empfindungen zum Ausdruck zu bringen,
wenn sie einmal wirkliches Bedauern fühlten.

Aber es wagten auch weder diese mitleidigen Geschöpfe, noch andere
Tempelbewohner, die mit der Absicht, Klea auszufragen oder zu beklagen, auf sie
zugetreten waren, sie anzureden, ein so schwerer, furchtbarer Ernst schaute ihr
aus den zu Boden gerichteten Augen.

Endlich war sie ganz allein in dem weiten Hofe.

Das Herz schlug ihr schneller als gewöhnlich und in ihrem Geiste ging etwas
Bedeutendes vor.

Das eine schien ihr sicher zu sein: Euläus, der ruchlose Feind und Verderber
ihres Vaters, führte nun auch das Kind des zugrunde gerichteten Mannes ins
Verderben, und ohne daß sie es wußte, teilte der Oberpriester diesen Verdacht. 
Sie, Klea, war freilich nicht gewillt, dies, ohne sich zu wehren, geschehen zu
lassen, und auch, daß sie verpflichtet sei, ohne Aufschub zu handeln, ward ihr
klarer und klarer.

Zunächst wollte sie ihres Freundes Serapion Rat erbitten, aber als sie sich
seiner Klause näherte, ertönte das Erz, das die Priester zum Dienste des Gottes
rief und sie an die Pflicht mahnte, Wasser zu schöpfen.

Unwillkürlich und doch nur an Irenens Rettung denkend, verrichtete sie jetzt
das, was sie alle Tage infolge dieses Klanges zu tun gewohnt war; sie ging in
ihre Wohnung, um die goldenen Krüge des Gottes zu holen.

Als sie in das öde Gemach trat, sprang ihr die Katze mit zwei munteren Sätzen
entgegen, krümmte den Rücken, rieb den runden Kopf an den Füßen und streckte
den mit schönen schwarzen Reifen gezierten Schwanz so gerade in die Luft, wie
sie nur zu tun pflegte, wenn sie sich freute.

Klea wollte das behende Tier streicheln, es sprang aber von ihr zurück, starrte
sie scheu und, wie es ihr vorkam, böse mit den grünen Augen an und zog sich in
eine Ecke neben Irenens Lager zurück.

»Sie hat sich geirrt,« dachte Klea. »Selbst dem Tiere erscheint meine Irene
liebenswerter als ich, und diese Irene, diese Irene...«

Laut stöhnte sie dabei auf und wollte sich, um auf neue Mittel und Wege zu
denken, die sie doch alle als töricht und unausführbar verwerfen mußte, auf
ihre Lade niederlassen, aber auf dieser lag ein Hemdchen, das sie für den
kleinen Philo zu nähen begonnen, und nun erinnerte sie sich zum erstenmal
wieder des kranken Kindes und dann ihrer Pflicht, Wasser zu schöpfen.

Ungesäumt ergriff sie die Krüge, und während sie zu dem Tempelbrunnen ging,
mußte sie der letzten Lehre gedenken, die ihr der Vater im Gefängnis mit auf
den Weg gegeben.

Nur einzelne Sätze aus dieser letzten, mahnenden Rede kamen ihr jetzt in den
Sinn, und doch war ihr kein Wort daraus entfallen, und sie hatte also gelautet:

»Es möchte wohl scheinen, als wenn ich für mein Handeln nach dem, was ich für
recht und tugendhaft hielt, übeln Lohn von den Göttern empfinge, aber es
scheint doch nur so, und solange es mir gelingt, in Übereinstimmung mit der
ewigen Gesetzen folgenden Natur zu leben, wird niemand berechtigt sein, mich zu
beklagen. Es wird mich besonders die Ruhe der Seele nicht verlassen, solang
ich, den Lehren des Zeno und des Chrysippus gehorsam, mich selbst nicht in
Widerspruch setze zu den Grundbedingungen des eigenen inneren Wesens. Diese
Ruhe kann sich jeder, kannst auch du, ein Weib, dir erhalten, wenn du stets das
tust, was du für recht erkannt hast, und das erfüllst, was du als Pflicht auf
dich nahmst. Die Gottheit selbst liefert den Beweis für die Richtigkeit dieser
Lehre, indem sie dem, der ihr folgt, jene Ruhe des Gemütes verleiht, die ihr
genehm sein muß, weil sie der einzige Zustand der Seele ist, in den sie weder
hemmend noch treibend einzugreifen scheint. Dagegen kommt derjenige, der sich
vom Wege der Tugend und ihrer Tochter, der strengen Pflichterfüllung, entfernt,
nie zur Ruhe, und mit Schmerz empfindet er den harten Griff einer die Seele
vorwärts und rückwärts zerrenden, unzufriedenen und feindlichen Macht. – Wer
ein ruhiges Gemüt bewahrt, der ist auch im Unglück nicht elend, und dankbar
lernt er in jeder Lage des Lebens sich zufrieden fühlen, schon weil ihn die
schönste, dem edelsten Teil seines Wesens am meisten angemessene Empfindung –
ich meine die des Rechten und Guten – erfüllt. Also, mein Kind, handle gemäß
dem Recht und der Pflicht, ohne nach dem Zweck zu fragen, ohne zu bedenken, ob
dein Tun dir Lust oder Unlust bereiten könnte, ohne Furcht vor dem Urteil der
Menschen und dem Neid der Götter, und du wirst dir die Ruhe der Seele erhalten,
die den Weisen vom Unweisen unterscheidet, und auch in widrigen Lagen glücklich
sein können, denn das einzige wahre Übel ist die Herrschaft des Schlechten, das
ist der naturwidrigen Unvernunft über uns; das einzig wahre Glück liegt im
Besitze der Tugend, diese aber darf nur der sein eigen nennen, der sie ganz
besitzt und auch im kleinen nicht gegen sie fehlt, denn weder das Gute noch das
Böse hat verschiedene Grade, und auch die geringste Handlung gegen die Pflicht,
das Recht und die Wahrheit, selbst gegen das von keinem Gesetz bestrafte
Schlechte steht im Gegensatz zu der Tugend.

Irene,« so hatte Philotas geschlossen, »kann diese Lehren noch nicht verstehen,
du aber bist ernst und verständig über deine Jahre hinaus. Wiederhole sie dir
täglich und flöße sie, wenn die rechte Zeit gekommen, der Schwester, der du die
Mutter ersetzen sollst, als letztes Vermächtnis ihres Vaters ins Herz.«

Während Klea jetzt, um Wasser zu schöpfen, zu dem Brunnen im Innern der
Umfassungsmauer ging, wiederholte sie sich manches von diesen mahnenden Worten
und fühlte sich neu ermutigt durch sie und fest entschlossen, die Schwester
nicht ohne Kampf dem Verführer preiszugeben.

Nachdem die Libationsgefäße am Altar gefüllt waren, ging sie zu dem kleinen
Philo zurück, dessen Zustand ihr nicht mehr besorgniserregend erschien, blieb
länger als eine Stunde bei ihm und verließ dann die Wohnung des Torhüters, um
Serapions Rat einzuholen und ihm mitzuteilen, was sie in der Ruhe des
Krankenzimmers ersonnen.

Der Klausner pflegte sonst ihren Schritt von weitem zu erkennen und ihr aus
seinem Fenster entgegenzuschauen, wenn sie ihn besuchte; heute aber hörte er
ihn nicht; denn er wiederholte wieder und wieder die wenigen Schritte, die ihm
der enge Raum seiner winzigen Zelle zu machen gestattete.

Wenn er auf und nieder ging, so gelang ihm das Nachdenken am besten, und er
sann jetzt und sann; denn er hatte alles vernommen, was man im Tempel von
Irenens Verschwinden wußte, und er wollte, er mußte sie retten. – Aber je mehr
er seinen Geist anstrengte, je deutlicher sah er ein, daß jeder Versuch, das
entführte Kind seinen mächtigen Räubern zu entreißen, vergeblich sein würde.

»Und doch; es darf, es darf nicht geschehen!« rief er und stampfte, kurz bevor
Klea seine Klause erreichte, mit dem kräftigen Fuße; doch sobald er ihrer
ansichtig geworden, gab er sich Mühe, ganz unbefangen zu scheinen, und rief mit
der ihm auch in weniger verhängnisvollen Lagen eigenen Lebendigkeit:

»Wir denken nach, wir sinnen, wir grübeln, mein Kind; denn die Götter haben
heute morgen geschlafen, und wir müssen dafür doppelt wach sein.

Irene, unsere kleine Irene!

Wer hätte das gestern gedacht!

Nichtsnutzige, unglaublich nichtswürdige Bubenstreiche sind das, und was tut
man jetzt, um dem gemästeten Ungetüm, dem wilden Raubtiere die Beute zu
entreißen, bevor es unser Kind, unser liebes Kindchen verschlingt?

Oft schon habe ich mich über meine Dummheit geärgert, aber so dumm, so
gottverlassen dumm wie heute fühlt' ich mich niemals. Wenn ich nachsinnen will,
ist es mir, als hätte man mir diese schwere Lade vor den Kopf genagelt. Ist dir
ein Gedanke gekommen? Mir keiner, dessen sich nicht der größte Esel schämen
müßte, kein einziger!«

»Du weißt also alles?« fragte Klea, »und auch vielleicht, daß des Vaters Feind
Euläus das arme Kind mit List verlockt hat, ihm zu folgen?«

»Doch, doch!« rief Serapion. »Wo es einen Schurkenstreich gibt, da muß er so
sicher dabei sein wie Mehl, wenn man Brot backt! Neu ist nur, daß er diesmal
für Euergetes ins Zeug ging. Der alte Philammon hat mir alles erzählt. Vorhin
kam auch der Bote aus Memphis zurück und brachte einen Wisch von Papyrus, auf
den im Namen Philometors ein jammervoller Sudler geschrieben hatte, daß man am
Hofe nichts von Irene wisse und tief beklage, daß Asklepiodor sich nicht
scheue, ein falsches Spiel mit dem Könige zu spielen. Sie denken also gar nicht
daran, unser Kind freiwillig herauszugeben.«

»So tu' ich denn, was meine Pflicht ist,« sagte Klea entschieden. »Ich gehe
nach Memphis und hole mir die Schwester.«

Der Klausner starrte das Mädchen erschrocken an und rief:

»Das ist ja Unsinn, Verrücktheit, Selbstmord! Willst du ihnen statt eines zwei
Opfer in den Rachen schleudern?«

»Ich weiß mich selbst zu beschützen, und in Irenens Sache will ich Kleopatras
Hilfe anrufen. Sie ist ein Weib und mächtig und kann nicht dulden ...«

»Was gäb's auf der Welt, das sie nicht dulden könnte, wenn es ihr zum Vorteil
oder Vergnügen gereicht? Wer weiß, wie lustig das Ding ist, das ihr Euergetes
für unser Mädchen versprach?! Nein, beim Serapis, nein, Kleopatra wird dir
nicht helfen; aber – und das ist ein Einfall – einer könnt' es gewißlich. An
den Römer Publius Scipio gilt es sich zu wenden, und zu ihm läßt es sich
unschwer gelangen.«

»Von ihm,« rief Klea errötend, »will ich weder Gutes noch Böses empfangen; ich
kenne ihn nicht und mag ihn nicht kennen.«

»Aber, Kind, Kind!« unterbrach sie der Klausner mit ernstem Vorwurf. »Wiegt
denn dein Stolz so viel schwerer als Liebe, Pflicht und Besorgnis? Was, bei
allen Göttern, hat Publius dir angetan, daß du ihn ängstlicher meidest, als
wenn ihn Aussatz bedeckte? Jedes Ding hat seine Grenze, und jetzt, ei was,
heraus muß es dennoch, denn jetzt ist es nicht an der Zeit, sich blind zu
stellen, wenn man mit beiden Augen erkennt, was da vorgeht: Dein Herz ist voll
von dem Römer, und es zieht dich zu ihm, aber du bist ein braves Mädchen, und
um es zu bleiben, fliehst du ihn; denn du mißtraust dir selbst und weißt nicht,
was da geschähe, wenn er dir sagte, daß auch ihn der Pfeil des Eros getroffen.

Werde nur blaß und rot und sie mich an, als wär' ich dein Feind und schwatzte
verächtliches Zeug. Viel Seltenes hab' ich gesehen, aber vor dir doch keinen,
der aus lauter Tapferkeit feige geworden, und dabei steht unter allen Weibern,
die ich kenne, Furchtsamkeit keiner so wenig wie meiner entschlossenen Klea.

Der Gang ist schwer, den du tun sollst, aber lege nur einen Panzer um dein
armes Herz und wag es, dem Römer, der ein braver Gesell ist, getrost entgegen
zu treten. Gewiß wird das Bitten dir schwer; aber darfst du dir denn die
wenigen Schritte über spitzige Steine schenken? Da steht unser armes Kind am
Rande des Abgrunds! Kommst du nicht zu rechter Zeit und mit dem rechten Worte
an den einzigen, der hier noch zu helfen vermag, so wird es in den schwarzen
Sumpf hinuntergestoßen und geht in ihm unter, weil seine mutige Schwester sich
vor sich selber fürchtet.« Klea hatte bei den letzten Worten des Klausners die
Augen niedergeschlagen, blickte eine Zeitlang finster und schweigend zu Boden
und versetzte endlich mit zuckenden Lippen und so dumpf, als habe sie sich das
eigene Urteil zu sprechen:

»So werd' ich den Römer um Hilfe bitten; doch wie kann ich zu ihm gelangen?«

»Nun ist meine Klea wieder ganz ihres Vaters Tochter«, entgegnete Serapion,
streckte ihr aus dem Fensterchen der Zelle beide Arme entgegen und fuhr dann
fort:

»Ich kann dir den schlimmen Weg immerhin etwas ebnen. Mein Bruder Glaukus, der
die Sicherheitswache im Palaste anführt, ist dir ja bekannt. Ich gebe dir für
ihn einige empfehlende Worte mit, und um dir deine Aufgabe zu erleichtern, auch
einen kleinen Brief an Publius Scipio, der alles enthalten soll, um was es sich
handelt. Will der Kornelier dich selber sprechen, so gehe zu ihm und vertraue
ihm, aber mehr noch dir selbst.

Geh jetzt, und wenn du noch einmal die Krüge gefüllt hast, so kehre zu mir
zurück und hole dir die Schreiben. Je früher du gehen kannst, desto besser,
denn es wäre gut, wenn du vor dem Einbruch der Nacht den Wüstenweg, auf dem es
im Dunkeln an gefährlichen Strolchen nicht fehlt, hinter dir hättest. Bei
meiner Schwester Leukippa, die beim Zollhause am großen Hafen wohnt, findest
du, wenn du ihr diesen Ring zeigst, freundliche Aufnahme und ein Lager für
dich, und wenn dir die Himmlischen helfen, auch für Irene.«

»Ich danke dir, Vater,« entgegnete Klea und nichts weiter, dann verließ sie ihn
mit raschen Schritten.

Serapion sah ihr erst liebreich nach; dann nahm er zwei mit Wachs bekleidete
Holztäfelchen aus seiner Lade und ritzte mit einem Metallstift auf das eine
einen kurzen Brief an seinen Bruder, auf das andere einen längeren an den
Römer, der also lautete:

»Serapion, der Klausner des Serapis, an Publius, Kornelius Scipio Nasica, den
Römer.

Serapeon grüßt den Publius Scipio und teilt ihm mit, daß die jüngere Schwester
der Krugträgerin Klea, Irene, aus diesem Tempel verschwunden ist und zwar, wie
er vermutet, durch die List des uns beiden bekannten Epistolographen Euläus,
der im Auftrage des Königs Ptolemäus Euergetes gehandelt zu haben scheint.
Suche zu erfahren, wo sich Irene befindet. Rette sie, wenn Du kannst, vor den
Entführern und geleite sie in diesen Tempel zurück, oder übergib sie in Memphis
meiner Schwester Leukippa, der Gattin des Hafenaufsehers Hipparch, die im
Zollhause wohnt. Serapis möge Dich und Dein Tun beschützen!«

Als Klea zu dem Klausner zurückkehrte, hatte dieser soeben die Briefe beendet.

Das Mädchen verbarg sie in den Brustfalten des Gewandes, sagte ihrem Freunde
Lebewohl und blieb ernst und gefaßt, während Serapion ihr mit feuchten Augen
das Haar streichelte, ihr Segenswünsche erteilte und ihr zuletzt auch noch ein
heilbringendes Amulett, das seine Mutter getragen – es war ein Auge von
Bergkristall mit einer schützenden Inschrift – um den Hals hängte.

Ohne Aufenthalt schritt sie dann auf das Tor des Tempels zu, das sie infolge
der Verordnung des Oberpriesters verschlossen fand.

Sein Hüter, der Vater des kranken Philo; saß auf einer steinernen Bank neben
ihm und hielt Wache.

Klea forderte ihn freundlich auf, es ihr zu öffnen, aber der besorgte Beamte
willfahrte nicht sogleich ihrem Wunsche, sondern erinnerte sie an Asklepiodors
strenge Weisung und teilte ihr mit, daß vor etwa drei Stunden der große Römer
Einlaß in den Tempel begehrt habe, doch auf des Oberpriesters besonderen Befehl
abgewiesen worden sei. Er habe auch nach ihr gefragt und morgen wiederzukommen
verheißen.

Bei dieser Nachricht schoß das Blut heiß in Kleas Haupt und Augen.

Konnte Publius es so wenig unterlassen, an sie zu denken, wie sie an ihn?

Hatte Serapion recht gesehen?

»Der Pfeil des Eros«, dies Wort des Klausners flog ihr, als wär' es selbst ein
gefiedertes Geschoß, durch Herz und Sinn und erschreckte sie und tat ihr doch
wohl; aber nur auf eine kurze Sekunde; denn schon erfaßte sie wieder strenge
Mißbilligung gegen die eigene Schwäche und schaudernd sagte sie sich, daß sie
auf dem Wege sei, dem Zudringlichen nachzugehen und ihn aufzusuchen.

Die ganze Furchtbarkeit ihres Unternehmens trat ihr ins Bewußtsein, und wäre
sie jetzt umgekehrt, so hätte es ihr nicht an einer Entschuldigung vor dem
eigenen Innern gefehlt, denn das Tor des Tempels war ja verschlossen und durfte
niemand und auch ihr nicht geöffnet werden.

Einen Augenblick fand sie Wohlgefallen an dieser verführerischen Erwägung, aber
sobald sie wieder Irenens gedachte, stand ihr Entschluß von neuem fest, und dem
Torhüter näher tretend, sagte sie mit großer Entschiedenheit:

»Du öffnest mir ohne Säumen das Tor; denn du weißt, daß ich nichts Unrechtes zu
tun und zu verlangen pflege. Ich bitte dich, schiebe sogleich den Riegel
zurück.«

Der Mann, dem Klea des Guten viel erwiesen und dem der große Arzt Imhotep erst
heute gesagt hatte, sie sei der gute Geist seines Hauses und er solle sie ehren
wie eine Gottheit, folgte, wenn auch bedenklich und zaudernd, ihrem Geheiß.

Der schwere Riegel flog zurück, das eherne Tor öffnete sich, die Krugträgerin
trat ins Freie, warf einen dunklen Schleier über das Haupt und begann die
Wanderung.

Siebzehntes Kapitel

Von dem griechischen Tempel des Serapis führte eine gepflasterte Straße, die
mit Sphinxen zu beiden Seiten umsäumt war, zu den in den Felsen gehauenen
Apisgrüften und den neben und über ihnen errichteten Tempelbauten und Kapellen.
In diesen verehrte man den verstorbenen Apisstier, der, solange er lebte, zu
Memphis im Tempel des Gottes Ptah, dem er angehörte, gepflegt und angebetet
wurde. Nach seinem Tode empfing dies an besonderen Abzeichen kenntliche heilige
Tier eine außerordentlich köstliche Bestattung, und man nannte es nun den
auferstandenen Ptah und betrachtete es als Abbild der Seele des Osiris, durch
dessen zeugende Kraft alles Verstorbene und Vergehende: der dahingeschiedene
Mensch, die verdorrte Pflanze und auch die untergegangenen Himmelskörper zu
neuer Geburt und zu neuem Leben gelangten.

Den Wandlungen, den das scheinbar Vergehende bis zu seiner Umgestaltung zu
einem andern Sein in neuen Formen unterworfen war, stand der neben dem
Osiris-Apis verehrte Osiris-Sokari vor, und ägyptische Priester walteten in
seinen in rein ägyptischem Stil über den Grüften der heiligen Stiere schon in
alter Zeit errichteten Tempeln.

Aber auch die zu Memphis angesessenen griechischen Diener des Serapis opferten,
den Fürsten folgend, gern dem Osiris-Apis, der nicht nur dem Namen, sondern
auch der innern Bedeutung nach nahe mit dem Serapis verwandt war, denn die
Ptolemäer hatten diese Gottheit aus Asien in das Niltal eingeführt, um ihren
hellenischen und ägyptischen Untertanen ein Verehrungswesen zu schenken, an
dessen Altären sich beide zu gemeinsamem Gebet vereinigen konnten.

Vor Kapellen in griechischem Stil außerhalb des ägyptischen Heiligtums, in
denen steinerne Stierbilder standen, gaben sie sich dem Dienst des zu Osiris
gewordenen Apis hin und ließen sich gern in die höhere Bedeutung seines Wesens
einweihen; bezogen sich doch auch sämtliche religiöse Mysterien in ihrer
griechischen Heimat auf die Unsterblichkeit und die Schicksale der Seele im
Jenseits.

Wie zwei einander gegenüberliegende Städte durch eine Brücke, war der
griechische Tempel des Serapis, zu dem die Krugträgerinnen gehörten, mit dem
ägyptischen des Osiris-Apis durch die schön gepflasterte Prozessionsstraße
verbunden, auf der Klea nun dahinschritt.

Es gab einen näheren Weg nach Memphis, doch sie wählte diesen, weil die
Sandhügel zu beiden Seiten der mit Sphinxen besetzten Straße, die täglich vom
Wüstenstaube befreit werden mußte, sie den Blicken der Tempelgenossen entzogen;
auch führte von einem mit Philosophenbüsten geschmückten Halbrund in der Nähe
des Haupteinganges der neueren Apisgräber aus der beste und sicherste Weg in
die Stadt.

Sie schaute weder nach den Löwenleibern mit Menschenköpfen an der Seite des
Weges, noch nach den Tiergestalten an der ihn umsäumenden Mauer, noch hatte sie
acht auf die dunkelfarbigen Tempelsklaven des Osiris-Apis, die das Pflaster mit
großen Besen vom Sand befreiten; denn sie dachte nur an Irene und ihre
schwierige Aufgabe und schritt rasch mit zu Boden gesenkten Blicken vorwärts.

Aber schon nachdem sie wenige Schritte zurückgelegt hatte, ward sie aus
nächster Nähe beim Namen gerufen, und als sie erschrocken die Augen aufschlug,
stand ihr der kleine Schmied Krates gegenüber, trat dicht auf sie zu, faßte sie
am Schleier, schob ihn, bevor sie's hindern konnte, ein wenig zurück und
fragte:

»Wohin denn, Mädchen?«

»Halte mich nicht auf,« bat Klea. »Du weißt, daß Irene, der du ja gut bist,
geraubt ward; vielleicht kann ich sie retten, aber wenn du mich verrätst und
sie mir folgen ...«

»Ich hindere dich nicht,« unterbrach sie der Alte »ja, wenn ich die
geschwollenen Füße nicht hätte, kam' ich wohl mit dir, denn das arme, liebe
Ding kommt mir nicht aus dem Sinn; aber so will ich froh sein, wenn ich wieder
in meiner Werkstätte still sitzen kann! 's ist gerade, als hauste in jeder
meiner großen Zehen so ein Werkmeister wie ich und hantierte in ihnen herum mit
Feilen und Hämmern und Meißeln und Nadeln. Vielleicht glückt es dir doch, die
Schwester zu finden, denn einem listigen Weibe ist schon manches gelungen, was
weisen Männern zu schwer war. Geh nur, und wenn sie auch nach dir suchen, der
alte Krates verrät dich nicht.«

Freundlich nickte er Klea zu und hatte ihr schon halb den Rücken gewandt, als
er sich noch einmal umkehrte und ihr zurief:

»Warte noch einen Augenblick, Mädchen, du kannst mir einen kleinen Dienst
erweisen! Ich setzte vorhin das neue Schloß in das Tor der Apisgrüfte dort
drüben ein. Es gelang mir vortrefflich, aber mit dem einen Schlüssel, den ich
machte, ist's nicht genug; wir brauchen deren vier, und die sollst du in meinem
Namen bei dem Schlosser Heri, der vor dem Tor des Sokari wohnt – links neben
der Brücke, die über den Kanal führt – du kannst ihn nicht fehlen – auf
übermorgen bestellen. So gern ich neues erfinde und herstelle, so widerwärtig
ist mir das Nachmachen; und nach einem Vorbilde arbeiten kann Heri ebenso gut
wie ich. Wären nicht meine Beine, gäb' ich dem Manne selbst meinen Auftrag,
denn wer immer durch den Mund eines anderen spricht, der wird oft falsch und
manchmal gar nicht verstanden.«

»Ich nehme dir gern den Gang ab,« entgegnete Klea, während der Schmied sich auf
das Fußgestell eines Sphinx zur Seite des Weges setzte, die lederne Tasche, die
an seiner Seite hing, abnahm und ihren Inhalt ausschüttete.

Einige Feilen, Meißel und Nägel, dann der Schlüssel und endlich auch ein
scharfes und spitzes Messer, mit dem Krates die Höhlung für das Schloß in das
Holz der Tür geschnitten hatte, fielen in den Schoß des Schmiedes, der noch mit
einigen Feilenstrichen an dem Vorbild für den Handwerker in Memphis
herumbesserte und dann bedenklich brummend und den Kopf unschlüssig von einer
Seite zur anderen wendend ausrief:

»Du mußt mich doch noch einmal zu der Tür begleiten; denn ich verlange von
anderen genaue Arbeit und muß darum auch streng gegen mich selbst sein.«

»Aber ich möchte, bevor es dunkelt, nach Memphis kommen,« bat Klea.

»Einen Augenblick dauert das Ganze, und wenn du mir den Arm reichst, geht es
doppelt schnell. Da sind die Feilen, da ist das Messer.«

»Gib es mir,« bat Klea. »Diese Klinge ist spitz und blank, und als ich sie
ansah, war mir's, als sagte sie mir, ich sollt' sie nehmen. Vielleicht komm'
ich in der Nacht allein durch die Wüste.«

»Und,« unterbrach sie der Schmied, »auch der Schwache wird stärker, wenn er
eine Waffe besitzt. Steck das Messer nur zu dir, mein Kind, aber nimm dich in
acht, daß du dir nicht selbst daran wehe tust. Jetzt laß mich deinen Arm nehmen
und nun immer vorwärts, aber doch nicht so schnell!«

Klea führte den Schmied vor die von ihm bezeichnete Tür, sah voll Bewunderung,
wie sicher, wenn man den einen Torflügel an den anderen warf, der Riegel
hervorsprang und wie leicht ihn der Schlüssel wieder zurückschob, führte Krates
bis zu dem Sphinx zurück, bei dem sie ihn getroffen, und setzte dann im
raschesten Schritte ihren Weg fort; denn die Sonne stand schon recht tief, und
es schien kaum mehr möglich, vor ihrem Untergange nach Memphis zu kommen.

In der Nähe einer Schenke, in der Soldaten und schlechtes Gesindel einzukehren
pflegten, begegnete ihr ein betrunkener Sklave.

Ohne Bangen schritt sie ihm entgegen und an ihm vorüber; denn das Messer in
ihrem Gürtel, auf dessen Griff sie die Hand legte, stärkte ihren Mut, und es
wollte ihr scheinen, als hätte sie damit eine dritte Hand gewonnen, die
kräftiger und furchtloser sei als die eigene.

Vor dem Wirtshause lagerte eine Abteilung Soldaten und ließ sich den Wein von
Kakem, der hier am Ostabhang der Hügel des libyschen Gebirges wuchs, schmecken.

Die Leute waren sehr munter; denn nachdem sie monatelang als Wächter der
Apisgräber und der Tempel in der Nekropole gelegen hatten, war heute mittag
plötzlich ein Anführer der Diadochen aus Memphis gekommen, der ihnen befahl,
sogleich aufzubrechen und vor dem Einbruch der Nacht in die Residenz
einzuziehen.

Erst am folgenden Morgen sollten andere Söldner an ihre Stelle treten.

Das alles erfuhr Klea von einem Boten des ägyptischen Tempels in der
Totenstadt, der sie erkannte und nach Memphis ging, um im Auftrage der Priester
des Osiris-Apis und -Sokari ein Schreiben an den König zu bringen, in dem um
baldigen Ersatz für die abberufenen Truppen gebeten wurde.

Eine Zeitlang ging sie neben dem Boten her, aber bald vermochte sie nicht mehr
gleichen Schritt mit dem eilenden Manne zu halten und mußte hinter ihm
zurückbleiben.

Vor einer zweiten Schenke saßen die Befehlshaber der Soldaten, deren Geschrei
ihr aus der ersten entgegengetönt war, beim Weine und sahen dem Tanz zweier
ägyptischen Dirnen zu, die bei tollen Sprüngen wie gackernde Hühner aufkrähten
und die Aufmerksamkeit ihrer Zuschauer, die, in die Hände klatschend, den Takt
für sie schlugen, so sehr zu fesseln wußten, daß die schnell dahinschreitende
Klea unbemerkt an den wilden Gesellen vorbeikam.

Ihr Treiben und alles, was ihr auf der Landstraße begegnete, erschreckte die an
die Stille und das ernste Leben im Tempel des Serapis gewöhnte Jungfrau; darum
schlug sie nun einen Nebenweg ein, der sie auch zur Stadt führen mußte, die sie
bereits, mit ihren Pylonen, ihrer Burg und ihren Häusern von dem Duft des
Abends umschleiert, vor sich liegen sah.

In einer Viertelstunde konnte sie wohl die Wüste hinter sich und das Fruchtland
erreicht haben, dessen blaugrüne Decke sich immer dunkler und dunkler zu färben
begann.

In ihrem Rücken ging bereits die Sonne hinter den libyschen Bergen zur Ruhe,
und bald – denn die Dämmerung ist kurz in Ägypten – umfing sie das Dunkel der
Nacht.

Der Westwind, der sich schon am Mittag erhoben hatte, begann jetzt schneller zu
wehen, verfolgte sie mit seinem heißen Hauche und dem Sande, den er aus der
Wüste entführte.

Jetzt mußte sie dem Wasser nahe sein; denn sie hörte Rohrdommeln pfeifen und
meinte feuchtere Luft zu atmen.

Noch wenige Schritte, und ihr Fuß versank im Schlamm, und sie bemerkte nun, daß
sie an einem breiten Graben stand, in dem Papyrusstauden hoch aufwuchsen.

Der Nebenweg, den sie eingeschlagen, mündete bei dieser Pflanzung, und es blieb
ihr nichts übrig, als umzukehren und nun gegen den Wind und den ihr ins Antlitz
wehenden Staub die Wanderung fortzusetzen.

Das Licht der Schenke zeigte ihr die Richtung, die sie einzuschlagen hatte;
denn der Mond stand zwar am Himmel, aber schwarzes Gewölk jagte oft über ihn
hin und verdeckte ihn und die kleineren Himmelskörper auf lange Minuten.

Noch fühlte sie keine Ermüdung, aber das Geschrei der Männer und das heisere
Jauchzen der Weiber, das ihr aus der Schenke entgegenklang, erfüllte sie
wiederum mit Angst und Ekel.

Durch Sanddünen watend und das Gewand an Disteln und Dornen zerreißend, die
mutig in der Wüste Wurzel geschlagen und in ihr groß geworden waren wie
häßliche Kinder im Hause eines Bettlers, umging sie in weitem Bogen das
Wirtshaus.

Während sie dann auf der großen Straße vorwärts eilte, schlug ihr immerfort das
widrige Lachen und das Freudengekräh' der Tänzerinnen an das innere Ohr.

Ihr Blut rollte schneller durch ihre Adern, ihr Haupt glühte, sie sah Irene vor
sich, greifbar deutlich, mit fliegendem Haar, flatternden Gewändern, wie eine
Mänade bei den dionysischen Festen, im rasenden Wirbeltanze sich drehen, von
einem Arm in den anderen fliegen und zügelloser kreischen und jubeln als die
unglücklichen Mädchen, denen sie aus dem Wege gegangen.

Eine Angst um ihre Schwester, so grenzenlos, wie sie sie noch nie zuvor
empfunden, erfaßte sie, und da der Wind ihr nun wieder folgte, ließ sie sich
von ihm vorwärts treiben, hob die Füße zu schnellem Lauf und eilte, ohne sich
umzusehen und an den Auftrag des Schmiedes Krates zu denken, wie von Erinnyen
getrieben in die Stadt und den mit Bäumen bepflanzten Weg entlang, der, wie sie
wußte, beim Tore der Königsburg mündete.

Achtzehntes Kapitel

Vor der Hohen Pforte des Königspalastes saß eine Anzahl von Bittstellern, die
hier vom frühen Morgen bis zur späten Nacht zu warten pflegten, bis man sie zur
Empfangnahme der Antwort auf die eingereichten Schreiben in den Palast rief.

Klea fühlte sich, als sie bei ihrem Ziele angelangt war, so erschöpft und
verwirrt, daß sie die Notwendigkeit empfand, Ruhe und Sammlung zu suchen, und
so setzte sie sich denn zu diesen Leuten neben einem Weibe aus Oberägypten
nieder.

Kaum hatte sie mit einem stummen Gruß den Platz an seiner Seite eingenommen,
als ihr die redselige Nachbarin mit großer Ausführlichkeit zu erzählen begann,
warum sie nach Memphis gekommen sei und wie ungerecht die Richter, die mit
ihrem schlechten Manne ein gemeinsames Spiel spielten – denn die Männer wären
immer gegen die Frauen verschworen –, ihr alles absprächen, was ihr durch den
Ehekontrakt für sie und ihre Kinder zugesichert worden sei.

Zwei Monate, sagte sie, warte sie nun schon von früh bis spät vor der Hohen
Pforte und sie verzehre in der teuren Stadt die letzte Barschaft, doch das sei
ihr gleich, und zur Not würde sie auch noch ihren Goldschmuck verkaufen, denn
einmal käme ihre Sache doch auch vor den König, und dann würde dem schlechten
Kerl und seinen Spießgesellen schon gezeigt werden, was Recht sei.

Klea hörte nur wenig von diesen Worten.

Sie kam sich ihnen gegenüber vor wie einer, der es nicht wehren kann, daß ihm
ein anderer Wasser und immer neues Wasser über den Kopf gießt.

Endlich bemerkte die Nachbarin, daß die Neuangekommene gar nicht auf ihre
Klagen höre, stieß sie mit der Hand an die Schulter und sagte:

»Du scheinst nur an deine eigenen Sachen zu denken; die werden freilich nicht
danach sein, daß man sie anderen erzählen könnte. Was meine angeht – steht es
besser darum.«

Die Stimme, mit der diese Sätze gesprochen wurden, war so eintönig und dabei so
scharf, daß sie Klea wehe tat und sie sich schnell erhob, um sich dem Tore zu
nähern.

Ein unfreundliches Wort ihrer Nachbarin folgte ihr nach; sie aber achtete nicht
darauf, sondern zog den dunklen Schleier fester zusammen und trat durch die
Pforte des Königspalastes in einen weiten, durch Pechpfannen und Fackeln hell
erleuchteten Hof, in dem es von Fußsoldaten und berittenen Mannschaften
wimmelte.

Die Wache am Tore hatte sie vielleicht nicht beachtet, vielleicht auch um ihres
hochaufgerichteten Ganges willen unangerufen vorübergehen lassen, und die
vielen waffentragenden Männer, an denen sie nun vorbeischritt, schienen mit den
eigenen Angelegenheiten so beschäftigt zu sein, daß keiner ihr seine
Aufmerksamkeit zuwandte.

In einem schmalen, zu einem zweiten Hofe führenden, mit Laternen beleuchteten
Gange kam ihr einer der Leibwächter, die man Philobasilisten nannte, ein junger
übermütiger Gesell in gelben Reiterstiefeln und mit einem Panzerhemd über dem
roten Waffenrocke hoch zu Rosse entgegen, bemerkte sie, versuchte es, sie
zwischen die Mauer und sein Pferd zu drängen, und streckte die Hand aus, um ihr
den Schleier vom Gesichte zu ziehen; Klea aber wich ihm aus und hielt die Hände
abwehrend dem Kopf des Rosses, der sie beinahe berührte, entgegen.

Der Reiter, der sich an ihrer Furcht ergötzte, rief ihr zu:

»Bleibe nur stehen; er ist nicht böse.«

»Dein Pferd oder du?« fragte Klea, und das mit solchem Ernste in der tiefen
Stimme, daß der Leibwächter einen Augenblick die Fassung verlor und ihr dadurch
Zeit ließ, sich aus der Nähe seines Pferdes zu entfernen.

Aber das scharfe Wort der Jungfrau hatte den jungen und verwöhnten Gesellen
geärgert, und wenn es ihm auch selbst an Zeit gebrach, sie zu verfolgen, so
rief er doch einigen zyprischen Söldnern, an denen das geängstigte Mädchen
vorbeigehen wollte, aufmunternd zu:

»Seht doch der Dirne einmal unter den Schleier, Kameraden, und wenn sie so
hübsch ist wie schlank gewachsen, so wünsch' ich euch Glück zu dem Fange.«

Lachend drückte er die Weichen seines Brandfuchses mit den Schenkeln und trabte
langsam von dannen, während die Zyprer Klea geflissentlich Zeit ließen, den
zweiten Hof, der noch Heller beleuchtet war als der erste, zu betreten, um sie
dort mit ausgelassener Zudringlichkeit zu umringen.

Der Hilflosen, Verfolgten erstarrte das Blut in den Adern, und während einiger
Augenblicke sah sie nichts als ein wirres Durcheinander von blitzenden Augen
und Waffen, von Bärten und Händen, hörte sie nur Worte und Laute, von denen sie
weiter gar nichts verstand und wußte, als daß sie widerwärtig waren, gräßlich –
vielleicht auch Tod und Verderben bringend.

Sie hatte die Arme über der Brust gekreuzt, jetzt aber erhob sie die Hände, um
ihr Antlitz zu bedecken, denn sie fühlte, wie ihr eine kräftige Faust den
Schleier vom Kopfe riß.

Diese rohe Tat wandelte ihre Erstarrung in zornige Erregung, und mit blitzenden
Augen die bärtigen Gegner messend, rief sie:

»Schande über euch, die ihr in des Königs eigenem Hause ein wehrloses Weib wie
die Wölfe überfallt, die ihr an friedlicher Stätte einer Jungfrau den Schleier
vom Kopfe reißt. Eure Mütter müssen sich über euch schämen und eure Schwestern
»Pfui« über euch rufen, so wie ich es jetzt tue.«

Überrascht von der vornehmen Schönheit Kleas, erschreckt von dem zornigen Glanz
ihrer Augen und dem tiefen Brustton ihrer vor Erregung bebenden Stimme, waren
die Zyprer von ihr zurückgewichen, nur derselbe wüste Gesell, der ihr den
Schleier vom Kopfe gerissen, trat ihr näher und rief:

»Wer wird um einen morschen Schleier so viel Lärm machen! Willst du mein Schatz
werden, so kauf' ich dir einen neuen und noch anderes dazu!«

Dabei versuchte er, sie mit dem Arm zu umschlingen, sie aber fühlte bei seiner
Berührung, daß das Blut ihr aus den Wangen wich und mit purpurner Röte in die
Augen trat, und zu gleicher Zeit erfaßte, von einem unwiderstehlichen inneren
Triebe gezwungen, ihre Hand den Griff des Messers, das ihr der Schmied Krates
geliehen, schwang es mit zitterndem Arme und rief:

»Du läßt mich frei, oder, beim Serapis, in dessen Diensten ich stehe, ich stoße
dich nieder!«

Der Krieger, dem diese Drohung galt, war nicht der Mann, sich von einem
Blättchen Eisen in der Hand eines Weibes einschüchtern zu lassen, und faßte mit
einem schnellen Griff ihr Handgelenk, um sie zu entwaffnen; aber obgleich Klea
das Messer fallen lassen mußte, rang sie doch gegen ihn, um sich von seiner
Faust zu befreien, und dieser Kampf eines Mannes gegen ein Weib, das doch mehr
zu sein schien, als worauf seine schlichte Kleidung deutete, erschien auch den
meisten Zyprern so unwürdig und im Palast des Königs so wenig am Platze, daß
sie den Genossen von Klea zurückrissen, während wieder andere dem sich kräftig
wehrenden Raufbold zu Hilfe kamen.

Mitten in diesem, mit großem Geschrei verbundenen Handgemenge stand Klea mit
fliegendem Atem.

Ihr zu Boden gerissener Widersacher hielt, indem er sich mit der Rechten gegen
die Genossen wehrte, mit der Linken noch immer ihr Handgelenk fest, und sie
versuchte mit Kraft und List, es ihm zu entziehen; denn mitten in der höchsten
Gefahr und Erregung war es ihr, als hätte ein plötzlicher Windstoß ihr jede
Befangenheit aus der Seele gefegt, und von neuem fühlte sie in sich die
Fähigkeit, ihre Lage klar und sicher zu überschauen.

Wenn ihre Hand frei war, konnte sie vielleicht den Streit ihrer Gegner benützen
und ihre Reihe an einer offenen Stelle durchbrechen.

Zwei-, drei- und viermal versuchte sie, den Knöchel den ihn umklammernden
Fingern durch einen schnellen Ruck zu entziehen, aber immer vergebens.

Plötzlich ertönte unter ihr ein lauter, langgezogener, von den hohen Mauern des
Palasthofes widerhallender Klageschrei, und im selben Augenblicke fühlte sie,
wie sich die Finger ihres Gegners so langsam und allmählich von ihrem Arme
trennten, wie Sandalenriemen, die der Arzt behutsam von einem gebrochenen
Knöchel löst.

»Der hat sein Teil,« rief der älteste Mann unter den Zyprern, »so schreit man
nur einmal im Leben! Wahrhaftig, dicht unter der neunten Rippe steckt ihm der
Dolch! Unsinniges Zeug! Das bist du wieder gewesen, Lykos, du wütender Wolf!«

»Er hat mich beim Kampf tief in den Finger gebissen ...«

»Und stets und immer nur um die Weiber zerfleischt ihr einander,« unterbrach
der Alte den anderen, seine Entschuldigung überhörend. »Ich hab's auch einmal
nicht besser gemacht; und keiner wird's ändern! Fort jetzt; denn wenn der
Epistrateg erfährt, daß es wieder zu Dolchstichen unter uns kam ...«

Der Zyprer hatte noch nicht ausgesprochen, und seine Landsleute standen noch im
Begriff, die Leiche des Kameraden aufzuheben, als eine Abteilung
Sicherheitswächter in geschlossener Reihe aus dem Gange, vor dem sich der Kampf
um die Jungfrau entsponnen hatte, in den Hof stürmte und die zur Flucht
Bereiten aufhielt; denn den Torweg, in dem Klea von dem Reiter bedrängt worden
war, mußten alle durchschreiten, die ins Freie wollten.

Jeder andere Ausgang des zweiten Burghofes führte zu den stark bewachten Gärten
und Gebäuden des eigentlichen Königspalastes.

Der laute Streit um Klea und der Schrei des Verwundeten hatte die
Sicherheitswache herbeigelockt, bald befanden sich die Zyprer und das Mädchen
in ihrer Mitte und wurden durch eine enge Seitengasse in den Hof der
Gefängnisse gebracht.

Nach einem kurzen Verhör ließ man die festgenommenen Männer unter Bedeckung zu
ihrer Phalanx führen, Klea aber folgte gern dem Befehlshaber der
Sicherheitswache zu einer weniger hell beleuchteten Stelle des Gefängnishofes;
denn sie erkannte in ihm sogleich des Klausners Bruder Glaukus und er in ihr
die Tochter des Mannes, der für seinen Vater alles getan und geopfert, und mit
der er manchmal im Tempel des Serapis Grüße getauscht und geredet.

»Was ich vermag,« sagte dieser noch höher, aber weniger breit als sein Bruder
gewachsene Mann, nachdem er des Klausners Briefchen gelesen und Klea ihm eine
Reihe von Fragen beantwortet hatte, »was ich vermag, das will ich mit Freuden
für dich und deine Schwester tun, denn ich habe nicht vergessen, was wir eurem
Vater schulden; aber ich muß bedauern, das du dich in solche Gefahr begabst;
denn es ist für eine schöne Jungfrau immer mißlich, diesen Palast in später
Stunde zu betreten, heute aber ganz besonders, denn es wimmeln die Höfe nicht
nur vom Kriegsvolk Philometors, sondern auch von dem seines Bruders, das zur
Geburtstagsfeier des Gebieters hierher gekommen ist. Die Leute sind gut
bewirtet worden, und der Soldat, der dem Dionysus geopfert, greift nach den
Gaben des Eros und der Aphrodite, wo er sie findet. Den Brief meines Bruders an
den Römer Publius Kornelius Scipio werd' ich sogleich besorgen, aber wenn du
die Antwort empfangen, tätest du gut, dich zu meiner Frau oder Schwester, die
in der Stadt wohnt, führen zu lassen und bei der einen oder anderen den Morgen
zu erwarten. Hier kannst du keine Minute unbehelligt bleiben, während ich fort
bin. – Wie soll nur ... Ja! Die einzige sichere Stelle, die ich dir zu bieten
vermag, ist das Gefängnis dort drüben. Die Kammer, in der man die
Unterbefehlshaber einsperrt, die etwas verbrochen haben, steht gerade leer, und
in die werd' ich dich führen. Sie wird sauber gehalten, und es steht auch ein
Bänkchen darin.«

Klea folgte dem, wie seine hastige Weise deutlich bewies, in wichtigen
Geschäften unterbrochenen Mann zu dem Gefängnisse, das sie in wenigen Schritten
erreichte, bat Glaukus, ihr des Römers Antwort möglichst schnell zu
überbringen, erklärte sich gern bereit, im Dunkeln zu bleiben, weil sie einsah,
daß das Lampenlicht sie verraten könne, und sie sich nicht vor der Finsternis
fürchtete, und ließ sich dann einschließen.

Als sie hörte, wie der eiserne Bolzen kreischend in sein ehernes Bett eindrang,
überlief sie ein leiser Schauer, und obwohl das Zimmer, in dem sie sich befand,
nicht schlechter und kleiner war als ihre und ihrer Schwester Wohnung im
Serapistempel, so beengte es sie doch, und es schien ihr sogar, als hemme ihr
ein unbestimmtes Etwas den Atem, wie sie sich sagte, daß sie eingeschlossen und
der Freiheit, zu gehen und zu kommen, beraubt sei.

Durch die in den beleuchteten Hof schauende vergitterte einzige Fensteröffnung
ihres Gefängnisses trat mattes Licht in dasselbe und zeigte ihr eine kleine
Bank von Palmenstäben, auf die sie sich setzte, um die Ruhe zu suchen, deren
sie so nötig bedurfte.

Jede Empfindung des Mißbehagens wich langsam mit dem neu erwachenden Gefühl der
Erholung von ihr, und schon begannen sich in die Erinnerung an das vor kurzem
erlebte Entsetzliche freundlichere Zuversicht und Hoffnung zu mischen, als es
vor dem Gefängnisse lebendig wurde und sich draußen Pferdegetrappel und
Kommandoruf vernehmen ließ.

Sie erhob sich von der Bank und sah, wie etwa zwanzig Reiter, in deren goldenen
Helmen und Panzerhemden sich das Licht der Laternen spiegelte, den weiten Hof
zu ihren Füßen von allen Menschen säuberten, indem sie dieselben, wie die
Flammen das Wild auf einer brennenden Heide, vor sich hertrieben und in einen
zweiten Hof drängten, um daselbst wie in dem ersten zu verfahren. Wenigstens
hörte Klea sie dort wie hier laut »Im Namen des Königs!« rufen.

Zuletzt kehrten die Reiter zurück und stellten sich zu zehn und zehn an jeden
der beiden in den Hof führenden Eingänge als Wachtposten auf.

Klea schaute diesem ihr völlig neuen Schauspiele nicht ohne Teilnahme zu, und
als eines der edlen Rosse, vom Laternenlicht geblendet, scheu wurde und zur
Seite sprang, sich bäumte und wieder bäumte und den starken Reiter abzuwerfen
drohte, dieser aber es bändigte und zum Stillstehen zwang, verwandelte sich der
mazedonische Kriegsmann vor ihr in Publius, der gewiß nicht weniger gut als
jener ein Roß zu bezwingen vermochte.

Kaum war der durch die Leibwächter gesäuberte Hof völlig leer von Menschen, als
etwas Neues die Aufmerksamkeit Kleas in Anspruch nahm.

Zuerst hörte sie in dem ihrem Gefängnis benachbarten Raum Schritte, dann fielen
helle Lichtstreifen durch die Spalten der dünnen, ihre Aufenthaltsstätte von
dem letzteren trennenden Scheidewand, dann wurden die neben dem ihren
befindlichen beiden Fensteröffnungen mit schweren Läden geschlossen, dann
rückte man Stühle oder Bänke und legte verschiedene Gegenstände auf einen
Tisch, endlich aber wurde die Tür des Nachbarzimmers so heftig aufgerissen und
zugeschlagen, daß auch die Pforte, die das ihre verschloß, und die Bank, neben
der sie sich hingestellt hatte, erbebend wankte.

Zu gleicher Zeit rief eine tiefe, klangvolle Stimme mit lautem, aus voller
Brust kommendem Gelächter:

»Einen Spiegel, einen Spiegel her, Euläus! Beim Himmel, nach Gefängniskost seh'
ich nicht aus, wohl aber wie einer, in dessen großem Schädel es nicht an guten
Anschlägen fehlt, wie einer, der seinen Gegner mit einem Griff seiner Faust
erdrosselt und jedes Beutestück rasch verwertet, um, bevor ihm der Strick an
den Hals kommt, in jeder Stunde die Lust eines ganzen Tages zusammenzudrängen
und auszukosten! So wahr ich Euergetes heiße, mein Oheim Antiochus hatte recht,
wenn er's liebte, sich unter das Volk zu mischen!

Wie an jedem Teil ihres Leibes, so hängen all die glänzenden Gliederpuppen, die
uns Könige umgeben, Hüllen und Lappen um den Ausdruck jeder kräftigen
Empfindung; und schwindelig möchte man werden, wenn man bedenkt, daß man, um
nicht betrogen zu werden, jedes Wort, das man hört – und o weh! wie viele Worte
hat man zu hören! – im Geiste umdenken muß. Das Gesindel hingegen, das schon
meint, es sei hübsch angezogen, wenn ihm ein fadenscheiniges Schurztuch um die
braunen Hüften hängt, ist besser daran!

Wenn solchem nackten Weisen, der alles bei sich trägt, was er besitzt, ein
anderer von seinem Schlage sagt, er sei ein Hund, so schlägt er ihm als Antwort
mit der Faust ins Gesicht, und wie könnte man deutlicher sein! Wenn ihm dagegen
gesagt wird, er sei ein prächtiger Kerl, so glaubt er's ohne Rückhalt und hat
volles Recht, es zu glauben.

Hast du gesehen, wie der gedrungene Kleine mit der Stulpnase und den krummen
Beinen, der so breit ist wie lang, vor Vergnügen grinsend die Zähne wies, als
ich seine sichere Hand lobte? So lacht eine Hyäne, und ein gottverhaßtes
Ungetüm nennt jeder gute Hausvater diesen Burschen; doch wie wert müssen ihn
die Himmlischen halten, die ihm solch tadelloses Gebiß in das Maul steckten,
und es ihm fünfzig Jahre – denn so alt muß der Biedermann sein – freundlich
erhielten! Wenn dem Gesellen der Dolch zerbricht, so beißt er sein Opfer mit
den Zähnen tot, wie der Fuchs eine Ente, oder er bricht ihm mit den Fäusten die
Knochen entzwei.«

»Aber, mein Gebieter,« entgegnete trocken und mit einem gewissen sachlichen
Ernst der Eunuch Euläus dem König Euergetes – denn dieser war mit ihm in den
dem Zimmer Kleas benachbarten Raum getreten – »aber der kleine, dürre Ägypter
mit dem dünnen, schlichten Haar ist noch zuverlässiger und zäher und
geschmeidiger, und darum auch wohl noch schätzenswerter als sein Genosse. Der
eine stürzt sich polternd wie ein vom Dache fallender Felsblock auf seine
Beute, der andere aber schlägt ihm seinen Giftzahn unversehens ins Fleisch wie
eine im Sande versteckte Natter. Der dritte, auf den ich gute Hoffnung setzte,
ist vorgestern ohne mein Wissen geköpft worden, aber das Paar, das du mit
eigenen Augen zu prüfen die Gnade hattest, genügt. Sie dürfen weder Dolch noch
Lanze gebrauchen, aber sie kommen auch leicht mit Schlingen und Haken und
vergifteten Nadeln, die Wunden verursachen, die dem Stich einer Natter
gleichen, zum Ziele. Man darf sich auf diese Burschen verlassen.«

Wiederum lachte Euergetes laut auf und rief:

»Welche Kritik! Gerad' als wären diese Bluthunde Tragödienspieler, von denen
der eine durch Feuer und Pathos, der andere durch die Feinheit der Auffassung
besser zu wirken vermag.

Das nenn' ich ein unbefangenes Urteil!

Aber warum soll man auch nicht groß sein können im Morden?

Aus welcher Henkerschlinge hast du den Hals des einen gezogen? Auf welchem
Richtblocke lag der Kopf des anderen, als du ihn fandest?

Die Stunde, in der man Neues erblickt, gehört zu den guten, und, beim Herakles,
Kerlen wie denen da bin ich Zeit meines Lebens noch nicht begegnet. Ich bereue
es nicht, sie besucht und, als sei ich ihresgleichen, mit ihnen verkehrt zu
haben.

Nimm mir jetzt den zerrissenen Rock vom Leibe und hilf mir, mich umzukleiden.
Bevor ich zum Gastmahl gehe, werfe ich mich übrigens schnell in das Bad, denn
es juckt mich an allen Gliedern; es ist mir, als wär' ich in ihrer Nähe
schmutzig geworden.

Da liegen meine Kleider und die Sandalen. Schnüre sie mir an und erzähle dabei,
wie du den Römer ins Netz lockst.«

Klea konnte jedes Wort dieser furchtbaren Unterhaltung verstehen und faßte sich
dabei schaudernd an die Stirn, denn es fiel ihr schwer, an die Wirklichkeit der
entsetzlichen Bilder, die ihr hier gezeigt wurden, zu glauben. Wachte sie oder
war sie von einem gräßlichen Traume befangen?

Sie wußte es nicht und begriff auch von allem, was sie da hörte, kaum die
Hälfte, bis des Römers Name genannt ward.

Als treffe der Stich einer dünnen und scharfen Klinge ihr das Gehirn und
durchbohre es in schräger Richtung von der rechten zur linken Seite, so war es
ihr, als nun in ihr der Gedanke aufblitzte, daß gegen ihn, daß gegen Publius
des Euläus reißende Tiere in Menschengestalt gehetzt werden sollten, und wieder
gewann sie im Angesicht des Gräßlichsten, des Unerhörtesten die volle Klarheit
ihres Geistes zurück.

Leise schlich sie zu derjenigen Spalte der Scheidewand, durch die der breiteste
Lichtschimmer in das dunkle Gemach fiel, näherte derselben ihr Ohr und sog nun,
wie ein Verschmachtender in der Wüste das widrige Wasser einer salzigen Lache,
in furchtbarer Spannung, Silbe für Silbe, den Bericht ein, den der Eunuch
seinem verbrecherischen Gebieter, der ihn oft mit Einwürfen, Worten des
Beifalls oder einem kurzen Auflachen unterbrach, erstattete.

Was sie vernahm, war wohl geeignet, ihr die Besinnung zu rauben, aber mit je
bestimmteren Tatsachen sich das, was sie nun hören mußte, beschäftigte, desto
schärfer lauschte sie, desto fester nahm sie ihre Gedanken zusammen.

In ihrem, Kleas, eigenem Namen hatte Euläus den Römer bestimmt, um Mitternacht
in der Wüste in der Nähe der Apisgräber zu einem Stelldichein zu erscheinen.

Der Eunuch wiederholte die Worte, die er zu diesem Zweck auf eine Scherbe
geschrieben, und welche Publius baten, ganz allein an der angegebenen Stelle zu
erscheinen, denn im Tempel dürfe sie nicht mit ihm reden. Zuletzt ward er
gebeten, ihr auf der Rückseite des Tonstücks seine Antwort zu erteilen.

Klea hätte, als sie diese Worte, die ein Bösewicht ihr in den Mund legte,
vernahm, am liebsten laut aufgeschluchzt vor Herzensangst, Scham und Ingrimm,
aber es galt jetzt, nur die Ohren offen zu halten; denn Euergetes fragte sein
furchtbares Werkzeug:

»Und wie lautete des Korneliers Antwort?«

Der Eunuch mußte dem König die Scherbe überreicht haben, denn der letztere
lachte abermals laut auf und rief:

»Er geht also ins Garn, kommt spätestens eine halbe Stunde nach Mitternacht und
läßt Klea von ihrer Schwester Irene grüßen. Er treibt die Liebe und das
Entführen im großen und kauft die Krugträgerinnen paarweise wie Tauben auf dem
Markt oder Sandalen in eines Schusters Bude.

»Sieh nur, wie der Tropf griechisch schreibt! Da macht er in den wenigen Worten
zwei Fehler, zwei richtige Schuljungenschnitzer!

Der Bursch hat heute einen zu glücklichen Tag, als daß er bei der üblen
Gewohnheit der Götter, die Hand, mit der sie ihre Günstlinge lange geliebkost
haben, in eine schlagende Faust zu verwandeln, nicht auf einen schlimmen Abend
rechnen müßte.

Amaltheas Horn ward heute über ihm ausgeschüttet: erst schnappte er mir meine
kleine Hebe, die Irene aller Irenen, die ich morgen von ihm zu erben hoffe, vor
der Nase fort, dann bekam er von mir meine besten kyrenäischen Rosse geschenkt
und zugleich mit ihnen die schmeichelhafte Versicherung meiner kostbaren
Freundschaft, dann ward er von meiner schönen Schwester empfangen, und es
kitzelt das Herz eines Republikaners mehr, als man glauben sollte, wenn
Kronenträger ihnen gnädig gesinnt sind, und endlich ruft ihn die Schwester
seiner reizenden Liebsten, die, wenn du und Zoë die Wahrheit reden, zu den
Schönheiten im großen Stil gehört, zum Stelldichein.

Das ist für einen Bewohner dieser höchst mangelhaft eingerichteten Welt und für
einen einzigen Tag, der bald zu Ende ist, wenn er begonnen, zu viel des Guten,
und die Gerechtigkeit fordert, daß wir dem Schicksal nachhelfen und diesen
Mohnkopf, der sich über die Brüder erheben will, abhauen. Die Tausende, denen
es weniger gut geht, hätten sonst ja Grund, sich über Zurücksetzung zu
beklagen.«

»Ich sehe dich mit Freuden in einer glücklichen Stimmung,« versetzte Euläus.

»Sie ist, wie sie ist,« unterbrach ihn der König. »Ich glaube, daß ich das
lustige Liedchen nur pfeife, um mir im Dunkeln den Mut zu erhalten. Stände ich
mit dem, was andere Leute Angst nennen, auf besserem Fuße, so hätte ich wohl
Grund, mich zu fürchten; denn bei dem Wachtelkampf, den wir da begonnen, setze
ich eine Krone ein und mehr noch als das.

Erst morgen wird sich's entscheiden, ob das Spiel gewonnen ward oder verloren,
aber das weiß ich schon heute, daß ich lieber mein Unternehmen gegen Philometor
und meine Hoffnungen auf die Krone beider Ägypten, als unseren Anschlag gegen
das Leben des Römers scheitern sähe; denn ehe ich König wurde, war ich ein
Mensch und würde es bleiben, wenn mein jetzt doch nur auf zwei Beinen stehender
Thron unter meiner Last zusammenkrachte.

Meine Herrscherwürde ist nur ein Kleid, wenn auch das kostbarste aller
Gewänder. Wer mir das befleckt und beschädigt, dem könnt' ich, wenn das
Vergeben überhaupt meine Sache wäre, recht wohl verzeihen, aber wer dem
Menschen Euergetes zu nahe tritt und diesen Leib und den Geist, den er birgt,
anzutasten und das, was er begehrt und fordert, zu kreuzen wagt, den trete ich
unerbittlich zu Boden, den will ich in Stücke zerreißen! Dem Römer ist das
Urteil gesprochen, und wenn deine Mordgesellen ihre Schuldigkeit tun und die
Götter das Opfer annehmen, das ich ihnen beim Sonnenuntergange für das Gelingen
meines Vorhabens schlachten ließ, so wird in zwei Stunden Publius Kornelius
Scipio verblutet sein.

Er ist über mich, den Menschen, zu lachen berechtigt, aber dafür habe ich als
Mensch das Recht und als König auch die nötige Macht, dafür zu sorgen, daß
dieses Lachen sein letztes sei. Könnt' ich Rom ermorden wie ihn, so sollt' es
mich freuen; denn nur Rom hindert mich, unter den großen Königen unserer Zeit
der größte zu werden, morgen aber werd' ich höhere Freude empfinden, wenn es
heißt: den Publius Kornelius Scipio haben wilde Tiere zerrissen, und sein
Leichnam ist so verstümmelt, daß ihn die eigene Mutter nicht wiederzuerkennen
vermöchte, als wenn ein Bote die Nachricht brächte, Karthago habe die Macht der
Römer gebrochen.«

Mit einer Stimme, die wie das Rollen des Donners bei einem schnell
heraufziehenden Gewitter immer lauter und tiefer und heftiger grollte, hatte
Euergetes diese letzten Worte gesprochen.

Als er endlich schwieg, sagte Euläus:

»Diese Freude, mein Gebieter, werden dir die Unsterblichen nicht vorenthalten.
Die tüchtigen Bursche, die du zu sehen und zu prüfen die Gnade hattest, treffen
so sicher wie der Blitz des Vaters Zeus, und da wir durch den Rosselenker des
Römers wissen, wo er Irene verborgen hält, so wird sie dir so wenig entgehen
wie die Krone von Ober- und Unterägypten. – Gestatte mir jetzt, dir den Mantel
umzulegen und dann die Leibwächter zu benachrichtigen, damit sie dich umringen,
während du in deine Wohnung zurückkehrst.«

»Noch eines,« rief der König, indem er den Eunuchen zurückhielt. »Bei den
Apisgräbern standen stets Truppen, welche die heiligen Stätten zu bewachen
hatten; können sie deinen Freunden nicht hinderlich werden?«

»Ich habe,« entgegnete Euläus, »alle Soldaten und bewaffneten Wächter bis auf
den letzten nach Memphis beschieden und in der weißen Mauer unterbringen
lassen. Morgen früh, ehe du zur Tat schreitest, werden sie durch eine stärkere
Abteilung ersetzt, damit sie hier nicht die Truppen deines Bruders verstärken,
wenn es zum Kampfe kommt.«

»Ich werde diese Umsicht zu lohnen wissen,« versetzte Euergetes, während der
Eunuch das Gemach verließ.

Klea hörte darauf von neuem eine Tür gehen und zahlreiche Pferdehufe das
Pflaster des Hofes schlagen.

Als sie dann zitternd an das Fenster trat, sah sie Euergetes selbst und das
große, starkknochige Roß, das ihm zugeführt wurde.

Der Schreckliche wickelte die Mähne des unruhig stampfenden Tieres um die Hand,
und Klea dachte, daß diese ungeheure Masse nur mit Hilfe vieler Männer auf den
Rücken dieses Pferdes gelangen könne; doch sie irrte; denn mit gewaltiger
Schwungkraft schnellte sich der Riese an dem Leibe des Rosses in die Höhe und
sprengte, den keuchenden Hengst nur mit den Schenkeln regierend und rings von
seinem glänzenden Gefolge umgeben, aus dem Gefängnishofe hinaus.

Wenige Augenblicke blieb dieser völlig menschenleer, dann wurde er von einem
eiligen Manne betreten, der das Gemach, in dem Klea verweilte, aufschloß und
sich ihr als einen Untergebenen und Boten des Glaukus zu erkennen gab.

»Mein Herr,« teilte der ergraute Sicherheitswächter dem Mädchen mit, »läßt dir
seinen Gruß entbieten und sagen, daß er weder den Römer Publius Scipio noch
seinen Freund aus Korinth zu Hause getroffen. Er ist verhindert, dich selbst
aufzusuchen; denn er hat alle Hände voll zu tun, weil Soldaten von beiden
Königen in der weißen Mauer liegen und zwischen ihnen allerlei Reibungen
vorkommen. Du kannst auch nicht in diesem Raume bleiben; denn er wird gleich
von einigen Unterbefehlshabern, die Händel begannen, eingenommen werden.
Glaukus stellt dir die Wahl, dich von mir zu seiner Frau führen zu lassen, oder
in den Tempel, in den du gehörst, zurückzukehren. Im letzteren Falle soll dich
– denn die Stadt ist überfüllt von trunkenem Kriegsvolk – ein Wagen bis zum
zweiten Wirtshause von Kakem führen, das am Rande der Wüste liegt, und in dem
du vielleicht einen Begleiter findest, wenn du dich dem Wirte zu erkennen
gibst. Das Fuhrwerk muß in einer kleinen Stunde zurück sein, denn es gehört zu
denen des Königs, und wenn das Gastmahl früh endet, könnte es sonst an Wagen
fehlen.«

»Ich will dahin zurück, wohin ich gehöre,« unterbrach Klea den Boten mit Eifer.
»Führe mich gleich zu dem Wagen.«

»So folge mir,« bat der Alte.

»Aber ich bin unverschleiert,« bemerkte Klea, »und trage nichts als dieses
dünne Gewand. Rohe Soldaten haben mir die Hülle vom Gesicht und den Mantel von
der Schulter gerissen.«

»So bring' ich dir den des Obersten, der hier neben in dem Befehlshaberzimmer
liegt, und auch seinen Reisehut, dessen breite Krämpe dein Gesicht verdecken
wird. Man kann dich bei deiner stattlichen Größe für einen Mann ansehen, und
das ist gut, denn eine Frau, die zu dieser Stunde den Palast verläßt, möchte
schwer unangefochten bleiben. Morgen holt ein Sklave die Sachen aus eurem
Tempel ab. Ich darf sie dir schon anvertrauen, denn mein Herr hat mir befohlen,
für dich zu sorgen, als seist du seine leibliche Tochter. Er läßt dir auch
sagen, und das hätte ich doch beinahe vergessen, deine Schwester sei dem Römer
Publius Kornelius Scipio gefolgt und nicht dem andern sehr gefährlichen Manne,
du würdest schon wissen. Nun warte, ich bitte dich, bis ich wiederkomme; es
wird nicht lange dauern.«

Nach wenigen Minuten kehrte der Sicherheitswächter mit einem großen Mantel, in
den Klea sich hüllte, und einem breitkrämpigen Reisehut, den sie sich auf das
Haupt drückte, zurück und führte sie dann zu dem Palastquartiere, in dem sich
die Ställe des Königs befanden.

Sie mußte sich dicht bei dem Beamten halten, und bald darauf stand sie auf
einem Wagen und ließ sich von dem Rosselenker, der sie für einen mazedonischen
Edlen hielt, den ein Stelldichein hinaus in die Nacht locke, bis zur zweiten
Schenke an dem zum Serapeum führenden Wege fahren.

Neunzehntes Kapitel

Während Klea dem Gespräch des Königs Euergetes mit dem Eunuchen lauschte, saß
Kleopatra in ihrem Zelte und ließ sich mit nicht geringerer Sorgfalt, aber mit
anderen Gewändern als am vergangenen Abend ankleiden.

Es mußte heute nicht alles so gegangen sein, wie sie wünschte; denn zwei ihrer
Zofen hatten rotgeweinte Augen. Ihre Gespielin Zoë las wieder vor, diesmal aber
nicht aus einem hellenischen Philosophen, sondern aus der griechischen
Übersetzung jüdischer Psalmen, über deren dichterischen Wert vor einigen Tagen
beim Gastmahl gestritten worden war.

Der israelitische General Omas hatte behauptet, daß diese Gesänge denen des
Alkman oder des Pindar gleichständen, und einige Stellen aus ihnen vorgetragen,
die der Königin gefallen hatten.

Heute war sie nicht zum Denken aufgelegt, brauchte etwas Fremdes,
Außergewöhnliches zu ihrer Zerstreuung und befahl darum Zoë, das Buch der
Hebräer aufzuschlagen, dessen Übersetzung von den hellenischen Juden in
Alexandrien für ein vortreffliches, ja von Gott selbst eingegebenes Werk
gehalten wurde, und das ihr längst durch ihre israelitischen Freunde und
Tischgenossen bekannt geworden war.

Eine Viertelstunde mochte Kleopatra dem Vortrag Zoës gelauscht haben, als ein
Trompetenstoß von der zu ihren Zelten führenden Treppe zu ihr hinaufklang und
einen männlichen Besuch anmeldete.

Unwillig schaute die Königin sich um, winkte der Gespielin, die Vorlesung zu
unterbrechen, und rief:

»Ich will jetzt meinen Gatten nicht sehen. Geh, Thaïs, und sage den Eunuchen an
der Treppe, ich lasse den Philometor bitten, mich jetzt nicht zu stören. Lies
weiter, Zoë!«

Fünf neue Psalmen waren vorgetragen und einige Verse zwei- und dreimal auf
Kleopatras Wunsch wiederholt worden, als die hübsche Athenerin mit
hochgeröteten Wangen zurückkam und mit erregter Stimme sagte:

»Nicht dein Gatte, der König, sondern dein Bruder Euergetes wünscht dich zu
sprechen.«

»Er hätte eine andere Stunde wählen können,« entgegnete Kleopatra und schaute
sich nach der Zofe um.

Thaïs hatte die Augen niedergeschlagen und mit den Fingerspitzen an dem Gewande
gezupft, während sie zu ihrer Gebieterin sprach; die Königin aber, der nichts
entging, was sie sehen wollte, und die sich heute nicht in der Stimmung befand,
zu lachen und etwas Ungehöriges ungerügt zu lassen, fuhr in sehr gereiztem Ton
und, indem sich ihre Stimme zu schneidender Schärfe erhob, unverzüglich fort:
»Ich liebe es nicht, wenn meine Boten sich aufhalten lassen, sei es von wem es
sei, das magst du wissen! Du verläßt mich augenblicklich und gehst in dein
Zimmer, wo du bleibst, bis ich dich heute nacht zum Auskleiden brauche.
Andromeda mag – hörst du, Alte, du magst meinen Bruder zu mir führen, und dich,
denke ich, wird er schneller zurückkehren lassen als die Thaïs. Du brauchst
nicht in den Spiegel zu schielen, denn an deinen Runzeln ist doch nichts zu
ändern. Mein Hauptschmuck wäre ja fertig. Gib mir den linnenen Mantel um,
Olympias, und dann mag er kommen! Da ist er ja schon! Du fragst erst um
Erlaubnis, Bruder, und dennoch verschmähst du es, zu warten, bis sie erfolgt.«

»Die Sehnsucht und das Warten,« entgegnete Euergetes, »sind ein Paar, das sich
schlecht miteinander verträgt. Mit lauter Soldaten und Schranzen hab' ich
diesen Abend verloren, bin dann, um wieder einmal einige ehrliche Gesichter zu
sehen, ins Gefängnis gegangen, habe schnell ein Bad genommen, weil die
Wohnungen eurer Sträflinge mehr und in weniger angenehmer Weise abfärben als
diese kleine Götterherberge, in der es aussieht und duftet wie im Putzzimmer
Aphroditens, und es gelüstet mich nun, vor der Mahlzeit einige gute Worte zu
hören.«

»Aus meinem Munde?« fragte Kleopatra.

»Es gibt keinen, der besser zu reden verstände am Nil und Ilissus.«

»Was wünschest du von mir?«

»Ich – von dir?«

»Gewiß, denn so verbindlich redest du nur, wenn du etwas begehrst.«

»Ich sagte dir ja schon! Es verlangt mich, von dir etwas Gescheites, etwas
Witziges, den Geist Anregendes zu hören.«

»Man kann den Witz nicht herbeirufen wie eine Zofe. Unaufgefordert erscheint
er, und je dringender man ihm zu kommen befiehlt, desto sicherer bleibt er
aus.«

»Das mag für andere gelten, aber nicht für dich, die, während sie versichert,
keinen Vorrat an attischem Salz zu haben, ihn dennoch verwendet. Der Anmut
schuldet alles Gehorsam, auch der Witz und der spitzzüngige, selbst die Götter
höhnende Momus.«

»Tu irrst, nicht einmal meine Zofen kehren rechtzeitig zurück, wenn ich ihnen
auftrage, eine Botschaft an dich zu bestellen.«

»Sollte es nicht erlaubt sein, auf dem Wege zum Tempel Aphroditens auch den
Charitinnen zu opfern?«

»Wäre ich die Göttin, so wären mir diejenigen Anbeter wenig genehm, die meine
Dienerinnen für meinesgleichen halten.«

»Dein Vorwurf ist völlig gerecht, denn du darfst verlangen, daß, wie die Juden
nur einen Gott, alle, die dich kennen, nur eine Göttin verehren. Aber, bitte,
vergleiche dich nicht zum zweitenmal mit der geistlosen zyprischen Dirne. Um
deiner Anmut willen dürfte man dir das wohl gestatten, aber wer sah jemals eine
philosophierende und schwierige Werke lesende Aphrodite? Ich habe euch sicher
bei ernsten Studien gestört. Was für ein Buch rollst du da zusammen, schöne
Zoë?«

»Das heilige Buch der Juden, mein König,« versetzte die Gefragte. »Ich weiß,
daß du es nicht liebst.«

»Und gefällt es euch, die ihr den Homer lest, den Pindar, Sophokles und Plato?«
fragte Euergetes.

»Ich finde Stellen darin, die von tiefer Lebensweisheit zeugen, und andere,
denen niemand hohen poetischen Aufschwung absprechen darf,« entgegnete
Kleopatra. »Manches hat freilich einen durchaus barbarischen Beigeschmack, und
ich vermisse gerade bei den Psalmen, die wir heute lasen und die man am besten
zu den Hymnen zählen könnte, die Zählung und Messung der Silben, die Befolgung
einer festen Regel, kurz, die strenge Form. Der königliche Dichter David war,
wenn er zur Leier sang, des Gottes nicht weniger voll als andere Poeten, aber
er scheint die Lust unserer Dichter, Schwierigkeiten, die sie sich selbst
auferlegen, zu überwinden, nicht zu kennen. Der Dichter soll sich dem Gesetz,
an das er sich freiwillig band, sklavisch fügen und ihm jedes seiner Worte
unterordnen, und doch soll seine Rede und sein Sang mit freiem Flügelschlag
dahinzuschweben scheinen. Auch der hebräische Grundtext der Psalmen kennt keine
metrischen Regeln.«

»Von denen könnt' ich absehen,« entgegnete Euergetes. »Plato verschmäht es
auch, die Silben zu messen, und ich kenne Stellen in seinen Werken, die im
höchsten Grade dichterisch schön sind. Man zeigte mir außerdem, daß auch die
hebräischen Poesien ähnlich den ägyptischen gewissen Regeln folgen, die ich
freilich eher rhetorisch als poetisch nennen möchte. Man stellt dem ersten
Gliede in einer Gedankenfolge ein zweites gegenüber, das das andere entweder
durch Wiederholung in neuer Form bestätigt oder durch einen Gegensatz, den es
in sich schließt, in ein helleres Licht setzt. So verfahren sie wie die Redner,
oder auch wie die Maler, welche gern neben die lichte eine dunklere Farbe
fügen, um die Leuchtkraft der ersteren zu steigern. Diese Art und Weise ist gar
nicht übel, und sie ist es am letzten, die mich mit Abneigung gegen dieses Buch
erfüllt, findet sich doch in ihm mancher Spruch, der Königen gefallen kann, die
sich gefügige Untertanen, Vätern, die sich ihnen selbst und den Gesetzen
gehorsame Söhne zu erziehen wünschen. Auch den Müttern, die nichts begehren,
als daß ihre Töchter möglichst unangefochten und ohne zu stoßen und gestoßen zu
werden durch die Welt kommen, daß sie länger als Raben oder Eichbäume leben und
mit möglichst vielen Nachkommen gesegnet werden, müssen sie vortrefflich
behagen.

Ja, sie sind höchst schätzenswert, diese Vorschriften, weil sie es denen, die
sie befolgen, ersparen, für sich selbst zu denken. Dazu soll ja der große Gott
der Juden alles, was in diesem Buche steht, ihren Verfassern vorgesagt haben,
wie ich meinem buckeligen Schreiber Philippus das, was ich aufzeichnen möchte,
diktiere. Für einen Gottesverächter und Tempelschänder erklären sie jeden, der
etwas für irrtümlich oder nur für menschlich hält, was auf dieser Rolle da
steht. Platos Ideenlehre ist auch nicht übel, und doch hat sie Aristoteles
einer scharfen Kritik unterzogen und sie zu widerlegen versucht. Ich neige mich
mehr zu der Ansicht des Stagiriten, du zu der des edlen Atheners, und wie viele
gute, belehrende Stunden haben wir dem Streit um diese Meinungsverschiedenheit
zu danken! Wie ergötzlich hört es sich an, wenn sich unter den emsigen
Winddreschern im Museum zu Alexandria die Platoniker und Aristoteliker so
scharf in die Haare geraten, daß sie sich am liebsten gegenseitig, wenn der
Wein ihnen nicht leid täte, den ich bezahle, die ehernen Becher an die Köpfe
würfen. Wir suchen nach Wahrheit, die Juden glauben sie voll zu besitzen.

Das tun selbst diejenigen unter ihnen, die sich eifrig mit unseren Philosophen
beschäftigen, und doch wissen die Verfasser dieses Buches nur von der
Wirklichkeit der Dinge, und ihr Gott, der so wenig andere Götter neben sich
leidet wie eine Bürgersfrau ein zweites Weib im Haus ihres Mannes, soll die
Welt aus nichts geschaffen haben, zu keinem andern Zweck, als um in ihr verehrt
und gefürchtet zu werden.

Was nur philosophisch geschulte Juden, die ihren Empedokles kennen – und ich
gebe zu, daß es deren viele und sogar höchst fein- und scharfsinnige in
Alexandria gibt – sich unter einer Schöpfung aus dem Nichts vorstellen? Ob sie
nicht nachdenklich werden, wenn sie sich der Begründung des Satzes erinnern,
daß nichts, was vorher nichts gewesen ist, werden, und nichts, was einmal
bestanden hat, dem völligen Vergehen anheimfallen kann? Folgerichtig ist
wenigstens das, daß sie das Leben der Menschen im Nichts enden lassen, aus dem
alles Bestehende hervortrat. Nach diesem Buch zu leben und zu sterben, ist
wenig ersprießlich. Mit dem Nichts nach dem Tode kann ich mich leicht als
Mensch, der den traumlosen Schlaf nach voll ausgenossenen Tagen zu schätzen
weiß, und der, wenn er schon nicht Euergetes bleiben darf, am liebsten in den
öden Schlund des Nichts springen möchte – aber nie und nimmer als Philosoph,
als Denker versöhnen!«

»Du bist eben genötigt,« entgegnete die Königin, »alles und jedes
ausschließlich mit dem Maße des Geistes zu messen; denn die Gottheit, die dich
vor Tausenden reich begabte, hat in dir, das weiß ich längst, das Organ,
welches uns die religiösen und sittlichen Empfindungen vermittelt, mit Taubheit
oder Blindheit geschlagen. Wär' es ihm gegeben, zu sehen oder zu hören,
könntest du dich ebensowenig wie ich der Überzeugung verschließen, daß diese
Schriften von tiefem Ernst erfüllt sind und das Gemüt des Lesers gewaltig
ergreifen.

Sie binden ihre Anhänger an ein festes Gesetz, nehmen dem Leid die Bitterkeit,
wenn sie lehren, daß ein strenger Vater die Schmerzen sende, die bald als
Erziehungsmittel, bald als Strafe für Übertretungen der scharfen und knapp
gefaßten Gebote dargestellt werden. Ihr Gott stellt mit der ihm eigenen
untrüglichen, aber strengen Weisheit die, die ihm anhängen, auf schlimme,
steinige Wege, um ihre Kraft zu prüfen und sie endlich zum schönen Ziele, das
ihm von Anfang an bekannt war, gelangen zu lassen.«

»Wie fremd diese Worte aus dem Munde einer Griechin klingen,« unterbrach
Euergetes die Schwester. »Du sprichst sie sicher dem jüdischen
Hohenpriestersohne nach, der die Sache seines grimmigen Gottes warm und
geschickt zu verteidigen versteht.«

»Ich dächte,« gab Kleopatra zurück, »daß gerade dir, an dem ich nichts
Schwächliches kenne, diese fast überkräftige Gottesgestalt gefallen müßte. Als
es neulich der jüdische Söldneroberst Dositheos, ein gelehrter Mann, versuchte,
meinem Gatten den großen Einen zu schildern, an dem sein Volk mit so zäher
Treue hängt, da wollten mir unsere schönen, lustigen Götter vorkommen wie eine
muntere Gesellschaft von verliebten Herrlein und fröhlichen Weibern neben einem
ernsten, gewaltigen Manne, der, wenn er nur wollte, sie alle verschlingen
könnte, wie Kronos die eigenen Kinder.«

»Das ist es eben,« rief Euergetes, »was mich an diesem Aberglauben besonders
verdrießt. Er tötet die sorglose Lebenslust, und so oft ich in dem Buch der
Hebräer las, kam mir alles in den Sinn, woran ich am wenigsten gern denke. Wie
ein lästiger Gläubiger erinnert es an jede vergangene Schuld, ich aber liebe
die Lust und hasse den lästigen Mahner. Auch dir, du Schönste, blüht ja das
Leben ...«

»Aber ich bewundere,« unterbrach ihn Kleopatra, »alles, was groß ist, und
erscheint es dir nicht auch kühn und herrlich, daß der gewaltige Gedanke, es
gäbe eine einzige, die Welt bewegende und erfüllende Kraft, den die Ägypter
ängstlich verhüllen und verbergen, den die Priester am Nil nur den Bevorzugten
unter den Eingeweihten mitzuteilen wagen, und den zwar die hellenischen
Philosophen ungescheut aussprachen, den aber noch kein Hellene in die Religion
des Volkes einführte, daß dieser Gedanke in der heiligen Schrift der Juden frei
und offen ausgesprochen wird? Wärest du nicht dem Volke der Hebräer so
abgeneigt, und hättest du dich, wie mein Gatte und ich, um ihre Angelegenheiten
und ihren Glauben fleißig bekümmert, du würdest gerechter gegen sie selbst und
ihre Schriften sein und dem großen, schaffenden und erhaltenden Geiste, ihrem
Gotte –«

»Du verwechselst diesen eifersüchtigen, höchst unliebenswürdigen und
übelgelaunten Tyrannen der Welt mit dem einen, tätigen Geiste des Aristoteles!«
rief Euergetes. »Als Sünde und wieder als Sünde bezeichnet er das meiste, was
du und ich und alle verständigen Griechen zum Genuß des Lebens bedürfen. Und
doch! Wenn mein leicht zu überredender Bruder auch Alexandria beherrschte,
geläng' es seinen klugen Dienern vielleicht, ihn zu einem Verehrer dieses
großen Schulmeisters zu stempeln, der die ungezogene Brut mit Feuer und Jammer
abstraft.« »Ich will es nicht leugnen,« entgegnete Kleopatra, »daß auch für
mich die Lehre der Juden etwas Beängstigendes besitzt, und daß ihr zu folgen so
viel hieße, als sich die Lust des Lebens verkümmern. Aber genug von diesen
Dingen, die ich ebensowenig wie du als tägliche Kost genießen möchte. Freuen
wir uns, daß wir Hellenen sind, und gehen wir endlich zum Gastmahl. Ich
fürchte, du hast hier oben das, was du suchtest, in sehr ungenügender Weise
gefunden.«

»Nein, nein, ich fühle mich seltsam erregt, und die Arbeit mit Aristarch hätte
heute doch zu nichts geführt. Schade, daß wir von dem barbarischen Zeug zu
reden begannen – es gibt so viel schönere, den Geist erheiternde Stoffe. Weißt
du noch, wie wir die Tragiker und den Plato so eifrig miteinander studierten?«

»Und wie du bei den Vorträgen über Erdbeschreibung unserem Lehrer Agatharchides
oft ins Wort fielst, um ihn auf Irrtümer aufmerksam zu machen? Hast du dich in
Kyrene diesen Dingen weiter gewidmet?«

»Natürlich! Es ist wahrhaftig schade, Kleopatra, daß wir nicht mehr
zusammenleben wie damals. Mit niemand, selbst nicht mit Aristarch, plaudert und
streitet es sich angenehmer und gewinnbringender als mit dir. Hättest du zur
Zeit des Perikles in Athen gelebt, wer weiß, ob nicht du anstatt der
unsterblichen Aspasia seine Freundin geworden wärest. Dies Memphis ist gewiß
nicht der rechte Platz für dich; einige Monate im Jahr solltest du doch wieder
nach Alexandria kommen, das jetzt hoch über Athen steht.«

»Ich erkenne dich nicht wieder,« entgegnete Kleopatra, ihren Bruder erstaunt
betrachtend. »So sanft und gemessen und brüderlich hört' ich dich seit dem Tode
der Mutter nicht reden. Du mußt von uns etwas sehr Großes begehren.«

»Da siehst du, wie undankbar es für mich ist, auch einmal wie andere Leute mein
Herz reden zu lassen. Es geht mir wie dem Hirtenknaben in der Fabel, als der
Wolf kam! Ich habe so oft unbrüderlich gehandelt, daß du glaubst, ich trüge
eine Maske, wenn ich dir das Gesicht des Bruders zeige. Hätt' ich etwas
Besonderes von dir zu fordern, ich wartete sicher bis morgen, denn am
Geburtstage schlägt hierzulande auch der blinde Bettler dem lahmen Kumpan nicht
gern etwas ab.«

»Wüßten wir nur, was du dir wünschest; Philometor und ich erfüllten es mehr als
gern, obgleich du stets Ungeheures begehrst. Unsere Aufführung wird ohnehin –
aber ich bitte dich, Zoë, führe die Mädchen fort; ich habe noch einige Worte
allein mit dem Bruder zu reden.«

Nachdem die Frauen der Königin sich entfernt hatten, fuhr diese fort:

»Es ist mir recht leid, doch der beste Teil der Feier deines Geburtstages wird
nicht sonderlich ausfallen, denn die Priester des Serapis enthalten uns die
Hebe, auf die uns Lysias so neugierig machte, böswillig vor. Asklepiodor
versteckte die Kleine und treibt die Frechheit so weit, daß er uns mitteilt,
man habe das Mädchen aus dem Tempel entführt, uns selbst bezichtigt, sie
geraubt zu haben, und im Namen aller seiner Genossen ihre Rückgabe verlangt.«

»Tu tust dem Manne unrecht, denn unser Täubchen ist dem Gegirre eines Taubers
gefolgt, der sie mir nicht gönnt und sich jetzt in seinem Nest mit ihm
schnäbelt. Ich bin der Betrogene und darf dem Römer kaum zürnen, denn seine
Rechte waren älter als die meinen.«

»Dem Römer?« fragte Kleopatra, indem sie sich erblassend von ihrem Sitze erhob.
»Aber das ist nicht möglich. Du machst mit Euläus gemeinsame Sache und möchtest
mich gegen Publius Scipio aufbringen. Schon beim Gastmahl hast du gezeigt, daß
du ihm übel gesinnt bist.«

»Du scheinst wärmer für ihn zu empfinden. Aber ehe ich dir beweise, daß ich
weder lüge noch scherze, möcht' ich dich fragen: Was hat dieser Mensch, dieser
langnamige Publius Kornelius Scipio Nasica außer seinem Patrizierstolze vor
jedem hübschen, gerade gewachsenen und meinetwegen entschlossenen Mazedonier
aus der Schar eurer Leibwächter voraus? Er ist herb und ungenießbar wie ein
saurer Apfel, und gerade alles Beste, was du, feine Denkerin, du, schöne und
beredte Philosophin, zu sagen weißt, kann von diesem ärmlich gebildeten Geiste
so wenig gewürdigt werden wie die Oden der Sappho von einem nubischen
Matrosen.«

»Das gerade,« rief die Königin, »macht ihn mir wert, daß er anders ist als wir
alle, die wir – wie soll ich nur sagen – die wir immer aus zweiter Hand denken
und den Fuß immer in das Geleise stellen, welches der Meister der Schule, zu
der wir uns bekennen, betreten hat, die wir unsern Geist in Denkformen, die
andere geschnitten haben, pressen, und wenn wir sprechen, aus den Umrissen der
rhetorischen Figuren ungern hinaustreten, die wir in der Schule erlernten! Du
sprengtest diese Fesseln, aber auch dein gewaltiger Geist trägt noch ihre
Spuren; Publius Scipio dagegen denkt und sieht und spricht völlig unbefangen,
und sein gerader Verstand läßt ihn ohne Mühe und besondere Schulung das Rechte
finden. Sein Umgang erquickt mich wie die frische Luft, die ich atme, wenn ich
aus dem mit Weihrauchqualm erfüllten Tempel ins Freie trete, wie das Brot und
die Milch, die uns neulich bei der Fahrt in das Seeland ein Bauer brachte,
nachdem wir ein Jahr lang nichts als Leckerbissen gegessen.«

»So teilt er also die guten Eigenschaften der Kinder,« unterbrach Euergetes die
Schwester, »Und wenn es das allein ist, was dir an dem Römer schätzenswert
scheint, so wird dir dein Söhnchen sehr bald den Kornelier ersetzen.«

»Nicht bald! nein, erst wenn er älter geworden sein wird als du, und ein Mann,
ein rechter Mann vom Scheitel bis zur Sohle; denn das ist Publius! Ich glaube,
nein, ich weiß, daß er keiner niedrigen Handlung fähig ist, daß er weder mit
dem Mund noch mit den Augen unwahr zu sein und Gefühle zu heucheln vermöchte,
die er nicht hegt.«

»Warum so heftig, Schwester? So viel Eifer ist heute nicht nötig! Du weißt ja,
daß ich meinen sanften Tag habe, daß diese Erregung dir übel steht und der
Römer es nicht verdiente, daß du um seinetwillen außer dir kommst. Der Bursch
hat dich in meiner Gegenwart anzuschauen gewagt wie Paris die Helena, eh' er
sie entführte, aus deinem Becher getrunken und heute morgen gewiß nichts von
dem widersprochen, was er sich gestern abend mit den Augen und vielleicht auch
mit dem Munde dir zu sagen unterstand. Und doch war er kaum eine Stunde früher
in der Totenstadt gewesen, um sein Liebchen aus dem Tempel des finsteren
Serapis in den des heiteren Eros zu führen.«

»Das sollst du beweisen!« rief die Königin in großer Erregung, »Publius ist
mein Freund ...«

»Und ich der deine.«

»Das Gegenteil hast du schon öfter bewiesen, und nun du von neuem mit Lug und
Trug –«

»Du scheinst,« unterbrach Euergetes die Schwester, »du scheinst von deinem
unphilosophischen Liebling aus Rom gelernt zu haben, deinen Unwillen
außerordentlich natürlich zu äußern, aber ich bin heute, wie gesagt, sanft wie
ein Kätzchen ...«

»Euergetes und sanft!« lachte Kleopatra gezwungen. »Nein, du trittst nur leise
auf wie eine Katze, wenn sie einen Vogel beschleicht, und mit der Sanftmut
bedeckst du irgendein ruchloses Vorhaben, daß wir zu unserem Schaden früh genug
kennen lernen werden. Du hast heute mit Euläus geredet, der Publius fürchtet
und haßt, und es will mir scheinen, als hättet ihr gegen ihn einen Anschlag
geschmiedet; aber wenn ihr es wagt, ihm einen einzigen Stein in den Weg zu
werfen, ihm ein einziges Haar zu krümmen, so werd' ich euch zeigen, daß auch
eine schwache Frau furchtbar sein kann. Nemesis und die Erinnyen, von der
Alekto bis zur Megära, die schrecklichsten unter den Göttern, sind Weiber!«

Kleopatra hatte dies mit ingrimmig zusammengebissenen Zähnen mehr gezischt als
gesprochen und dabei die kleine Faust drohend gegen den Bruder erhoben;
Euergetes aber bewahrte völlig die Ruhe, bis sie ausgesprochen hatte.

Dann trat er ihr einen Schritt näher, kreuzte die Arme über seiner Brust und
fragte sie mit dem tiefsten Baßton seiner tiefen Stimme:

»Bist du närrisch in diesen Publius Kornelius Scipio Nasica verliebt, oder
gedenkst du ihn und seine vornehme Sippschaft in Rom gegen mich zu gebrauchen?«

Empört und ohne sich auch nur im geringsten von dem gewaltigen Blick des
Bruders einschüchtern zu lassen, versetzte sie rasch: »Bis zu diesem
Augenblicke vielleicht nur das erstere, denn was ist mir mein Gatte? Aber wenn
du fortfährst, wie du begonnen, so werde ich zu überlegen anfangen, wie ich
seinen Einfluß und seine Neigung am Tiber zu verwerten vermag.«

»Neigung!« rief Euergetes und lachte dabei so laut und ungestüm auf, daß die an
der Zelttür lauschende Zoë leise aufschrie und Kleopatra einen Schritt von ihm
zurücktrat. »Daß du, Klügste der Klugen, die den Tau fallen hört und das Gras
wachsen sieht und hier in Memphis den Rauch jedes Feuers riecht, das man in
Alexandria oder in Syrien oder selbst in Rom anzündet, daß du, Tochter meiner
Mutter, dich gerade so und nicht anders in einen breitschulterigen Burschen
vergaffst, wie eines dicken Bürgers Tochter oder ein Mädchen vom Webstuhl! Nach
dem Weibe Kleopatra fragt dieser ungelehrte Adonis, der sein fremdes und
strenges Wesen und die Macht, die hinter ihm steht, vortrefflich ausnutzt, um
Kerzen in Brand zu stecken, so wenig, wie ich nach dem irdenen Kruge, aus dem
man mir Wasser schenkt, wenn mich dürstet. Du willst ihn am Tiber ausnutzen,
aber er kommt dir zuvor und bringt durch dich in Erfahrung, was am Nilstrome
vorgeht und was man im Senat zu erfahren begehrt.

Du glaubst mir nicht, denn niemand glaubt gern, was die Wertschätzung der
eigenen Person vor ihm selbst verringert, und warum solltest du mir glauben?
Gesteh' ich doch ein, daß ich mich unbedenklich einer Lüge bediene, wenn ich
durch Unwahrheit weiter zu kommen hoffe als durch die vielgepriesene göttliche
Wahrheit, die zwar nach deinem Plato verwandt sein soll mit der irdischen
Schönheit, sich aber doch häufig ebensowenig nützlich erweist wie diese; denn
das Schöne und Nützliche schließt einander tausendmal aus und fällt nur zehnmal
zusammen. Da klingt nun schon zum dritten Male das Erz. Willst du's bewiesen
sehen, daß der Römer eine Stunde, bevor er dich heute morgen besuchte, die
kleine Hebe aus dem Tempel entführte und bei dem Bildhauer Apollodor in Memphis
unterbrachte, so besuche mich morgen früh nach dem ersten Opfer in meinen
Gemächern. Du wirst mich ohnehin beglückwünschen wollen. Bring auch deine
Kinder mit, denn ich habe vor, sie zu beschenken. Du könntest ja heute beim
Gastmahl den Römer selbst fragen, aber er wird schwerlich erscheinen; denn Eros
gibt bei Nacht seine schönsten Geschenke, und da der Tempel des Serapis bei
Sonnenuntergang geschlossen wird, so hat Publius seine Irene noch nie am Abend
gesehen. Darf ich dich nach dem ersten Opfer mit den Kindern erwarten?«

Bevor Kleopatra Zeit fand, diese Frage zu beantworten, ließ sich wiederum ein
Trompetenstoß vernehmen, und Kleopatra sagte:

»Das ist Philometor, der uns zum Gastmahl abholt. Ich werde nachher dem Römer
selbst Veranlassung geben, sich zu verteidigen, obgleich ich ihm trotz deiner
Anklage fest vertraue. Heute morgen fragte ich ihn ernstlich, ob es wahr sei,
daß er für seines Freundes reizende Hebe glühe, und er hat es in seiner festen
und männlichen Weise verneint, und vortrefflich und würdig des gebildetsten
Geistes war, was er erwiderte, als ich seine Aufrichtigkeit zu bezweifeln
wagte. Er nimmt es mit der Wahrheit ernster als du. Wahrhaftig zu sein, sagte
er, halte er nicht nur für schön und recht, sondern auch für klug, denn mit
Lügen ließen sich nur kleine Vorteile von kurzer Lebensdauer erzielen, die den
nächtlichen Nebeln glichen, die verzehrt und vernichtet würden, sobald die
Sonne sich zeige; die Wahrheit aber sei wie das Sonnenlicht selbst, das, so oft
es auch verdunkelt werde, sich immer wieder und wieder zeige. Das, sagte er,
mache den Lügner in seinen Augen besonders verächtlich, daß er, um seinen Zweck
zu erreichen, stets betonen und hervorheben müsse, für wie verabscheuungswürdig
er jeden halte, der das ist und das gleiche tut wie er selbst. Der Lenker eines
Staates kann nicht immer wahrhaftig bleiben, und ich bin es oft nicht gewesen,
aber der Umgang mit Publius hat manches Gute, das hier drinnen schon
schlummernd die Augen schloß, neu erweckt, und wenn auch dieser Mann sein
sollte, wie ihr anderen alle, dann folg' ich dir auf deinen Weg, Euergetes, und
lache über Tugend und Wahrheit, und lasse auf die Postamente, auf denen die
Büsten des Zeno und Antisthenes standen, die des Aristipp und Straton setzen.« 
»Du willst wieder die Philosophenköpfe umstellen lassen?« fragte der König
Philometor, der, in das Zelt tretend, die letzten Worte Kleopatras gehört
hatte, »und Aristipp soll den Ehrenplatz erhalten? Mir kann es recht sein,
obgleich er lehrt, man solle die Verhältnisse sich und nicht sich den
Verhältnissen unterordnen. Das läßt sich freilich leichter fordern als
durchführen, und für niemand ist es unmöglicher als für einen König, der es,
wie wir, Griechen und Ägyptern und dazu auch noch Rom recht machen soll. Und
dabei möchte man doch auch seinen eifersüchtigen Bruder, mit dem man das Reich
teilt, nicht verletzen! Wenn mancher wüßte, wieviel er als König durchzulesen
und schreiben zu lassen hat, würd' er sich hüten, nach der Krone zu streben!
Bis vor einer halben Stunde hab' ich wieder Bittschriften und Eingaben geprüft
und begutachtet. Bist du mit den deinen schon fertig, Euergetes? Es war hier
für dich noch mehr zusammengekommen als für uns.«

»In einer Stunde war alles erledigt,« versetzte der andere leichthin. »Meine
Augen sind schneller als der Mund deines Vorlesers, und mein Bescheid pflegt
aus drei Worten zu bestehen, während du deinen Schreibern lange Abhandlungen
diktierst. So werd' ich fertig, bevor du kaum begonnen, und doch könnt' ich dir
sogleich, wenn es nicht langweilig wäre, jeden einzelnen Fall, der mir seit
einem Monat vorgetragen wurde, aufzählen und mit all seinen Einzelheiten
erklären.«

»Das könnte ich nicht,« entgegnete Philometor bescheiden, »aber ich kenne und
bewundere deinen schnellen Geist und dein treues Gedächtnis.«

»Du siehst, daß ich besser zum König tauge als du,« lachte Euergetes. »Du bist
zu weich und behäbig für den Thron! Überlaß mir die Regierung! Ich fülle dir
deinen Schatz alljährlich mit Gold, bitte dich, mit Kleopatra auf immer nach
Alexandria zu ziehen und mit mir die Königspaläste und Gärten im Bruchium zu
teilen. Außerdem ernenne ich auch euren kleinen Philopator zum Thronerben; denn
ich selbst habe keine Lust, mich auf die Dauer mit einem Weibe zu verbinden, da
Kleopatra dir ja nun einmal gehört. Dieser Vorschlag ist frech, aber bedenke
nur, Philometor, wieviel Zeit du, wenn du zugreifst, für deine Musik, deine
Disputationen mit den Juden und deine sonstigen Liebhabereien übrig
behieltest.«

»Du weißt doch niemals, wie weit du mit deinen Späßen gehen darfst,« unterbrach
Kleopatra den Bruder. »Übrigens verwendest du ebensoviel Zeit auf deine
grammatischen und naturhistorischen Studien, wie er auf Musik und förderliche
Gespräche mit gelehrten Freunden.«

»Recht so,« stimmte Philometor der Gattin bei, »man kann dich noch eher zu den
Gelehrten des Museums zählen als mich.«

»Aber der Unterschied zwischen uns beiden,« entgegnete Euergetes, »ist der, daß
ich die philosophischen Nachplapperer und die Plundersammler in Alexandria bis
an die Grenze des Hasses verachte, für die Wissenschaft aber glühe wie für eine
Geliebte; du dagegen die Gelehrten hätschelst und dich um die Wissenschaft
blutwenig kümmerst.«

»Lassen wir das,« bat Kleopatra. »Ich glaube, daß ihr beide noch niemals eine
halbe Stunde beisammen gewesen seid, ohne daß Euergetes einen Streit begonnen
und Philometor ihn schließlich zu begütigen versucht hätte. Die Gäste warten
schon lange. – Ich wollte nur noch ... War Publius Scipio auch schon
erschienen?«

»Er hat sich entschuldigen lassen,« entgegnete der König und kratzte dabei dem
Papagei Kleopatras das Köpfchen, indem er seine Federn mit den Fingerspitzen
zerteilte. »Der Korinther Lysias sitzt unten und sagt, er wisse nicht, wohin
sein Freund gekommen sei.«

»Wir aber wissen es,« lachte Euergetes und blickte mit leisem Spotte die
Königin an. »Bei Philometor und Kleopatra ist es gut sein, aber besser noch bei
Eros und Hebe. Du siehst blaß aus, Schwester; soll ich deine Zoë rufen?«

Kleopatra schüttelte schweigend den Kopf, ließ sich auf einen Sessel nieder und
neigte den Oberkörper und das schön geschmückte Haupt so weit nach vorn, als
sei sie schwer ermüdet. Euergetes kehrte ihr den Rücken und sprach mit dem
Bruder gleichgültige Dinge, sie aber zog mit dem Fächer durch die Wolle des
weißen Teppichs am Boden bald gerade, bald krumme Linien und schaute
nachdenklich auf die Füße.

Ihr Blick begegnete dabei den reich mit Edelsteinen besetzten Sandalen und
seinen Zehen, die sie oft mit Vergnügen betrachtet hatte; aber jetzt schien ihr
Anblick sie zu verletzen, denn einer raschen Eingebung folgend löste sie einen
Riemen, streifte mit dem linken Fuß den Schuh von dem rechten, stieß ihn von
sich und sagte, indem sie sich an den Gatten wandte: »Es ist spät, mir ist
nicht wohl, und ihr mögt ohne mich schmausen!«

»Bei der heilenden Isis,« rief Philometor, der Gattin näher tretend. »Du siehst
leidend aus. Sollen wir Ärzte rufen lassen? Ist es wirklich nichts anderes als
dein gewöhnlicher Kopfschmerz? Dank sei den Göttern! Aber daß du gerade heute
Unwohlsein mußt! Ich hatte so viel zu erzählen, und was die Hauptsache ist, wir
sind noch lange nicht mit unserer Darstellung in Ordnung. Wenn diese
unglückselige Hebe nicht wäre!...«

»Sie ist in guten Händen,« unterbrach Euergetes den Bruder. »Der Römer Publius
Scipio hat sie in Sicherheit gebracht; vielleicht um sie mir morgen zum Dank
für die kyrenäischen Rosse zuzuführen, die ich ihm heute schenkte. Wie dein
schönes Auge aufblitzt, Schwester; gewiß aus Freude über diesen guten Gedanken!
Heute abend übt der Kornelier der Kleinen vielleicht die Rolle ein, damit sie
morgen ihre Sache gut machen kann. Haben wir uns geirrt, ist Publius undankbar
und will das Täubchen behalten, dann kann ja deine Zofe, die hübsche Athenerin
Thaïs, die Hebe spielen. Was meinst du zu diesem Einfall, Kleopatra?«

»Daß ich mir solche Scherze verbitte,« rief die Königin heftig. »Niemand nimmt
Rücksicht auf mich, keiner hat Mitleid mit meinen Schmerzen, und ich leide
furchtbar! Euergetes höhnt mich, du, Philometor, möchtest mich am liebsten
hinunterschleppen. Wenn nur das Gastmahl nicht gestört wird, wenn nur das
Vergnügen nicht leidet! Ob ich dabei zugrunde gehe oder nicht, ja, danach fragt
niemand!« Dabei brach die Königin in Tränen aus und wies den Gatten
unfreundlich zurück, als er sich bemühte, sie zu beruhigen.

Endlich trocknete sie die Augen und sagte: »Geht hinunter, die Gäste warten.«

»Sogleich, mein Lieb,« versetzte Philometor. »Etwas muß ich dir aber doch noch
mitteilen, weil es sicher deine Teilnahme erweckt. Der Römer las dir das
Gnadengesuch für den Obersten der Chrematisten und königlichen Verwandten
Philotas vor, das auch schwere Anklagen gegen Euläus enthält. Ich war von
Herzen gern bereit, deinen Wunsch zu erfüllen und den Mann zu begnadigen, der
der Vater der unglückseligen Krugträgerinnen ist; aber bevor ich das Dekret
ausstellte, ließ ich die Listen der in die Goldbergwerke Verschickten
durchsehen, und da fand es sich, daß Philotas und seine Gattin schon vor einem
halben Jahr verstorben sind. Der Tod hat also diese Sache erledigt, und ich
konnte dem Publius den ersten Dienst, den er mit so großer Wärme von uns
verlangte, nicht erweisen. Das tut mir leid um seinet- und des armen Philotas
willen, den unsere Mutter sehr hoch hielt.«

»Mögen die Raben sie fressen!« erwiderte Kleopatra und drückte die Stirn an den
elfenbeinernen Rahmen, der die gepolsterte Lehne ihres Stuhles umgab. »Ich
bitte euch nochmals, verschont mich mit weiteren Reden.«

Die beiden Könige folgten diesmal ihrem Geheiß.

Als Euergetes ihr die Hand bot, sagte sie mit niedergeschlagenen Augen und
indem sie den Fächer in die Wolle des Teppichs stieß:

»Ich werde dich morgen in der Frühe besuchen.«

»Nach dem ersten Opfer,« fügte Euergetes hinzu. »Wenn ich dich recht kenne, so
wird dich etwas freuen, was du bei mir hören wirst; sehr freuen, sollte ich
meinen! Bringe die Kinder auch mit, das wünsch' ich mir von dir zum
Geburtstag.«

Zwanzigstes Kapitel

Ohne Aufenthalt jagte der königliche Wagen, auf dem Klea im Mantel und mit dem
Hut des Obersten der Sicherheitswächter stand, durch die Straßen von Memphis.

Solange sie Käufer und erleuchtete Fenster zu ihrer Rechten und Linken sah, und
sie lärmenden Soldaten und Bürgersleuten begegnete, die still unter dem Schein
der Laternen in der eigenen oder der Hand ihrer Sklaven aus Schenken und
Werkstätten von später Nachtarbeit nach Hause gingen, beherrschte sie nur
bitterer Haß gegen Publius und mit dieser ihr völlig neuen Empfindung, die ihr
Blut erregte und ihr den Herzschlag bald stocken ließ, bald wild beschleunigte,
der Gedanke, daß der Kornelier ein Elender sei.

Mit böser Verführungskunst hatte er es versucht, eine von ihnen, gleichviel ob
sie oder ihre Schwester, zu umgarnen und an sich zu ziehen.

»Bei mir,« dachte sie, »dürft' er nicht hoffen, zu seinem bösen Ziel zu
gelangen, und als er sah, daß ich mich zu wehren verstand, da lockte er das
arme, widerstandslose Kind mit sich fort, um es zu verderben und in Schande und
Unglück zu stoßen. Und wie sein Rom, das ein Land nach dem anderen an sich zu
reißen versteht, so ist auch dieser ruchlose Mann. Sobald der Brief des
Schurken Euläus zu ihm gelangt war und er sich für berechtigt hielt, zu
glauben, daß auch ich von dem Blick seines Auges bezwungen sei und die Flügel
rege, um ihm in die Arme zu stiegen, da streckte er die begehrliche Hand auch
nach mir aus und warf den Glanz und die Genüsse des königlichen Gastmahls von
sich, um durch die Nacht in die Wüste zu ziehen und dort – ja, es gibt noch
strafende Götter – um dort einen gräßlichen Tod zu finden!« Völlige Finsternis
umgab sie jetzt; denn schwarze Wolken verdeckten den Mond.

Schon lag Memphis hinter ihr, und der Wagen fuhr durch einen hochstämmigen
Palmenhain, in dem sich selbst um Mittag dunkle Schatten zum Lichte gesellten.
Als an dieser Stelle der Gedanke, daß der Verführer dem Tode geweiht sei, ihr
wiederum die Seele berührte, war es ihr, als entzünde sich plötzlich helles,
flimmerndes Licht in ihr und um sie her, und sie halte in Jubelgeschrei
ausbrechen mögen, wie ein Rächer, der den Fuß triumphierend auf die Brust des
erschlagenen Todfeindes stellt.

Fest biß sie die Zähne zusammen und faßte an den Gürtel, in dem das Messer des
Schmiedes Krates gesteckt hatte.

Wäre der Rosselenker an ihrer Seite Publius gewesen, mit Wonne hätte sie ihm
ihre Waffe ins Herz gestoßen und sich selbst dann unter die Hufe der Pferde und
die ehernen Räder des Wagens geschleudert.

Doch nein!

Lieber noch hätte sie ihn sterbend in der Wüste gefunden und ihm, bevor das
Herz ihm stille stand, in das Ohr gerufen, wie sehr sie ihn hasse; und dann,
wenn kein Atemzug mehr ihm die Brust bewegte, dann hätte sie sich gern über ihn
geworfen und ihm die brechenden Augen mit den Lippen geküßt.

Untrennbar wie die dunkeln Wogen eines Flusses von den helleren eines anderen,
mit denen sie sich vor kurzem vermischten, waren von ihren wildesten
Rachegedanken weiches Mitleid und die zärtlichsten Wünsche eines ganz von Liebe
erfüllten Herzens.

Jeder leidenschaftliche Trieb, der ihr bisher in der Seele geschlummert hatte,
war entfesselt und erhob laut die Stimme, während sie durch das nächtliche
Dunkel der Wüste zueilte.

Tobend und brausend, sich aufschwingend und einander zu Boden schlagend,
tummelten sich in ihrer Brust die Wünsche, die der Haß ihr zuschrie und die
Liebe ihr mit verlockenden Flötentönen ins Ohr sang.

Wie eine Tigerin hätte sie bei dieser Fahrt sich auf ihr Opfer stürzen, wie ein
verstoßenes Weib die versagte Liebe auf den Knien von Publius erbetteln können.
Sie hatte völlig die Empfindung der Zeit und des Raumes verloren, und wie aus
einem wüsten, sinnverwirrenden Traum erwachte sie, als der Wagen plötzlich
stille hielt und der Lenker ihr mit rauher Stimme zurief:

»Da sind wir, hier muß ich heimkehren!«

Sie schauerte zusammen, zog den Mantel fester um sich, sprang auf den Weg und
blieb dort regungslos stehen, bis der Lenker ihr sagte:

»Ich habe die Pferde nicht geschont, mein edles Herrchen. Bekomm' ich gar
nichts für einen Schluck Wein?«

Klea besaß nichts als zwei silberne Drachmen, von denen die eine ihr selbst,
die andere Irene gehörte.

Der König hatte beim vorletzten Gedenktag seiner Mutter dem Tempel eine Summe
zur Verteilung an alle Diener und Dienerinnen des Serapis angewiesen, und davon
waren ihr und ihrer Schwester je ein Silberstück zugekommen. Klea trug beide in
einem Säckchen bei sich, das auch einen Ring, den ihre Mutter ihr beim
Abschiede gegeben hatte, und das Amulett des Klausners Serapion enthielt.

Jetzt nahm das Mädchen beide Drachmen und gab sie dem Rosselenker, der, nachdem
er das reiche Geschenk mit den Fingerspitzen geprüft hatte, ihr, indem er die
Pferde wandte, zurief:

»Eine fröhliche Nacht und den Schutz Aphroditens und aller Eroten!«

»Irenens Drachme!« murmelte Klea vor sich hin, während das Fuhrwerk sich
entfernte.

Ihrer Schwester liebliches Bild trat ihr vor die Seele, und sie gedachte der
Stunde, in der das noch nicht voll erwachsene Mädchen ihr das Geldstück
anvertraut hatte, weil sie doch alles verliere, wenn Klea es nicht für sie
aufbewahre.

»Wer wird nun für sie wachen und sorgen?« fragte sie weiter, blieb sinnend
stehen und wehrte die wilden Wünsche, die sich wieder in ihr zu regen begannen,
weit von sich ab, um die verirrten Gedanken zu sammeln.

Unwillkürlich war sie dem Lichtglanze ausgewichen, der von dem Fenster der
Schenke her auf den Weg fiel und sie doch veranlaßte, das Auge zu erheben und
ihm zu folgen. Da sah sie aus dem Dunkel, das sie umfing, gerade in zwei
Männergesichter, deren Blicke nach der Stelle gerichtet waren, auf der sie
stand.

Und welche Gesichter waren es, in die sie schaute!

Das eine, fleischige, von dichtem Haar und einem ungleich gewachsenen, kurzen
Vollbart umrahmte, war schwärzlich braun und so roh und tierisch wie das andere
ganz helle und dabei glatte und hagere bös und verschlagen.

Gemein und blöde blickten aus dem ersten blutunterlaufene, gläserne, weit
hervortretende Augen, während die in dem anderen ruhelos und unstät
umherzulauern schienen.

Das waren die Mordgesellen des Euergetes, das mußten sie sein!

Von Entsetzen und Abscheu gebannt, blieb sie stehen und fürchtete, daß die
Schrecklichen das Pochen ihres Herzens vernehmen möchten; denn es war ihr, als
sei es zu einem Kammer geworden, der in einem leeren Raume hin und her
geschwungen ward und bald an ihrer Brust, bald unter ihrer Kehle mit Widerhall
anschlug.

»Das Herrlein ist hinter der Schenke herumgegangen; es kennt den nächsten Weg
zu den Grüften; gehen wir ihm nach und führen wir schnell das Geschäft zu
Ende,« sagte der breitschulterige Mörder mit heiserer, oft versagender
Flüsterstimme, die Klea noch widerwärtiger erschien als das Gesicht dieses
Unholdes.

»Damit er uns kommen hört, du Dummkopf,« entgegnete der andere. »Wenn er ein
Viertelstündchen auf das Liebchen gewartet, rufe ich seinen Namen mit der
Stimme eines Weibes, und bei seinem ersten Schritt in die Wüste brichst du ihm
das Genick mit dem Sandsack. Wir haben noch lange Zeit; denn es muß noch eine
gute halbe Stunde bis Mitternacht fehlen.«

»Desto besser,« entgegnete der andere, »Unser Weinkrug ist noch lange nicht
leer, und wir haben ihn dem faulen Wirt doch vorausbezahlt, bevor er ins Bett
kroch.«

»Du trinkst nur noch zwei Becher,« befahl der Schmächtige, »denn diesmal haben
wir es mit einem gesunden Burschen zu tun, Setnau ist nicht mehr mit bei der
Arbeit, und der Braten darf keine breite Stich- oder Schnittwunde haben. Meine
Zähne sind nicht wie die deinen, wenn du nüchtern bist; selbst das gekochte
Fleisch, das sie zerreißen, darf nicht mehr zu hart sein. Wenn du dich besäufst
und schlägst fehl, und ich komme nicht dazu, mit der Giftnadel zu stechen, geht
die Sache noch schief. Aber warum ließ der Römer seinen Wagen nicht warten?«

»Ja, warum ließ er ihn fortfahren?« fragte der andere und starrte mit offenem
Munde nach der Richtung hin, aus der man noch von fern das Rasseln der Räder
vernahm.

Sein Genosse legte unterdessen die Hand an das Ohr und lauschte in die Ferne.

Beide schwiegen eine Minute, dann sagte der Dünne:

»Da hält der Wagen bei der ersten Schenke. Um so besser! Der Römer hat teures
Vieh an der Deichsel, und die da unten haben einen Schuppen für Gäule; in
dieser Spelunke gibt es kaum einen Eselsstall und nichts wie sauren Wein und
vergorenes Bier. Ich mag das Zeug nicht und spare meine Drachmen für Alexandria
auf und mareotischen Weißen. Der macht gesund und reinigt das Blut. Fürs erste
wollt' ich, wir hätten's so gut wie die Gäule da unten; die werden viel Zeit
haben, sich zu verschnaufen.«

Der andere wiederholte: »Viel Zeit werden sie haben,« grinste dazu mit breitem
Munde und zog sich dann mit dem Gesellen in das Zimmer zurück, um den Becher zu
füllen.

Auch Klea konnte hören, daß das Fuhrwerk, welches sie hierher getragen,
anhielt, aber sie ahnte nicht, daß der Wagenlenker in die erste Schenke
getreten war, um sich dort für die Hälfte der Drachme Irenens beim Wein eine
Güte zu tun. Die Pferde sollten die verzechte Zeit wieder einbringen und sie
konnten es leicht, denn wann endete wohl vor Mitternacht das Gastmahl des
Königs?

Sobald Klea die Mörder die irdenen Becher füllen sah, schlich sie erst leise
und auf den Zehen an der Schenke vorbei, suchte und fand, als der Mond auf
kurze Zeit aus den Wolken hervortrat, den nächsten zu den Apisgrüften führenden
Wüstenpfad und eilte dann raschen Schrittes auf ihm vorwärts.

Sie blickte gerade vor sich hin; denn wenn sie an die Seite des Weges schaute
und ihrem Auge begegnete ein dürres, vom blassen Mondlicht beschienenes
Wüstengewächs, so meinte sie hinter ihm das Gesicht eines Mörders zu sehen.

Die aus dem Staube hervorblitzenden Gerippe gefallener Tiere und die
gebleichten Kinnbackenknochen von Kamelen und Eseln, die viel weißer
schimmerten als der Sand der Wüste, auf dem sie lagen, schienen Leben gewonnen
zu haben und sich zu bewegen und erinnerten sie an das Tigergebiß des bärtigen
Mordgesellen.

Die Staubwolken, die ihr der stärker wehende warme Westwind ins Gesicht trieb,
steigerten ihre Angst, denn er war vermischt mit der kühleren Strömung der
Nachtluft, und oft war es ihr, als ob Geister mit dem warmen Hauche dahinzögen
und ihr Antlitz mit kalten Fingern berührten.

Was sie auch wahrnahm, ward von ihrer erhitzten Einbildungskraft in ein
furchtbares Etwas verwandelt; aber schrecklicher und grauenerregender als
alles, was ihr Ohr vernahm, und jedes Trugbild, das ihr Auge im fahlen
Mondlicht erblickte, waren ihre Gedanken an das, was wirklich in der nächsten
Zukunft geschehen sollte, war das Entsetzliche, das den Römer und Irene
bedrohte. Und sie vermochte doch das eine nicht von dem anderen zu sondern;
denn nur eins erfüllte ihr Herz und Sinn: Angst, Angst, dieselbe grenzenlose,
namenlose, tödliche Angst vor Todesgefahr und unauslöschlicher Schande wie vor
dem luftigsten Truggebilde und vor dem nichtigsten Nichts.

Da zog eine große schwarze Wolke langsam über den Mond, und tiefes Dunkel
bedeckte alles rings umher und auch die unbestimmten Gestalten, die ihre
Einbildungskraft in Schreckbilder verwandelt hatte.

Sie mußte den Schritt mäßigen, um den Weg mit dem tastenden Fuße zu finden, und
wie ein Kind etwas Gräßliches, das ihm naht, aufzulösen und in nichts zu
verwandeln vermag, wenn es die Augen mit der Hand verdunkelt, so ward ihre
Seele durch die tiefe Finsternis, die sie nun umgab, von hundert eingebildeten
Schrecken plötzlich erlöst.

Aufatmend blieb sie stehen, nahm die ganze ihr innewohnende Kraft des Willens
zusammen und fragte sich, was sie zu tun habe, um das Schreckliche zu verhüten.

Seitdem sie die Mordgesellen gesehen, war jeder Rachegedanke, jeder Wunsch, den
Verführer mit dem Tode zu strafen, ihr aus der Seele gewichen, beherrschte sie
nur noch der eine Wunsch, ihn, den Menschen, vor den Klauen reißender Tiere zu
retten.

Langsam vorwärts schreitend, wiederholte sie sich jedes Wort, das sie aus dem
Munde des Euergetes, des Eunuchen, des Klausners und der Mörder über Publius
und Irene vernommen, und rief jeden Schritt, den sie selbst getan, seitdem sie
den Tempel verlassen, sich ins Gedächtnis zurück, und so trat ihr wieder klar
ins Bewußtsein, daß sie ja ausgegangen sei und Gefahren bestehe und Angst
erdulde nur und ausschließlich nur um Irenens willen.

Das Bild der Schwester stellte sich schnell und mit heiterem Liebreiz ihr vor
die Seele, ungetrübt von eifersüchtiger Mißgunst, die sie auch, solange die
Leidenschaft sie umstrickt hielt, nicht während des kleinsten Bruchteils eines
Augenblickes empfunden.

Unter ihren Augen war Irene groß geworden, von ihrer Sorgfalt behütet, im
Sonnenlicht ihrer Liebe.

Für sie zu sorgen, für sie zu entbehren und schwere Mühen zu ertragen, war ihr
eine Lust gewesen, und als sie sich nun, wie sie häufig zu tun pflegte, an
ihren Vater wandte, als sei er gegenwärtig, und ihn mit unvernehmbaren Worten
fragte: »Nicht wahr, ich habe für sie getan, was ich konnte?« und sie sich
sagen mußte, daß es doch nicht anders möglich sei, als daß er diese Frage
bejahe, da füllten sich ihre Augen mit Tränen, und die Bitterkeit und Unruhe,
die jüngst noch ihre Brust erfüllt hatten, wichen langsam von ihr, und wie
kühlende Luft nach einem glühenden Tage zog ein leiser, stiller, erquickender
Hauch dankbarer Freude ihr durch die Seele.

Als sie nun stillstand, um mit ihren sich mehr und mehr an das Dunkel
gewöhnenden Augen nach einem der Tempel am Ende der Sphinxstraße zu suchen,
denen sie jetzt schon nahe sein mußte, drang ihr unerwartet von der Rechten her
ein feierlicher, mehrstimmiger Klagegesang an das Ohr.

Das waren die Priester des Osiris-Apis, die um Mitternacht auf dem Dach des
Tempels die Mysterien ihres Gottes feierten.

Sie kannte wohl diesen Hymnus, der den verstorbenen Osiris beklagte und mit
stehender Bitte ihm zurief, die Macht des Todes zu brechen, aufzuerstehen, die
Welt und die Menschen mit neuem Licht und neuer Lebenskraft zu beschenken und
alles Verstorbene mit einem neuen Dasein zu segnen.

Mächtig wirkte dieser fromme Klagegesang auf ihre erregte Seele. Vielleicht
hatten ja auch ihre Eltern den Tod gefunden und nahmen jetzt, eins mit dem
Leben spendenden Gotte, teil an der Lenkung des Schicksals der Welt und der
Menschen.

Höher atmend hob sie nun beide Arme empor, und zum ersten Male, seit sie sich
empört von dem Allerheiligsten des Serapis abgewendet, ergoß sich ihre ganze
Seele mit leidenschaftlicher Inbrunst in ein heißes, stilles Gebet um Kraft,
auch ferner ihre Pflicht zu erfüllen, um einen Fingerzeig, der ihr den Weg
weise, Irene vor Unglück und Publius vor dem Tode zu bewahren.

Sie fühlte sich nicht mehr allein bei diesem Gebet; nein, ihr war es, als stehe
sie der unbesieglichen, das Gute schirmenden Macht, an die sie nun wieder
glaubte, und für die sie doch keinen Namen hatte, Aug' in Auge gegenüber wie
eine von Feinden verfolgte Tochter, die, Rettung fordernd, die Knie des
mächtigen Vaters umschlingt.

Wenige Minuten hatte sie so mit erhobenen Armen gestanden, als der von neuem
hervortretende Mond sie wieder zu sich selbst und in die Wirklichkeit
zurückführte.

Jetzt sah sie in ihrer unmittelbaren Nähe, kaum hundert Schritte von sich
entfernt, die Sphinxstraße, an deren Seite die Apisgräber lagen, bei denen
Publius sie erwarten sollte.

Das Herz begann ihr wieder schneller zu pochen und die Furcht vor ihrer eigenen
Schwäche in ihr lebendig zu werden.

In wenigen Minuten sollte sie dem Römer begegnen, und als sie nun unwillkürlich
mit der Hand nach dem Haar fuhr, um es zu glätten, bemerkte sie, daß sie den
Hut des Glaukus auf ihrem Haupte und seinen Mantel auf der Schulter trage.

Langsam und das Herz noch einmal zum Gebet erhebend, um in wenigen kurzen
Sätzen um Ruhe zu bitten und besonnenen Sinn, ordnete sie das Gewand und seine
Falten, und dabei stießen ihre Finger auf den Schlüssel zu den Apisgräbern, den
sie noch immer bei sich trug.

Da blitzte ein Gedanke in ihrem Hirn auf, und sie hielt ihn fest und bildete
ihn, schneller atmend, aus, bis sie meinte, daß sie nun den rechten Weg
gefunden habe, den Mann vor dem Tode zu retten, der so reich war und mächtig,
der ihr nichts gegeben und alles genommen, und dem sie, die arme Krugträgerin,
mit der er sein Spiel zu treiben gedachte, nun das kostbarste unter allen
Gütern, das Leben, als Geschenk darbieten konnte.

Serapion hatte gesagt, und sie glaubte es gern, daß Publius nicht unedel sei;
und zu denen gehörte er doch gewiß nicht, die sich undankbar gegen ihre Retter
erweisen!

Sie wollte die Berechtigung erobern, etwas von ihm zu fordern, und das konnte
nichts anderes sein, als daß er ablasse von ihrer Schwester und Irene ihr
wieder zuführe.

Wann mochte er sich mit dem leicht zu gewinnenden, unerfahrenen Mädchen
verständigt, und wie schnell mußte sie die dargebotene Hand dieses Mannes
ergriffen haben!

Von ihr, dem Kinde des Augenblicks, setzte sie nichts in Erstaunen, und sie
begriff auch, daß Irenens Anmut selbst eines ernsten Mannes Herz schnell zu
gewinnen vermöge.

Und dennoch!

Bei allen Aufzügen hatte er niemals Irene, immer nur sie selbst angeschaut, und
wie kam es, daß er der gefälschten Einladung, sich um Mitternacht in die Wüste
zu ihr zu begeben, schnell und willig Folge geleistet?

Vielleicht stand sie seinem Herzen doch näher als Irene, und wenn die
Dankbarkeit ihn mit neuer Kraft zu ihr hinzog, dann, ja dann konnte er
vielleicht vor sie hintreten und seinen Stolz und ihre Niedrigkeit vergessen
und sie zum Weibe begehren.

Diesen Gedanken dachte sie völlig aus, aber ehe sie zu dem von den Büsten der
Philosophen umgebenen Rundell gelangt war, erhob sich in ihr die Frage:

»Und Irene?«

Wäre sie ihm gefolgt und hätte sie sie ohne Abschied verlassen, wenn ihr junges
Herz nicht von heißer Liebe für Publius, der ja liebenswert war vor allen
anderen Männern, ergriffen worden wäre?

Und er?

Würde er sich nicht dennoch aus Dankbarkeit für das, was sie zu tun gedachte,
wenn sie es forderte, entschließen, ihre Irene, die arme, aber mehr als schöne
Tochter eines edlen Hauses, zu seinem Weibe zu machen?

Und wenn das möglich war, wenn diese beiden glückselig werden konnten in Liebe
und Ehren, sollte sie, Klea, dieses Paar trennen?

Sollte sie ihre Irene mißgünstig aus seinen Armen reißen und in den düsteren
Tempel zurückführen, der ihr nun, nachdem sie in die sonnige Luft und heitere
Freiheit hinaus geflattert, doppelt finster und unerträglich erscheinen mußte?

Sollte sie es sein, die Irene ins Unglück stieß, Irene, ihr Kind, den ihr
anvertrauten Schatz, den sie zu behüten geschworen?

»Nein, und wiederum nein,« sagte sie fest. »Sie ist zur Freude und ich bin zum
Leidtragen geboren, und wenn ich dich, du erhabene Gottheit, noch eines bitten
darf, so ist es das, daß du mir diese Liebe, die mir das Herz, als wäre es
morsches Holz, stückweise zerbricht, aus der Seele nimmst, und daß du Neid und
Mißgunst von mir fern hältst, wenn ich sie in seinen Armen glücklich sehe.

»Hart ist es wohl, das eigene Herz in die Wüste jagen, damit in einem andern
der Frühling erblühe, aber recht ist es so, und die Mutter würde mich loben und
der Vater würde sagen, ich hätte in seinem Sinne gehandelt und nach der Lehre
der Männer dort auf den Postamenten. Still, still, du armes Herz, so nur so ist
es das Rechte!«

Solches denkend, schritt sie an den Büsten des Zeno und Chrysipp vorüber, warf
einen Blick auf ihre vom Mondlicht beleuchteten Züge, und als sie dann wieder
auf die glatten Steinfliesen blickte, womit das Philosophenrundell gepflastert
war, fiel ihr eigener schwarzer und scharf umrissener Schatten ins Auge, der
genau demjenigen eines Reisenden glich, der mit Mantel und breitem Hut von
einer Stadt in die andere wandert.

»Wie ein Mann!« murmelte sie vor sich hin, und als sie im selben Augenblick
eine der ihren gleichende Gestalt, die wie sie einen Hut trug, neben der
Öffnung der Apisgräber erscheinen sah und sie in ihr den Römer zu erkennen
meinte, da leuchtete in ihrem erregten Hirn ein Gedanke, ein Anschlag auf, der
sie erst mit Schauder, dann aber blitzschnell mit jener Wonne erfüllte, die der
Adler empfinden mag, wenn er die Flügel mächtig regt und sich hoch über den
Staub der Erde in den reinen, grenzenlosen Äther erhebt.

Klopfenden Herzens, tief und langsam atmend, aber hoch aufgerichtet wie eine
Königin, die einem Fürsten entgegenschreitet, ging sie mit dem Hut, den sie vom
Haupte genommen, in der linken und dem Schlüssel des Schmiedes Krates in der
rechten Sand dem Kornelier und dem Tore der Apisgräber entgegen.

Einundzwanzigstes Kapitel

Der Mann, den Klea gesehen hatte, war kein anderer als der Römer Publius.

Ein vielbewegter Tag lag hinter ihm; denn nachdem er sich überzeugt hatte, daß
Irene von dem Bildhauer und seiner freundlichen Gattin aufgenommen worden sei
wie ihr eigenes Kind, war er in sein Zelt zurückgefahren, um abermals nach Rom
zu schreiben.

Aber es sollte dazu nicht kommen; denn sein Freund Lysias ging ruhelos neben
ihm auf und nieder, und so oft er das Rohr auf den Papyrus setzte, störte er
ihn mit Fragen nach dem Klausner, dem Bildhauer und ihrem geretteten
Schützling.

Als der Korinther endlich zu wissen wünschte, ob er, Publius, die Augen Irenens
für braun oder blau halte, war er unwillig aufgesprungen und hatte heftig
gerufen:

»Und wenn sie rot wären oder grün; was ginge es mich an!«

Lysias schien diese Antwort eher zu erfreuen als zu verdrießen, und schon war
er im Begriff, dem Freunde zu gestehen, daß Irene in seinem Herzen einen wahren
Wald- oder Städtebrand entzündet habe, als ein Stallmeister des Euergetes
erschien, um dem Römer vier herrliche kyrenäische Rosse vorzuführen, die sein
Herr den edlen Publius Kornelius Scipio Nasica als Zeichen seiner Freundschaft
anzunehmen bitte.

Wohl eine Stunde ergötzten sich die beiden Freunde als Kenner und Liebhaber des
Pferdes an dem schönen Bau und der leichten Gangart dieser köstlichen Tiere.

Dann erschien ein Kämmerer der Königin, um Publius einzuladen, sie sogleich zu
besuchen.

Der Römer folgte dem Boten nach einem kurzen Aufenthalte in seinem Zelte,
woselbst er die Gemmen mit der Hochzeit der Hebe zu sich steckte, denn er war
auf dem Wege von der Wohnung des Bildhauers in den Palast auf den Gedanken
gekommen, sie der Königin anzubieten, nachdem er sie von der Herkunft der
Krugträgerinnen unterrichtet.

Publius hatte scharfe Augen, und die Schwächen Kleopatras waren ihm nicht
entgangen, aber niemals hatte er ihr zugetraut, daß sie dem zügellosen Bruder
helfen werde, sich der unschuldigen Tochter eines edlen Vaters mit Gewalt zu
bemächtigen.

Jetzt wollte er ihr gleichsam zum Ersatz für die vereitelte, von seinem Freunde
vorgeschlagene Vorstellung das Bildnis selbst, auf dessen schöne Wiedergabe sie
sich gefreut hatte, verehren.

Kleopatra empfing ihn auf ihrem Dache, eine Gunst, deren sich nur wenige rühmen
durften, gestattete ihm, während sie selbst auf dem Lager ruhte, sich zu ihren
Füßen niederzulassen, und gab ihm durch jeden Blick ihres Auges und jedes Wort,
das sie sagte, unzweideutig zu erkennen, daß seine Gegenwart sie beglücke und
mit leidenschaftlicher Freude erfülle.

Publius wußte das Gespräch bald auf die unschuldig in die Goldbergwerke
geschleppten Eltern der Krugträgerinnen zu lenken; Kleopatra aber unterbrach
seine Fürsprache und legte ihm klar, unbemäntelt und nicht ohne Erregung die
Frage vor, ob es wahr sei, daß er selbst die Hebe zu besitzen wünsche.

Seiner festen Verneinung begegnete sie so lange mit Äußerungen des Unglaubens,
die zuletzt sogar den Ton des Vorwurfes annahmen, bis er unwillig wurde und
aufbrausend ihr bestimmt erklärte, daß er das Lügen für unmännlich und
schmählich halte, und keine Beleidigung schwerer ertrage als Zweifel an seiner
Wahrhaftigkeit.

Solche heftige und strenge Abweisung aus dem Munde eines von ihr
ausgezeichneten Mannes war für Kleopatra etwas Neues, und sie nahm sie nicht
übel, denn sie durfte nun glauben und glaubte gern, daß Publius nichts von der
hübschen Hebe begehre, daß Euläus den Feind verleumdete, und daß Zoë sich
geirrt habe, als sie nach dem vergeblichen Gang in den Tempel, von dem sie vor
kurzem zurückgekehrt war, ihr mitgeteilt hatte, der Römer sei der Liebhaber
Irenens und müsse in aller Frühe dem Mädchen selbst oder den Priestern im
Serapeum verraten haben, was mit ihr im Werke sei.

In der Seele dieses edlen Jünglings war kein Falsch, konnte kein Falsch sein!
Und sie, die kein Wort aus dem Munde ihrer Umgebung hinzunehmen gewohnt war,
ohne sich zu fragen, was wohl damit bezweckt und wie viel daran erlogen oder
erheuchelt sei, glaubte dem Römer und freute sich dieses Glaubens so sehr, daß
sie voll heiterer Liebenswürdigkeit Publius selbst aufforderte, ihr die
Bittschrift des Klausners zu lesen zu geben.

Der Römer überreichte ihr sogleich die Rolle und sagte, weil diese so viel
Trauriges enthalte, von dem er ihr Kenntnis zu nehmen zumute, so fühle er sich
verpflichtet, ihr auch eine, freilich nur sehr bescheidene Freude zu bereiten.

Hierbei überreichte er ihr seine Gemmen, und sie zeigte über diese kleinen
Kunstwerke ein so ausgelassenes Entzücken, als sei sie nicht die reiche
Königin, welche die schönsten geschnittenen Steine in der ganzen Welt besaß,
sondern ein Mädchen, dem man den ersten, langersehnten goldenen Schmuck
schenkt.

»Köstlich, herrlich!« rief sie einmal über das andere. »Und dabei sind es
unvergängliche Andenken an dich, du Lieber, und an deinen Besuch in Ägypten.
Mit wie edlen Steinen ich sie auch fassen lasse, selbst die Diamanten werden
mir wertlos neben dieser Gabe von dir erscheinen. Sie wird schon, ehe ich eure
Bittschrift gelesen, mein Urteil über den Eunuchen und sein beklagenswertes
Opfer entscheiden. Aber ich werde doch die Rolle da lesen und aufmerksam lesen,
denn mein Gatte hält Euläus für ein nützliches, fast unentbehrliches Werkzeug,
und es wird gelten, das Verdikt und die Begnadigung gut zu begründen. Ich
glaube an die Unschuld des armen Philotas, aber hätt' er auch hundert Morde
begangen, nach diesem Geschenke schafft' ich ihm dennoch die Freiheit!«

Den Römer verletzten diese Worte, und diejenige, welche sie, um ihm zu
gefallen, gesprochen hatte, schien ihm in diesem Augenblicke gerade um
ihretwillen mehr einem bestechlichen Beamten als einer Königin vergleichbar.

Die Zeit ward ihm lang bei Kleopatra, die ihm trotz der eigenen Zurückhaltung
immer dringlicher zu verstehen gab, wie warm sie für ihn empfinde; und je mehr
sie sprach und erzählte, desto schweigsamer zeigte er sich selbst.

Erleichtert atmete er auf, als ihr Gatte endlich erschien, um Kleopatra und ihn
selbst zum Mittagsmahl abzuholen.

Bei Tafel versprach Philometor, sich der Sache des Philotas und seiner Gattin,
die er beide gekannt hatte, und deren Schicksal ihm weh tat, anzunehmen; doch
bat er die Gemahlin und den Römer, den Eunuchen Euläus erst, wenn Euergetes
Memphis verlassen habe, vor Gericht zu ziehen; denn während der Anwesenheit des
Bruders, durch die ihm Schwierigkeiten erwüchsen, könne er ihn noch nicht
entbehren, und wenn er Publius nach sich selbst beurteile, so liege ihm mehr
daran, Unschuldigen zu ihrem Recht zu verhelfen und sie aus einem Elend zu
befreien, dessen ganze Schrecklichkeit ihm erst jüngst durch seinen Lehrer
Agatharchides bekannt geworden sei, als einen seines Zornes Unwürdigen, der
ohnehin der Strafe nicht entgehen werde, gerade heute oder morgen vor den
Richter zu ziehen.

Bevor das Schreiben Asklepiodors, das der falschen Vermutung der Priester des
Serapis Ausdruck gab, Irene sei im Auftrag des Königs aus dem Tempel entführt
worden, in den Palast gelangte, hatte Publius Gelegenheit gefunden, sich von
dem fürstlichen Paar zu verabschieden.

Gegen seine bestimmte Versicherung, heute noch in wichtigen Angelegenheiten
nach Rom schreiben zu müssen, wagte selbst Kleopatra keinen Einwand zu erheben;
und als dann Philometor mit seiner Gattin allein war, fand er, dessen Neigung
schnell zu gewinnen war, nicht Worte genug, die herrlichen Eigenschaften des
jungen Mannes zu preisen, der ausersehen schien, in Zukunft ihm und seiner
Sache zu Rom die wichtigsten Dienste zu leisten, und dessen freundliche
Gesinnung er wiederum, und das erkannte er mit Freuden an, der
unwiderstehlichen Klugheit und Anmut seiner Gattin verdankte.

Als Publius den Palast verlassen hatte und seinem Zelte zueilte, kam er sich
vor wie ein von schwerer Arbeit heimkehrender Fröner, wie ein von einer
peinlichen Anklage freigesprochener Mann, wie ein Verirrter, der wieder den
richtigen Weg gefunden.

Die schwüle Luft zwischen den Laubgängen des tiefer gelegenen Gartens schien
ihm leichter zu atmen, als der das Dach Kleopatras umwehende kühle Hauch.

Erregend und doch beengend erschien ihm die Nähe der Königin, und so viel
Schmeichelhaftes auch für ihn in dem Entgegenkommen der mächtigen Herrscherin
lag, so wollte es ihm doch nicht besser munden als ein schön geschmücktes
Gericht auf goldener Schüssel, zu dessen Genuß man uns zwingen will, in dem
Gift verborgen sein könnte und das, wenn man es dennoch kostet, widerlich süß
schmeckt.

Publius war ein rechter Mann, und so erschien ihm, wie jedem seinesgleichen,
die Liebe, die sich ihm aufdrängte, wie eine Ehrenbezeigung, die man lieber
abweist als annimmt, weil sie aus einer Hand kommt, die man nicht achtet – wie
weit über unser Verdienst hinausgehendes Lob, das vielleicht einen Toren
erfreut, verständigen Männern aber eher zum Ärgernis gereicht, als des Dankes
würdig zu sein scheint.

Es kam ihm vor, als beabsichtige Kleopatra, sich seiner zunächst als eines
lustbringenden Spielzeuges und dann als eines brauchbaren Handlangers zu
bedienen, und das verdroß und beunruhigte den ernsten und reizbaren Jüngling so
sehr, daß er am liebsten sogleich und ohne Abschied Ägypten und Memphis
verlassen haben würde.

Dennoch ward ihm die Abreise nicht leicht; denn in jeden Gedanken an Kleopatra
mischte sich ein anderer an Klea.

Wie er Irene gerettet hatte, so wünschte er auch den Eltern der Krugträgerinnen
die Freiheit zurückzugeben, und Ägypten zu verlassen, ohne Klea noch einmal
wiedergesehen zu haben, schien ihm unmöglich.

Ihn verlangte, sich selbst noch einmal ihrer stolzen Größe gegenüber zu stellen
und ihr zu sagen, daß sie ein schönes, königlich würdiges Weib und daß er ihr
Freund sei, der die Ungerechtigkeit hasse und um des Rechtes und ihrer selbst
willen gern bereit sei, für sie und ihre Eltern Großes zu opfern.

Heute noch vor dem Gastmahl wollte er den Tempel des Serapis von neuem besuchen
und den Klausner bitten, ihm zu einer Unterredung mit seinem Schützling zu
verhelfen. Wußte Klea nur erst, was er für Irene und ihre Eltern getan hatte,
dann mußte sie ihm ja wohl zeigen, daß ihr stolzes Auge auch freundlich zu
blicken verstehe, dann mußte sie ihm zum Abschiede die Rechte reichen, die er
mit beiden Händen zu ergreifen und an die Brust zu ziehen gedachte.

Sagen wollt' er ihr dann mit den höchsten und wärmsten Worten, die er nur
kannte, wie glücklich er sei, sie gefunden zu haben, und wie schwer es ihm
falle, von ihr Abschied zu nehmen.

Vielleicht ließ sie dann auch ihre Hand in der seinen und gab ihm freundliche
Worte zurück.

Ein gütiger, ein anerkennender Satz aus Kleas strengem und doch so schönem
Munde schien ihm von höherem Wert als Kuß und Umarmung der großen und reichen
Königin von Ägypten.

Der Kornelier konnte, wenn er gereizt ward, im Jähzorn sich selbst vergessen,
aber seine Einbildungskraft war weder besonders lebendig noch feurig.

Während er die Rosse anschirren ließ und mit ihnen zu dem Serapistempel fuhr,
stand ihm fortwährend das große Bild der Krugträgerinnen vor der Seele, meinte
er oft, statt der Zügel ihre Hand in der seinen zu halten, und er mußte des
Tages gedenken, an dem er von den Seinen Abschied genommen, um zum erstenmal in
den Krieg zu ziehen.

Damals hatte der Blick seiner Mutter in Tränen geglänzt, und er fand, daß wenn
er Klea mit einem andern Weibe vergleichen dürfe, sie doch am meisten der hohen
Matrone gleiche, die ihm das Leben gegeben, daß Klea sich neben der Tochter des
großen Scipio Africanus ausnehmen müsse wie die jugendliche Minerva neben der
erhabenen Juno, der Mutter der Götter.

Groß war seine Enttäuschung, als er die Tore des Serapistempels verschlossen
fand und sich genötigt sah, ohne Klea oder den Klausner gesehen zu haben, nach
Memphis zurückzukehren. Was heute unmöglich gewesen war, konnte er morgen von
neuem versuchen, aber das Verlangen nach der Geliebten steigerte sich nun in
ihm zur qualvollen Sehnsucht, und als er wieder in seinem Zelte saß, um den
zweiten Brief nach Rom zu beenden, unterbrach der Gedanke an Klea immer und
immer wieder seine ernste Arbeit.

Zehnmal sprang er auf, um sich von neuem zu sammeln, und ebenso oft mußte er
das Rohr fortwerfen, weil sich das Bildnis der Krugträgerin zwischen ihn und
die schreibende Hand stellte.

Endlich schlug er ungeduldig über sich selbst auf den vor ihm stehenden Tisch,
preßte eine Minute lang beide Fäuste so heftig in die Seiten, daß es ihn
schmerzte, und gab sich selbst streng und unwillig den Befehl, bevor er anderes
denke, seine Pflicht zu erfüllen.

Seine stählerne Willenskraft behielt den Sieg, und als es zu dunkeln begann,
war der Brief vollendet.

Schon war er im Begriff, das in den Sardonyx seines Siegelringes geschnittene
Zeichen seines Hauses in das Wachs des Siegels zu drücken, als ihm sein Diener
einen schwarzen Sklaven meldete, der ihn zu sprechen begehre.

Der Kornelier befahl, ihn einzuführen, und der Neger überreichte ihm die
Scherbe, auf die Euläus in betrüglicher Absicht Kleas Einladung an ihn, um
Mitternacht bei den Apisgräbern zu erscheinen, geschrieben hatte.

Wie ein Bote der Götter erschien dem Jüngling das verschmitzt dreinschauende
Werkzeug des Feindes, und mit leidenschaftlicher Eile und ohne auch nur den
Schatten eines Verdachtes zu hegen, schrieb er sein »Ich werde erscheinen« auf
das armselige Topfstück.

Publius wünschte den soeben vollendeten Brief an den Senat dem Boten, der ihm
gestern das Schreiben aus Rom gebracht hatte, eigenhändig und unbemerkt zu
übergeben, und da er eher die Einladung, einen königlichen Schatz in dieser
Nacht zu heben, abgelehnt, als Kleas Stelldichein versäumt hätte, konnte er in
keinem Fall an dem Gastmahl des Königs teilnehmen, bei dem Kleopatra ihn doch,
seiner Zusage gemäß, erwarten mußte.

Er vermißte jetzt schmerzlich die Anwesenheit seines Freundes Lysias; denn er
wollte es vermeiden, die Königin zu beleidigen, und der Korinther, der in
diesem Augenblicke gewiß die unnützen Dinge trieb, war ebenso geschickt im
Ersinnen von glaubhaften Entschuldigungen, wie er selbst es nicht war.

Mit eiliger Hand schrieb Publius nun an den Zeltgenossen einige Worte mit der
Bitte, dem Könige mitzuteilen, daß er durch wichtige Geschäfte verhindert sei,
an diesem Abend unter seinen Gästen zu erscheinen, nahm den Mantel um, setzte
den sein Gesicht beschattenden Reisehut auf und begab sich zu Fuß und ohne
Begleiter, mit dem Briefe in der einen und dem Wanderstab in der andern Hand,
an den Hafen.

Die Soldaten und Sicherheitswächter, welche die Höfe des Palastes erfüllten,
hielten ihn für einen Boten, riefen den schnell und sicher Dahinschreitenden
nicht an, und so erreichte er, ohne aufgehalten und erkannt zu werden, die
Herberge am Hafen, in der er unter Schiffsführern und Kaufleuten eine Stunde zu
warten hatte, bevor sein Bote aus dem heiteren Fremdenquartier, wo er sich eine
Güte getan, heimkehrte.

Manches gab es mit diesem Manne, der am nächsten Morgen nach Alexandria und Rom
abreisen sollte, zu besprechen, aber Publius nahm sich kaum die nötige Zeit
dazu, denn schon eine volle Stunde vor Mitternacht meinte er zu der von Klea
angegebenen, ihm wohlbekannten Stelle in der Totenstadt aufbrechen zu müssen,
obgleich er wußte, daß er in sehr viel kürzerer Zeit sein Ziel zu erreichen
vermöge.

Dem Sehnsüchtigen geht die Sonne zu langsam, und eher versäumt ein wandelnder
Stern die Zeit, als ein Liebender, den die Liebe gerufen.

Um Aufsehen zu vermeiden, bediente er sich keines Wagens, sondern eines starken
Maultiers, das ihm der Wirt der Herberge mit Vergnügen lieh; denn der Römer war
so freudig erregt in der Hoffnung, Klea zu begegnen, daß er dem auf einer Bank
vor dem Schenktische eingeschlummerten lieblichen Kinde des Schenkwirtes ein
Goldstück zwischen die leicht geschlossenen kleinen Finger schob und den
Landwein, den er getrunken, ohne nach der Zeche zu fragen, doppelt so hoch
bezahlt hatte wie edlen Falerner.

Bewundernd schaute der Wirt ihm zu, als er endlich, ohne es zu berühren, mit
einem prächtigen Satz auf den Rücken des großen Tieres sprang, und es wollte
Publius selbst scheinen, als habe er sich seit seiner Knabenzeit nie so frisch
und bis zum Übermut freudig gefühlt wie in dieser Stunde.

Der vom Hafen zu den Apisgräbern leitende Weg war ein anderer als derjenige,
welcher von dem Königspalaste aus dorthin führte und den Klea gezogen.

Er wurde bei Tag viel von Pilgern benützt, und der Römer konnte ihn auch bei
Nacht nicht verfehlen; denn das Maultier, welches er ritt, kannte ihn gut. Das
wußte er, denn auf die Frage, wozu der Herbergsvater das Tier halte, hatte er
ihm erwidert, es habe täglich aus Oberägypten kommende Pilger zu dem Tempel des
Serapis und zu den Grüften der heiligen Stiere zu führen. Den Vorschlag des
Wirtes, ihm einen Eselstreiber mitzugeben, konnte er darum ablehnen.

Alle, die ihn aufbrechen sahen, glaubten, er kehre in die Stadt und zu dem
Palaste des Königs zurück.

In langsamem Trab ritt Publius durch die Straßen der Stadt, und wenn ihm aus
einer Schenke das Gelächter der zechenden Soldaten ans Ohr klang, hätte er am
liebsten mit eingestimmt.

Als ihn dann die schweigende Wüste umfing, und die Sterne ihn lehrten, daß er
zu früh an der Stätte des Stelldicheins eintreffen werde, zwang er das Maultier
zu einer langsameren Gangart, und je näher er seinem Ziele kam, desto ernster
ward er, desto heftiger schlug ihm das Herz.

Es mußte etwas Wichtiges, Bedeutsames sein, das Klea ihm in solcher Zeit und an
solchem Ort mitzuteilen begehrte.

Oder war sie wie tausend andere Weiber, befand er sich auf dem Wege zu einer
Schäferstunde mit ihr, die doch noch vor einigen Tagen seinen Blick erwidert
und seine Veilchen angenommen hatte?

Einmal zog ihm dieser Gedanke mit aufdringlicher Lebhaftigkeit durch den Sinn,
aber er wies ihn als töricht und seiner selbst unwürdig weit von sich.

Eher konnte ja ein König einem Bettler anbieten, er möge mit ihm seinen Thron
teilen, als dies Mädchen ihn einladen, mit ihr an heimlicher Stelle von Amors
süßen Gaben zu naschen.

Gewiß wünschte sie vor allen Dingen über das Geschick der Schwester Gewißheit
zu erlangen, vielleicht auch über ihre Eltern mit ihm zu reden, aber sie hätte
sich doch kaum entschlossen, ihn zu rufen, wenn sie nicht gewillt gewesen wäre,
ihm zu vertrauen, und dies ihr Vertrauen erfüllte ihn mit Stolz und dabei mit
lebhafter Sehnsucht nach ihr, die ihm heftiger und immer heftiger das Herz
bestürmte.

Während das Maultier mit langsamen, sicheren Schritten auch im tiefsten Dunkel
den Weg suchte und fand, schaute er zu dem Firmament hinauf und dem Spiele der
Wolken zu, die bald schwarz und massig das Licht Selenens bedeckten, bald von
weißlichem Schimmer umflossen auseinander wichen, wenn sie die silberne Sichel
des Mondes, wie ein Schwan den dunklen Spiegel eines Gewässers, zerteilte.

Dabei dachte er ohne Unterlaß an Klea und träumend meinte er sie vor sich zu
sehen, aber anders und höher als je zuvor.

Mächtig erregt von diesem Gesicht, ließ er den Zügel auf den Hals des Maultiers
fallen und breitete die Arme nach der schönen Traumgestalt aus, aber je weiter
er vorwärts ritt, desto mehr wich sie zurück, und als der Westwind ihm Staub
ins Gesicht blies, und er seine Augen mit der Hand bedecken mußte, verschwand
sie völlig und kehrte nicht wieder, bis er bei den Apisgräbern angelangt war.

Er hatte gehofft, hier einen Soldaten oder Wächter zu finden, dem er das Tier
anvertrauen könne, aber nachdem der mitternächtliche Priestergesang im Tempel
des Osiris-Apis verhallt war, ließ sich weit und breit kein Laut vernehmen, und
was ihn umgab, war so still und stumm und ohne Regung, als sei alles Lebende
ringsum erstorben. Oder hatte ein Dämon ihn des Gehörs beraubt? Nur das
Rauschen des eigenen, schnell bewegten Blutes meinte er zu vernehmen, sonst
aber nicht den leisesten Laut.

Solche Stille kennt nur die Totenstadt in der Nacht, kennt nur die Wüste.

An einer mit Inschriften bedeckten Stelle von Granit befestigte er die Zügel
des Maultiers und ging dann auf die zum Stelldichein bestimmte Stätte zu.

Mitternacht, das lehrte ihn der Stand des Mondes, mußte vorbei sein, und schon
begann er sich zu fragen, ob er da, wo er stand, bleiben oder der Krugträgerin
entgegengehen solle, als er erst leise Schritte und bald darauf eine von einem
langen Mantel umwallte, hoch aufgerichtete Gestalt von der Sphinxallee her
gerade auf sich zuschreiten sah.

War das ein Mann, war es ein Weib, war sie es, die er erwartete?

Und wenn sie es war, hatte jemals ein Weib sich mit so gemessenen, beinahe
feierlichen Schritten dem Freunde genähert, dem sie ein Stelldichein gab?

Jetzt erkannte er ihr Antlitz.

War es das fahle Mondlicht, das es so blutlos und marmorbleich erscheinen ließ?

Es lag etwas Starres in diesen Zügen, und dennoch waren sie ihm noch niemals,
selbst nicht als sie errötend seine Veilchen angenommen hatte, so tadellos
schön, so ebenmäßig und edel geschnitten, so vornehm, ja so ehrfurchtgebietend
erschienen.

Wohl eine Minute lang standen beide sprachlos und doch ganz nahe einander
gegenüber.

Dann unterbrach Publius das Schweigen, indem er ihr voll warmer Innigkeit und
doch bange mit der tiefen, reinen Stimme nichts zurief als ein einziges Wort,
und dieses Wort war ihr Name: »Klea«.

Wie eines Gottes Gruß und Segen, wie der wohllautendste aller Akkorde im Sang
der Sirenen, wie der befreiende Spruch aus dem Munde des Richters über Tod und
Leben klang dieses Wort und berührte mit seinen Schwingungen das Herz der
Jungfrau, und schon öffneten sich ihre Lippen, um dem Römer seinen Namen
»Publius« nicht weniger tief und innig entgegen zu rufen, aber sie bezwang sich
mit aller Kraft ihrer Seele und sagte leise und schnell: »Du bist in später
Stunde hierher gekommen, und es ist gut, daß du es tatest.«

»Du hast mich gerufen,« entgegnete der Römer.

»Ein anderer tat es, nicht ich,« versetzte Klea dumpf und langsam, als hebe sie
eine schwere Last und das Atmen falle ihr schwer. »Folge mir nun; denn nicht
hier ist der Ort, dir das zu erklären.«

Klea ging dabei auf die verschlossene Tür der Apisgräber zu und versuchte den
Schlüssel, den der alte Krates ihr anvertraut hatte, in das Schloß einzuführen,
aber er war noch so neu, und die Finger zitterten ihr so heftig, daß jede ihrer
wiederholten Bemühungen mißglückte.

Publius stand indessen dicht an ihrer Seite, und während er sich anschickte,
ihr zu helfen, berührten seine Finger die ihren.

Als sich dann, gewiß nicht aus Versehen, seine starke und dennoch bebende Hand
über die ihre legte, ließ sie es einen Augenblick geschehen; denn es war ihr,
als walle ein warmes, wirbelndes Gewölk aus ihrer Brust auf und verschleiere
ihr den Geist und lähme ihr die Willenskraft und umneble ihr den Blick des
Auges.

»Klea,« sagte er abermals und griff auch nach ihrer Linken.

Wie aus einem kurzen Traum ins wache Leben zurückgerufen, entzog sie ihm nun
sogleich die Hand, auf der die seine ruhte, stieß den Schlüssel ins Schloß,
öffnete die Pforte und rief mit gebieterischem Ernste: »Geh mir voran!«

Publius folgte diesem Geheiß und betrat die weite Vorhalle der ehrwürdigen, in
den Fels gemeißelten und matt beleuchteten Grotte.

Ein gebogener Gang, dessen Ende er nicht abzusehen vermochte, lag vor ihm, und
zu beiden Seiten desselben öffneten sich links und rechts die Kammern, in denen
die Sarkophage der verstorbenen heiligen Stiere standen.

Über jeder dieser ungeheuren Steinkisten brannte Tag und Nacht eine Lampe,
deren Schein, wie ein aus Licht gewobener Teppich, überall da, wo eine
Grabkammer offen stand, die tiefe Finsternis der Höhle durchbrechend, mit
hellem Schimmer über dem dunklen, in das Innere des Gefelses führenden Wege
lag.

Welchen Ort hatte Klea gewählt, um mit ihm zu reden!

Aber wenn ihre Stimme auch streng klang, so war sie selbst doch nicht kalt und
ohne Empfindung, wie die Schatten des Orkus, dem diese mit Weihrauchduft
erfüllte und seine Brust beklemmende Stätte glich, denn er hatte gefühlt, daß
ihre Finger unter den seinen zitterten, und als er, um ihr zu helfen, ganz
dicht zu ihr herangetreten war, da hatte ihr Herz nicht minder schnell und
heftig als das seine geschlagen.

Ja, wem es gelänge, dies Herz von hartem, aber reinem und edlem Kristall zu
schmelzen, über den ergoß sich wohl ein herrlicher Strom der lautersten
Seligkeit!

»Hier wären wir am Ziel,« sagte Klea und fuhr dann in kurzen, abgebrochenen
Sätzen fort: »Bleibe da, wo du bist. Laß mir den Platz hier an der Pforte.
Jetzt beantworte mir zuerst eine Frage: Meine Schwester Irene ist aus dem
Tempel verschwunden. Hast du ihre Entführung veranlaßt?«

»Ich tat es,« entgegnete Publius mit Eifer. »Sie läßt dir Grüße entbieten und
dir sagen, wie wohl ihr ihre neuen Freunde gefallen. Wenn ich dir erzählt haben
werde ...«

»Jetzt nicht,« unterbrach ihn Klea erregt. »Wende dich um! – Dorthin, wo du das
Lampenlicht schimmern siehst.«

Publius tat, wie ihm geheißen, und dabei lief ihm ein leiser Schauer über das
feste Herz; denn nicht nur feierlich, nein, auch geheimnisvoll, wie das einer
Prophetin, erschien ihm das Tun und Wesen des Mädchens.

Da erschütterte ein heftiger Krach die stille, heilige Stätte, und kräftige
Schallwellen pflanzten sich mit Gedröhn verhallend an den Felsenwänden der
Grotte fort.

Besorgt wandte sich Publius um, und sein suchender Blick fand Klea nicht mehr.

Als er dann zur Pforte des Felsenraumes eilte, hörte er, wie sie von außen her
verschlossen wurde.

Die Krugträgerin war ihm entflohen, hatte das schwere Tor zugeworfen und hielt
ihn gefangen – und dieser Gedanke schien dem Römer so entwürdigend und
unerträglich, daß er, keines andern Gefühls als der Empörung, des verletzten
Stolzes und des leidenschaftlichen Wunsches, sich zu befreien, mächtig, mit den
Füßen an die Tür trat und Klea zornig zuschrie:

»Du öffnest das Tor; ich befehl' es! Gleich läßt du mich frei oder bei allen
Göttern –«

Er sprach die Drohung nicht aus; denn in der Mitte des rechten Flügels der
verschlossenen Pforte öffnete sich die kleine Lade, durch welche die Priester
sonst Weihrauchduft in die Gruft der heiligen Stiere einzulassen pflegten, und
zwei- und dreimal, und als er sich noch immer nicht beruhigen wollte, auch zum
viertenmal rief ihm Klea entgegen:

»Höre mich, höre mich, Publius!«

Da stellte er das Toben ein; sie aber sagte:

»Drohe mir nicht, Publius, denn du bereust es gewiß, wenn du erfahren hast, was
ich dir mitzuteilen habe. Unterbrich mich nicht und wisse jetzt schon, daß dies
Tor alle Tage vor Sonnenaufgang geöffnet wird. Deine Gefangenschaft dauert
nicht lange, und du mußt dich schon fügen, denn ich schloß dich ein, um dir das
Leben zu retten, ja, dein gefährdetes Leben. Torheit nennst du meine Besorgnis?
Nein, Publius, sie ist nur zu gerechtfertigt, und wenn du stark bist als Mann,
so bin ich es als Weib, und vor einem eingebildeten Nichts werde ich nimmer
erschrecken.

Urteile selbst, ob ich recht habe, für dich zu fürchten.

König Euergetes und der Eunuch Euläus dangen zwei furchtbare Unholde, um dich
zu ermorden. Als ich ausging, um Irene zu suchen, da erlauscht' ich das alles
und habe die schrecklichen Wölfe, die sie auf dich hetzen, mit diesen Augen
gesehen und ihren Anschlag auf dich mit diesen Ohren besprechen hören.

»Den Brief auf der Scherbe, der meinen Namen trug, hab' ich niemals
geschrieben. Euläus tat es, und du nahmst seine Lockspeise an und bist bei
Nacht in die Wüste gegangen. In wenigen Minuten werden die Mörder diese Stätte
umschleichen und ihr Opfer suchen, aber dich, Publius, werden sie nicht finden,
denn Klea hat dich gerettet, dieselbe Klea, der du erst freundlich begegnet
bist und dann die Schwester geraubt hast, dieselbe Klea, die du soeben bedrohen
wolltest, und die nun sogleich, bekleidet mit Hut und Mantel, wie ein Wanderer,
den man leicht im unsicheren Scheine des Mondes für dich halten könnte, in die
Wüste gehen und ihr armes Herz den Dolchen der Mörder darbieten wird.«

»Wahnsinnige!« schrie Publius und rannte mit seiner ganzen Wucht und trat mit
den Füßen gegen die Tür. »Was du vorhast, ist Tollheit! Du öffnest das Tor, ich
befehl es! Wie stark die Buben auch sind, die Euergetes gedungen, ich bin Manns
genug, mich selbst zu verteidigen.«

»Du bist ohne Waffen, Publius, und sie führen Schlingen und Dolche.«

»So öffne die Tür und bleibe hier bei mir, bis der Morgen graut. Es ist nicht
groß, es ist ruchlos, sein Leben von sich zu werfen. Gleich schließt du die Tür
auf, ich bitte dich, ich befehle es dir!«

Zu anderer Zeit hätten diese Worte ihre Wirkung auf den verständigen Sinn Kleas
nicht verfehlt, doch die furchtbaren Stürme, die in den letzten Stunden auf sie
hereingebraust waren, hatten die Ruhe ihrer Seele in ihren Wirbel mit
fortgerissen.

Der eine Gedanke, der eine Entschluß, der eine Wunsch beherrschte sie ganz, ihr
an Opfern reiches Dasein mit dem größten Opfer, dem Opfer des Lebens, zu
beschließen, und das nicht nur, um Irene glücklich zu machen und den Römer zu
retten, sondern weil es ihr, der Tochter ihres Vaters, gefiel, so groß zu
enden, weil sie, das Mädchen, Publius zeigen wollte, was das Weib vermöge, dem
er ein anderes vorgezogen, weil der Tod ihr in diesem Augenblicke nicht wie ein
Unglück erschien, und ihr von furchtbaren, stundenlangen Erregungen
überspannter Geist nicht loskam von dem Vorsatz, sich opfern zu wollen, sich
opfern zu müssen.

Sie hatte nicht mehr diesen Gedanken, dieser Gedanke hatte sie, und wie ein
Wahnsinniger sich gezwungen fühlt, das gleiche Wort wieder und immer wieder vor
sich hin zu sagen, so hätten keine Bitten und keine Gründe sie in dieser Stunde
vermocht, von dem Vorsatz zurückzutreten, ihr blühendes Leben für Publius und
Irene hinzugeben.

Sie sah mit Liebe und Stolz auf diesen Entschluß, der sie berechtigte, zu sich
selbst wie zu einer großen Erscheinung aufzuschauen. Darum verschloß sie das
Ohr den Bitten des Römers und sagte mit einer Weichheit des Tones, die ihn
überraschte: »Schweige jetzt, Publius, und höre mich weiter. Du bist doch edel,
und gewiß, du weißt es mir Dank, daß ich dir das Leben rette.«

»Ich weiß es dir Dank und will dir's vergelten,« rief der Kornelier, »solange
diese Brust noch zu atmen vermag, aber öffne das Tor, ich flehe dich an, ich
beschwöre dich ...«

»Hör mich zu Ende, die Zeit drängt; hör mich zu Ende, Publius. Meine Schwester
Irene ist dir gefolgt. Von ihrer Schönheit brauch' ich dir nicht zu reden, aber
wie gut, wie sonnig ihr Herz ist, das weißt du nicht, das kannst du nicht
wissen, doch du wirst es erfahren. Sie, das mußt du noch hören, ist arm wie
ich, aber das Kind von freien und edlen Eltern. Schwöre mir jetzt, schwöre –
nein, du darfst mich nicht unterbrechen, schwöre mir bei dem Haupt deines
Vaters, daß du sie nie verlassen, daß du nicht anders gegen sie handeln wirst,
als sei sie deines besten Freundes, deines Bruders leibliche Tochter.«

»Ich schwöre es und werde meinen Eid halten beim Leben des Mannes, dessen Haupt
mir heiliger ist als der Name der Götter. Aber nun, ich bitte dich, ich befehl'
es dir, nun öffne mir die Tür, Klea, damit ich dich nicht verliere und dir
sagen kann, daß mein Herz dir gehört, dir und nur dir allein, daß ich dich
liebe – grenzenlos liebe.«

»Ich hab' deinen Eid,« rief das Mädchen, das nun von ferne in der Wüste einen
sich hin und her bewegenden Schatten erblickte, in höchster Erregung, »und du
schwurst beim Haupt deines Vaters. Laß Irene niemals bereuen, daß sie dir
gefolgt ist, und liebe sie so, wie du in dieser Stunde mich, deine Retterin, zu
lieben vermeinst. Denkt beide der armen Klea, die gern für euch gelebt haben
würde und nun für euch stirbt. Vergiß mich nicht, Publius, denn ich habe nur
einmal mein Herz der Liebe geöffnet, aber geliebt hab' ich dich, Publius, mit
Schmerz und Qual und dem süßesten Glück, wie nie noch ein sterbliches Weib in
der Wonne der Liebe geschwelgt und sich in Liebe verzehrt hat.«

Außer sich, sich selbst vergessend und wie berauscht, hatte sie diese Worte,
als sänge sie einen Jubelhymnus, dem Römer entgegengerufen.

Warum schwieg er jetzt, warum hatte er nichts zu erwidern, da sie ihm doch das
verborgenste Mysterium ihrer Brust eröffnet und ihm vergönnt hatte, in das
Allerheiligste ihres Herzens zu schauen?

Ein Strom von glühenden Worten aus seinem Munde hätte sie sogleich in die Wüste
und in den Tod getrieben; sein Schweigen fesselte ihr den Fuß, verwirrte sie
und fiel wie ein kalter Regen in die überhell brennende Fackel ihres Stolzes,
wie Öl, das die Wogen sänftigt, in die brandende Flut ihrer Seele.

So konnte sie nicht von ihm scheiden, und sie öffnete die Lippen, um noch
einmal seinen Namen zu rufen.

Während sie dem Römer das Bekenntnis ihrer Liebe gleichsam als letztes
Vermächtnis zu schenken begann, war es Publius zu Sinne wie einem
Verschmachtenden, den man zu einer vollen Quelle führt, um ihm zu verbieten,
die Lippen mit ihrem frischen Naß zu benetzen.

Leidenschaftlicher Ingrimm erfüllte ihm die Seele, und während er, der
Verzweiflung nahe, sich mit rollenden Augen in dem Gefängnis umschaute,
begegnete sein Blick einer an die Wand gelehnten eisernen Brechstange, mit der
die Werkleute den Sarkophag des letzten, jüngst bestatteten Apis an die rechte
Stelle gerückt hatten.

Wie ein Ertrinkender auf den ihm entgegenschwimmenden Balken, stürzte er sich
auf dies Werkzeug und hörte dabei dennoch die letzten Worte Kleas und verlor
keines davon, während er mit triefender Stirn den metallenen Hebel über der
Schwelle zwischen die Mitte des doppelten Tors keilte.

Jetzt schwieg alles da draußen.

Vielleicht ging die Wahnsinnige schon den Mördern entgegen, und die Tür war
furchtbar schwer und wollte nicht wanken und weichen.

Aber er mußte sie sprengen und warf sich nun auf die Erde, schob die Schulter
unter den Hebel, stemmte sich mit dem ganzen Körper so mächtig gegen das Eisen,
daß die Knochen ihm zu brechen und die Sehnen zu zerreißen drohten, glaubte zu
fühlen, daß die Tür sich hob, setzte nochmals und wieder seine ganze junge
Manneskraft ein, und jetzt krachte das Holz in den Fugen, und die Flügel der
Pforte flogen auf, und Klea jagte, von Entsetzen erfaßt, in die Wüste, den
Mördern entgegen.

Publius schwang sich sogleich auf die Füße, stürzte aus seinem Kerker ins
Freie, und als er Klea fliehen sah, jagte er ihr in raschen Sprüngen nach,
holte die von dem Mantel im Lauf Gehinderte mit wenigen Sätzen ein, und als sie
seiner Aufforderung, stehen zu bleiben, nicht Folge leistete, verlegte er ihr
den Weg und sagte, nicht liebevoll, sondern streng und entschieden:

»Keinen Schritt gehst du weiter; ich befehle es dir!«

»Ich gehe, wohin ich gehe,« entgegnete das Mädchen in großer Erregung. »Gleich
läßt du mich frei!«

»Du bleibst hier, bleibst hier bei mir!« knirschte Publius, faßte ihre beiden
Hände an den Gelenken und umgab sie mit den eisernen Fingern wie mit festen
Klammern. »Ich bin der Mann, und du bist das Weib, und ich werde dich lehren,
wer hier zu befehlen hat und wer zu gehorchen.«

Diese völlig unvorbedachten Worte hatten Zorn und Empörung dem Römer auf die
bebenden Lippen gelegt, und als Klea, während er sie aussprach, mit vollem
Aufgebot ihrer keineswegs verächtlichen Kräfte die Hände aus der seinen
loszuringen versuchte, da bog er ihr, immer noch heftig erregt, aber dennoch
das Weib in ihr schonend, mit einem unwiderstehlichen und doch sanften Drucke
die Arme ein und zwang sie, sich vor ihm zu beugen und sich langsam auf beide
Knie niederzulassen.

Sobald sie so vor ihm lag, ließ Publius sie los, sie aber bedeckte die Augen
mit den sie schmerzenden Händen und schluchzte laut auf vor Entrüstung und weil
sie sich schmählich gedemütigt fühlte.

»Nun steh auf,« bat Publius, da er sie weinen hörte, mit völlig veränderter
Stimme. »Wird es dir denn gar so schwer, dich dem Willen des Mannes zu fügen,
der dich nicht lassen will und kann, und den du doch lieb hast?«

Wie mild, wie gütig klangen diese Worte!

Klea schlug, als sie sie hörte, die Augen zu Publius auf, und als sie ihn
flehentlich bittend auf sie herniederschauen sah, da zerschmolz ihr Zorn und
wandelte sich in dankbare Rührung, und dann näherte sie sich ihm auf den Knien,
schmiegte das Haupt dicht an ihn und sagte: »Ich war ja immer gezwungen, mich
auf mich selbst zu stützen und einen anderen Menschen mit Liebe zu leiten, aber
es mag doch viel süßer sein, sich von der Liebe führen zu lassen, und dir will
ich immer und immer gehorchen.«

»Und ich will dir's danken mit Herz und Sinn und zu jeder Stunde!« rief Publius
und hob sie in die Höhe. »Du wolltest dein Leben für mich opfern, und dir
gehört nun das meine. Ich für dich und du für mich, ich als dein Gatte, du als
mein Weib bis ans Ende!«

Mit beiden Händen ergriff er ihre Schultern und wandte ihr Antlitz dem seinen
zu.

Sie widerstand nicht länger; denn es erschien ihr süß, sich dem Willen dieses
starken Mannes zu fügen.

Und wie tat es ihr, die schon als Kind die Pflicht auf sich genommen, sich
stark und wachsam zu zeigen, so wohl, sich schwach fühlen und sich auf eine
kräftigere Hand verlassen zu dürfen!

Ihr Blick hing beseligt und doch angstvoll an dem seinen, und eben berührte
sein Mund im ersten Kusse den ihren, als beide erschreckt auseinander wichen,
denn laut ward der Name Kleas durch die stille Nacht gerufen, und gleich darauf
ließ sich in ihrer Nähe lautes Geschrei und dumpfes Geheul vernehmen.

»Die Mörder!« schrie Klea und schmiegte sich, zitternd für sich selbst und für
ihn, an die Brust des Freundes.

Aus der todesmutigen, tugendstolzen Heldin war in einer kurzen Minute ein
schwaches, hilfbedürftiges, demütiges Weib geworden.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Auf dem Dach des einen Pylonenturmes an der Pforte des Serapeums stand ein
Horoskop, der die am höchsten gelegene Stelle des Tempels erstiegen hatte, um
nach den Sternen zu schauen; aber es schien, als solle er in dieser Nacht seine
Aufgabe nicht lösen, denn rasch dahinziehende dunkle Wolken bedeckten wieder
und immer wieder denjenigen Abschnitt des Firmamentes, an dessen Beobachtung
ihm am meisten gelegen war.

Ungeduldig legte er endlich die Instrumente und sodann auch die Wachstafel und
den Stift aus der Hand und befahl dem Vater des kleinen, kranken Philo, der bei
Nacht als Torhüter die Horoskopen auf den Pylonentürmen zu bedienen hatte, ihm
das Gerät hinunterzutragen; denn der Himmel sei heut der Arbeit nicht günstig.

»Günstig!« rief der Torhüter, das letzte Wort des Horoskopen wiederholend und
zuckte die Achseln so hoch, daß der Kopf zwischen ihnen verschwand. »Eine Nacht
des Schreckens ist das, und sicher droht uns ein großes Unglück. Fünfzehn Jahre
bin ich im Amte, aber so etwas hab' ich nur einmal erlebt, und am nächsten Tage
kamen die Söldner des syrischen Königs Antiochus und plünderten unsere
Schatzkammer aus. Ja, heute ist es noch schlimmer als damals! Schon beim
Aufgang des Hundssternes jagte ein schreckliches Gebilde mit der Mähne eines
Löwen über die Wüste hin, aber erst nach Mitternacht begann der entsetzliche
Spuk, und auch du fuhrst zusammen, als es in den Apisgrüften losging.
Schreckliches steht bevor, wenn die heiligen Stiere auferstehen und mit den
Hörnern an das Gräbertor stoßen, um es zu sprengen. Oft schon sah ich über den
alten Mausoleen und Felsengrüften aus vergangener Zeit die Seelen der
Verstorbenen flattern und schweben und kriechen. Bald wiegen sie sich als
Sperber mit Menschenköpfen oder als Ibisvögel mit lahmen, langsamen Schwingen
in der Luft, bald ziehen sie als graufarbene, gestaltenlose Schatten über die
Wüste hin, bald gleiten sie als Schlangen über den Sand, bald kriechen sie wie
hungrige Hunde heulend aus den Toren der Grüfte. Oft hört' ich sie wie die
Schakale bellen, manchmal auch lachen wie die Hyänen, wenn sie das Aas wittern;
heute aber haben sie zuerst wie wütende Menschen geschrien und dann gestöhnt
und gejammert, als ob sie im Feuerpfuhl säßen und gräßliche Qualen ertrügen.

Sieh nur, dort, dort regt es sich wieder!

O heiliger Vater, beschwöre sie doch mit kräftigen Sprüchen!

Siehst du denn nicht, wie sie wachsen?

Sie sind schon doppelt so groß als sterbliche Menschen!«

Der Horoskop nahm ein Amulett in die Hand, murmelte einige Sprüche vor sich hin
und suchte dabei die Gestalten, welche den Torhüter erschreckten, mit den
Augen.

»Hoch sind sie,« sagte er, nachdem auch er sie entdeckt hatte, »und jetzt
ziehen sie sich in sich zusammen und werden kleiner und kleiner; aber dennoch!
Vielleicht sind es Gräberräuber von hohem Wuchs, denn von übermenschlicher
Größe sind diese Gestalten doch kaum gewesen.«

»Doppelt so hoch wie du, der nicht klein ist!« rief der Torhüter und drückte
die Lippen auf das Amulett in der Hand des Horoskopen. »Und wären es Räuber,
warum ruft keine Wache sie an? Warum hat ihr Schreien und Stöhnen den Posten
nicht geweckt, der Nacht für Nacht dort drüben lagert? Das war wieder solch ein
gräßlicher Jammerlaut! Hast du jemals ähnliche Töne aus der Brust eines
Menschen vernommen? Großer Serapis, ich vergehe vor Angst! Komm mit mir
hinunter, heiliger Vater, damit ich nach meinem kranken Söhnchen schaue; denn
wer solche Dinge gesehen, der kommt nicht ungeschlagen davon.«

Wohl war die Ruhe der Totenstadt gestört worden, aber die Geister der
Abgeschiedenen hatten keinen Teil an dem Entsetzlichen, das sich auf dem Boden
der Wüste zwischen Grabmonumenten und Felsengrüften in dieser Nacht zutrug.

Menschen waren es, die, den Frieden der heiligen Stätten störend, mit kühlerer
Bosheit als böse Geister mit der Finsternis ein Bündnis geschlossen hatten, um
einen anderen Menschen ins Verderben zu ziehen, aber Menschen waren es auch,
die mitten unter den Schrecken der furchtbarsten Nacht die göttlichsten Keime,
die der Himmel in die Seelen seiner sterblichen Kinder legt, sich in ihrer
eigenen Brust zur schönsten Blüte entfalten fühlten.

So wird wohl am Tage der Schlacht unter Blut und Leichen ein Kind geboren, das
glückselig und beglückend zum Heil der Seinen heranwächst.

Der löwenmähnige Unhold, dessen Erscheinen und schnelles Verschwinden in der
Wüste den Torhüter zuerst erschreckt hatte, war auf dem weiteren Wege nach
Memphis auch manchem Wanderer begegnet, der, entsetzt von seinem befremdlichen
Aussehen, die Flucht ergriff oder sich zu verbergen suchte; und dennoch war es
ein einfacher Mensch mit warmem Blut, ehrlichem Sinn und treuem, freundlichem
Herzen.

Aber die ihm begegneten, konnten ihm nicht in die Seele sehen, und in seinem
Äußern glich er nur wenig den anderen Leuten.

Schwerfällig bewegten sich die des Gehens ungewohnten Füße, die einen mächtigen
Leib zu tragen hatten, und der ungeheure Bart und die graue Masse der Haare auf
seinem Haupte, das sich suchend bald hierhin, bald dorthin wandte, gab ihm ein
Ansehen, das auch einen Mutigeren erschrecken konnte, dem er unversehens in den
Weg trat.

Zwei Krämer, die bei Tage in der Nähe des Serapeums für die Pilger Waren
feilzuhalten pflegten, begegneten ihm in der Nähe der Stadt.

Sie schauten ihm nach und der eine sagte:

»Sahst du das keuchende Ungetüm? Säße der nicht fest in seiner Zelle, so möcht'
ich wohl sagen, es sei der grobe Klausner Serapion.«

»Torheit,« entgegnete der andere, »den bindet das Gelübde fester als Ketten und
Banden. Es wird einer von den syrischen Bettlern sein, die den Astartetempel
umlagern.«

»Vielleicht,« versetzte der andere gleichgültig. »Laß uns ausschreiten, denn
meine Frau brät uns heute eine Gans zum Nachtmahl.«

Wohl war Serapion fest an seine Zelle gebunden, und dennoch hatte der Krämer
recht gesehen; denn er war es, der auf der Landstraße daherwankte und die ihm
Begegnenden erschreckte.

Das Gehen fiel ihm nach der langen Gefangenschaft sehr sauer, zumal er
unbeschuht war und jeder Stein im Wege den weich gewordenen Sohlen wehtat, und
dennoch bracht' er es zu einer achtungswerten Schnelligkeit, wenn er von fern
eine Frauengestalt erblickt, die er für Klea halten konnte.

Mancher, der an seiner besonderen Stelle sich gut in seiner Eigenart ausnimmt,
wird zum Kinderspott, wenn er sich von seiner engen Umgebung ablöst, um sich
mitsamt seiner Eigentümlichkeit in das Treiben der Welt zu mischen.

So erging es Serapion; denn in der Vorstadt liefen Gassenbuben ihm höhnend
nach, und als drei geputzte Dirnen, die vor einer Schenke vom Tanz ausruhten,
laut auflachten, als sie ihn erblickten, und ein übermütiger Soldat ihm, als
geschehe es unversehens, mit der Lanzenspitze durch die wallende Mähne fuhr,
wurde er sich seines verwilderten Aussehens erst bewußt, und er mußte sich
sagen, daß er so nimmermehr Einlaß in den Palast des Königs finde.

Rasch entschlossen trat er in die nächste erleuchtete Bude eines Barbiers, der
bei seinem Erscheinen besorgt hinter den Zahltisch zurücktrat, ließ sich Haar
und Bart stutzen und sah in dem Spiegel, den der Meister ihm vorhielt, zum
erstenmal seit vielen Jahren das eigene Angesicht wieder.

Mit einem wehmütigen Lächeln nickte er dem gealterten Gesichte zu, das er auf
der blanken Scheibe erblickte, zahlte, was von ihm verlangt ward, und achtete
nicht auf den bedauerlichen Blick, mit dem der Barbier und sein Gehilfe ihm
nachschauten.

An einem Irrsinnigen meinten beide ihre Kunst bewährt zu haben; denn auf all
ihre Anreden hatte er nichts erwidert, und nur einmal mit tiefer, bedenklich
lauter Stimme gerufen: »Schwatzt mit anderen, ich habe Eile!«

Und wahrlich, ihm stand das Herz nicht nach müßigem Geplauder, nein, es war
voll von nagender Angst und zärtlicher Besorgnis, und dabei blutete es ihm,
wenn ihm in den Sinn kam, daß er sein Gelübde gebrochen und den Eid verletzt
habe, den er in die Hand der sterbenden Mutter geschworen.

Vor dem Palasttore bat er einen Sicherheitswächter, ihn zu seinem Bruder zu
führen, und da er die Bitte durch ein Geldgeschenk unterstützte, so führte ihn
der Mann sogleich zu dem, den er suchte.

Glaukus erschrak heftig, als er Serapion erkannte, aber er war so beschäftigt,
daß er dem Bruder, dessen Handlungsweise er unerklärlich und frevelhaft nannte,
nur kurze Minuten zu widmen vermochte.

Irene, das erfuhr der Klausner, war nicht von Euergetes, sondern von dem Römer
aus dem Tempel entführt worden, und Klea hatte vor wenigen Minuten den Palast
auf einem Wagen verlassen und sollte um Mitternacht von der zweiten Schenke aus
zu Fuß in das Serapeum zurückkehren.

Und die Arme war so ganz allein, und ihr Weg führte durch die Wüste, in der sie
zügellose Soldaten und Leichenräuber oder Schakale und Hyänen anfallen konnten.

Bei der zweiten Schenke sollte sie die Wanderung beginnen, und gerade dort
pflegte schlechtes Gesindel einzukehren, und sein Liebling war so jung, so
schön und so wehrlos!

Von neuem erfaßte ihn dieselbe furchtbare Angst um sie, die ihn in seiner
Klause, nachdem Klea den Tempel verlassen und die Dunkelheit eingebrochen war,
überfallen hatte. Alles mochte er wohl in jener Stunde gefühlt haben, was ein
Vater empfindet, der vom Fenster des Gefängnisses aus sein liebes, schutzloses
Kind sich eines Raubtieres erwehren sieht.

Was sie auch immer im Königspalast, in der von trunkenen Soldaten wimmelnden
Stadt und in der Wüste bedrohte, das war ihm mit furchtbarer Deutlichkeit vor
die Seele getreten, und seine äußerst kräftige Einbildungskraft hatte alle
Gefahren, denen sein Liebling, die Tochter des verehrtesten Mannes,
entgegenging, mit den brennendsten Farben ausgemalt.

Wie ein gefangener Tiger war er in seiner Zelle auf und nieder gelaufen, hatte
sich an ihren Wänden gestoßen und dann wieder mit weit vorgebogenem Leibe zu
seinem Fensterchen hinausgeschaut, um zu sehen, ob die Entflohene, die
unmöglich schon heimgekehrt sein konnte, nicht dennoch wieder zurück sei.

Je dunkler es ward, desto höher war seine Angst gestiegen, desto schrecklichere
Bilder waren ihm in der Vorstellung aufgetaucht, und als eine von Krämpfen
befallene Pilgerin im Pastophorium laut aufgeschrien hatte, da konnte er nicht
länger Herr seiner selbst bleiben, sondern stieß die von außen verschlossene,
seit Jahren niemals geöffnete morsche Tür in der Hinterwand seiner Zelle mit
dem Fuße auf, steckte mit fliegenden Händen die Silbermünzen, die er in der
Truhe verwahrte, zu sich und ließ sich zu Boden gleiten.

Da stand er zwischen seiner Klause und der Umfassungsmauer des Tempels, und
jetzt erst kam ihm das Gelübde, kam ihm der Eid in den Sinn, den er geleistet,
und er mußte seiner ersten Flucht aus der Zelle gedenken.

Damals war er entwichen, weil des Lebens Lust und Freuden ihn lockten, damals
war er ein Frevler gewesen, heute aber trieb ihn dieselbe Liebe, dieselbe Sorge
aus dem Gefängnis, die ihn in die Klause zurückgeführt hatte.

Um die Treue zu wahren, brach er die Treue; aber der große Serapis schaute ja
in die Herzen, und seine Mutter war tot, und solange sie lebte, stets gern
bereit gewesen, ihm zu vergeben.

So lebhaft meinte er ihr altes gutes Gesicht vor sich zu sehen, daß er, als
stehe er ihr gegenüber, ihr mit dem Kopfe zunickte.

Dann hatte er ein leeres Faß zu der Umfassungsmauer gerollt und es mühsam
erstiegen.

Mit saurem Schweiß mußte er die weit mehr als mannshohe Brüstung des lockeren,
aus ungebrannten Ziegeln zusammengefügten Gemäuers erklimmen, erreichte
rutschend und fallend den sich um ihre äußere Seite herumziehenden Graben,
kletterte an seinem Rand in die Höhe und konnte dann erst die Wanderung nach
Memphis beginnen.

Was er im Palast des Königs über Klea erfahren, hatte seine Besorgnis um sie
nur wenig vermindert, und sie mußte so viel früher als er den Saum der Wüste
erreichen, und das schnelle Wandern iel ihm so schwer und tat seinen armen
Sohlen so weh!

Vielleicht gelang es ihm, sich einen Stab zu verschaffen, war es doch vor dem
Tor der Königsburg noch immer so belebt wie am Tage.

In die mit Silberstücken gefüllte Tasche greifend, sah er sich um, und sein
Blick fiel auf eine Reihe von Eseln, deren Treiber sich mit ihren Tieren an die
Soldaten und Diener, die aus der Hohen Pforte herausströmten, herandrängten.

Mit kundigem Blick suchte er das stärkste Grautier aus, warf dem Besitzer ein
Silberstück zu, erstieg den Rücken des unter seiner Last keuchenden Tieres und
versprach dem Treiber zwei andere Drachmen, wenn er ihn so rasch als möglich zu
der zweiten Schenke am Wege zum Serapeum führe.

Während er nun selbst mit den starken, nackten Beinen die Weichen des armen
Esels bearbeitete, stieß der Treiber seinem Grautier, hinter dem er schnalzend
und kreischend herlief, von Zeit zu Zeit einen Stachel in den Schenkel, und so
erreichte Serapion, bald in kurzem Trab, bald in schnellem Galopp, nur eine
halbe Stunde später als Klea das Ziel.

In der Schenke war alles finster und leer, aber der Klausner begehrte auch
keine Erfrischung.

Nur der Wunsch nach einem Wanderstabe erwachte in ihm von neuem, und einen
solchen wußte er sich hier bald zu schaffen, indem er einen Pfahl aus dem das
Gärtchen des Wirtes umgebenden Zaune riß.

Dieser Stab war schwer, aber er erleichterte dem Klausner dennoch das
Schreiten; denn wenn ihn seine brennenden Füße auch nur unwillig trugen, so war
doch die Kraft seiner Arme gewaltig geblieben.

Der wilde Ritt hatte ihn zerstreut, ja zeitweilig seinen leicht erregbaren Sinn
ergötzt und ihn an die Wanderzeit erinnert.

Jetzt, da er einsam durch die Wüste dahinschritt, dachte er wieder an Klea, und
nur an sie.

Mit scharfer Spannung schaute er, sobald der Mond aus dem Gewölk hervortrat,
nach ihr aus, rief von Zeit zu Zeit ihren Namen und erreichte so die den
griechischen mit dem ägyptischen Tempel verbindende Sphinxreihe.

Aus den Apisgrüften tönte ihm ein pochendes Geräusch entgegen.

Vielleicht ward da drinnen für die nahenden Feste in der Nacht gearbeitet.

Warum fehlte da, wo sonst stets Soldaten zu liegen pflegten, gerade heute der
Posten?

Hatten die Kriegsknechte Klea bemerkt und sie mit sich fortgeführt?

Auch jenseits der Sphinxallee, die er nun erreicht hatte, war alles völlig
menschenleer, gab es keinen Wächter zu sehen, obgleich der weißliche Kalk der
Grabmonumente und der gelbe Sand der Wüste so hell im Schimmer des Mondes
glänzten, als besäßen sie selbst leuchtende Kraft.

Besorgt und immer besorgter erstieg er, um einen weiteren Umblick zu gewinnen,
einen Sandhügel und rief laut den Namen Klea.

Da – ja, er täuschte sich nicht, da zeigte sich neben einer der Grabkapellen
aus alter Zeit eine Gestalt, die mit einem langen Gewande bekleidet zu sein
schien; und als er nochmals die Stimme rufend erhob, kam sie ihm und der
Sphinxallee näher.

Eilend, so schnell er vermochte, stieg er zu der Prozessionsstraße nieder,
überschritt das glatte Pflaster, an dessen Seite die menschenköpfigen
Löwenleiber in langen Reihen ausgestreckt lagen, und erklomm mühsam den
Sandberg an ihrer äußeren Seite.

Ja, diese Arbeit war schwer; denn oft lösten sich die Sandmassen unter seiner
Last, rutschten niederwärts und zwangen ihn, ihnen zu folgen und mit Händen und
Füßen einen neuen Halt zu suchen.

Endlich stand er jenseits der Sphinxstraße der Grabkapelle gegenüber, bei der
er die Gesuchte gesehen zu haben meinte; aber es war während seines Klimmens
wieder völlig dunkel geworden; denn ein schweres Gewölk hatte von neuem den
Mond bedeckt.

Jetzt legte er beide Hände an den Mund und rief, so laut er konnte: »Klea!« und
abermals: »Klea!«

Da hörte er dicht neben sich ein Rascheln im Sande und sah, als sei sie aus der
Erde gestiegen, eine Gestalt sich vor seinen Füßen bewegen.

Das konnte Klea kaum sein, das war ein Mann; aber vielleicht hatte er doch den
Liebling gesehen; bevor er indessen Zeit fand, ihn anzurufen, fühlte er sich
plötzlich von einem Schlage erschüttert, ward er am Rücken zwischen den
Schultern mit gewaltiger Wucht getroffen.

Des Mörders Sandsack war auf eine falsche Stelle im Nacken gefallen, und das
kräftige Rückgrat Serapions hätte auch einem stärkeren Schlage Widerstand
geleistet.

Nicht weniger schnell als die Empfindung des Schmerzes trat ihm die Gewißheit
ins Bewußtsein, daß Räuber ihn überfielen, und daß er verloren sei, wenn er
sich nicht rüstig wehrte.

Hinter ihm raschelte es wieder im Sande.

Da drehte er sich, so schnell er vermochte, um und mit dem Ausruf:
»Verwünschtes Otterngezücht!« schlug er mit dem schweren Wanderstab wie ein
Schmied auf erkaltendes Eisen auf die Gestalt los, in der sein an das Dunkel
gewöhntes Auge jetzt ganz sicher einen Mann erkannte.

Serapion mußte gut getroffen haben; denn sein Gegner stieß ein schreckliches
Gebrüll aus, sank zusammen, wälzte sich dann ächzend und stöhnend im Sande,
kreischte zuletzt schrill auf und blieb starr und regungslos liegen.

Der Klausner konnte durch das Dunkel die Bewegungen des schwer gestraften
Räubers erkennen, aber als er sich beunruhigt und mitleidig über den
Erschlagenen beugte, fühlte er schaudernd feuchte Hände an den Füßen und gleich
darauf zwei Stiche an seiner rechten Ferse, die so schmerzhaft waren, daß er
laut aufschrie und sich gezwungen sah, das verletzte Bein an sich zu ziehen.

Aber dabei vergaß er nicht die Pflicht, sich zu wehren. Wütend wie ein
verletzter Stier, polternd und fluchend hieb er mit dem Pfahle um sich, aber
traf nur den Boden.

Als dann seine Schläge immer langsamer und langsamer einander folgten, und
endlich die schnell ermattenden Arme den schweren Pfahl nicht mehr zu halten
vermochten und er selbst sich gezwungen sah, in die Knie zu sinken, rief ihm
eine kreischende Stimme zu:

»Du bist meinem Gefährten ans Leben gegangen, Römer, und dafür hat dich eine
zweibeinige Schlange gestochen. In einer kleinen Viertelstunde ist es aus mit
dir, wie mit dem da. Warum geht auch ein so vornehmer Herr ohne Stiefel und
Sandalen zum Stelldichein in die Wüste und macht unsereinem die Arbeit leicht!
König Euergetes und dein Freund Euläus lassen dich grüßen. Ihnen dankst du
auch, daß ich dir deine Barschaft lasse. Könnt' ich den toten Klumpen dort nur
beseitigen!«

Während dieser rohen Worte lag Serapion mit großen Schmerzen am Boden und
vermochte nur die Faust zu ballen und mit den immer trockener werdenden Lippen
schwere Verwünschungen auszustoßen.

Seine Sehkraft war noch ungeschwächt, und so nahm er im Scheine des Mondes, der
nun in eine weite, wolkenlose Fläche am Himmel hinaustrat, deutlich wahr, wie
der Mörder versuchte, den erschlagenen Gefährten mit sich fortzuziehen, und
dann, nachdem er lauschend das Haupt erhoben, aufsprang und in langen Sätzen
das Weite suchte.

Da vergingen dem Klausner die Sinne, und als er nach wenigen Minuten die Augen
wieder aufschlug, lag sein Haupt weich gebettet im Schoße einer Jungfrau, und
die Stimme seines Lieblings Klea fragte ihn zärtlich:

»Du armer, armer Vater, wie kommst du hierher in die Wüste und in die Hände der
Mörder? Erkennst du mich, deine Klea? Der dort, der nach deiner Wunde sucht,
die gar nicht zu finden ist, ist Publius Scipio, der Römer. Nun sage zuerst, wo
traf dich der Dolch, damit ich dich eilig verbinde; ich bin ja ein halber Arzt
und verstehe dergleichen, das weißt du.«

Der Klausner versuchte sein Haupt nach Klea umzuwenden, aber als ihm dies nicht
gelingen wollte, sagte er leise:

»Lehnt mich doch an die schräge Wand der Grabkapelle hier an der Seite; du
aber, Mädchen, setze dich mir gegenüber, denn ich möchte dich ansehen, während
ich sterbe. Behutsam, behutsam, mein Publius, mir ist, als seien alle meine
Glieder von phönizischem Glas, das zerspringen könnte bei jeder Berührung. Habe
Dank, junger Freund, du hast starke Arme und kannst mich wohl noch ein wenig
höherheben. So, nun sitz' ich erträglich, nein, gut, beneidenswert gut, denn
der Mond zeigt mir dein liebes Gesicht, mein Mädchen, und ich sehe Tränen auf
deinen Wangen, und die gelten doch mir mürrischem Alten. Ja, das tut gut, tut
köstlich gut, so zu sterben.«

»O Vater, Vater!« rief Klea, »so darfst du nicht reden. Leben, nicht sterben
sollst du; denn sieh, der Publius dort, der will mich zur Gattin, und die
Himmlischen wissen, wie gern ich ihm folge, und Irene soll bei uns bleiben als
meine Schwester und seine. Das muß dich doch freuen, mein Vater! Aber nun, nun
sage, wo brennt dich die Wunde, wo traf dich der Mörder?«

»Kinder, Kinder,« murmelte der Klausner, und ein sonniges Lächeln zog ihm über
das Antlitz. »Daß ich das noch erlebe, das – ja, das ist freundlich von den
gnädigen Göttern, und um das zu bewirken, wär' ich gern zwanzigmal gestorben.«

Klea führte bei diesen Worten seine erkaltende Hand an die Lippen und sagte,
vor Tränen kaum der Stimme mächtig:

»Aber die Wunde, Vater, die Wunde!«

»Laß das, laß das,« entgegnete der Klausner. »Scharfes Gift, kein Dolch oder
Pfeil bricht mir die Kraft. Ich kann ja nun ruhig von hinnen, denn ich bin euch
nicht mehr nötig. Du, Publius, sollst jetzt meine Stelle an diesen vertreten,
und du wirst es besser können als ich. Klea das Weib des Publius Scipio!
Geträumt hat mir's wohl, daß es so kommen würde, und gewußt hab' ich's immer
und tausendmal mir gesagt, wie ich es dir jetzt sage, mein Sohn: Diese da,
diese Klea, ist von guter Art und nur des Edelsten würdig. Dir, mein Publius,
gönn' ich sie; und nun gebt euch vor meinen Augen die Hände; denn ich war ja
für sie wie ein Vater.«

»Das bist du gewesen,« schluchzte Klea. »Gewiß um meinetwillen, um mich zu
behüten, hast du deine Klause verlassen und den Tod gefunden.«

»Das Glück, das Glück,« stammelte der Alte.

»Auf mich,« rief Publius, die Hand Serapions ergreifend, »waren die Mörder
gehetzt, die dich statt meiner erschlugen. Noch einmal, wo ist deine Wunde?«

»Mein Geschick erfüllt sich,« entgegnete der Klausner, »gegen seinen Beschluß
hilft keine verschlossene Zelle, kein Arzt und kein heilendes Kraut. An
Schlangengift sterb' ich, so wie es vorausgesagt ward bei meiner Geburt. Und
wär' ich nicht ausgegangen, Klea zu suchen, eine Schlange wär' doch in meinen
Käfig geschlüpft und hätte mein Leben beendet. Gebt mir die Hände, ihr Kinder,
der Frost steigt höher und höher, und sein Finger berührt schon mein Herz.«

Während einiger Augenblicke versagte ihm die Stimme, dann sprach er leise:

»Um eines möcht' ich noch bitten. Mein bißchen Besitz, der für dich und Irene
bestimmt war, laßt doch nun verwenden, um mich zu bestatten. Ich will nicht
verbrannt werden, wie man es mit meinem Vater gehalten, nein, sie sollen mich
schön balsamieren und meine Mumie zu der meiner Mutter stellen. Gibt es ein
Wiedersehen nach dem Tode, und ich glaube daran, so möcht' ich ihr am liebsten
noch einmal begegnen; denn sie hat mich so sehr geliebt, und mir ist, als wär'
ich wieder klein und schlänge meine Ärmchen ihr um den Hals. In einem andern
Leben bin ich vielleicht kein Kind des Unglücks, so wie in diesem – in einem
andern Dasein ... Jetzt hat es das Herz! – In einem andern ... Kinder, wenn
auch in diesem mir eine schöne Wonne gelacht hat, Kinder, so dank' ich es euch,
euch, Klea ... Da ist ja auch meine kleine Irene!«

Dies waren des Klausners Serapion letzte Worte, und mit einem tiefen Seufzer
streckte er sich lang aus und war gestorben.

Klea und Publius aber drückten ihm liebreich die treuen Augen zu.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Wie im griechischen Serapeum, so waren auch in dem ägyptischen, den Apisgräbern
benachbarten Tempel die befremdlichen Geräusche, welche die Stille der Nacht
unterbrochen hatten, nicht unbemerkt geblieben, aber schon herrschte wieder
völlige Stille in der Totenstadt, als sich endlich im Heiligtum des Osiris-Apis
das große Tor öffnete und unter dem Vortritt von Tempeldienern, die man mit
Opfermessern und Beilen bewaffnet hatte, eine kleine, prozessionsartig
geordnete Schar von Priestern ins Freie trat.

Publius und Klea, die zu Häupten ihres verstorbenen Freundes treue Leichenwache
hielten, sahen sie kommen, und der Römer sagte:

»Dich in dieser Nacht ohne meine Begleitung in einen der Tempel zu senden, wäre
doch noch weniger richtig gewesen, als unseren armen Freund unbewacht hier
liegen zu lassen.«

»Ich wiederhole es dir,« fiel Klea eifrig ein, »die Möglichkeit, Serapions
letzten Wunsch in seinem Sinn zu erfüllen, wäre verscherzt, wenn eine Hyäne
oder ein Schakal seinen Leichnam in unserer Abwesenheit beschädigte, und ich
bin froh, daß ich wenigstens dem toten Freunde beweisen kann, wie dankbar ich
ihm für all das Gute bin, daß er uns, so lang er lebte, erwiesen. Selbst dem
Abgeschiedenen dürfen wir erkenntlich sein; denn wie still und schön war diese
Stunde bei seiner Leiche! Sturm und Kampf hat uns zusammengeführt...«

»Und hier,« unterbrach sie Publius, »haben wir einen guten und dauerhaften
Frieden geschlossen fürs Leben.«

»Ich nehme ihn gern an,« entgegnete Klea und schlug die Augen nieder, »denn ich
bin die Besiegte.«

»Du bekanntest mir ja vorhin,« gab Publius zurück, »daß du nie unglücklicher
gewesen, als da du meintest, deine Kraft gegen mich bewährt zu haben, und ich
sage dir, daß du mir nie so groß und doch so liebenswert erschienst, als da du
mitten in deinem Triumph die Schlacht verloren gabst. Solche Stunde wie diese
erlebt man nur einmal im Leben. Ich habe ein gutes Gedächtnis, doch sollt' ich
sie jemals vergessen und rauh und jähzornig sein, wie das einmal meine Art ist,
so erinnere mich an diese Stätte oder an den Verstorbenen dort, und der harte
Sinn wird mir schmelzen, und ich werde mich erinnern, daß du einmal bereit
gewesen, dein Leben für mich zu opfern. Ich mache es dir leicht; denn um den
Mann, der sein Leben für dich preisgab, und der an meiner Stelle gemordet ward,
zu ehren, füg' ich – und das nehm' ich auch in Rom nicht zurück, seinen Namen
Serapion zu meinen übrigen. Wie ein Vater handelte er gegen uns, und so steht
es mir an, sein Gedächtnis so hoch zu halten, als wär' ich sein Sohn gewesen. –
Schulden zu haben war mir stets unerträglich, aber wie ich dir das, was du mir
heute getan, heimzahlen soll, das begreif' ich schon jetzt nicht, und doch
werd' ich gern bereit sein, an jedem Tag und zu jeder Stunde eine neue Gabe der
Liebe von dir zu empfangen. Ein Schuldner, sagt man, sei ein halber Gefangener,
und darum bitte ich dich, über den Besieger gnädig zu walten.«

Er ergriff ihre Hand, strich ihr das Haar von der Stirn und berührte sie leise
mit den Lippen. Dann fuhr er fort:

»Komm jetzt mit mir, damit wir den Toten den Priestern dort übergeben.«

Klea beugte sich noch einmal über die Leiche des Klausners, hängte ihm das
Amulett, das er ihr mit auf den Weg gegeben, um den Hals und folgte dann
schweigend dem Freunde.

Nachdem sie die Prozession erreicht hatten, teilte Publius ihrem Führer mit,
wie sie Serapion gefunden, und bat ihn, die Leiche abholen und aufs kostbarste
in dem zu ihrem Tempel gehörenden Balsamierungshause zur Bestattung herrichten
zu lassen.

Einige Tempeldiener setzten sich wachehaltend neben die Leiche, und der Zug
ging nach mancher Frage an Publius, und nachdem auch der erschlagene Mörder
bemerkt worden war, in den Tempel zurück.

Sobald die beiden Liebenden wieder allein waren, faßte Klea leidenschaftlich
die Hand des Korneliers und sagte: »Freundliche Worte hast du zu mir
gesprochen, und ich danke dir dafür, aber wahr zu sein bin ich gewöhnt, und
weniger noch als jeden andern möcht' ich dich täuschen. Was deine Liebe mir
auch immer gewährt, das wird ein Geschenk für mich sein; denn du schuldest mir
gar nichts, ich aber dir um so mehr, denn du hast, wie ich nun weiß, dem
Mächtigsten in diesem Lande meine Schwester entrissen, ich dagegen, als ich
erfuhr, daß Irene dir gefolgt sei, und daß dich Mörder bedrohten, ich ergab
mich völlig dem Glauben, du habest das Mädchen verlockt, dir als deine Geliebte
zu folgen, und da – da – haßte ich dich, und da, ja, ich muß es gestehen – da
wünschte ich dir in schrecklicher Verblendung den Tod.«

»Und dieser Wunsch soll mich kränken?« fragte Publius. »Nein, Mädchen, er lehrt
mich erst recht, daß du mich liebst, wie ich geliebt sein möchte. Solcher
Ingrimm in solcher Lage ist der dunkle Schatten der Liebe, und ein solcher
gehört zu ihr so notwendig wie zu einem jeden wirklichen Dinge. Wo er fehlt, da
ist eben nicht von rechter Liebe die Rede, da kann es sich nur um ein luftiges
Trugbild, ein Garnichts, einen Schemen handeln! Eine Klea liebt nicht halb und
haßt nicht halb, aber Rätselhaftes geht doch in ihr vor wie in jedem andern
Weibe. Wie wandelte sich in dir nur der Wunsch, mich sterben zu sehen, in den
entsetzlichen Entschluß, dich für mich töten zu lassen?«

»Ich sah die Mörder,« entgegnete Klea, »und Abscheu vor ihnen und ihrem
Vorhaben und alles, was diesem verwandt ist, erfaßte mich; ich wollte Irenens
Glück nicht vernichten, und ich liebte dich doch weit heißer, als ich dich
haßte; und dann – aber lassen wir das!«

»Nein, sage nur alles!«

»Dann trat ein Augenblick ein ...«

»Nun, Klea?«

»Dann – ich habe ja diese letzten Stunden, als wir vorhin Hand in Hand stumm
neben der Leiche des armen Serapion saßen, zum zweitenmal durchlebt, dann griff
mir der mitternächtliche Gesang der Priester ins Herz, und als ich bei den
frommen Klängen betend die Seele erhob, da war es mir, als sei alles hier
drinnen erstarrt und verhärtet gewesen und gewinne nun neue Bewegung und
Weichheit und Wärme. An alles Gute und Rechte mußt' ich wieder denken, und
schneller und leichter faßt' ich den Entschluß, mich für dich und Irenens Glück
zu opfern, als ich ihn später aufgeben mochte. Mein Vater gehörte zu den
Jüngern des Zeno ...«

»Und du,« unterbrach sie Publius, »gedachtest gemäß der Lehre der Stoa zu
handeln. Ich kenne sie auch; aber den Tugendhaften und Weisen kenne ich nicht,
der imstande wäre, mitten im Kampfe des Daseins so zu leben und zu handeln, wie
sie es befiehlt, indem er das gesamte Sittengesetz in allen seinen Teilen, und
ohne gegen einen zu fehlen, in Fleisch und Blut überträgt und an sich selbst
verkörpert. Hast du von der Ruhe der Seele, der Gelassenheit und dem Gleichmut
des stoischen Wesens jemals gehört? Du schaust drein, als verletzte dich diese
Frage, aber zu erwerben wußtest du diese Eigenschaften mitnichten; denn ich
habe dich gegen jede von ihnen fehlen sehen; sie wiedersprechen auch dem Wesen
des Weibes, und, den Göttern sei Dank, du bist kein Stoiker im Frauengewand,
sondern ein Weib, ein echtes Weib, wie es sein soll. Von Zeno und Chrysipp hast
du nichts gelernt, als was jede Bauernmagd von ihrem braven Vater lernen kann,
ich meine, wahr zu sein und die Tugend zu lieben. Laß du es dabei bewenden, ich
bin damit mehr als zufrieden.«

»O Publius,« rief Klea und faßte die Hand des Freundes, »ich verstehe dich und
weiß, daß du recht hast. Unglücklich ist das Weib, solange es sich starken
Geistes zu sein dünkt und meint, es brauche keine andere Stütze als das eigene
Wollen und Denken, keinen andern Berater als eine klug ersonnene Lehre, der es
sich anschließt. Bevor ich dich besaß und tugendstolz meinen eigenen Weg ging,
war ich – ich mag nicht mehr daran denken – etwas Halbes, das sich für ganz
hielt; aber jetzt, wenn jetzt auch das Schicksal dich mir entrisse, so wüßte
ich doch die Stütze zu finden, auf die ich mich lehnen könnte in Not und
Verzweiflung. Nicht in der Stoa, nicht in sich selbst kann ein Weib sie finden,
wohl aber im frommen Vertrauen auf die Hilfe der Götter.«

»Ich bin ein Mann,« unterbrach sie Publius, »und dennoch opfere ich ihnen und
beuge mich willig vor ihrem Ratschluß.«

»Ich aber,« rief Klea, »sah gestern im Tempel des Serapis Unwürdiges von seinen
Dienern begehen, und das tat mir weh und widerstand mir, und so verlor ich die
Gottheit; aber das höchste Elend und die tiefste Liebe ließen sie mich
wiederfinden. Ich kann mir auch die welterhaltende Kraft nicht mehr ohne Liebe
und die die Menschen beglückende Liebe nicht ohne Gottheit denken. Wer jemals
so für ein teures Wesen gebetet, wie ich in der Wüste für dich, der verlernt
das Beten wohl niemals. Solches Flehen ist gewiß nicht vergebens! Selbst wenn
keine Gottheit es hört, liegt doch eine wunderbare, stärkende Kraft in ihm
selbst. Nun geh' ich ruhig in unsern Tempel zurück, bis du mich abholst; denn
ich weiß, daß ganz verschwiegene, weise und gütige Vertraute über unserer Liebe
wachen.«

»Du willst mich nicht zu Apollodor und Irene begleiten?« fragte Publius
überrascht.

»Nein,« entgegnete Klea bescheiden. »Führe mich lieber zum Serapeum zurück. Von
der Pflicht, die ich dort auf mich nahm, hat mich noch niemand entbunden, und
es wird würdiger für uns beide sein, wenn Asklepiodor dir des Philotas Tochter
zum Weibe gibt, als wenn du dich mit einer geraubten Dienerin des Serapis
verbindest.«

Einen Augenblick schaute Publius vor sich hin, dann sagte er lebhaft:

»Ich möchte doch, daß du mit mir kämest. Du mußt schwer ermüdet sein, aber ich
führe dich auf meinem Maultiere zu dem Bildhauer Apollodor. Nach dem Gerede der
Menschen frag' ich nur wenig, wenn ich mir selbst bewußt bin, das Rechte zu
tun, und vor Euergetes werde ich dich zu schützen wissen, magst du nun wieder
Einlaß in deinen Tempel begehren oder mir zu dem Künstler folgen. Komm nur, es
wird mir zu schwer, mich wieder von dir zu trennen. Der Sieger legt den Kranz
nicht beiseite, nachdem er ihn eben im schweren Kampf gewonnen.«

»Ich bitte dich dennoch, führe mich in das Serapeum zurück,« bat Klea, indem
sie die Rechte auf die Hand des Korneliers legte.

»Scheint dir der Weg nach Memphis zu lang, fühlst du dich völlig ermattet?«

»Ich bin sehr ermüdet von Erregung und Angst, vor Kummer und Wonne, und doch
könnt' ich den Ritt wohl ertragen; aber ich bitte dich, führe mich in den
Tempel zurück.«

»Obgleich du dich kräftig genug fühlst, bei mir zu bleiben, und trotz meines
Verlangens, dich sogleich zu Apollodor und Irene zu führen?« fragte Publius
erstaunt und entzog seine Hand der ihren. »Drüben wartet das Maultier. Stütze
dich auf meinen Arm. Komm und tue, was ich wünsche!«

»Nein, Publius, nein. Du bist mein Herr, und widerstandslos will ich dir immer
gehorchen. Nur in einem laß mir den Willen heut und in Zukunft! Was dem Weibe
ziemt, weiß ich besser als du, das weiß nur das Weib zu entscheiden.«

Publius entgegnete nichts auf diese Worte, aber er küßte sie, schlang den Arm
um sie, und aneinandergeschmiegt erreichten beide die Pforte des Serapeums, um
sich dort auf wenige Stunden zu trennen.

Klea fand Einlaß in den Tempel und streckte sich sogleich, nachdem sie gehört,
daß der kleine Philo sich besser befinde, auf ihrem ärmlichen Lager aus.

Wie einsam erschien ihr ihre Kammer, wie unaushaltbar verödet ohne Irene!

Einer raschen Eingebung folgend, erhob sie sich von dem eigenen Bette, legte
sich, als bringe sie das der Entfernten näher, auf das der Schwester und schloß
die Augen. Aber sie war zu erregt und ermüdet, um fest zu schlafen.

Schnell wechselnde Traumbilder durchbrachen fortwährend ihr aufrichtiges
Dankgebet und den unruhigen Halbschlaf und stellten ihr bald wundervoll
glänzende, bald schreckliche, bald beglückend liebliche, bald jammervoll
traurige Gemälde vor die Seele.

Dabei war es ihr zumute, als höre sie ferne Musik und als wiegten unsichtbare
Hände sie auf und nieder.

Des Römers Bild beherrschte übermächtig alle anderen.

Endlich schloß erquickender Schlaf ihre Augen fester, und ein Traum zeigte ihr
das Haus des Geliebten in Rom, seinen hohen Vater, seine würdige Mutter, die
ihr ihrer eigenen zu gleichen schien, und viele strenge und große
Senatorengestalten.

Tief befangen fühlte sie sich unter all diesen Fremden, die sie fragend
anschauten und dann ihr gütig die Hände reichten.

Auch die edle Matrone näherte sich ihr freundlich und zog sie an die Brust; als
Publius aber ihr die Arme entgegenbreitete und sie ihm ans Herz flog und seine
Lippen auf den ihren zu fühlen meinte, da schlug die weckende Dienerin heute
wie alle Tage an die Tür, und sie erwachte.

Diesmal freute sie sich ihres Traumes, und gern hätte sie weitergeschlafen;
aber sie tat sich Gewalt an und erhob sich vom Lager, und bevor die Sonne
völlig aufgegangen war, stand sie am Brunnen der Sonne und füllte, um ihre
Pflicht nicht zu versäumen, beide Krüge mit Wasser für den Altar des Gottes.

Müde und halb vom Schlaf befangen stellte sie die goldenen Gefäße an ihren
Platz und ruhte am Fuß eines Pfeilers aus, während ein Priester das von ihr
herbeigebrachte Wasser als Trankopfer zu Boden goß.

Es war völlig hell, als sie nun wieder durch die vielsäulige Tempelhalle in den
Vorhof schaute.

Das junge Licht umspielte jetzt die Säulen, und seine schrägen Strahlen fielen
hell leuchtend durch das hohe Tor tief in den Saal hinein, der sonst von
dämmerigem Dunkel erfüllt war.

Sehr feierlich, sehr erhaben und wie neu eingeweiht erschien ihr jetzt wieder
diese heilige Stätte, und einem unwiderstehlichen Triebe folgend lehnte sie
sich an eine Säule und sprach mit hocherhobenen Armen und Augen dem Gott ihren 
Dank aus für seine Güte und wußte nur um das eine zu bitten, daß er Publius und
Irene und sie selbst und alle Menschen vor Leid und Kummer und Täuschung
bewahre.

Ihr war zumute, als sei ihr Herz ein dunkler Körper gewesen und habe nun helle
Leuchtkraft gewonnen, als sei es verdorrt gewesen und treibe nun frisches Grün
und bunte, glänzende Blumen.

Tugendhaft zu handeln ist auch denen vergönnt, die, auf sich selbst gestellt,
mit sittlichem Ernst recht und wahr zu leben bemüht sind, aber Tugend und
reines inneres Glück feiern nur in denjenigen Herzen ihre Vermählung, die Gott,
mag er Serapis oder Jehovah heißen, zu suchen und zu finden verstehen.

An der Pforte des Vorhofes trat Asklepiodor Klea in den Weg und befahl ihr, ihm
zu folgen.

Der Oberpriester hatte erfahren, daß sie den Tempel heimlich verlassen. Als sie
in seinem stillen Gemach mit ihm allein war, fragte er sie ernst und streng,
warum sie das Gesetz übertreten und ohne seine Zustimmung aus dem Heiligtume
sich entfernt habe.

Klea erzählte ihm nun, wie sie die Angst um die Schwester nach Memphis
getrieben; und daß sie dort erfahren habe, der Römer Publius Kornelius Scipio,
der sich der Sache ihres Vaters angenommen, habe Irene vor König Euergetes
gerettet und in Sicherheit gebracht. Mitten in der Nacht habe sie sich allein
auf den Heimweg begeben.

Der Oberpriester schien sich über diese Nachricht zu freuen, und als sie ihm
weiter mitteilte, daß Serapion aus Besorgnis um sie seine Zelle verlassen und
in der Wüste den Tod gefunden, sagte der Oberpriester:

»Das alles war mir vorher bewußt, Kind. Dem Klausner mögen die Götter vergeben
und Serapis ihm im Jenseits trotz des gebrochenen Eides Gnade gewähren. Sein
Schicksal hat sich an ihm erfüllt. Dir, Mädchen, schienen bessere Sterne als
ihm bei der Geburt, und in meiner Hand liegt es, dich straflos zu lassen. Das
tu' ich gern, und, Klea, wenn meine Andromeda heranwächst, so wünsch' ich, daß
sie dir ähnlich werde. Dies ist das höchste Lob, das ein Vater der Tochter
eines anderen Mannes zu erteilen vermag. Als Leiter dieses Tempels befehle ich
dir, deine Krüge heut wie immer zu füllen, bis einer, der deiner wert ist, vor
mich hintritt und dich zum Weibe begehrt. Ich denke, er läßt nicht lange auf
sich warten.«

»Wie weißt du, mein Vater ...« fragte Klea errötend.

»Ich les' es aus deinen Augen,« entgegnete Asklepiodor und schaute ihr
freundlich nach, als sie auf seinen Wink das Gemach verließ.

Sobald er allein war, ließ er den Schreiber rufen und sagte:

»König Philometor befahl, daß der Geburtstag seines Bruders Euergetes heute in
Memphis gefeiert werde. Laß alle Fahnen aufhissen und die Blumenkränze, die
bald aus Arsinoë ankommen werden, an die Pylonen befestigen, die Opfertiere
herausführen und für den Nachmittag einen Aufzug ansagen. Alle Bewohner des
Tempels sollen auch sorglich geschmückt sein. – Aber nun etwas anderes. Komanus
war hier und hat uns in des Königs Euergetes Namen Großes verheißen und
erklärt, er werde seinen Bruder Philometor bestrafen, weil er uns die Genossin
unseres Tempels, Irene, geraubt. Zugleich bittet er mich, die Krugträgerin
Klea, die Schwester der Entführten, zu einem Verhör nach Memphis zu senden;
aber das wird unterbleiben. Auch heute schließen wir die Tore des Tempels,
feiern das Fest unter uns und lassen niemand zum Opfer und zum Gebet in unsere
Mauern, bis das Schicksal der Schwestern gesichert ist. Wenn die Könige selbst
erscheinen und ihre Soldaten mit einführen wollen, so empfangen wir sie
ehrerbietig, wie es sich ziemt, aber wir liefern ihnen Klea nicht aus, sondern
führen sie in das Allerheiligste, das auch Euergetes nicht ohne mich zu
betreten wagt; denn zugleich mit dieser Jungfrau gäben wir unsere Würde preis
und mit ihr uns selbst.«

Der Schreiber verneigte sich und meldete darauf zwei Propheten der Osiris-Apis,
die mit Asklepiodor zu reden wünschten.

Klea war diesen Männern, als sie den Oberpriester verließ, in seinem Vorzimmer
begegnet und hatte in der Hand des einen den Schlüssel gesehen, mit dem sie das
Tor der Apisgräber geöffnet.

Sie erschrak, und ihr Pflichtgefühl gebot ihr, sogleich dem priesterlichen
Schmied mitzuteilen, wie schlecht sie seinen Auftrag erfüllt habe.

Der alte Krates saß, als sie bei ihm eintrat, mit umwickelten Füßen bei seiner
Arbeit und freute sich ihres Erscheinens, denn Besorgnis um sie und Irene hatte
ihm den Schlaf der Nacht gestört, und gegen Morgen waren seine Befürchtungen
durch ein schreckliches Traumbild zur Angst gesteigert worden.

Ermutigt durch die liebreiche Begrüßung des sonst so mürrischen Greises gestand
ihm Klea, daß sie dem Schmied in der Hauptstadt den Schlüssel abzugeben
versäumt, das Tor der Apisgräber mit ihm geöffnet und ihn aus dem neuen Schloß
zu ziehen unterlassen habe.

Bei diesem Berichte brauste der Alte heftig auf, warf das eiserne Stänglein,
das er bearbeitete, samt der Feile auf den Werktisch und rief:

»So also hast du dich deines Auftrags entledigt! Zum erstenmal vertraut' ich
einem Weibe, und nun hab' ich den Lohn! Übel wird dir und mir dies alles
bekommen, und wenn sie erfahren, daß durch meine Schuld und die deine das
Heiligtum der Apisgräber entweiht ward, so belegen sie mich mit Recht mit
allerlei Bußen, dich aber strafen sie mit Einsperrung und Hunger.«

»Und doch, mein Vater,« entgegnete Klea ruhig, »fühl' ich mich schuldlos, und
vielleicht hättest du in meiner gräßlichen Lage ebenso gehandelt.«

»Du meinst, du wagst das zu glauben?« polterte der Alte. »Und wenn sie nun den
Schlüssel und vielleicht gar das Schloß gestohlen haben und ich diese ganze
schöne und mühevolle Arbeit vergebens gemacht hätte?«

»Welcher Dieb sollte sich an die heiligen Grüfte wagen?« fragte Klea
schüchtern.

»Sind sie etwa so unantastbar?« unterbrach sie Krates. »Hat sie doch solch ein
armseliges Ding wie du zu öffnen gewagt! Aber warte nur, warte; wenn meine Füße
mich nur nicht so schmerzten ...«

»Höre mich,« bat das Mädchen und trat dem empörten Schmiede näher. »Du bist
verschwiegen, das hast du mir gestern bewiesen – und wenn ich dir erzählt haben
werde, was ich in dieser Nacht erlebt und erfahren, dann wirst du mir sicher
vergeben, ich weiß es.«

»Wenn du dich nur nicht irrst!« rief der Schmied. »Das müßten seltsame Dinge
sein, die mich bewegen könnten, solche Pflichtvergessenheit und solchen Frevel
ohne Strafe hingehen zu lassen!«

Und seltsame Dinge mußten es sein, die der Alte nun hörte; denn als Klea die
Erzählung dessen, was ihr in der letzten Nacht widerfahren, beendet hatte, da
schwammen nicht nur ihre Augen, sondern auch die des Schmiedes in Tränen.

»Verdammte Beine!« brummte er, als er dem fragenden Blicke der Jungfrau
begegnete, und wischte mit dem Ärmel seines Rockes das salzige Naß von den
Wangen. »Ja, solch ein geschwollener Fuß tut weh, Mädchen, und solch ein
Krüppel, wie ich, ist nicht immer der Stärkste. Alte Weiber werden den Männern
ähnlich und alte Männer den Weibern. Ja, das Alter! Solche Füße zu haben, ist
bös, aber schlimmer ist's, daß das Gedächtnis mit den Jahren schwindet. Wie war
das denn gleich mit dem Schlüssel? Sollt' er im Tore der Apisgräber stecken
geblieben sein? Ei, ei! Da muß ich gleich zu Asklepiodor schicken, damit er die
Ägypter drüben, die mir doch für manche Arbeit verpflichtet sind, in meinem
Namen um Entschuldigung bitte.«

Vierundzwanzigstes Kapitel

All die dunklen Wolkenmassen, die in der letzten Nacht das Blau des Himmels
verfinstert und das Licht des Mondes verdeckt hatten, waren verschwunden.

Der Nordostwind, der sich gegen Morgen erhob, hatte sie verweht, und der
wolkenfressende Zeus auch die letzte von ihnen verschlungen.

Es war ein köstlicher Morgen, und als das Tagesgestirn höher stieg und auch den
über dem Nil schwebenden weißlichen Nebel und den Duft, der das Ostgebirge wie
ein zartes, durchsichtiges Gewand von graublauem Bombyx umhüllt hatte, schnell
und immer schneller zerriß und verzehrte, da schwand auch aus dem schattigsten
Winkel der schmalen, sich meilenweit am westlichen Ufer des Stromes
hinziehenden Stadt die nächtliche Kühle, und zu dem wundervoll hellen Licht,
das die Straßen und Häuser, die Paläste und Tempel, die Gärten und Baumgänge
und die zahllosen Schiffe im Hafen von Memphis umstrahlte, gesellte sich nun
die beim Beginn eines Wintertages auch hier willkommene Wärme.

Um den Nordostwind zur Fahrt stromaufwärts zu benützen, tummelten sich die
Schiffsführer und Matrosen am Ufer des Nils, und mit lautem Gesang wurden Segel
gehißt und Anker gelichtet.

So überfüllt mit Schiffen war das Ufer, daß man schwer begriff, wie die zur
Abfahrt bereiten aus der Masse der zurückbleibenden den Ausweg finden würden;
aber jedes fand eine Gasse, durch die es endlich das Fahrwasser erreichte, und
bald wimmelte der Strom von Booten, die sämtlich gen Süden segelten und ihm das
Ansehen gaben, als sei er mit einem unabsehbaren schwimmenden Zeltlager
überdeckt.

Lange Züge von hochbepackten Kamelen, von leichter beladenen Eseln und
dunkelfarbigen Sklaven zogen auf der Hafenstraße hin. Diese sangen, noch nicht
ermüdet von der Schwere des Tages, und die Peitschen der Aufseher steckten noch
in den Gürteln.

Ochsenkarren wurden belastet oder näherten sich mit Waren dem Landungsplatze,
und schon begannen sich um einzelne große Kaufherren, von denen die Mehrzahl
griechisch und nur wenige in ägyptischer Weise gekleidet waren, die
Schiffsführer zu sammeln, um ihre Ladungen an den Mann zu bringen oder ihre
Fahrzeuge neu zu vermieten.

Am lärmendsten ging es an einer Stelle des Hafens her, woselbst unter großen
Zelten die Steuerbeamten tätig waren; denn die meisten Schiffe gingen nur bei
Memphis vor Anker, um den Nilzoll auf den »Tisch« des Königs zu legen.

Bunt genug sah es auch auf dem dem Hafen benachbarten Markt aus, wo Datteln und
Korn, Rindshäute und getrocknete Fische in großen Haufen aufgestapelt und
blökende und brüllende Viehherden zusammengetrieben waren, um an den
Meistbietenden verkauft zu werden.

Wie auf einem Hühnerhofe Pfauen und bunte Hähne unter den emsig scharrenden
Hennen, zeigten sich hier mitten unter der geschäftigen Menge Soldaten zu Fuß
und zu Roß in bunten Röcken und schimmernder Waffenrüstung, vornehme Höflinge
in Festkleidern von weithin glänzenden roten, blauen und gelben Stoffen, die
von den Sklaven in Sänften getragen wurden oder auf schön vergoldeten Wagen
standen, bekränzte Priester in langen weißen Gewändern und geputzte Dirnen, die
sich, um die Flöte zu spielen oder zu tanzen, in die dem Hafen benachbarten
Schenken begaben.

Die zwischen diesem lebendigen Treiben umherspielenden Kinder schauten
begehrlich nach den hoch mit Kuchen bepackten Körben, die Bäckerburschen
geschickt auf dem Kopfe trugen. Die besonders zahlreichen Hunde erhoben die
Nasen, wenn solch ein Träger von Süßigkeiten sich ihnen nahte, und mancher
heulte auf vor Verlangen, sobald eine Bürgersfrau mit dem Sklaven, der unter
Gemüse und Früchten auch frisch geschlachtetes Geflügel und blutiges Fleisch
für den Festbraten in seinem Korbe verwahrte, an ihm vorbeiging.

Gärtnersleute, Knaben und Mädchen in großer Zahl, trugen zu zweien auf
hölzernen Bahren oder einzeln auf Brettern und Stangen Blumenkränze, Guirlanden
und duftende Sträuße, und an derjenigen Stelle des Ufers, bei der die Schiffe
des Königs vor Anker lagen, waren viele Arbeiter tätig, um die fahnentragenden
Masten mit Laub und Blütengewinden rings zu umschlingen und mit bunten Laternen
zu schmücken.

Lange Züge von festlich gekleideten Dienern der Gottheit, die Vertreter der
fünf Phylen der Priesterschaft des gesamten Landes, zogen mit Geschenken und
Standarten in der zum Königspalast führenden Richtung auf der Hafenstraße hin,
und die geschäftige Menge wich ihnen ehrerbietig aus.

Wie goldene Fäden durch ein graues Alltagsgewand wob sich durch das geschäftige
Treiben am Landungsplatze festlicher Glanz.

Euergetes, der zu Alexandria herrschende Bruder des Königs, feierte heute in
Memphis seinen Geburtstag, und die ganze Stadt sollte teilhaben an diesem
Feste.

Schon in der ersten Stunde nach Sonnenaufgang waren in dem Tempel des Ptah, dem
größten und ältesten Heiligtum in der ehrwürdigen Pharaonenresidenz, Opfer
geschlachtet worden. Der jüngst gefundene heilige Apisstier, dem Euergetes in
der Frühe des Morgens seine Verehrung dargebracht und der, als günstiges
Zeichen für das Gelingen der Pläne des Königs, ihm aus der Hand gefressen
hatte, war über und über mit goldenen Zieraten behängt und seine eigene, sowie
die Wohnung seiner Mutter und der für ihn gehaltenen Kühe, reich mit Blumen
geschmückt.

Nur bis zu Mittag war es den Memphiten gestattet, den Geschäften nachzugehen
und ihre Gewerbe zu treiben, dann aber wurden die Märkte, die Buden, die
Werkstätten und Schulen geschlossen, und auf dem großen Jahrmarktsplatze vor
dem Ptahtempel sollte es weltliche und religiöse Schauspiele jeder Art für
Männer, Weiber und Kinder auf Kosten beider Könige zu sehen, zu hören und zu
bewundern geben.

Zwei Männer aus Alexandria, ein aus Lesbos stammender Äolier und ein zu der
jüdischen Gemeinde gehörender Palästinäer, der sich weder durch Kleidung noch
Sprache von den hellenischen Mitbürgern unterschied, begrüßten einander
gegenüber dem Ankerplatz der königlichen Schiffe, von denen einige, die
purpurnen Segel entfaltend und die mit Elfenbein ausgelegten, schwer
vergoldeten Schnäbel wendend, in den Nil stachen.

»In zwei Stunden,« sagte der Jude, »fahr' ich nach Hause. Darf ich dir
anbieten, mein Boot mit mir zu teilen, oder denkst du erst morgen zu reisen und
das Fest mitzumachen? Es gibt allerlei Schaustellungen, und beim Eintritt der
Dunkelheit wird eine große Beleuchtung stattfinden.«

»Was kümmert mich der barbarische Kram!« entgegnete der Lesbier. »Schon allein
die ägyptische Musik bringt mich zur Verzweiflung. Mein Geschäft ist
abgeschlossen, die Waren, die über Berenice und Koptos aus Arabien und Indien
kommen, habe ich besichtigt und ausgewählt, was ich brauche, bevor das Schiff,
das sie trägt, in dem mareotischen Hafen landet und andere in Alexandria mir
zuvorkommen. Ich bleibe keine Stunde länger als nötig in diesem Nest, das so
traurig wie groß ist. Gestern sah ich das Gymnasium an und die vornehmen Bäder.
Jammervoll, sage ich dir. Ich trete den Fischmärkten und Pferdeschwemmen in
Alexandria zu nahe, wenn ich sie mit ihnen vergleiche.«

»Und das Theater!« rief der Jude. »Sein Äußeres ließe sich ansehen, aber das
Spiel! Gestern gaben sie die »Thaïs« des Menander. Mit faulen Äpfeln, sag' ich
dir, hätten sie in Alexandria den Schauspieler von der Bühne getrieben, der die
bestrickende und doch kalte Hetäre darzustellen wagte. Neben mir saß ein
dicker, brauner Ägypter, ein Zuckerbäcker oder dergleichen, der sich vor Lachen
die Seiten hielt und doch, ich möcht' es beschwören, kein Wort von der ganzen
Komödie verstand. Auch in Memphis ist es jetzt selbst unter den Handwerkern
Mode, griechisch zu reden. Darf ich hoffen, daß du mein Gast bist?«

»Gern, gern,« entgegnete der Lesbier. »Ich wollte mich eben nach einem Boote
umsehen. Bist du mit deinen Geschäften zufrieden?«

»Leidlich,« antwortete der Jude. »Ich kaufte oberägyptisches Korn und legte es
hier in die Speicher. Die ganze Reihe dort drüben war zu Spottpreisen zu
vermieten, und so kommen wir gut fort, wenn wir das Getreide hier und nicht in
Alexandria, wo die Vorratskammern kaum mehr zu bezahlen sind, lagern lassen.«

»Das ist klug,« versetzte der Lesbier. »Es sieht hier lebendig genug aus im
Hafen, aber schon die vielen leeren Magazine und billigen Mieten beweisen, wie
Memphis zurückgegangen ist. Früher war diese Stadt das Ziel für die Schiffe,
heute aber laufen die meisten nur an, um den Zoll zu zahlen und den Mundvorrat
für die Mannschaft zu ergänzen. Dieser volkreiche Ort hat einen großen Magen,
und es kommt wohl auch manchmal zu bedeutenderen Geschäften, aber das meiste
von dem, was hier anhalten muß, geht doch nach Alexandria weiter.«

»Es fehlt eben das Meer,« unterbrach ihn der Jude. »Memphis handelt nur mit
Ägypten und wir mit der Welt. Wer hier Waren versendet, belastet Kamele,
erbärmliche Esel und flache Nilboote, wir aber befrachten in unseren Häfen
gewaltige Meerschiffe. Wenn die Winterstürme vorbei sind, senden wir allein
zwanzig Trieren mit ägyptischem Getreide nach Ostia und in den Pontus. Eure
indischen und arabischen Waren, die Güter, die ihr aus den neu erschlossenen
äthiopischen Ländern bezieht, nehmen weniger Platz ein, aber ich möchte wohl
wissen, wieviel Talente euer Umsatz im vorigen Jahr betrug. Auf Wiedersehen
denn in meinem Schiffe; es heißt »Euphrosyne« und liegt dort drüben gerade
gegenüber den beiden Bildsäulen des alten Königs ... Wer kann diese Namen
behalten! Ungelenke, barbarische Dinger! In drei Stunden brechen wir auf. Ich
habe einen guten Koch an Bord, der sich wenig um die Speisegesetze kümmert,
nach denen meine Landsleute in Palästina leben. Du findest auch einige neue
Bücher und ganz vorzüglichen Wein aus Byblos.«

»So haben wir wenig von widrigen Winden zu fürchten,« lachte der Lesbier. »Auf
Wiedersehen denn in drei Stunden!«

Der Israelit grüßte den Reisegefährten mit der Hand und ging im Schatten einer
Allee von Sykomoren mit unförmig breiten Laubkronen zuerst dem Ufer entlang,
dann aber bog er in eine schmale Straße, die aus dem Hafen in die Stadt führte.

An dem Eingange des Eckhauses, das seine eine Seite dem Strom, seine andere, in
der sich die Tür und ein kleiner Ölladen befanden, der Gasse zukehrte, blieb er
einen Augenblick stehen; denn seine Aufmerksamkeit ward dort von einem
seltsamen Bilde gefesselt. Aber er hatte vor seiner Abfahrt noch mancherlei zu
besorgen und eilte bald weiter, ohne auf eine stattliche Männergestalt zu
achten, die ihm mit dem Reisehut auf dem Kopfe und in einem Mantel, wie man ihn
sonst nur auf der Wanderung trug, entgegentrat.

Das Haus, nach dem der Jude geschaut hatte, war das des Bildhauers Apollodor,
und der für diese Tageszeit und einen Spaziergang durch die Stadt seltsam
gekleidete Herr der Römer Publius Scipio.

Ihn schien das, was in dem kleinen Laden an der Tür des Bildhauers vorging,
noch mehr zu fesseln als den Israeliten; denn er lehnte sich an einen der Bude
gegenüberliegenden Gartenzaun und schaute kopfschüttelnd eine Zeitlang den
wunderlichen Dingen zu, die es da drin zu sehen gab.

Eine hölzerne, von der Mauer des Hauses getragene Tischplatte, auf die die
Käufer ihr Geld zu legen und einige Ölkrüge zu stehen pflegten, ragte wie ein
Fensterbrett ein wenig in die Straße hinein, und auf dieser eigentümlichen
Ruhebank saß, indem er dem Budenraum, der nicht viel größer war als ein
stattlicher Reisewagen, den Rücken zukehrte, ein vornehm aussehender Jüngling
in einem lichtblauen, ärmellosen Chiton.

Neben ihm lag ein weißes, mit blauem Rande verziertes Himation von feinem
Wollenstoffe. Seine Beine hingen in die Gasse hinein, und ihre schimmernde
Helle stach wunderlich ab von der schwarzen Haut eines nackten ägyptischen
Buben, der mit einem Käfige voll Tauben ihm zu Füßen kauerte.

Der Grieche auf dem armseligen Budentische trug einen goldenen Reifen über dem
schön gesalbten Lockenhaar, Sandalen vom feinsten Leder an den Füßen und sah
auch in seiner niederen Umgebung vornehm genug aus, dabei aber noch fröhlicher 
als vornehm; denn sein ganzes hübsches Gesicht lachte, während er zwei kleine,
rötlichgraue Turteltauben mit Bändern von rosenrotem Bombyx an den zierlichen
Korb, worin sie saßen, schnürte und dann den geängstigten Tierchen ein
kostbares goldenes Frauenarmband über die Köpfchen streifte und es mit einer
weißen Schnur an ihre Flügel befestigte.

Nachdem dieses Werk gelungen, hob er das Körbchen in die Höhe, betrachtete es
schmunzelnd und mit zufriedenem Blick und war eben im Begriff, es dem schwarzen
Knaben zu überreichen, als er Publius bemerkte, der von dem Gartenzaune aus auf
ihn zutrat.

»Um aller Götter willen, Lysias,« rief der Römer, ohne den Freund zu begrüßen,
»was treibst du da wieder für törichtes Zeug! Bist du Ölhändler geworden oder
beschäftigst du dich mit der Abrichtung von Tauben?«

»Ich bin das eine und tue das andere,« lachte der Korinther; denn dieser war
es, dem die Anrede des Römers galt. »Wie gefällt dir dies Nestlein? Ich finde
es wunderniedlich, und wie gut den kleinen Dingern der goldene Reif steht, der
ihre Hälschen verbindet!«

»Breite nun,« fuhr er, sich gegen seinen kleinen Gehilfen wendend, fort, »die
Tatzen aus, du braunes Krokodil, trage das Körbchen behutsam in das Haus und
sprich mir nun nach: »Von dem liebeskranken Lysias an die schöne Irene!« – Sieh
nur, Publius, wie mich das Untier mit seinen weißen Zähnen angrinst! Du wirst
gleich hören, daß sein Griechisch weit weniger tadellos ist als sein Gebiß. Die
Ohren gespitzt, kleines Ichneumon! Wiederhole noch einmal, was du da – siehst
du, wohin ich mit dem Finger zeige? – was du da drin dem Herrn oder der Herrin,
die dir die Tauben abnehmen, sagen sollst!«

In kläglicher Verstümmelung wiederholte der Knabe des Korinthers Gruß an Irene,
und während er dabei den Mund weit aufsperrte, warf ihm Lysias, der es wohl
verstand, flache Steine über den Spiegel des Wassers hüpfen zu lassen,
besonders zierlich eine silberne Drachme hinein. Dieser Bissen schmeckte dem
Burschen; denn nachdem er die Münze aus dem Munde genommen, stellte er sich mit
weit geöffneten Kiefern, auf einen neuen Wurf wartend, dem freigebigen Gebieter
gegenüber; dieser aber schlug ihm nun mit der flachen Hand leicht auf den Kopf
und unter das Kinn und sagte, als die Zähne des Jungen aneinander klappten:

»Jetzt trägst du das Nest hinauf und wartest auf Antwort.«

»Also Irene gilt dieses Geschenk?« fragte Publius. »Wir haben uns lange nicht
gesehen. Wo warst du gestern den ganzen Tag?«

»Es wird viel unterhaltender sein, zu hören, was du in dieser langen Nacht
getrieben. Du siehst aus, als kämest du geradenwegs von Rom! Euergetes schickte
heute morgen schon einmal und die Königin zweimal nach dir; sie ist in dich
verliebt bis über die Ohren!«

»Torheit! – Erkläre mir nun, was du hier treibst.«

»Erst erzähle du mir, wo du gewesen.«

»Ich hatte einen wichtigen Weg zu gehen, von dem ich dir später erzählen werde,
nicht jetzt; und dabei sind mir ganz absonderliche, ja, ich darf sagen,
bemerkenswerte Dinge begegnet. Vor Sonnenaufgang fand ich dann in der Herberge
unten ein Lager und habe zu meinem eigenen Erstaunen so fest geschlafen, daß
ich erst vor kaum zwei Stunden erwachte.«

»Das ist ein ärmlicher Bericht; aber ich weiß ja, wenn du nicht reden willst,
so entlockt dir kein Gott eine Silbe. Was mich betrifft, würde ich mir mit
Schweigen selbst zu nahe treten, denn mein Herz ist wie ein überbürdetes
Lasttier, und das Sprechen wird es erleichtern. Ach, Publius, mir geht es heut
wie dem armen Tantalus, dem die saftigen Birnen an der Nase herumzappeln, ihm
den hungrigen Magen kitzeln und sich doch nie von ihm erwischen lassen! Sieh
nur, da – da drin wohnt Irene, die Birne, der Pfirsich, der Granatapfel, nach
dem sich mein durstendes Herz in Sehnsucht verzehrt. Lache nur! Heute könnte
Paris der Helena straflos begegnen; denn Eros hat an mir seinen ganzen Vorrat
an Pfeilen verschossen. Du siehst sie nicht, aber ich fühle sie, denn es hat
sie noch keiner aus den Wunden gezogen. Und die liebe Kleine ist bei dem großen
Scheibenschießen des geflügelten Knaben auch nicht ganz unverletzt geblieben.
Sie hat mir's selber gestanden. Ihr etwas abzuschlagen, ist mir unmöglich, und
so habe ich die Torheit begangen, ihr einen schrecklichen Eid zu schwören, sie
nicht eher zu besuchen, als bis sie wieder mit ihrer großen, ernsten Schwester
vereint ist, vor der ich mich fürchte. Gestern hab' ich, wie wenn es kalt ist
ein hungriger Wolf einen Tempel, in dem man Lämmer opfert, dies Haus
umschlichen, um sie zu sehen, oder wenigstens ein Wort aus ihrem Munde zu
hören, denn sie spricht, wie Nachtigallen singen; aber alles vergebens. – Heute
früh trieb mich's wieder in die Stadt und hierher, und weil mir das ewige
Umherlaufen nichts nützt, kauft' ich dem alten Ölhändler, der dort in der Ecke
schläft, den Kram ab und ließ mich in seiner Bude nieder, denn von hier aus
entgeht mir keiner, der das Haus Apollodors betritt oder verläßt, außerdem aber
ist es mir nur verboten, Irene zu besuchen; ihr Grüße zu senden, erlaubt sie
selbst und wehrt mir niemand, auch nicht Apollodor, mit dem ich vor einer
Stunde geredet.«

»Solch ein Gruß war auch das Nest, das dein brauner Liebesbote vorhin in das
Haus trug?«

»Natürlich. Es ist schon der dritte. Erst sandt' ich einen schönen Strauß von
lauter Granatblüten und dazu einige Verse, die ich in dieser Nacht geschmiedet,
dann einen Korb mit Pfirsichen, die sie ja gern ißt, und jetzt die Tauben. Da
liegen auch ihre Antworten. Oh, das liebe, süße Geschöpf! Für den Strauß
erhielt ich dies rote Bündchen, für die Früchte diesen angebissenen Pfirsich.
Nun bin ich begierig, was ich für meine Tauben bekomme. Den braunen Schlingel
hab' ich mir auf dem Markte gekauft; ich nehm' ihn mir zum Andenken an Memphis
mit nach Korinth, wenn er jetzt etwas Hübsches zurückbringt. Da geht die Tür,
und da ist er. Komm her, mein Junge, was bringst du?«

Publius hörte und schaute mit auf dem Rücken gekreuzten Armen den lebhaften
Worten und Bewegungen des Freundes zu, der ihm heute noch mehr als sonst wie
ein sorgloser Liebling der Götter vorkam, an dessen übermütigem Tun man sich
freut, weil es zu seinem Sein und Wesen paßt, und weil man fühlt, daß er es so
wenig lassen kann wie die Bäume das Blühen. Sobald Lysias ein Päckchen in der
Hand des Knaben bemerkt hatte, nahm er es ihm nicht ab, sondern schwang den
ganzen, keineswegs winzigen Gesellen, als sei es ein Kinderspielzeug, an dem
Ledergurt, der seinen Schurz trug, zu sich empor, ließ ihn neben sich auf den
Tisch nieder und rief: »Ich lehre dich fliegen, junges Nilpferd! Nun zeige, was
du hast!«

Schnell nahm er dem verblüfft dreinschauenden Jungen das Päckchen aus den
Fingern, wog es in der Hand und sagte, indem er sich an Publius wandte:

»Es steckt etwas ziemlich Schweres da drin; was kann es enthalten?«

»Ich bin wenig erfahren in solchen Dingen,« entgegnete der Römer.

»Ich außerordentlich,« gab Lysias zurück. »Es könnte, warte – es könnte ihre
Gürtelschnalle darin sein. Fühle nur, es ist gewiß etwas Hartes!«

Publius betastete das Päckchen, das der Korinther ihm hinhielt, aufmerksam mit
den Fingern und sagte dann lächelnd:

»Mir ahnt, was du da bekommst, und hätte ich recht, so sollt' es mich freuen.
Irene schickt dir, glaub' ich, das goldene Armband auf einem Brettchen höflich
zurück.«

»Unsinn,« entgegnete Lysias. »Die Spange war hübsch gearbeitet und wertvoll,
und alle Mädchen lieben den Schmuck.«

»Deine Freundinnen zu Korinth in jedem Falle! Aber sieh doch zu, was das
Tüchlein enthält.«

»Wickle du es aus,« bat der Korinther.

Publius löste zuerst einen Faden, entfaltete dann ein weißes Leinwandstückchen
und fand endlich ein in spröden »Handelspapyrus« eingewickeltes Etwas.

Nachdem diese letzte Hülle entfernt war, zeigte sich in der Tat das Armband,
und darunter lag ein kleines Wachstäfelchen.

Lysias war keineswegs zufrieden mit diesem Funde und schaute verblüfft und
verdrossen auf das zurückgewiesene Geschenk, aber er wurde schnell seines
Ärgers Herr und sagte, indem er sich an den Freund wandte, welcher nicht
schadenfroh lachte, sondern nachdenklich zu Boden blickte:

»Hier auf dem Täfelchen steht auch etwas. Das ist gewiß die Brühe zu dem
gepfefferten Gericht, das mir da vorgesetzt ward.«

»Iß sie nur,« unterbrach ihn Publius. »Sie kann dir für die Zukunft wohltätig
sein.« Lysias nahm das Täfelchen in die Hand, und nachdem er es von allen
Seiten betrachtet, sagte er:

»Es gehört dem Bildhauer; denn da steht noch sein Name. Und da ... Wahrhaftig,
sie hat die Brühe, oder wenn du lieber willst, die bittere Arznei mit Versen
gewürzt. Sie sind weniger schön als deutlich geschrieben und gehören jedenfalls
zu der lehrhaften Gattung.«

»Nun?« fragte der Römer neugierig, während Lysias las. Aber dieser schaute
nicht auf von der Schrift, sondern gab, indem er den Rücken der feinen Nase mit
den Fingerspitzen rieb, nur leise seufzend zur Antwort:

»Recht hübsch für jeden, den es nichts angeht! Willst du das Distichon hören?«

»Ich bitte dich, trage vor!«

»Nun also,« sagte der Korinther, seufzte noch einmal und las:

»Freundlich erscheinet sein Los dem durch Liebe verbundenen Paare,
Doch das belastende Gold scheut es und sendet's zurück.«

»Da hast du meine Arznei! Aber Tauben sind keine Menschen, und ich weiß schon,
was ich entgegne! Gib mir die Fibula, Publius, die dir den Mantel zusammenhält,
in dem du wie dein eigener Bote aussiehst; ich ritze mit ihr die Antwort in das
Wachs.«

Der Römer reichte Lysias den mit einer starken Nadel versehenen goldenen Kranz,
und während er den Mantel mit den Händen zusammenzog, weil er auch von den
wenigen, diese Gasse berührenden Vorübergehenden nicht erkannt zu werden
wünschte, schrieb der Korinther:

»Wärmt sich den Tauben das Herz, so putzet allein sich das Männchen,
Wenn es dem Jüngling erglüht, schmückt die Geliebte er gern.«

»Darf man hören?« fragte Publius, und der Freund las ihm sogleich seine Verse
vor, gab dem Knaben das Täfelchen und das Armband, das er schnell von neuem
einwickelte, in die Hand und befahl ihm, es sogleich zu der schönen Irene zu
bringen.

Aber der Römer hielt den Knaben zurück, und die Hand auf des Korinthers
Schulter legend, fragte er:

»Und wenn nun die Jungfrau diese Gabe annimmt und nach ihr viele andere; denn
du bist ja reich genug, sie nach Herzenslust zu beschenken – was dann, Lysias?«

»Was dann?« wiederholte der also Angeredete unschlüssiger und befangener als
sonst. »Dann warte ich Kleas Heimkehr ab und –; ja, lache mich nur aus, doch
ich habe ernstlich daran gedacht, dies Mädchen zu heiraten und es mit nach
Korinth zu nehmen. Ich bin der einzige Sohn, und schon seit drei Jahren läßt
mir der Vater keine Ruhe. Er will durchaus, daß die Mutter mir eine Frau sucht,
oder daß ich mir selbst eine wähle. Und brächt' ich ihm die pechschwarze
Schwester dieses braunen Bengels, ich glaube, er würde sich freuen! Toller als
in diese kleine Irene werd' ich mich in kein anderes Mädchen verlieben, so wahr
ich dein Freund bin; aber ich weiß, warum du mich wieder mit dem Blicke des
Donnerers Zeus ansiehst! Du weißt, was unser Haus in Korinth bedeutet, und wenn
mir das in den Sinn kommt, dann freilich –«

»Dann freilich?« fragte der Römer schneidig und ernst.

»Dann bedenke ich, daß eine Krugträgerin und die Tochter eines verurteilten
Mannes in unserem Hause ...«

»Hältst du das meine in Rom für geringer als das eure in Korinth?« fragte
Publius streng.

»Im Gegenteil, Publius Kornelius Scipio Nasica. Wir sind groß durch Reichtum,
ihr seid es durch Macht und sicheren Besitz.«

»Wir sind es, und dennoch führ' ich Irenens Schwester, Klea, als mein eheliches
Weib in das Haus meines Vaters.«

»Tust du das?!« rief Lysias, sprang von der Bank auf und warf sich, obgleich
einige Ägypter in diesem Augenblicke in der öden Gasse an ihnen vorbeizogen, an
die Brust des Römers. »Dann ist ja alles gut, dann – ach, wie mir das die Seele
erleichtert –, dann wird Irene mein Weib, so wahr das Leben mir lieb ist! O
Eros und Aphrodite und Vater Zeus und Apollo, wie das mir gut tut! Als wär' mir
die größte von allen Pyramiden da drüben vom Herzen gefallen, so ist mir
zumute! Jetzt, Schlingel, gehst du hinauf und bringst der schönen Irene, der
Braut des treuen Lysias – hörst du, was ich dir sage? – sogleich diese Tafel
und dies Armband. Aber du wirst es nicht richtig bestellen; ich schreibe hier
über mein Distichon: »Der treue Lysias der schönen Irene, seiner künftigen
Gattin.« So, und nun, denke ich, schickt sie das Ding da nicht wieder zurück,
das brave Mädchen! Höre, Schlingel, wenn sie es behält, so darfst du heut auf
dem Festplatz so viel Kuchen schlingen, bis du todkrank bist, und ich habe doch
eben erst für dich fünf Goldstücke bezahlt. Behält sie das Armband, Publius, ja
oder nein?«

»Sie wird es behalten.«

Wenige Minuten später kam der Knabe eilend zurück, zog heftig an dem Chiton des
Korinthers und rief:

»Kommen, mitkommen, hinein in das Haus!«

Lysias sprang mit einem weiten und zierlichen Satze über den Buben fort, riß
die Tür auf und öffnete seine Arme, als er Irene erblickte, die die schmale,
leiterartige Stiege behend wie eine gejagte Gazelle herunter und auf ihn zu
eilte, um sich lachend und weinend in einem Atem an seine Brust zu werfen.

Schnell fanden seine Lippen die ihren, aber nach diesem ersten Kusse riß sie
sich von ihm los, stürmte wieder die Treppe hinan, rief ihm von einer der
oberen Stufen jubelnd zu: »Ich habe nicht anders gekonnt! Wenn meine Klea da
ist, auf Wiedersehen!« und verschwand dann im oberen Stockwerk.

Wie berauscht kehrte Lysias zu dem Freunde zurück, schwang sich wieder auf
seine Bank und sagte:

»Nun mag der Himmel einfallen, mich soll es nicht kümmern! Ihr ewigen Götter,
wie schön ist die Welt!«

»Seltsamer Gesell,« unterbrach der Römer das Entzücken des Freundes, »du kannst
doch nicht immer in dieser schwärzlichen Bude bleiben.«

»Ich rühre mich nicht von der Stelle, bis Klea hier eintrifft. Der Bursch da
soll mir Futter zutragen, wie ein alter Spatz seinen Jungen, und zur Not bleib'
ich hier eine Woche liegen, wie die kleinen Sardellen, die man zu Alexandria in
Öl aufbewahrt.«

»Du wirst, hoff' ich, nur einige Stunden zu warten haben; ich aber muß gehen;
denn ich gedenke dem König Euergetes eine seltsame Überraschung zu seinem
Geburtstage zu bereiten und muß in den Palast. Die Feierlichkeiten sind schon
in vollem Gange. Höre nur, wie sie am Hafen schreien und rufen; mir ist es, als
ob ich den Namen Euergetes verstände.«

»Bring dem dicken Ungetüm meinen Glückwunsch, und auf baldiges Wiedersehen,
mein Schwager!«

Fünfundzwanzigstes Kapitel

König Euergetes ging unruhig in dem hohen Gemache, das sein Bruder mit
besonderer Pracht für ihn zum Empfangszimmer eingerichtet hatte, auf und
nieder.

Kaum war mit dem Aufgang der Sonne sein Geburtstag angebrochen, als er sich mit
großem Gefolge, und bevor Philometor das gleiche getan, in den Tempel des Ptah
begeben hatte, um zu opfern, die mächtigen Leiter des Heiligtums für sich zu
gewinnen und das Apisorakel zu befragen.

Es war günstig ausgefallen; denn der heilige Stier hatte ihm willig aus der
Hand gefressen, aber es wäre ihm lieber gewesen, wenn er sich von dem Kuchen
abgewandt und Euläus ihm die Nachricht gebracht hätte, der Anschlag auf das
Leben des Römers sei gelungen.

Gaben über Gaben, Glückwunschschreiben aus allen Gauen des Landes und
priesterliche, zu seiner Ehre verfaßte Dekrete auf Tafeln von hartem Stein
lagen auf allen Tischen und standen an den Wänden des großen Raumes, den die
Gratulanten soeben verlassen.

Nur des Königs Freund Hierax war bei ihm geblieben und lehnte sich, auf den
Wink des Gebieters wartend, an den reich mit Gemmen geschmückten, hohen
Thronsessel von Gold und Elfenbein, den die jüdische Gemeinde von Alexandria
ihrem Gebieter gesandt hatte.

Der Feldoberst kannte seinen Herrn und wußte, daß es unvorsichtig sei, ihn
anzureden, wenn er so aussah wie jetzt.

Aber Euergetes empfand selbst das Bedürfnis zu reden und sagte, ohne den Gang
zu unterbrechen oder den stattlichen Freund anzuschauen:

»Auch die Philobasilisten erwiesen sich käuflich, meine Soldaten in der Burg
sind zahlreicher und dazu besser als die dem Philometor treu gebliebenen, und
es gäbe also für mich nichts weiter zu tun, als ein kurzes Gedresche von
Schwert auf Schild ins Werk zu setzen, mich auf den Thron zu schwingen und zum
König ausrufen zu lassen; aber mit der stärksten Heeresabteilung des Feindes im
Rücken geh' ich nicht in die Schlacht! Auf dem Hals meiner Schwester sitzt der
Kopf meines Bruders, und solang ich ihrer nicht sicher bin ...«

Ein Kämmerer, der eilig in das Gemach stürzte, unterbrach ihn und rief:

»Die Königin Kleopatra!«

Über die Züge des jungen Riesen flog ein triumphierendes Lächeln.

Nachlässig warf er sich auf ein purpurnes Polster, ließ sich eine köstliche
Leier von Elfenbein reichen, die ihm die Schwester als Geschenk übersandt
hatte, und in die mit wundervoller Kunst und Feinheit die erste Hochzeit, die
des Kadums mit der Harmonia, bei der alle Götter als Gäste erschienen,
geschnitten war.

Mit außerordentlicher Kraft und meisterlichem Geschick griff Euergetes in die
Saiten und begann einen Hochzeitsmarsch zu spielen, in dem leidenschaftlicher
Jubel mit sehnsuchtsvollem, leisem Liebesgeflüster zu wechseln schien.

Der Kämmerer, der Kleopatra zu ihrem Bruder einzuführen hatte, wollte das Spiel
seines Herrn unterbrechen, die Königin aber hielt ihn zurück und blieb mit
ihren Kindern lauschend an der Tür stehen, bis Euergetes das Lied mit einem
mutwilligen Griff in die Saiten und einem lauten, das Ohr verletzenden
Mißklange jäh beendete, die Laute auf das Polster warf und dann erst, als habe
er, vertieft in sein Spiel, das Kommen der Königin völlig überhört, sich
scheinbar überrascht erhob und auf sie zuging.

Herzlich und indem er ihr beide Hände entgegenstreckte, begrüßte er die
Schwester, und auch die Kinder, die ihn nicht fürchteten, weil er mit ihnen wie
ein ausgelassener Knabe tolle Scherze zu treiben verstand, hieß er so zärtlich
willkommen, als sei er ihr eigener Vater.

Er wurde nicht müde zu danken, die sinnige Gabe Kleopatras an ihn. der sich ja
wie Kadmus der Harmonia zu bemächtigen versuchte, zu rühmen, und faßte sie, die
noch gar nicht zu Worte gekommen war, endlich bei der Hand, um ihr auch die
Geschenke ihres Gatten und der Gaue des Landes zu zeigen. – Aber Kleopatra
schien wenig Gefallen an diesen Dingen zu finden und sagte:

»Es ist gewiß alles vortrefflich – genau ebenso, wie es im vorigen Jahre und
vor zwanzig Jahren gewesen, aber ich bin nicht hierher gekommen, um zu sehen,
sondern um zu hören.«

Ihr Bruder strahlte von Heiterkeit, sie aber war bleich und ernst und brachte
es nur manchmal zu einem erzwungenen Lächeln.

»Ich dachte, es hätte dich vor allem der Wunsch, mir Glück zu wünschen, hierher
geführt,« entgegnete ihr Euergetes, »und die Eitelkeit gebietet mir auch, dies
zu glauben. Philometor war bereits bei mir und entledigte sich dieser Pflicht
rührend herzlich. Wann begibt er sich in den Festsaal?«

»In einer halben Stunde, und bis dahin bitt' ich dich, mir zu eröffnen, was du
mir gestern ...«

»Das Beste bereitet sich langsam vor,« unterbrach sie ihr Bruder. »Darf ich
dich bitten, die Wärterinnen mit den Kindern auf einige Minuten in die inneren
Gemächer treten zu lassen?«

»Sogleich!« rief Kleopatra eifrig und drängte ihren ältesten Knaben, als er
ungestüm forderte, bei dem Oheim zu bleiben, gewaltsam und ohne seiner
Pflegerin Zeit zu lassen, ihn zu beruhigen und auf den Arm zu nehmen, nach der
Tür hin.

Während sie unfreundlich und mit kurzen, scheltenden Worten die Fortführung der
Kinder zu beschleunigen suchte, war Euläus in das Zimmer getreten.

Euergetes nahm, sobald er ihn erblickte, die ganze Gestalt straff zusammen und
holte so tief Atem, daß seine gewaltige Brust sich mächtig erhob und ein
kräftiger Luftstrom ihm über die Lippen wehte; dabei schritt er ihm langsam
entgegen.

Der Eunuch wies mit den Blicken bedeutungsvoll auf Kierax und Kleopatra, trat
ganz nahe an den König heran, flüsterte ihm einige Worte ins Ohr und
beantwortete seine kurzen Fragen mit leiser Stimme.

»Gut,« sagte Euergetes endlich und befahl Euläus und dem Freunde mit einer
entschiedenen Fingerbewegung, das Gemach zu verlassen.

Totenbleich biß er die Unterlippen mit den Zähnen und schaute starr zu Boden.

Sein Wille war geschehen, Publius Kornelius Scipio lebte nicht mehr;
ungehindert konnte jetzt sein Ehrgeiz das letzte Ziel seiner Wünsche erreichen;
und doch freute er sich nicht, konnte er sich eines tiefen Abscheus vor sich
selbst nicht erwehren und schlug mit der geballten Faust auf die breite Stirn.

Er stand seinem ersten Meuchelmord gegenüber.

»Was meldete dir Euläus?« fragte Kleopatra, die ihren Bruder noch nie so
gesehen hatte, in großer Spannung; er aber überhörte diese Worte, und erst, als
sie dieselben nachdrücklicher wiederholte, fuhr er zusammen, maß sie vom Kopf
bis zu den Füßen mit einem finsteren Blicke und fragte sie dann, indem er die
Hand so schwer auf ihre Schulter fallen ließ, daß sie mit einem leisen
Aufschrei die Knie beugte, bedeutungsvoll und doch leise:

»Bist du stark genug, etwas Großes zu hören?«

»Rede,« entgegnete sie leise, und während sie die Hand auf das Herz drückte,
hingen ihre Augen an seinen Lippen.

Ihre Begier zu hören verknüpfte sie mit ihm wie mit greifbaren Banden, und als
wünsche er diese durch die Wucht seiner Worte zu sprengen, sagte er furchtbar
ernst, mit tiefer Stimme und jede Silbe betonend:

»Publius Kornelius Scipio Nasica ist tot.«

Die bleichen Wangen Kleopatras färbten sich bei diesen Worten mit glühendem
Rot, und mit der kleinen Faust in die Linke schlagend, rief sie mit leuchtenden
Augen: »Das hab' ich gehofft!«

Euergetes trat einen Schritt von seiner Schwester zurück und sagte:

»Du hattest recht; nicht nur unter dem Volk der Götter sind von allen die
furchtbarsten – Weiber.«

»Das sagst du?« fragte Kleopatra. »Soll ich glauben, daß Zahnschmerzen den
Römer gestern beim Gastmahl und heut bei mir zu erscheinen abhielten? Soll ich
dir nachsprechen, daß er an ihnen starb? Jetzt sag es heraus, denn es freut
mein Herz, es zu hören: wo und wie hat der freche Heuchler geendet?«

»Eine Schlange stach ihn,« entgegnete Euergetes und wandte sich von der
Schwester ab. »In der Wüste geschah es, unweit der Apisgräber.«

»Er hatte sich um Mitternacht zu einem Stelldichein in die Totenstadt begeben?
Das scheint lustiger begonnen als geendet zu haben!«

Euergetes nickte bejahend der Fragenden zu und sagte ernst: »Sein Schicksal hat
ihn ereilt, aber ich kann darin nichts Erheiterndes finden.«

»Nicht?« fragte die Königin. »Und meinst du, daß ich die Natter nicht kenne,
die dies blühende Leben zerstörte? Glaubst du, daß ich nicht weiß, wer den
giftigen Wurm auf den Römer gehetzt hat? Du bist der Mörder, und Euläus mit
seinen Gesellen war's, der dir half! Gestern noch hätte ich mein Herzblut
vergossen, um den Kornelier zu retten, und lieber dich als ihn zu Grabe
geleitet; heute aber, nachdem ich weiß, welches Spiel dieser Elende mit mir
spielte, hätt' ich die Bluttat auf mich genommen, die dich nun befleckt. Kein
Gott darf ungestraft deine Schwester so verhöhnen und so beleidigen, wie er es
getan hat! Schon einer, daß du es weißt, endete wie er, der bithynische
Kipparch Eustorgos, der, während er aus Liebe für mich zu vergehen schien,
meine Gespielin Kallistrate zum Weibe begehrte. An ihm haben sich die Schlangen
und Raubtiere in ihrer finsteren Kunst geübt. Dir Gewaltigem hat die Botschaft
des Euläus mit kalter Hand ans Herz gegriffen, in mir, dem schwachen Weibe,
erregt sie unbeschreibbare Wonne, denn das Beste, das ein Weib zu gewähren
vermag, hab' ich ihm geboten, und er trat es frech in den Staub. Hätt' ich kein
Recht, zu verlangen, daß mit seinem Besten, das ist sein Leben, ebenso
verfahren werde, wie er es sich mit dem meinen, das ist meine Liebe, zu tun
unterfing? – Mir kommt es zu, mich seines Todes zu freuen. Ja, jetzt schließen
schlaffe Lider die schönen Augen, die doch nicht besser zu lügen verstanden als
der strenge Mund, der die Wahrheit so kräftig zu preisen wußte. Jetzt steht das
treulose Herz still, das die Liebe einer Königin verschmähte, für was? für wen?
Oh, ihr barmherzigen Götter!«

Bei den letzten Worten schluchzte die Königin laut auf, erhob schnell beide
Hände, bedeckte mit ihnen die Augen und eilte der Tür zu, durch die sie das
Gemach des Bruders betreten.

Aber Euergetes stellte sich ihr in den Weg und sagte streng und entschieden:
»Du bleibst hier, bis ich wieder zurück bin. Sammle dich; denn bei dem nächsten
Ereignis, das dieser bedeutende Tag bringt, wirst du erstarren und ich werde
lachen!«

Mit wenigen schnellen Schritten verließ er das Gemach.

Kleopatra vergrub das Gesicht in die weichen Polster des Ruhebettes und weinte
ohne Unterlaß, bis lautes Geschrei und Waffengerassel sie aufschreckten.

Ihr schneller Geist sagte ihr, was da geschehe.

In wilder Hast eilte sie auf die Tür zu, aber sie fand sie verschlossen.

Kein Rütteln, kein Rufen, lein Klopfen schien das Ohr der Wache zu erreichen,
die eintönig vor ihrem Gefängnis auf und nieder schritt.

Und nun ward das Toben und Waffengeklirr, worein sich Trommelschall und
Trompetengeschmetter zu mischen begannen, lauter und lauter.

In Todesangst eilte sie ans Fenster und sah in den Palasthof hernieder, und in
demselben Augenblick sprang die Pforte des großen Festsaals auf und in
ordnungslosem Gewirr stürzte eine fliehende Schar und dann eine zweite und
dritte ins Freie, und alle trugen die Rüstung des Königs Philometor.

Jetzt eilte sie nach dem Gemach hin, in das sie ihre Kinder gestoßen, aber auch
dieses fand sie verschlossen.

Verzweifelnd sprang sie noch einmal ans Fenster, schrie den fliehenden
Mazedoniern zu, standzuhalten, bedrohte sie und flehte sie an, aber keiner
hörte sie, und ihre Zahl wuchs und wuchs, und endlich sah sie den Gatten mit
einer klaffenden Wunde an der Stirn auf der Schwelle des großen Saales
erscheinen und mit Schild und Schwert sich stark und mutig gegen die ihm
nachdringenden Leibwächter des eigenen Bruders verteidigen.

In furchtbarer Erregung rief sie ihm ermunternde Worte zu, und er schien sie zu
hören; denn mit einem wuchtigen Schlage des Schildes warf er einen Leibwächter,
der sich ihm entgegenstellte, zu Boden, sprang mit einem gewaltigen Satze in
die Mitte seiner fliehenden Getreuen und verschwand mit ihnen in dem Gange, der
zu den Marställen führte.

Gebrochen sank die Königin neben dem Fenster auf die Knie und hörte durch den
Schleier der Ohnmacht, die ihren Geist umfing, erst Pferdegetrappel, dann immer
lauteres Trompetengeschmetter und endlich in weithin hallendem Jubelgeschrei
die Worte:

»Heil dem Sohne der Sonne!

Heil dem Vereiniger beider Lande!

Heil dem Könige von Ober- und Unterägypten, dem Gotte Euergetes!«

Bei dem letzten Rufe gewann sie die volle Besinnung wieder und richtete sich
auf.

Von neuem schaute sie in den Hof und sah dort den Bruder auf der Thronsänfte
ihres Gatten von Würdenträgern getragen.

Neben den Leibwächtern des Verräters marschierten ihre eigenen Philobasilisten
und Diadochen und die des Philometor.

Der glänzende Zug verließ den großen Hof des Palastes, und als sie nun auch
priesterlichen Gesang vernahm, da wußte sie, daß sie die Krone verloren habe
und wohin sich ihr treuloser Bruder begebe.

Zähneknirschend sah sie im Geiste alles, was sich nun wirklich begab.

In den Tempel des Ptah wurde Euergetes getragen und von den überraschten
Leitern desselben zum Könige beider Ägypten und Nachfolger Philometors
ausgerufen.

Man ließ vier Tauben vor ihm auffliegen, die allen Himmelsrichtungen mitteilen
sollten, daß ein neuer Fürst den Thron seiner Väter bestiegen, und reichte ihm
unter Gebet und Opfern eine goldene Sichel, mit der er, einer alten Sitte
gemäß, eine Kornähre zerschnitt.

Von dem Bruder verraten, von dem Gatten im Stich gelassen, von ihren Kindern
getrennt, von einem geliebten Manne verschmäht, entthront, machtlos, ja zu
schwach und gebrochen, um auch nur an Rache zu denken, verbrachte sie in
furchtbarer Seelenqual zwei unendlich lange Stunden in ihrem von Glanz und
Geschenken strotzenden Gefängnis.

Wäre Gift zur Hand gewesen, in dieser Stunde hätte sie unbedenklich ihrem
vernichteten Leben ein Ziel gesetzt.

Bald ging sie ruhelos auf und nieder und fragte sich, was nun ihr Los sein
werde, bald warf sie sich auf das Lager und gab sich dumpfer Verzweiflung hin.

Da stand die Leier, die sie ihrem Bruder geschenkt, und ihr Blick fiel auf die
Darstellung der Hochzeit des Kadmus mit der Harmonia und eine Frauengestalt,
die der Braut ein Geschmeide reichte.

Die Geberin dieses Geschenkes war die Göttin der Liebe, und dieser Schmuck, so
erzählte die Sage, brachte denen Unheil, die ihn ererbten.

Die finstersten Stunden ihres Lebens traten ihr vor die Seele, und gerade die
schwärzesten von ihnen waren auch ihr aus Aphroditens Gaben erwachsen.

Schaudernd gedachte sie des gemordeten Römers und der Stunde, in der Euläus ihr
einst mitgeteilt hatte, daß ihr bithynischer Freund durch wilde Tiere den Tod
gefunden.

Den rächenden Eumeniden preisgegeben, eilte sie in Todesangst von einer Tür zur
andern, schrie zum Fenster hinaus nach Rettung und Hilfe und durchlebte in
einer Stunde die folternden Qualen eines ganzen Jahres.

Endlich, endlich öffnete sich die Tür des Gemaches und im Purpur, mit den
Kronen beider Ägypten auf dem mächtigen Haupte, trat ihr strahlend vor
freudiger Erregung Euergetes entgegen.

»Sei gegrüßt, Schwester!« rief er heiter und nahm den schweren Kopfschmuck von
seinen Locken. »Du darfst heut stolz sein, denn dein leiblicher Bruder ist hoch
gestiegen und König von Ober- und Unterägypten geworden.«

Kleopatra wandte sich von ihm ab.

Er ging ihr nach und versuchte ihre Hand zu fassen, sie aber entzog sie ihm
heftig und rief:

»Setze deinen Taten die Krone auf und mißhandle das Weib, das du beraubt und
zur Witwe machtest. Mit einer Voraussagung bist du vorhin zu der größten deiner
Schandtaten geschritten. An dir selbst trifft sie zu, denn du lachst über unser
Unglück, an mir aber scheitert sie völlig; denn ich erstarrte nicht, ich fühle
mich nicht überwunden, nicht hoffnungslos und ich werde ...«

»Du wirst,« unterbrach sie Euergetes erst mit laut erhobener Stimme, dann aber
so freundlich, als habe er ihr die Aussicht auf eine mit vielen
Annehmlichkeiten erfüllte Zukunft zu eröffnen, »du wirst dich mit deinen
Kindern auf dein Dach begeben und dir dort so viel vorlesen lassen, wie du
willst, so gute Bissen naschen, wie du magst, so kostbare Gewänder anziehen,
wie du begehrst, meinen Besuch empfangen und mit mir plaudern, so oft dir meine
Gesellschaft ebenso angenehm erscheint wie mir deine heute und immer. Außerdem
magst du vor so vielen griechischen und jüdischen Gelehrten, wie du nur immer
befiehlst, deinen Witz so hell glänzen lassen, bis sie alle samt und sonders
stockblind sind. Vielleicht gewinnst du auch schon eher die Freiheit zurück und
dazu einen vollen Schatz, einen Stall voll edler Rosse und eine stattliche
Wohnung in den Königspalästen im Bruchium des lustigen Alexandrien. Es kommt
nur darauf an, wie bald unser Bruder Philometor, der sich heute übrigens wie
ein Löwe schlug, einsieht, daß er besser zum Reiterhauptmann, zum
Lautenschläger und gut zuhörenden Wirt von silbenstechenden Gästen taugt als
zum Regenten. – Ist es nicht für uns Forscher auf dem Gebiet des Lebens der
Seele, ich meine dich und mich, Schwester, bemerkenswert, daß der Mann, der im
Frieden wie Wachs oder biegsames Rohr ist, in der Schlacht so hart und
schneidig wird wie ein tüchtiges Schwert? Wir haben einander die Schilde
tüchtig zerhauen, und die Schramme hier an der Schulter verdanke ich ihm. Wenn
Hierax, der mit seinen Reitern ihm nachsetzt, Glück hat und ihn beizeiten
einfängt, so entsagt er wohl freiwillig der Krone.«

»Er ist also nicht in deiner Gewalt und hat Zeit gefunden, ein Pferd zu
besteigen!« rief Kleopatra und die Augen blitzten ihr freudig auf. »Dann, du
übermütiger Räuber, dann ist noch nicht alles für uns verloren! Wenn Philometor
nach Rom entkommt und unsere Sache vor den Senat bringt ...«

»Dann hat er immerhin einige Aussicht auf die Hilfe der Republik,« unterbrach
sie Euergetes, »denn Rom liebt keinen starken König auf dem Thron Ägyptens.
Aber ihr habt am Tiber eure beste Stütze verloren, und ich bin im Begriff, mir
alle Scipionen und die ganze Korneliersippe zu Freunden zu machen; denn auf
lauter Zedernholz und arabischem Gewürz laß ich den verstorbenen Römer
verbrennen, Opfer sollen dabei geschlachtet werden, als wär' er ein regierender
König gewesen, und seine Asche schicke ich in dem kostbarsten Gefäß von Vasa
murrina, das meinen Schatz schmückt, von den edelsten meiner Freunde begleitet,
auf einem besonderen Festschiff nach Ostia und Rom. Über Leichen führt der Weg
auf die Zinne der feindlichen Burg, und als Feldherr und König ...«

Jäh unterbrach Euergetes diesen Satz; denn Lärm und heftige Reden ließen sich
vor der Tür vernehmen.

Auch Kleopatra hatte dies nicht überhört und lauschte hochaufgerichtet; denn an
einem solchen Tag und in diesen Räumen konnte jeder Wortwechsel, jedes
auffallende Geräusch im Vorzimmer des Königs eine schwere Bedeutung besitzen.

Euergetes verhehlte sich dies so wenig wie seine Schwester und schritt mit der
Schlachtsichel, die zu seinem Ornate gehörte, in der Rechten auf die Tür zu.

Aber noch hatte er sie nicht erreicht, als Euläus blaß wie der Tod in das
Gemach stürzte und dem Gebieter entgegenrief:

»Der Mörder hat uns betrogen! Der Kornelier lebt und will sich den Einlaß zu
dir erzwingen!«

Dem Könige sank der die Waffe haltende Arm, und regungslos blickte er einen
Augenblick ins Leere, aber schon im nächsten hatte er sich gefaßt und schrie
mit einer Stimme, die wie rollender Donner das weite Gemach erfüllte:

»Wer wagt es, meinem Freunde Publius Kornelius Scipio den Eingang zu mir zu
verwehren? Hier geblieben, Euläus, du Wicht, du Scheusal! Die erste Klage, der
ich als König beider Ägypter das Ohr öffne, wird die sein, die der Mann, der
dein Feind und mein Freund ist, dir ins Gesicht zu schleudern gedenkt. –
Willkommen, hoch willkommen an meinem Geburtstage, edler Freund!«

Diese Worte waren an Publius gerichtet, der in der weißen, schön gefalteten
Toga der Römer von edler Geburt mit vornehmer Ruhe in das Gemach trat. Er hielt
eine versiegelte Briefrolle in der Rechten und schien, indem er sich vor
Kleopatra ehrfurchtsvoll verneigte, die ihm entgegengestreckten Hände des
Königs zu übersehen.

Euergetes hätte, nachdem der Kornelier seinem ersten Gruß ausgewichen war, ihm,
auch wenn es sein Leben gegolten hätte, keinen zweiten geboten.

Darum kreuzte er mit königlicher Würde die Arme und sagte:

»Es tut mir leid, unter allen Glückwünschen, die dieser Tag mir bringt, den
deinen zuletzt zu empfangen.«

»So hast du deinen Sinn geändert,« entgegnete Publius und richtete die
schlanke, den König überragende Gestalt hoch auf. »An gehorsamen Werkzeugen
fehlt es dir nicht, und in dieser Nacht hattest du die Bestimmung getroffen,
meinen Glückwunsch erst im Reiche der Schatten entgegenzunehmen.«

»Meine Schwester,« gab Euergetes achselzuckend zurück, »rühmte gestern die
bilderlose Schlichtheit deiner Sprache; heute aber beliebt es dir, wie ein
ägyptischer Zeichendeuter in Rätseln zu reden.«

»Sie sind für dich und diesen da nicht eben schwer zu lösen,« erwiderte Publius
kalt und wies mit der Hand auf Euläus; »die Schlangen, über die ihr gebietet,
verfügen über kräftiges Gift und scharfe Zähne, doch haben sie diesmal sich in
ihrem Opfer geirrt und statt des Gastes ihres Königs einen armen Klausner des
Serapis in den Hades gesandt.«

»Deine Rätsel werden immer schwieriger!« rief der König; »meine Fassungsgabe
wenigstens ist ihrer Lösung nicht gewachsen, und ich muß dich bitten, in
weniger dunklen Worten zu reden oder mir ihren Sinn zu erklären.«

»Später,« versetzte Publius bestimmt, »denn diese Dinge betreffen mich selbst,
und ich stehe hier im Auftrage des römischen Staates, dem ich diene. – Heute
noch trifft als Gesandter der Republik Juventius Thalna hier ein, und dies
Schreiben des Senats betraut mich bis zu seiner Ankunft mit seiner Vertretung.«

Euergetes nahm die versiegelte Rolle, welche Publius ihm reichte, in Empfang.

Während er sie aufriß und ihren Inhalt rasch überflog, öffnete sich von neuem
die Tür und mit geröteten Wangen und wirrem Haar zeigte sich Hierax, der
Vertraute des Königs, auf der Schwelle.

»Wir haben ihn!« rief er, bevor er sie überschritt. »Bei Heliopolis sank er vom
Pferde.«

»Philometor!« schrie Kleopatra und stürzte auf Hierax zu. »Vom Pferde sank er?
Ihr habt ihn gemordet?«

Aus diesen Worten klang solcher Schmerz und solches Entsetzen, daß der
Feldhauptmann mitleidsvoll versicherte: »Beruhige dich, hohe Frau, die
Stirnwunde deines Gatten ist ungefährlich. Die Ärzte in den großen Sälen beim
Sonnentempel haben ihn verbunden und mir gestattet, ihn auf einer Sänfte
hierher zu führen.«

Ohne Hierax völlig zu Ende zu hören, eilte Kleopatra auf die Tür zu; Euergetes
aber vertrat ihr den Weg und gebot mit der ihm eigenen, jeden Widerspruch
ausschließenden Entschiedenheit:

»Du bleibst, bis ich dich selbst zu ihm begleite. Ich wünsche euch beide in
meiner Nähe zu haben.«

»Damit du uns durch jede Marter zu zwingen vermagst, dem Thron zu entsagen,«
rief Kleopatra. »Heute bist du im Glück, und wir sind deine Gefangenen.«

»Du bist frei, hohe Königin,« unterbrach der Römer die an allen Gliedern
bebende Frau, »und auch für den König Philometor fordere ich hier die Freiheit
im Namen des Senats auf Grund der mir bewilligten Vollmacht.«

Das Blut schoß bei diesen Worten in die Wangen und Augen des Euergetes, und
seiner selbst kaum mächtig, stammelte er mehr, als er sprach:

»Popilius Laenas beschrieb um meinen verstorbenen Oheim Antiochus einen Kreis
und bedrohte ihn mit Roms Feindschaft, wenn er ihn überschritte. Du möchtest es
deinem kühnen Landsmanne, dessen Geschlecht ja weit weniger vornehm ist als das
deine, zuvortun; ich aber, ich ...«

»Dir steht es frei, dich dem Willen Roms zu widersetzen,« unterbrach Publius
den König mit trockener Härte, »aber wenn du es wagst, so kündet es dir durch
mich seine Freundschaft. Ich stehe hier im Namen des Senats, der den Vertrag zu
hüten bestrebt ist, der den Syrern dies Reich entriß, dich und deinen Bruder
aber verpflichtet, euch in die Herrschaft Ägyptens zu teilen. Das hier
Geschehene zu ändern, liegt nicht in meiner Macht, wohl aber bin ich
verpflichtet, Rom die Möglichkeit offen zu halten, jedem von euch das
zuzuerteilen, was ihm nach jenem von der Republik gebilligten Vertrage gebührt.
In allen Fragen, die diesen Pakt betreffen, hat Rom zu entscheiden, und mir
liegt es ob, Sorge zu tragen, daß der Kläger nicht verhindert werde, lebend und
frei vor seinen Schutzherrn zu treten. Im Namen des Senats fordere ich dich
auf, Euergetes, den König Philometor, deinen Bruder, und die Königin Kleopatra,
deine Schwester, dahin ziehen zu lassen, wohin sie begehren.«

Tief atmend und in ohnmächtigem Grimm krampfte Euergetes bald die Hände zu
Fäusten zusammen, bald spreizte er die Finger auseinander und wich dem Blicke
des Korneliers schweigend aus, der ihm mit kalter Ruhe fragend ins Antlitz
schaute. Dann fuhr er sich mit beiden Händen durchs Haar, warf das Haupt
gewaltsam von einer Seite zur andern und rief: »Danke dem Senat und sage ihm,
ich wisse, was wir ihm schulden, und bewundere seine Weisheit, die lieber ein
geteiltes Ägypten sieht als ein in kräftigen Händen vereintes. Philometor ist
frei, und du, Kleopatra, bist es mit ihm!«

Einen Augenblick schwieg er. Dann lachte er auf und rief der Königin zu:

»Dich, Schwester, führt das zärtliche Herz gewiß auf den Flügeln der Liebe zu
dem verwundeten Gatten!«

Kleopatras bleiche Wangen hatten sich bei der Rede des Römers hoch gerötet, und
ohne die höhnischen Worte ihres Bruders einer Antwort zu würdigen, schritt sie
stolz auf die Tür zu. Als sie an Publius vorbeiging, sagte sie mit einer
herablassenden Bewegung der schönen Hand: »Wir sind dem Senate verpflichtet.«

Publius verneigte sich tief, sie aber verließ mit abgewandtem Haupte das
Zimmer.

»Du hast deinen Fächer vergessen und deine Kinder!« rief der König ihr nach;
doch Kleopatra hörte nicht mehr diese Worte; denn vor dem Gemach ihres Bruders
flog ihr die gewaltsam behauptete Fassung in alle Winde und, die Hände an die
Schläfen pressend, eilte sie, als würde sie von Feinden verfolgt, die breite
Treppe des Palastes hinunter.

Als ihre Schritte verhallten, wandte sich Euergetes an den Kornelier und sagte:

»Da du nun das getan, was du für deine Pflicht hieltest, bitte ich dich um die
Deutung der dunklen Worte von vorhin, die sich ja wohl nicht auf den Fürsten,
sondern den Menschen Euergetes bezogen. Verstand ich dich recht, so meintest
du, es sei dir hier nach dem Leben getrachtet, und statt deiner einer der
wunderlichen, dem Serapis geweihten Alten gemordet worden.«

»Auf deinen Befehl und den deines Helfers Euläus,« entgegnete Publius kühl.

»Tritt hierher, Eunuch!« donnerte der König den zitternden Höfling an und
blickte ihm mit einem furchtbar drohenden Blick in die Augen: »Hast du Mörder
gedungen, um meinen Freund, der deine Schandtaten ans Licht zu ziehen drohte,
um diesen edlen Gast unseres Hauses zu töten?«

»Gnade!« wimmerte der Eunuch und sank vor dem Könige auf die Knie nieder.

»Er gesteht die gräßliche Untat!« rief Euergetes, berührte mit der Hand den
Gürtel seines wimmernden Werkzeuges und befahl Hierax, ihn ungesäumt der Wache
zu übergeben und vor aller Augen bei der hohen Pforte der Königsburg aufhängen
zu lassen.

Der Eunuch wollte um Gnade betteln und reden, der kräftige Feldhauptmann aber,
dem der Hämling verhaßt war, riß ihn in die Höhe und stieß ihn zum Gemach
hinaus.

»Du hattest recht, dich zu beklagen,« sagte Euergetes, während das Geheul des
fortgeschleppten Eunuchen auf der Treppe verklang, »aber du siehst, wie ich
diejenigen zu bestrafen verstehe, die unsere Gäste beleidigen.«

»Ihm wird heute das zuteil, was er seit Jahren verdient hat,« entgegnete
Publius. »Nun aber, da wir Mann gegen Mann allein sind, muß ich auch mit dir
die Rechnung zum Abschluß bringen. Euläus hat auf deinen Befehl und in deinem
Dienste zwei Mörder auf mich gehetzt –«

»Publius Kornelius Scipio!« unterbrach der König den Feind mit drohender
Stimme; der Römer aber fuhr kalt und ruhig fort:

»Ich sage nichts, was ich nicht durch Zeugen zu belegen vermöchte, und habe in
zwei Briefen der Wahrheit gemäß berichtet, was König Euergetes in dieser Nacht
gegen das Leben eines Gesandten des römischen Staates unternommen. Das eine
Schreiben ist an meinen Vater, das andere an Popilius Laenas gerichtet, und
beide sind schon auf dem Wege nach Rom. Sie sollen, das verordnete ich,
eröffnet werden, wenn ich sie in drei Monaten, von heut an gerechnet, nicht
zurückverlangt habe. Du siehst, daß dir an der Erhaltung meines Lebens und der
Erfüllung dessen, was ich von dir fordern muß, gelegen sein muß. Tust du mir in
allem, was ich verlangen werde, den Willen, so wird das, was in dieser Nacht
geschehen ist, das verspreche ich dir, und ich habe mein Wort noch niemals
gebrochen, ein Geheimnis bleiben zwischen dir und mir und einem Dritten, für
dessen Verschwiegenheit ich einstehe.«

»Rede,« sagte der König, warf sich auf das Ruhebett und riß, während Publius
sprach, die Federn aus dem vergessenen Wedel der Kleopatra.

»Ich verlange zuerst die Freisprechung des königlichen Verwandten und
Vorstehers des Chrematistenkollegiums, Philotas von Syrakus, seine und seines
Weibes sofortige Erlösung von der Zwangsarbeit und ihre Heimsendung aus den
Bergwerken.«

»Beide sind gestorben,« sagte Euergetes; »mein Bruder kann es bezeugen.«

»So fordere ich, daß in einem besonderen Dekret erklärt werde, daß Philotas
ungerecht verurteilt worden sei und daß er in all seine Würden wieder
eingesetzt werde. Ich verlange ferner, daß du mir und meinem Freunde, dem
Korinther Lysias, sowie dem Bildhauer Apollodor gestattest, mit des Philotas
Töchtern, Klea und Irene, die dem Serapis als Krugträgerinnen dienen,
ungehindert Ägypten zu verlassen. – Du zauderst mit der Antwort?«

»Nein,« entgegnete der König und warf seine Hand hoch in die Höhe; »denn für
diesmal hab' ich das Spiel verloren.«

»Den Töchtern des Philotas, Klea und Irene,« fuhr Publius mit
unerschütterlicher Ruhe fort, »werden die eingezogenen Güter ihrer Eltern
zurückgegeben.«

»Die Schönheit deiner Geliebten scheint dir nicht zu genügen,« fiel Euergetes
spöttisch dem Römer ins Wort.

»Sie genügt mir völlig. Als meine letzte Forderung verlang' ich, daß diese
Güter zur Hälfte dem Tempel des Serapis zugewiesen werden, damit der Gott
willig und ohne Einspruch seinen Dienerinnen entsage. Die andere Hälfte soll
meinem Sachwalter Dicäarch zu Alexandria übergeben werden, weil es mir gefällt,
daß Klea und Irene nicht ohne das Heiratsgut, das ihnen zukommt, mein eigenes
und das Haus des Lysias von Korinth als Gattinnen betreten. In einer Stunde muß
ich das Dekret und die Rückerstattungsakte in der Hand haben; denn sobald
Juventius Thalna hier ankommt – und ich erwarte ihn, wie gesagt, noch am
heutigen Tage – gedenken wir Memphis zu verlassen und in Alexandria ein Schiff
zu besteigen.«

»Seltsame Fügung!« rief Euergetes, »du bringst mich um Rache und Liebe, und ich
sehe mich dennoch gezwungen, dir eine glückliche Fahrt zu wünschen. Ein Opfer
muß ich dem Poseidon, der zyprischen Göttin und den Dioskuren schlachten, damit
sie deinem Schiff eine günstige Fahrt verleihen, und dennoch trägt es den Mann,
der mir zu Rom in Zukunft durch seine bittere Gegnerschaft schaden wird wie
kein anderer.«

»Ich werde für denjenigen unter euch eintreten, auf dessen Seite das Recht
steht.«

Mit einer stolzen, grüßenden Handbewegung verließ Publius das Gemach, Euergetes
aber sprang, sobald sich die Tür hinter dem Römer geschlossen hatte, von dem
Lager auf, schüttelte drohend die geballte Faust und rief:

»Du steifer Gesell und deine geschwollene Patriziersippe könnt' mir am Tiber
wohl schaden, aber vielleicht gewinne ich trotz euer das Spiel! Im Namen des
Senates von Rom kreuzest du meine Bahnen. Wenn Philometor in den Vorzimmern der
Konsuln und Senatoren wartet, so können wir dort gewiß einander begegnen, aber
ich versuch' es auch mit dem Volke und seinen Tribunen!

Seltsam! In einer Stunde hat dieser Kopf hier oben mehr gute Einfälle als solch
ein kühler Gesell in einem Jahre, und dennoch bin ich ihm unterlegen, und will
ich gerecht sein, so muß ich gestehen: es war nicht nur sein Glück, es war
seine Klugheit, die mich überwand. Mag er mit seiner stolzen Hera davonfahren;
mir winken dafür in Alexandria zehn Aphroditen!

Ich bin wie das Hellas, und er wie das Rom von heute. Wir haschen, in der Sonne
flatternd, nach dem, was unserem Geiste zusagt und unseren Sinnen gefällt, sie
suchen, zu Boden schauend, mit festem Schritte die Macht und den Vorteil. So
kommen sie weiter als wir, und doch – ich mag nicht mit ihnen tauschen!«

