Georg Ebers

Per aspera

Georg Ebers: Per aspera

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Conrad Ferdinand Meyer,

dem Menschen und Dichter,

in Freundschaft und Bewunderung dargebracht

                                                    vom Verfasser.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Der grüne Vorhang hob sich allmälich und bedeckte den untern Teil des breiten
Fensters in der Werkstätte des Steinschneiders Heron.

Melissa, die Tochter des Künstlers, war es, die ihn mit gebogenen Knieen und
hochgestreckten Armen tief atmend hinaufzog.

»Genug so!« rief die tiefe Stimme des Vaters ihr ungeduldig zu. Dann warf er
einen kurzen Blick auf die Lichtflut, welche die blendend helle Sonne
Alexandrias heute wie an jedem Herbstnachmittag in die Werkstätte ergoß. Sobald
aber der Vorhang den Arbeitstisch beschattete, fuhr der Alte fort, ohne der
Tochter weiter zu achten, die fleißigen Finger zu rühren.

Nach einer Stunde zog Melissa wie das erstemal die starke Leinwand, die für
ihre Kraft sicher zu schwer war, unaufgefordert und mit solcher Anstrengung
höher, daß ihr das Blut in das schöne, stille Antlitz stieg, und wiederum ließ
sich vom Arbeitstische her das tiefe und barsche »Genug so!« vernehmen.

Dann wurde wieder alles still. Nur das leise Pfeifen des arbeitenden Künstlers
und das Hinundher oder ein helleres Aufzwitschern der Vögel in den Bauern zur
Seite des Fensters unterbrach die Ruhe in dem weiten Raume, bis im Vorsaal die
Stimme und die Schritte eines Mannes laut wurden.

Nun legte Heron den Stichel, Melissa die Goldstickerei aus der Hand, und die
Blicke des Vaters und der Tochter, die sich lange nicht gefunden, begegneten
einander. Auch die Vögel regten sich, und ein Starmatz, der sich still
verhalten, seitdem der Vorhang sein Bauer beschattete, ließ den Ruf »Olympias«
vernehmen.

Melissa war aufgestanden, und nachdem sie die Werkstätte mit einem schnellen
Blicke gemustert, schritt sie der Thür zu.

Mochte kommen, wer wollte!

Ja, wenn auch die Brüder, die sie erwartete, einen Gefährten oder Kunstfreund,
der die Arbeit des Vaters zu sehen wünschte, mitbrachten, dieser Raum brauchte
kein prüfendes Auge zu scheuen. Auch der tadellos säuberlichen Ordnung des
eigenen Aeußern war sie sich so sicher bewußt, daß sie nur einmal flüchtig über
das braune Haar fuhr und mit einer unwillkürlichen Handbewegung das schlichte
weiße Gewand durch den Gürtel tiefer herabzog.

Sauber und schmucklos wie die Tochter war auch die Werkstätte des Heron, doch
schien sie übergroß für den Zweck, dem sie diente; denn der Arbeitstisch samt
dem Steinschneider, der wie gebannt hinter ihm saß, und was zu ihm gehörte: die
kleinen Instrumente im Werkzeugkasten, das Regal mit den Muscheln, den Onyx-
und anderen Halbedelsteinstücken, den gelblichen Kugeln von kyrenäischem
Modellwachs, den Bimssteinbrocken, Flaschen, Büchsen und Näpfchen nahm nur
einen verschwindend kleinen Teil des weiten Raumes in Anspruch.

Sobald Melissa die Schwelle übertreten hatte, richtete der Künstler den
breitschulterigen, kräftig entwickelten Oberkörper in die Höhe und erhob die
Hand, um den zierlichen Stichel, den er eben benützt hatte, beiseite zu
schleudern; doch er besann sich beizeiten und legte ihn behutsam zu dem anderen
Werkzeug.

Aber diese Selbstbeschränkung mußte dem heißblütigen, starken Manne schwer
gefallen sein; denn er warf einen grimmigen Blick auf das gerettete Instrument
und gab ihm nachträglich einen verächtlichen Stoß mit dem Rücken der Hand.

Dann wandte er das gebräunte, von wirrem grauem Haupt- und Barthaar umrahmte
mürrische Gesicht mit einem bedrohlichen Ausdruck der Thüre zu, und während er
den Besuch, den Melissa draußen begrüßte, erwartete, dehnte sich der Künstler,
warf den großen Kopf zurück und drängte, als stünde ihm ein Ringkampf bevor,
die gewaltige Wölbung der Brust weit heraus.

Jetzt betrat Melissa wieder die Werkstatt, und der Jüngling, der sie an der
Hand hielt, konnte – jeder seiner Züge verriet es – kein anderer sein als der
Sohn des Heron.

Schwarzäugig, wohl und in großem Stil geformt waren die Häupter beider, und
auch an Leibesgröße gab der eine dem andern nichts nach; während aber das
Antlitz des Sohnes in froher Daseinslust strahlte und bei seiner besonderen
jugendlichen Anmut gemacht und gepflegt zu sein schien, um bei Mann und Weib
Wohlgefallen zu erwecken, trug das des Vaters das Ansehen des Ueberdrusses und
der Verwilderung. Es schien auch, als habe der Eintretende seinen Unwillen
erregt; denn Heron erwiderte den fröhlichen Gruß des Sohnes nur mit einem
verweisenden »Endlich!« und achtete nicht der Hand, die er ihm darbot.

Doch Alexander mußte an solchen Empfang gewöhnt sein; denn er kümmerte sich
nicht um die üble Laune des Alten, sondern schlug ihm mit derber Freundlichkeit
auf die Schulter, trat frisch und unbefangen auf den Arbeitstisch zu, griff
nach dem Schraubstock mit der beinahe vollendeten Gemme und rief, nachdem er
sie an das Licht gehalten und aufmerksam betrachtet hatte: »Recht gemacht,
Alter! Etwas Feineres ist Dir lang nicht gelungen.«

»Bettelzeug!« lautete die Antwort des Vaters; der Sohn aber lachte:
»Meinetwegen! Doch eins meiner Augen für jeden in Alexandria, der es Dir
nachmacht!«

Da rief der Alte aufbrausend und mit hoch erhobener Faust: »Weil, wer etwas
Rechtes kann hier zu Lande, sich wohl hütet, die göttliche Kunst mit solchen
Nichtigkeiten zum Kinderspotte zu machen. Beim Hunde! Am liebsten würf' ich die
Brocken dort: den Onyx, die Muscheln, den Jaspis und wie sie sonst heißen, ins
Feuer und zerhiebe das erbärmliche Werkzeug mit diesen Fäusten, die zu anderen
Dingen bestimmt sind.«

Da schlug der Sohn den Arm um den gewaltigen Nacken des Alten und unterbrach
ihn munter: »Ja, Vater Heron, daß sie zum Dreinschlagen taugen, das haben der
Philipp und ich oft genug zu fühlen bekommen.«

»Viel zu selten,« brummte der Künstler, und der Jüngling fuhr fort: »Das laß
ich gelten, obgleich von Deinen Streichen jeder einzelne so viel wert war wie
ein Dutzend von der Hand anderer alexandrinischer Väter. Aber daß diese Fäuste,
diese Gigantenhände an menschlichen Armen, dem Psychebilde dort den holden
Liebreiz ums Mäulchen zaubern konnten, das, Alter, wenn das kein Wunder der
Kunst ist . . .«

»Die Entwürdigung der Kunst,« unterbrach ihn der Alte; doch der Jüngling
entgegnete schnell: »Der Sieg des Feinsten über das Grobe.«

»Ein Sieg!« wiederholte der Steinschneider und schwang dabei höhnisch die
schwere Hand. »Ich weiß ja, weshalb ihr mir das drückende Joch mit eitler
Schmeichelrede wie mit Blumen umwickelt. Wenn der graue Griesgram hinter dem
Schraubstocke sitzt, so pfeift er sich höchstens ein Lied und verschont euch
mit Klagen. Und dazu das Gold, das sein Schaffen ins Haus bringt!«

Dabei lachte er höhnisch auf, und während Melissa bekümmert zu ihm in die Höhe
schaute, trat ihr Bruder ihm näher und rief: »Wenn ich nicht wüßte, wie es
gemeint ist, alter Meister, und wär' es nicht schade um die herrliche Psyche,
ich gäbe sie dem Strauß im Hofe des Skopas zu fressen; denn, beim Herkules, der
verdaut Deine Steine leichter, als wir solchen kränkenden Vorwurf. Freilich
danken wir den Musen, daß das Schaffen Dir die finsteren Gedanken zerstreut; –
was aber das andere angeht – es widersteht mir, das Wort nur über die Lippen zu
bringen, – das Gold, – so brauchen wir es so wenig wie Du, der es, wenn die
Truhe voll ist, zu dem andern vergräbt oder versteckt. Apollodor hat mir für
das Ausmalen seines Männersaales drei ganze Talente von dem gelben Unsegen
aufgedrungen. Die alte Schiffermütze, in die ich es zu dem andern warf, wird
platzen, wenn Seleukus erst die Bildnisse seiner Tochter bezahlt; und stiehlt
ein Dieb das Deine und Meine zusammen, uns braucht's nicht zu grämen. Im
Handumdrehen erwirbt mein Pinsel und Dein Stichel uns neues. Und was brauchen
wir denn? Auf Kampfwachteln wetten wir nicht, Rosse lassen wir nicht rennen,
erkaufte Liebe ist mir von Anfang an widrig gewesen, mehrere Gewänder, für die
wir in den Beutel greifen, weil sie uns gefallen, tragen wir nicht über
einander; eins ist schon zu heiß unter dieser Sonne. Dies Haus ist Dein eigen.
Was wir selbst, die Vögel und unsere Sklaven verzehren, deckt schon die Miete
zur Hälfte, die Glaukias für die Werkstätte zahlt, die Du mit dem Garten vom
Großvater erbtest. Der Philipp lebt von Lust und Weisheit und wird noch dazu
aus dem großen Futterkorbe des Museums gespeist.«

Hier unterbrach der Starmatz die lebhafte Rede des Jünglings mit dem Ruf:
»Meine Kraft, meine Kraft!« Die Geschwister aber schauten einander
verständnisvoll in die Augen, und Alexander fuhr mit warmer Herzlichkeit fort.
»Aber es liegt Dir ja selbst fern, uns solcher Schändlichkeit fähig zu halten.
Weihe doch das nächste fertige Kunstwerk der Isis oder dem Serapis. Laß den
Kopfschmuck der Göttin oder den Mantel des Gottes mit Deinen Meisterwerken
schmücken. Uns soll es recht sein, und die Himmlischen geben Dir vielleicht zum
Dank dafür die verlorene Lebenslust wieder.«

Da wiederholte der Vogel den klagenden Ruf: »Meine Kraft,« und der Jüngling
fuhr mit wachsender Lebhaftigkeit fort: »Das Beste wäre freilich, Du würfest
den Schraubstock, die Radirnadel, den Polirstahl, und wie das zierliche
Werkzeug sonst heißt, wirklich ins Wasser und machtest Dich an den Atlas, von
dem wir Dich sprechen hören, seit wir griechisch verstehen. Beginne doch
endlich mit dem Koloß! Ein Wort, und morgen steht hier oder in der Werkstatt
des Glaukias, die ja Dein eigen, und auf seinem Modellirtisch der fügsamste
Thon. Ich weiß, wo der beste zu haben, und besorge ihn in Massen. Der Nachbar
Skopas borgt mir sein Fuhrwerk. Da sehe ich den Thon schon vor Augen und Dich
selbst, wie Du ihn rüstig auftürmst, bis Dir die gewaltigen Arme erlahmen.
Dabei wird nicht gepfiffen und gesummt, sondern frisch heraus gesungen aus der
breiten Brust wie früher, als die Mutter noch lebte, wenn Du Dich bei den
Dionysien mit Deinen Jungen dem trunkenen Zuge geselltest. Dann glättet sich
die Stirn Dir auch wieder, und wenn das Modell Dir glückt, und es gilt, Marmor
zu kaufen oder den Erzgießer zu zahlen, heraus dann mit dem Gold aus der Truhe
und den Verstecken! Die ganze, volle Kraft kannst Du dann brauchen, und Dein
Traum, einen Atlas zu bilden, wie ihn die Welt noch nicht sah, Dein schöner
Traum wird zur Wahrheit.«

Bis dahin hatte Heron dem Sohne tief atmend zugehört; jetzt aber warf er einen
scheuen Blick auf das Tischlein mit dem Wachs und Gerät, strich das wirre Haar
aus der Stirn und fiel dem Maler mit einem bitteren Lächeln ins Wort: »Der
Traum, sagst Du, der Traum! Als ob ich nicht selber wüßte, daß ich nicht mehr
der Mann bin, den Atlas zu stande zu bringen, als ob ich nicht auch ohne euch
fühlte, daß die Kraft dazu mir erlahmte.«

»Aber, Vater,« unterbrach ihn der Maler, »ist es recht, vor dem Kampf das
Schwert fortzuwerfen? Und wenn der Versuch auch nicht gelänge . . .«

»Euch wär' es freilich das Liebste,« unterbrach der Steinschneider den Sohn.
»Welch besseres Mittel gäb' es wohl, dem alten Einfaltspinsel ein für allemal
zu zeigen, daß die Zeit des Schaffens im Großen für ihn vorbei ist?«

»Das ist ungerecht, ist Deiner nicht würdig, Vater,« fiel ihm hier der Jüngling
neu erregt ins Wort; der Alte aber unterbrach ihn mit erhobener Stimme: »Du
schweigst, Bube! Eins wenigstens ist – daß ihr's wißt – mir immer noch
verblieben: die Schärfe der Augen, und sie thaten das Ihre, wie ihr euch
anblinzeltet, als der Starmatz sein ›meine Kraft‹ rief. Ja, der Vogel hat
recht, wenn er beklagt, was einst groß war und jetzt zum Kinderspott wurde.
Aber Du, der Du dem Manne Ehrfurcht schuldest, dem Du das Leben verdankst und
was Du erlerntest, Du erlaubst Dir, seit das erste Gemälde Dir leidlich gelang,
über die kleinere Kunst des eigenen Vaters die Achseln zu zucken. Wie sich das
bläht, seit er durch meine opferwillige Sorge ein Maler wurde! Wie das auf den
Beklagenswerten herabschaut, den des Lebens Not zwang, aus einem Bildhauer, der
das Höchste versprach, ein Steinschneider zu werden. Im tiefsten Innern – ich
fühle es – nennst Du meine mühevolle Kunst nur ein halbes Handwerk. Vielleicht
gebührt ihr auch kein besserer Name; daß Du aber, daß ihr mit dem Vogel
gemeinsame Sache macht und den heiligen Drang verspottet, der den Alten immer
noch antreibt, der wahren und echten Kunst zu dienen und etwas Großes, einen
Atlas, wie ihn die Welt noch nicht er schaute, in gewaltiger Größe zu bilden,
das . . .«

Hier schlug er die Hände vor das Antlitz und schluchzte laut auf, und seinen
Kindern schnitt auch diesmal das klägliche Weinen des riesenstarken Mannes ins
Herz, obgleich sie seit dem Tode der Mutter den Zorn und Mißmut des Vaters
schon unzähligemale in kindischen Jammer hatten umschlagen sehen.

Heute mußte der Alte ja weicher gestimmt sein als sonst; denn man feierte die
Nekysia, das Totenfest, das sich in jedem Herbst wiederholte, und er hatte
schon in der Frühe das Grab der verstorbenen Gattin mit der Tochter besucht und
den Leichenstein gesalbt und mit Blumen geschmückt.

So sprachen ihm denn seine Kinder ermutigend zu, und wie er sich endlich gefaßt
und die Thränen getrocknet hatte, bat er so wehmütig und weich, daß man die
Stimme des grimmigen Polterers kaum wieder erkannte: »Laßt nur; es geht schon
vorüber. Ich vollende morgen die Gemme, und dann kommt der Serapis an die
Reihe, den ich dem Oberpriester Theophilus versprach. Mit dem Atlas kann es
nichts werden. Du hast es vielleicht doch redlich gemeint, Alexander; aber
seitdem die Mutter dahinging, sehet Kinder, seitdem . . . Die Arme sind ja
nicht schwächer geworden, doch hier drinnen, – was da zusammenschrumpfte,
zerbrach, zerfloß – ich weiß es nicht zu benennen. Meint ihr es gut – und ihr
thut es – so dürft ihr mir nicht grollen, wenn die Galle einmal überläuft; es
hat sich hier drin zu viel davon gesammelt. Wozu ich bestimmt war und was ich
erstrebte, erreichte ich nicht, was ich liebte, ging mir verloren, und wo fände
ich wohl Trost und Ersatz?«

Da versicherten die Kinder ihn bewegt ihrer Liebe, und er ließ sich den Kuß
Melissas gefallen und strich dem Alexander über die Locken. Endlich fragte er
nach dem ältesten Sohne Philipp, seinem Liebling, und als er erfuhr, daß
dieser, der einzige, von dem er verstanden zu werden meinte, ihn auch heute, am
Totenfeste, nicht aufsuchen werde, brauste er wiederum auf und schalt auf die
Verderbnis der Zeit und die Undankbarkeit der Kinder.

»Ist es wieder ein Besuch, der den Philipp zurückhält?« fragte er unwirsch, und
wie Alexander dies verneinte, rief er höhnisch: »Dann ist es ein Wortgefecht im
Museum. Und über diesen Nichtigkeiten wird der Vater und die Pflicht des Sohnes
gegen die Mutter vergessen.«

»Du hattest doch sonst Deine Lust an solchem Ringspiel der Geister,« bemerkte
die Tochter bescheiden; der Alte aber fiel ihr abweisend ins Wort: »Weil man
diese elende Welt darüber vergißt, den Jammer des Daseins und die marternde
Gewißheit, geboren zu sein, um dem grausen Tod zu verfallen. Doch was wißt ihr
von den. allen?«

»Am Sterbebette der Mutter,« versetzte das Mädchen, »haben auch wir einen Blick
in das gräßliche Mysterium gethan.« Und Alexander fügte ernst hinzu: »Und seit
wir uns zum letztenmal sahen, Vater, darf ich mich gewiß zu den Eingeweihten
zählen.«

»Weil Du eine Leiche gemalt hast?« fragte der Alte.

»Ja, Vater!« entgegnete der Jüngling und schöpfte tief Atem.

»Ich warnte Dich,« bemerkte Heron im Ton überlegener Erfahrung. Dann erklärte
er, während Melissa ihm die Falten des blauen Umwurfs zurechtzog, daß er ins
Freie zu gehen gedenke.

Dabei seufzte er tief auf, und seine Kinder wußten, wohin es ihn zog. Er wollte
das Grab, zu dem ihn Melissa am Morgen begleitet hatte, noch einmal aufsuchen,
und zwar allein, um dort der verlorenen Gefährtin ungestört zu gedenken.

[finis01]

Zweites Kapitel.

Die Geschwister waren allein.

Melissa seufzte tief auf; der Bruder aber trat ihr näher, legte ihr den Arm um
die Schulter und sagte: »Schwer hast Du's gewiß, armes Ding! Achtzehn Jahre alt
und bei so großer Anmut eingesperrt zu sein wie im Gefängnis. – Es wird Dich
keiner darum beneiden, wenn auch Dein Kerkergenoß und Meister jünger und anders
geartet wäre wie unser Alter! Aber wir kennen ihn ja. Es nagt ihm so viel an
der Seele, und das Poltern und Toben thut ihm gut wie unsereinem das Lachen.«

»Wüßten die anderen nur auch,« versetzte das Mädchen, »wie gut und weich doch
im Grunde sein Herz ist.«

»Den Freunden zeigt er sich anders als uns,« versicherte der Jüngling; doch
Melissa schüttelte das Haupt und rief traurig: »Gestern noch fuhr er den
Kunsthändler Apion an, es war schrecklich. Er hatte euch beide nun schon das
siebentemal vergeblich zur Mahlzeit erwartet, und in der Dämmerstunde, als er
die Arbeit beendet, faßte ihn wieder der Jammer, und ihn weinen zu sehen, o,
wie das weh thut! Der Syrer fand ihn mit nassen Wangen, und wie er sich
herausnahm, in seiner witzelnden Weise darüber zu scherzen . . .«

»Da hat's ihm der Alte gegeben!« unterbrach sie der Bruder und lachte hell auf.
»Der wagt sich gewiß so bald nicht wieder an den verwundeten Löwen!«

»Das ist das rechte Wort,« erwiderte Melissa, und ihre großen Augen leuchteten
heller. »Schon bei der Hetze im Zirkus mußte ich an den Vater denken, wie der
große Wüstenkönig mit dem abgebrochenen Speer im Rücken dalag und laut winselnd
das mähnige Haupt in den Pranken verbarg. Die Götter sind grausam.«

»Das sind sie,« entgegnete der Jüngling im Tone fester Ueberzeugung; seine
Schwester aber blickte erschrocken zu ihm auf und rief: »Das sagst Du,
Alexander? Ja, ja . . . Du sahst schon vorhin nicht wie sonst aus. Auch Dich
hat ein Unglück betroffen.«

»Ein Unglück?« fragte der andere, und seine Hand glitt ihr besänftigend über
die Locken. »Das eben nicht, und, Du weißt ja, dergleichen geht bei mir schnell
genug vorüber. Die da oben haben mir freilich recht deutlich gezeigt, daß es
ihnen bisweilen gefällt, das Gastmahl des Lebens mit recht bitterem Trank zu
verderben. Aber wie der Mond, so wechselt zum Glück alles, was er bescheint.
Manches hier unten ist allerdings sonderbar bestellt. Wie Augen und Ohren,
Hände und Füße, schaffen die Himmlischen so vielerlei doppelt, und das Unglück,
sagt man, kommt wie die Ochsen gewöhnlich paarweis.«

»So hat es auch Dich zwiefach getroffen?« fragte Melissa und faltete die Hände
über der angstvoll wogenden Brust.

»Mich, Kind, nein! Den jüngeren Sohn Deines Vaters eigentlich gar nicht, und
wär' ich ein Philosoph wie unser Bruder Philipp, dann grübelte ich jetzt nach,
woher es komme, daß man nur naß werden kann, wenn die Feuchtigkeit uns selbst
berührt, und doch recht jämmerlich elend, wenn das Unglück einen andern
durchnäßt. Aber sieh mich nicht so ängstlich an mit den großen Augen! Einen Eid
kann ich leisten, daß ich als Mensch und Künstler mich niemals wohler fühlte,
und ich sollte darum eigentlich auch heute noch meine alte Meinung verteidigen.
Aber es ward mir die Larva beim Festschmaus des Lebens gezeigt. – Was das für
ein Ding ist? Eine Puppe, das Abbild eines verstorbenen Menschen, das die
Aegypter und jetzt auch die Römer bei den Gastmählern die Runde machen lassen,
um die Fröhlichen zu ermahnen, jede Stunde mit Genuß zu erfüllen, weil es mit
der Freude nur allzu bald aus sei. Solche Larva nun, Mädchen – –«

»Du denkst an die verstorbene Tochter des Seleukus, deren Bildnis Du maltest?«
fragte Melissa.

Da nickte der Jüngling ihr zu, warf sich auf den Arbeitsstuhl der Schwester und
rief mit ihrer Stickerei in den Händen: »Schaffe Licht, Mädchen! Ich will Dein
hübsches Gesicht sehen. Es gilt zu prüfen, ob Diodor keinen Meineid leistete
als er neulich im ›Kranich‹ schwur, in ganz Alexandria geb' es kein gleiches.
Außerdem ist mir das Dunkel zuwider.«

Wie Melissa mit der brennenden Lampe zurückkam, fand sie den Bruder, der sonst
nie lange stillsaß, immer noch in sich selbst versunken an der nämlichen
Stelle; doch sprang er bei ihrem Eintritt in die Höhe und schnitt ihre
besorgten Fragen mit dem Rufe ab: »Geduld, nur Geduld. Du sollst alles
erfahren. Eigentlich wollt' ich Dir heute am Totenfest die Ruhe nicht stören.
Und dann . . . Morgen steht es vielleicht schon wieder besser mit ihm, und
übermorgen . . .«

Da fiel Melissa ihm dringlich ins Wort. »So ist Philippus erkrankt . . .«

»Nicht eigentlich, Kind,« lautete die Antwort. »Kein Fieber, kein
Schüttelfrost, kein Ziehen und Reißen. Er liegt auch nicht im Bett und trinkt
keine bitteren Mixturen. Aber gesund ist er auch nicht, so wenig wie ich, der
ich doch vorhin in die Speisen des Elefantenwirtes eingehauen habe wie ein
hungriger Wolf und sofort mit gleichen Füßen über diesen Tisch fortspringen
könnte. Befiehlst Du die Probe?«

»Nein, nein,« bat Melissa mit wachsender Besorgnis. »Wenn Du mich lieb hast, so
gib mir kurz und bündig zu hören . . .«

»Kurz und bündig,« seufzte der Maler. »Das wird in diesem Falle nicht leicht
sein; aber ich will mein Bestes versuchen. Hast Du Korinna gekannt?«

»Die Tochter des Seleukus?«

»Ganz rechte die verstorbene Jungfrau, deren Leiche ich malte.«

»Nein, doch Du wolltest . . .«

»Ich wollte kurz sein, aber es liegt mir mehr daran, verstanden zu werden, und
wenn Du sie nicht mit Augen gesehen, wenn Du nicht weißt, welches Wunder der
Schönheit die Götter bei der Schöpfung dieser Jungfrau verrichtet, dann bist Du
berechtigt, mich für einen Narren und den Philipp für wahnsinnig zu halten, was
er doch, dank den Göttern, einstweilen noch keineswegs ist.«

»So hat auch er die Verstorbene gesehen?«

»Nein, nein . . . Und vielleicht dennoch! Das ist alles noch dunkel. Ich weiß
ja kaum, was mit mir selber geschah. Vor dem Vater glückte es mir, mich
zusammenzunehmen, aber jetzt, wo das alles in mir aufsteigt, wo ich es vor
Augen habe, so deutlich, so körperlich, so mit Händen zu greifen, jetzt . . .
Beim Hunde, Melissa, wenn Du mich noch einmal unterbrichst . . .«

»So fang doch an; ich will schweigen,« fiel ihm die Schwester ins Wort. »Deine
Korinna kann ich mir leicht als ein göttlich schönes Frauenbild denken.«

Da hob der Jüngling die Hände mit leidenschaftlichem Ungestüm und rief: »O, wie
wollt' ich sie, die dies wundervollste Kunstwerk gebildet, rühmen und preisen,
wie wäre mein Mund übergeflossen von ihrer Huld und Güte, wenn sie es der Welt
vergönnt hätten, sich an dem Zauber dieses herrlichen Wesens weiter das Herz zu
erwärmen und in ihr das Abbild ihrer eigenen, ewigen Schönheit mit frommer
Andacht zu ehren. Aber sie haben ihr eigenes Meisterwerk frevlerisch
vernichtet, die kaum erschlossene Blume zertreten, den Stern schon beim Aufgang
verlöscht! Wenn das ein Mensch gethan hätte, Melissa, ein Mensch, was wäre sein
Schicksal! Wenn das . . .«

Hier schlug Alexander in leidenschaftlicher Erregung die Hände vor das Antlitz;
doch als er den Arm der Schwester auf seiner Schulter fühlte, gewann er die
Fassung zurück und fuhr ruhiger fort: »Du hast ja gehört, daß sie tot ist. In
Deinem Alter stand sie; achtzehn Jahre alt ist sie gestorben, und ihr Vater gab
mir den Auftrag, das Bild ihrer Leiche zu malen. Füll mir den Becher. Ich will
so gelassen fortfahren wie ein Ausrufer, der den Leuten einen ausgebrochenen
Sklaven beschreibt.«

Nun trank er in langen Zügen und wandelte ruhelos vor der Schwester auf und
nieder, während er berichtete, was ihm in den letzten Tagen begegnet.

Vorgestern mittag war er von dem Wirtshause aus, wo er mit Freunden munter und
sorglos gezecht hatte, dem Rufe des Seleukus gefolgt. Noch kurz bevor er den
Thürklopfer hob, hatte ihm ein lustiges Lied auf den Lippen geschwebt.
Daseinsfreudiger war ihm, dem Frohesten der Frohen, nie zu Sinne gewesen. Einer
der ersten Männer der Stadt, ein Kenner, hatte ihn mit einer schönen Bestellung
beehrt, und die Aussicht, etwas Totes zu malen, gefiel ihm. Sein alter Meister
hatte oftmals den reizvoll feinen Ton der Fleischfarben an frischen Leichen
gerühmt. Wie sein Blick auf das Gerät gefallen war, das der Sklave ihm
nachtrug, hatte er sich höher aufgerichtet im stolzen Gefühl, vor einer schönen
Aufgabe zu stehen, der er gewachsen. Dann hatte der Thürhüter ihm das Haus
geöffnet, ein graubärtiger Gallier, und wie er ihm in das verhärmte Antlitz
geschaut und von ihm durch eine stumme Bewegung die Weisung erhalten, vorwärts
zu schreiten, war er schon ernster geworden.

Er hatte Wunderdinge von der Pracht des Hauses vernommen, das er nun betrat,
und der hohe Säulensaal, der ihn aufnahm, der Mosaikboden, über den er schritt,
die Marmorbilder und Hautreliefs an dem oberen Teil der Wände wären wohl wert
gewesen, sie aufmerksam zu bewundern, doch er, dessen Auge sich sonst alles,
was er einmal gesehen, so fest einprägte, daß er es nachzeichnen konnte, hatte
nichts einzelnes von dem vielen, das es dort zu bewundern gab, näher
betrachtet; denn schon im Vorsaal war es ihm ganz seltsam zu Mute geworden.
Grabesstille hatte in den hohen Hallen geherrscht, die ein beklemmender Duft
von Ambra und Weihrauch erfüllte. Es war ihm auch gewesen, als sei die Sonne,
die doch eben noch mit vollem Glanz am azurblauen Himmel strahlte, hinter
Wolken verschwunden; denn ein befremdliches Dämmerlicht, wie es noch keinem
begegnet war, hatte ihn umgeben. Jetzt wußte er, daß es durch die schwarzen
Velarien gedrungen war, womit man die offenen Decken der Räume verschlossen
hielt, durch die man ihn führte.

Ein junger Freigelassener hatte sich schon im Vorsaal an ihm vorbeigedrängt und
war lautlos wie ein Schatten durch dämmerige Räume geeilt. Seine Aufgabe war
wohl gewesen, der Mutter der Verstorbenen die Ankunft des Malers zu melden;
denn bevor Alexander noch Zeit gefunden hatte, das Auge an den üppig blühenden
Pflanzenmassen zu weiden, die den Springbrunnen in der Mitte des Impluviums
umgaben, war ihm eine hohe Matrone in lang wallenden Trauergewändern
entgegengetreten: die Mutter Korinnas.

Ohne den schwarzen Schleier zu lüften, der ihr vom Scheitel bis auf die Füße
herabfloß, hatte sie ihm stumm gewinkt, ihr zu folgen.

Bis dahin war in diesem von Tod und Kummer heimgesuchten Hause noch kein Laut
aus dem Mund eines Menschen an sein Ohr gedrungen, und diese Stille hatte den
lebensfrohen Künstler so schwer bedrückt, daß er, um nur den Ton der eigenen
Stimme zu vernehmen, der Matrone mitgeteilt hatte, wer er sei und wozu er
komme.

Doch die Antwort war wieder nur eine stumme, zustimmende Neigung des Hauptes
gewesen.

Die Wanderung mit seiner hohen Führerin hatte übrigens nicht lange gedauert und
in einem weiten Gemache ein Ende genommen. Durch hundert und aberhundert der
herrlichsten Pflanzen, vor denen eine Menge von Kränzen ruhte, war es in einen
Blumengarten verwandelt worden, und in seiner Mitte hatte das Lager der
Verstorbenen gestanden. Auch diese Halle war von dem schwärzlichen Dämmerlicht
erfüllt gewesen, das ihn schon im Vorsaale befremdet.

Der dunkle und verhüllte regungslose Körper dort auf dem Lager, das ein dichter
Kranz von Lotusblumen und weißen Rosen umrahmte, war sein Modell. Hier sollte
er malen, und er konnte kaum eine Pflanze von der andern unterscheiden, kaum
die Form der Vasen erkennen, die das Totenbett umstanden. Nur die weißen
Blütenblätter schimmerten wie eine Reihe von Lichtern durch das unheimliche
Halbdunkel und außer ihnen in ähnlichem Glanz mitten auf dem Lager ein sanft
gerundetes Etwas, der unverhüllte Arm der Verstorbenen.

Da hatte das Herz ihm höher zu schlagen begonnen, die Schaffenslust des
Künstlers war wieder in ihm erwacht, und er hatte sich zusammengerafft und der
Matrone eröffnet, daß es unmöglich sei, in solchem Lichte zu malen.

Wiederum war nur eine Neigung des Hauptes die Antwort gewesen, – doch die
wortkarge Frau hatte nach dem Lager hingewinkt, und zwei dienende Jungfrauen,
die hinter ihm am Boden gekauert, waren plötzlich, als entstiegen sie der Erde,
aus dem Dunkel emporgetaucht, und ihrer Gebieterin näher getreten.

Da hatte ein neuer Schauer das Blut des Malers durchrieselt, aber gleich darauf
war die Stimme der Matrone beinah männlich tief, doch wohllautend ihm ans Ohr
geklungen, und sie hatte den Mädchen geboten, den Vorhang zurückzuziehen, so
weit es der Maler begehre.

Nun meinte er, sei der Zauber gebrochen, und statt der frommen Todesschauer
werde Neugier und Schaffenslust seine Seele beherrschen. Gelassen hatte er die
nötigen Anordnungen getroffen, den Dienerinnen thatkräftig geholfen, sein Gerät
geordnet und dann die Matrone gebeten, die Verstorbene zu entschleiern, damit
er sehe, von welcher Seite her er am besten ans Werk gehen könne.

Doch nun war die Fassung ihm wieder ins Wanken geraten; denn die hohe Frau
hatte die Hand auf den Schleier gelegt und ihn mit einem Blicke gemessen, als
habe er etwas Unerhörtes, Empörendes gefordert.

So mächtige Augen waren ihm noch unter der Stirn keines andern Weibes begegnet,
und doch waren sie vom Weinen gerötet und schwammen in Thränen. Bitteres Weh
sprach auch aus jedem Auge ihres wohlerhaltenen Antlitzes, dessen strenge,
majestätische Schönheit wohl zu dem tiefen Klang der Stimme paßte. Wem es
vergönnt gewesen war, dies Weib in der Blütezeit jungfräulicher Schönheit zu
schauen!

Aber sie hatte seiner staunenden Bewunderung nicht geachtet, und bevor sie
seiner Forderung nachkam, war ihre fürstliche Gestalt erzittert, und laut
aufschluchzend hatte sie die Hand erhoben, um die Hülle von dem Haupt der
Tochter zu heben. Dann war sie stöhnend neben dem Lager zusammengesunken, um
die Wange an das Antlitz der Verstorbenen zu schmiegen. Endlich war sie
aufgestanden und hatte dem Maler zugeraunt, daß, wenn das Werk ihm gelinge, ihr
Dank keine Grenzen kennen werde.

»Was sie weiter sagte,« fuhr Alexander fort, »verstand ich nur halb; denn sie
weinte dabei, und ich konnte die Gedanken nicht sammeln. Später erst hörte ich
von ihrer Zofe – es war eine Christin – sie habe mir eröffnet, daß am nächsten
Morgen die Verwandten und die Klagefrauen kommen würden. Bis in die Nacht
hinein dürfe ich hier den Pinsel führen, nicht länger. Man habe gerade mir
diesen Auftrag erteilt, weil Seleukus von meinem alten Meister Bion vernommen,
es gelinge mir schneller als anderen, die Züge des Vorbildes treu
wiederzugeben. Vielleicht sagte sie auch noch ganz anderes; ich aber, ich hörte
nichts; denn ich sah nur. Es war mir, wie der Schleier dies Antlitz nicht
länger den Blicken entzog, als hätten mir die Götter ein Geheimnis offenbart,
das sie sonst nur den Himmlischen zu teilen gestatten. So andächtig war mir die
Seele nie vorher und nachher gestimmt, in so feierlicher Glückseligkeit wie in
jenen Augenblicken hat mir das Herz nimmer geschlagen.

»Was ich da schauen und nachbilden durfte, das war kein menschliches und auch
kein göttliches Wesen, das war die Schönheit selbst, von der ich schon manchmal
im seligsten Rausche geträumt.

»Und – versteh' mich aber nicht falsch – es kam mir nicht in den Sinn, um diese
Verstorbene zu trauern und ihren frühen Tod zu beklagen. Sie schlummerte ja
nur. – Es war mir, als belausche ich den Schlaf der Geliebten. Wie schlug mir
das Herz! O Kind, Kind, und das Schaffen, das nun folgte, das waren Wonnen, wie
sie sonst wohl nur die Olympischen an ihren goldenen Tafeln empfinden. Jeder
Zug, jede Farbe das vollendet Schönste, was des Künstlers Seele nicht
auszudenken, nein, nur zu ahnen vermag. Die köstliche Freudigkeit blieb, doch
die Unruhe wich einem unbeschreiblichen, stillen Genügen. Und während ich den
Rotstift gebrauchte und die Farben mit dem Cestrum verschmolz, blieb mir nach
wie vor die traurige Empfindung weltenfern, eine Leiche zu malen. Schlummerte
sie, so war sie unter glückseligen Erinnerungen entschlafen. Oft war es mir
auch, als regten sich die Lippen des wundervoll geschnittenen Mundes und als
spiele ein leiser Hauch mit dem wie das Deine verschwenderisch reich gewellten,
braunen, glänzenden Haar. Die Muse half mir, und das Bildnis – Meister Bion und
andere, denk' ich, werden es loben, wenn es auch dem unerreichbaren Vorbild nur
gleicht wie die Lampe dort dem glänzenden Abendstern drüben.«

»Und bekommen wir es zu sehen?« fiel Melissa dem Bruder, dem sie mit
angehaltenem Atem gelauscht hatte, eifrig ins Wort.

Da war es dem Künstler, als werde er aus dem Traume gerissen, und er mußte sich
besinnen, wo er war und zu wem er sprach. Mit einer raschen Handbewegung strich
er sich das Lockenhaar von der perlenden Stirn und frug hastig: »Ich verstand
Dich nicht recht, was begehrst Du?«

»Ich fragte nur, ob wir das Bildnis zu sehen bekämen,« versetzte sie
schüchtern. »Es war nicht recht, Dich zu stören. Und doch! Wie das Haupt Dir
glüht. Trinke noch einmal, bevor Du fortfährst. Bist Du wirklich vor
Sonnenuntergang fertig geworden?«

Da schüttelte Alexander verneinend das Haupt, leerte den Becher und fuhr dann
ruhiger fort: »Nein, nein. Schade, daß Du mich unterbrachst. Ich war im Geiste
mitten im Malen. Da ist der Mond ja schon! Ich muß mich beeilen; denn nicht um
meinet-, um Philipps willen erzähl' ich das alles.«

»Ich störe Dich gewiß nicht wieder,« versicherte Melissa.

»Gut, gut,« entgegnen der Maler. »Es gibt übrigens auch nicht viel Freundliches
mehr zu berichten. Wo bin ich nur stehen geblieben?«

»Beim Malen, so lang es noch Tag war.«

»Ganz recht; ich erinnere mich! Es begann also zu dunkeln. Dann brachte man
Lampen, helle, prächtige, und so viel ich begehrte. Kurz vor Sonnenuntergang
kam auch Seleukus, der Vater Korinnas, um die verstorbene Tochter noch einmal
zu sehen. Der stattliche Mann trug sein Leid mit maßvoller Ruhe; vor der Leiche
seines Kindes faßte es ihn aber dennoch hart genug an. Aber das kannst Du Dir
denken . . . Er lud mich auch zu einem Imbisse, und was man da auftrug, hätte
einen Satten zum Zugreifen gereizt; ich aber konnte nur wenige Bissen genießen.
Berenike, so heißt die Mutter, netzte nicht einmal die Lippen, doch Seleukus
griff zu für uns beide, und das verdroß – man sah es ihr an – seine Gattin.
Während der Mahlzeit fragte der Kaufherr mancherlei nach mir und dem Vater. Den
Philipp hatte er von seinem Bruder Theophilus, dem Oberpriester, rühmen hören.
Von ihm erfuhr ich auch, Korinna sei von den kranken Sklavinnen, die sie
gepflegt, angesteckt worden und schon am dritten Tage an einem hitzigen Fieber
gestorben. Während ich aber dem redenden und schmausenden Lebemanne zuhörte,
mußte ich sein Weib, das mir stumm und regungslos gegenüber lag, fortwährend
betrachten; denn die Götter hatten in Korinna ihr verjüngtes Ebenbild
geschaffen. Frau Berenikes Augen glühten freilich in einem düsteren, ich möchte
sagen Furcht erregenden Glanz, – und doch waren sie wie die Korinnas
geschnitten. Das sprach ich aus und fragte, ob sie von der gleichen Farbe
gewesen; wegen des Bildnisses liege mir daran, es zu wissen. Da verwies mich
Seleukus auf das Gemälde, das der alte Sosibius malte, der neulich nach Rom
ging zur Arbeit in den neuen Bädern des Kaisers. Im vorigen Jahr bemalte er die
Wand eines Saales im Landhause des Kaufherrn zu Kanopus. Eine Galatea bildet
den Mittelpunkt des Werkes, und sie ist – jetzt weiß ich's – ein gutes, recht
ähnliches Bildnis.

»Was ich in dieser Nacht vollende, erklärte Seleukus weiter, solle an dem
Hauptende des Sarges der Tochter angebracht werden; doch dürfe ich es noch zwei
Tage behalten, um in meiner Werkstatt bei größerer Ruhe und mit Hilfe der
Galatea zu Kanopus ein zweites Bildnis der Verstorbenen für das Stadthaus zu
malen.

»Darauf ließ er mich wieder mit der Gattin allein.

»Welch ein herrlicher neuer Auftrag! Und mit wachsender Lust und ruhiger als
vorher bin ich auch wieder an die Arbeit gegangen. Es galt ja nicht mehr zu
eilen; denn das erste Bild kam in die Gruft, und auf das Zweite konnte ich alle
Sorgfalt verwenden. Uebrigens standen mir auch schon damals Korinnas Züge
unauslöschlich deutlich vor Augen.

»Bei Lampenlicht malen ist sonst nicht meine Sache; doch diesmal sagte es mir
zu, und bald überkam mich wieder die glückselig feierliche Stimmung, die mich
vor der Leiche beherrschte. Nur bisweilen ward sie durch einen Seufzer oder den
leisen Ruf der Mutter getrübt: ›Dahin, dahin, kein Trost, auch nicht der
ärmste.‹

»Und was gab es darauf zu erwidern? Wem gäbe der Tod wohl zurück, was er
raubte?

»›Und ich kann mir nichts Abwesendes vorstellen,‹ murmelte sie einmal dumpf vor
sich hin. Aber gegen diesen Mangel konnte meine Kunst Abhilfe schaffen, und so
malte ich mit feurigem Eifer weiter und weiter, und zuletzt störte sie mich
auch nicht mehr mit Klagen; denn der Schlaf übermannte sie, und das schöne
Haupt sank ihr auf die Brust. Auch die Dienerinnen hinter dem Lager waren
entschlummert, und nur ihre tiefen Atemzüge unterbrachen die Stille.

»Da überkam mich plötzlich der Gedanke, daß ich mit Korinna allein sei, und er
wurde immer mächtiger in mir, und dabei war es mir, als bewegten sich ihre
lieblichen Lippen und als umschwebe sie ein Lächeln, und sie lade mich ein, sie
zu küssen. Und so oft ich entzückt nach ihr hinsah, immer sah und empfand ich
das Gleiche, und zuletzt zog mich alles, was in mir ist, zu ihr hin, und ich
konnte nicht mehr widerstehen, und meine Lippen vereinten sich in einem Kuß mit
den ihren.«

Da seufzte Melissa leise auf; der Künstler aber hörte es nicht und fuhr wie
außer sich fort: »Und mit diesem Kusse ward ich ihr eigen, mit ihm nahm sie mir
Herz und Sinn gefangen. Ich kann nicht mehr von ihr lassen; denn im Wachen und
Schlaf steht mir ihr Bild vor Augen und hält mir Geist und Seele gefangen.«

Dabei ergriff er wieder den Becher, leerte ihn mit einem raschen Zuge und rief
dann. »Sei es drum! Wer einen Gott geschaut hat, sagen sie, der müsse sterben,
und es ist recht so; denn ihm ist etwas Herrlicheres widerfahren als den
anderen allen. Auch unserem Bruder Philipp hat die Einzige das Herz in Banden
geschlagen, wenn ihm nicht ein Dämon in ihrer Gestalt die Sinne verwirrte. Ich
ängstige mich um ihn, und Du mußt mir helfen.«

Nun sprang er auf, um das Zimmer wieder mit langen Schritten zu durchmessen,
die Schwester aber hing sich ihm an den Arm und flehte ihn an, von dem
bestrickenden Wahnbilde zu lassen.

Wie warm klang diese Bitte, wie zärtliche Besorgnis aus jedem Worte Melissas,
da sie zu wissen verlangte, wo und wie auch ihr älterer Bruder Philipp mit der
Tochter des Seleukus zusammen gekommen.

Dem Künstler wurde das leicht bewegte Herz weich, und während er dem geliebten,
sonst immer hilfreichen und jetzt so ratlosen Wesen an seiner Seite das Haar
streichelte, suchte er Melissa zu beruhigen, indem er den leichten Ton wieder
zu finden strebte, der ihm sonst eigen, und lächelnd zu wiederholen, daß der
alte frohe Mut bald wieder bei ihm einkehren werde. Sie wisse ja, rief er
heiter, daß jede seiner lebenden Geliebten schnell eine Nachfolgerin gefunden,
und es müsse doch seltsam zugehen, wenn eine Verstorbene ihn länger zu fesseln
verstehe. Mit dem Kuß nehme übrigens seine Geschichte, so weit sie im Hause des
Seleukus spiele, ein Ende; denn Frau Berenike sei bald darauf erwacht und in
ihn gedrungen, das Bildnis daheim zu vollenden. Am nächsten Morgen habe er die
Arbeit mit Hilfe der Galatea in der Villa zu Kanopus weiter ausgeführt, und
dort sei ihm auch mancherlei über die Verstorbene zu Ohren gekommen. Ein junges
Weibchen habe die Villa gehütet und ihm zur Verfügung gestellt, was er
brauchte. Ihr hübsches Gesicht sei geschwollen gewesen vom Weinen, und sie habe
unter Thränen gerufen, ihr Mann, der als Centurio unter den Prätorianern des
Kaisers diene, werde morgen oder übermorgen mit dem Cäsar nach Alexandria
kommen. Sie habe ihn lang nicht gesehen und ihm ein Kindchen zu zeigen, das er
noch gar nicht kenne, und doch könne sie sich nicht freuen; denn mit der jungen
Herrin sei alle Fröhlichkeit in ihr wie erloschen.

»Die Liebe, die mir aus jedem Wort der Centurionenfrau entgegenklang,« schloß
er, »half mir übrigens beim Malen, und ich konnte mit meinem Werk zufrieden
sein. Das Bild war so gut geraten, daß ich es für den Seleukus in aller Ruhe
vollenden, für den Sarg aber, so gut oder schlecht die vergönnte Zeit es
gestattete, eine neue Kopie herstellen wollte. Solche Leichenbilder
verschwinden ja in der halbdunklen Gruft, und wie wenige bekommen sie zu sehen!
Es gehört auch ein Seleukus dazu, den – Dank der Muse – recht teuren Pinsel
Deines Bruders für dergleichen in Bewegung zu setzen. Aber auf das zweite
Bildnis kommt etwas an; denn dem kann es begegnen, neben einer Tafel von der
Hand des Apelles aufgestellt zu werden, und es sollte auch den Eltern so viel
von ihrem verlorenen Kinde wieder geben, wie nur immer in meiner Macht stand.
Unterwegs nahm ich mir vor, gleich nach der Heimkehr bei Licht mit der Kopie zu
beginnen; denn spätestens am nächsten Abend mußte sie abgeliefert werden.

»So betrete ich denn eifrig die Werkstatt, und der Sklave stellt das verhängte
Bild auf die Staffelei, während ich meinen Besucher, den Philipp, begrüße, der
die Lampe angesteckt und sich natürlich ein Buch mitgebracht hat. Er war so
vertieft in die Stelle, daß er mein Kommen erst merkte, wie ich ihn anrief. Da
erzähle ich ihm denn, woher ich komme und was mir begegnet ist, und er findet
das sehr eigentümlich und fesselnd.

»Etwas hastig und suchend war er wie immer, sonst aber klar und verständig.
Dann begann er mir zu erzählen, was er von einem neu aufgetauchten Philosophen,
einem früheren Sackträger, Wundersames vernommen, und erst als mein Syrus
Austern brachte – denn für Kräftigeres fehlte mir noch immer die Eßlust –
verlangte er das Bild der Verstorbenen zu sehen.

»Da weise ich ihn auf die Staffelei und schaue ihm nach; denn je schwerer er zu
befriedigen ist, desto höher schätz' ich sein Urteil. Diesmal glaubte ich
sicher auf unbedingtes Lob, ja auf einige Bewunderung zählen zu dürfen; schon
um des Vorbildes willen.

»Mit einer etwas hastigen Bewegung wirft er denn auch das Tuch von dem Bilde;
aber statt wie sonst erst ruhig zu schauen und dann seine scharfen Bemerkungen
hervorzuschnellen, prallt er vor dem Bildnisse zurück, als habe die blendende
Mittagssonne ihm ins Auge geschienen. Dann starrt er, weit vorgebeugt, auf mein
Werk, und dabei fliegt ihm der Atem wie nach einem stürmischen Wettlaus.
Lautlos und als schaue er der Meduse ins Antlitz, bleibt er, ich weiß nicht wie
lange, stehen, und als er endlich gar die Faust erhebt und sie an die Stirn
preßt, rufe ich ihn an. Doch er erwidert nichts als ein ungeduldiges ›Laß mich!
‹ und dann, – dann fuhr er fort, das Bildnis stumm mit dem Blick zu
verschlingen.

»Ich störte ihn nicht; denn auch ihn, dachte ich, habe die unsagbare Schönheit
dieses Jungfrauenantlitzes bezaubert. So blieben wir beide still, bis er
endlich mit heiserer Stimme fragte: ›Das hast Du gemacht? Das, sagst Du, sei
des Seleukus verstorbene Tochter?‹

»Ich bejahte dies natürlich, und nicht ganz ohne Stolz; er aber brauste
plötzlich unwillig auf und warf mir in bitteren Worten vor, daß ich ihm
nachgehe, ihn belauere und mit Dingen Scherz treibe, die ihm heilig seien, wenn
ich es auch vorziehe, damit zu spielen.

»Ich versicherte dagegen, daß meine Antwort so ernst wie zutreffend gewesen und
meine Erzählung von vorhin in jedem Worte der Wahrheit entspreche.

»Da fuhr er noch heftiger auf mich los. Auch ich begann ärgerlich zu werden,
und wie er, bis ins Innerste erregt, hartnäckig auf seiner Meinung beharrte,
das Vorbild meines Gemäldes könne die verstorbene Korinna nicht sein, schwur
ich ihm mit der feierlichsten Würde, die ich aufbringen konnte, einen großen
Eid, daß es sich doch so verhalte.

»Da stellte er mir in so weichen, rührenden Worten, wie ich sie nie aus seinem
Munde vernahm, dringend vor, daß wenn ich ihn hinters Licht führe, es um seine
Ruhe geschehen sei, ja daß er fürchte, den Verstand zu verlieren, – und wie ich
nun zum andernmale und beim Andenken an unsere verstorbene Mutter beteuere, es
sei mir nicht eingefallen, Spaß mit ihm zu treiben, schüttelt er mehrmals das
Haupt, greift sich an die Stirn und schickt sich an, die Werkstätte ohne Gruß
zu verlassen.«

»Und Du ließest ihn gehen?« fragte Melissa in angstvoller Spannung.

»Gewiß nicht,« versetzte der Maler. »Ich vertrat ihm vielmehr den Weg und
verlangte zu wissen, ob er Korinna gekannt, und was das alles bedeute; er aber
verweigerte mir die Antwort und machte den Versuch, sich an mir vorbei über die
Schwelle zu drängen. Da mag es denn ein sonderbares Schauspiel gegeben haben,
wie wir großen, ausgewachsenen Menschen uns miteinander balgten, als wären wir
noch auf dem Spielplatz. Aber ich zwänge ihn ja mit einer Hand in die Kniee,
und so mußte er bleiben, und nachdem ich ihm gelobt, ihn dann ungehindert gehen
zu lassen, bekannte er, daß er Korinna im Hause ihres Oheims, des
Oberpriesters, gesehen habe, ohne zu wissen, wer sie sei, und ohne auch nur ein
Wort mit ihr zu reden. Aber er, der sonst allem aus dem Wege geht, was ein
langes Gewand trägt, hatte diese Jungfrau und ihre herrliche Schönheit nicht
vergessen und – er sprach es nicht aus, doch aus jedem seiner Worte ging es
hervor – war wie von Sinnen vor Liebe. Ihre Augen hatten ihn überall hin
verfolgt, und das war ihm wie ein großes Unglück erschienen, weil es ihm beim
Denken die Ruhe störte. Vor vier Wochen war er über den mareotischen See zum
Polybius gefahren, um den Andreas zu sprechen, und wie er bei der Heimkehr am
Ufer stand, hatte er sie zum andernmale an der Seite eines älteren Mannes in
weißen Gewändern getroffen. Das letzte Zusammentreffen soll aber am Morgen des
Tages, an dem dies alles vorging, stattgefunden haben, und darf man ihm
glauben, so sah er sie nicht nur, sondern berührte sogar ihre Hand. Es war
wieder an unserem See gewesen, und sie hatte sich angeschickt, aus dem Fährboot
zu steigen. Der Obolus, womit sie den Schiffsherrn bezahlen wollte, war zu
Boden gefallen, und er hatte ihn aufgehoben und ihr zurückgegeben. Dabei waren
seine Finger mit den ihren in Berührung gekommen. Das, sagte er, fühle er noch,
und doch sollte sie nicht mehr unter den Lebenden wandeln.

»Nun war die Reihe an mir, seinen Bericht zu bezweifeln, er aber bestand auf
jedem seiner Worte, wollte von Aehnlichkeiten und dergleichen nichts wissen und
sprach von Dämonen, die ihm Trugbilder zeigten, um ihn zu verwirren und ihn zu
verhindern, die Erkenntnis des wahren Wesens der Dinge zu einem glücklichen
Ende zu führen. Das steht ja im geraden Gegensatz zu seiner Anschauung von den
Dämonen, und wie er endlich ins Freie stürzte, sah er aus wie von bösen
Geistern besessen.

»Ich eilte ihm nach, doch in einer dunklen Gasse verschwand er. Dann hatt' ich
mit der Kopie alle Hände voll zu thun, und gestern übergab ich sie dem
Seleukus.

»Nun ging es ans Suchen; doch weder in seiner Wohnung, noch im Museum konnte
man mir Auskunft erteilen. Heute nun war ich von früh an hinter ihm her. Selbst
wie sonst bei den Nekysien Blumen aufs Grab der Mutter zu bringen, hab' ich um
seinetwillen vergessen. Aber gerade in der Totenstadt wird er sein; denn als
ich, bevor ich hieher kam, auf dem Blumenmarkt einen Kranz bestellte, zeigte
mir die hübsche Doxion zwei ganz wunderschöne, die sie für ihn gewunden und die
er später abholen wollte. Er ist also jetzt in der Nekropole, und ich weiß
auch, was er mit dem zweiten Kranze vorhat; denn der Thorhüter des Seleukus
sagte mir, ein Mann, der sich mein Bruder genannt, sei zweimal bei ihm gewesen
und habe sich lebhaft erkundigt, ob mein Bildnis schon an die Leichenhülle
Korinnas befestigt. Das hatte der Alte verneint, weil die Balsamirung natürlich
nicht fertig sein könne; das Gemälde werde aber heute, als am Totenfeste, in
der Halle der Taricheuten ausgestellt sein. So ward es auch wirklich bestimmt.
Nun aber, Kind, nimm Du Deinen klugen Mädchenkopf recht fest zusammen und
ersinne etwas, wodurch man ihn wieder zu sich selbst bringt und ihn von seinem
thörichten Wahne befreit.«

Da rief Melissa eifrig: »Erst gilt es, ihm nachgehen und mit ihm reden. Warte
einen Augenblick. Ich muß noch schnell mit den Sklaven sprechen. Der Nachttrunk
des Vaters ist rasch gemischt. Vielleicht kehrt er vor uns heim, und da muß ich
ihm jetzt schon das Lager . . . Im Augenblick bin ich zurück.«

[finis02]

Drittes Kapitel.

Die Geschwister hatten einen weiten Weg zurückzulegen. Die Straßen waren voller
Menschen, und je näher sie der Totenstadt kamen, desto dichter war das
Gedränge.

Während sie der Stadtmauer folgten, hielten sie Rat.

Nachdem sie übereingekommen waren, das Mädchen, dessen Hand Philipp ja berührt
hatte, könne kein Dämon sein, der die Gestalt Korinnas angenommen habe, neigten
sie sich der Annahme zu, eine Aehnlichkeit täusche den Bruder. Alexander,
beschlossen sie endlich, solle diejenige suchen, welche der schönen
Verstorbenen so wunderbar gleiche. Und der Künstler übernahm dies gerne; denn
er brauchte zum Schaffen ein freies Herz, und das seine war noch nie so schwer
belastet gewesen. Die Hoffnung, ein lebendes Wesen zu finden, das der
entschlafenen Jungfrau gleiche, vereinte sich jetzt in ihm mit dem Wunsch, den
hochbegabten Bruder vor der Verwirrung zu retten, in die er zu geraten drohte,
und Melissa sah mit frohem Erstaunen, wie schnell dies neue Lebensziel dem
Jüngling die getrübte Daseinsfreude zurückgab.

Diesmal führte sie das Wort, und Alexander, dem nichts Schönes entging, weidete
das Ohr an dem reinem Wohllaut ihrer Stimme. So, dachte er, während sie durch
das Dunkel hinschritten, ist auch ihr Antlitz, und die Charitinnen, die sie mit
all dem Zauber schmückten, mögen es dem Vater vergeben, daß er sie vergräbt wie
sein Gold.

In Gesellschaft eines andern etwas, was ihn bewegte, still für sich
auszudenken, lag nicht in seiner Weise, und so raunte er der Schwester zu: »'s
ist auch gut, daß die makedonische Jugend dieser Stadt einmal zu sehen bekommt,
welches Kleinod das Haus unseres Alten verbirgt. Sieh nur, wie hell Selene
scheint und wie prächtig die Sterne über uns funkeln. In leuchtenderen Farben
blaut der Himmel wohl nirgends! Sind wir nur erst aus dem Schatten heraus, den
die Stadtmauer auf den Weg wirft, so kommen wir ins Helle. Da taucht das
Serapeum aus dem Dunkel hervor. Sie versuchen wohl schon die Beleuchtung, mit
der dem Kaiser, wenn er kommt, die Augen geblendet werden sollen. Aber sie
müssen auch zeigen, daß in dieser Nacht die Götter der Unterwelt und des Todes
allesamt wach sind. Zu so später Stunde bist Du wohl noch nie in die Nekropole
gekommen.«

»Wie sollt' ich?« versetzte das Mädchen; er aber gab der Freude Ausdruck, ihr
zum erstenmal das wunderbare nächtliche Treiben an diesem Feste zu zeigen, und
als er das laute »Ah!« vernahm, das sich ihrer Brust beim Anblick des größten
aller Tempel entrang, der, mit Pechpfannen, Fackeln und zahllosen Lampen
erhellt, aus dem Dunkel vor ihnen aufstieg, rief er ihr so stolz und froh
bewegt ein fragendes »Nun?« zu, als schulde sie ihm diesen Anblick.

Von dem gewaltigen steinernen Unterbau, der sie trug, ragte die Kuppel des
Serapeums hoch auf und schien mit der Spitze das Firmament zu berühren.

So edel waren die Formen dieses Riesenbaues dem Mädchen, das ihn immer nur bei
Tage geschaut, noch nie erschienen; denn durch die von Künstlerhand angeordnete
Beleuchtung trat jede seiner Linien heller und deutlicher hervor als im Lichte
der Sonne, und Melissas empfängliches junges Herz vergaß bei diesem wunderbaren
Anblick den Kummer, der es eben noch bedrückte, und begann schneller zu
schlagen.

Das einsame Leben mit dem Vater war ihr bis dahin nach dem Sinne gewesen, und
auch jetzt noch hätte sie sich für die Zukunft nichts Besseres gewünscht, als
still und zurückgezogen für ihn und die Brüder zu sorgen; doch nun empfand sie
dankbar die Lust, auch einmal etwas Großes und Herrliches zu schauen, und
freute sich, dem Einerlei der Tage und Stunden auf kurze Zeit zu entrinnen.

Einmal hatte sie mit den Brüdern und dem Diodor, dem liebsten Freund des
Alexander, einer Tierhetze, die einem Gladiatorenkampf gefolgt war, zugeschaut;
doch sie war beängstigt und traurig nach Hause gekommen; denn was sie gesehen,
hatte sie mehr entsetzt als erfreut. Einige der Erschlagenen und Zerrissenen
kamen ihr nicht aus dem Sinn, und da sie auf den Plätzen des reichen Vaters des
Diodor, auf dem untersten vornehmsten Range, gesessen, war sie von dem jungen,
leichtfertigen Herrn ihr gegenüber, sobald sie nur die Augen aufschlug, so
frech und herausfordernd angeschaut worden, daß es sie verletzt und beleidigt,
ja mit dem Wunsche erfüllt hatte, bald nach Hause zu kommen. Und doch war sie
dem Diodor gut von Kind an, und sie hatte sich mehr darauf gefreut, so lange
ganz still in seiner Nähe weilen, als der Vorstellung zuschauen zu dürfen.

Diesmal ward ihre Neugier befriedigt, und dazu erfüllte sie der Wunsch, einem
teuren Menschen zu helfen, mit stiller Freude. Es that ihr auch wohl, mit
Alexander, der ihr besonders lieb war, nach langer Zeit einmal wieder am Grabe
der Mutter beisammen zu sein. Das konnte sie nicht oft genug besuchen, und der
Segen, der – davon war sie fest überzeugt – von ihm ausging, würde gewiß auch
dem Bruder zu gut kommen und von ihm abwälzen, was ihn bedrückte.

Während sie zwischen dem alles hoch überragenden Serapeum und dem lang
hingestreckten Stadium dahinschritten, verdichtete sich die Menge, und auf der
Brücke, die sie über den Drakokanal führte, ward das Fortkommen schwer.

Jetzt, wo der Vollmond höher stand, begannen die den unterirdischen Göttern
geweihten Opfer und Schauspiele, jetzt erst hatten sich die Fabriken und
Werkstätten in der auch an den Nekysien rastlos thätigen Stadt entleert, und so
füllte der Weg sich immer dichter mit Menschen.

Ihrer zurückgezogenen Natur war sonst jedes Gedränge zuwider, jetzt aber kam
sie sich vor wie ein Tropfen in einem kräftig fließenden Strom, in dem alles
das Verlangen teilte, das sie selbst ihrem Ziel entgegentrieb.

Der Wunsch, den Verstorbenen zu zeigen, daß man ihrer gedenke und bestrebt sei,
sich ihrer Gunst zu vergewissern, beseelte Mann und Weib, Alt und Jung.

Da waren wenige, die nicht ein Kränzlein oder einen Strauß selbst in der Hand
gehalten, oder ihn sich von den Sklaven hätten nachtragen lassen. Vor den
Geschwistern her ging eine große, kinderreiche Familie. Die schwarze Wärterin
hatte sich das Jüngste auf die Schulter gesetzt, und ein Esel trug zwei Körbe,
aus denen Blumen für das Grab, ein Weinkrug und Eßwaren hervorlugten. Man
wollte am Grabe der Großeltern ein Gedächtnismahl halten, und die Kleine, deren
hübscher blonder Lockenkopf das Wollhaupt der Negerin hoch überragte,
antwortete mit fröhlichem Nicken den Winken der Geschwister. Die Kinder freuten
sich auf den Schmaus zu so ungewohnter Zeit, und die Eltern an ihnen und auf
das Heitere und Erhebende, das ihnen bevorstand.

Viele begehrten in dieser Nacht am Grabe der Lieben nur der guten Stunden zu
gedenken, in denen sie mit ihnen glücklich gewesen, andere hofften Leid und
Sorge in der Totenstadt zurückzulassen und dort frischen Lebensmut und neues
Wohlsein zu finden; denn die Unterwelt stand heute weit offen, und wenn
irgendwo, so nahmen in dieser Nacht die »Unterirdischen« die Opfer der Frommen
an und erhörten ihre Gebete.

Die hageren Aegypter, die sich dort stummen und gesenkten Hauptes an den
Geschwistern vorbeidrängten, waren sicherlich willens, dem Osiris und dem
Anubis – denn mit den Nekysien fiel das Fest aller Götter der Toten und der
Auferstehung zusammen – Spenden darzubringen und sie durch magische Sprüche und
Mittel zur Willfährigkeit zu zwingen.

Alles ringsum ließ sich deutlich erkennen; denn das wüste Gebiet der
Totenstadt, wo sonst zu dieser Stunde tiefes Dunkel und lautlose Stille
herrschten, war heute erleuchtet, und doch vermochte das Licht die Schauer,
welche diese Stätte sonst bei Nacht umschwebten, nicht völlig zu bannen; denn
die ungewohnte Helligkeit blendete und verwirrte die Fledermäuse und andere
Nachtvögel, und sie flatterten jetzt in dunklen, gespenstischen Scharen über
den Wanderern hin. Manche hielten sie für die ruhelosen Seelen verdammter
Sünder und schauten beängstigt zu ihnen in die Höhe.

Melissa zog das Kopftuch zusammen und schmiegte sich fester an den Bruder; denn
auch der Gesang und das wüste Geschrei, das sie längst hinter sich vernahm,
kamen ihnen nahe.

Sie schritten nicht mehr auf einer gepflasterten Straße, sondern auf hartem
Wüstenboden hin. Das Gedränge hatte aufgehört, weil es sich hier in die Breite
entfalten konnte, und doch eilte die unbändige Schar, nach der sie sich nicht
umzuschauen wagte, ganz dicht an ihr vorüber.

Es waren Griechen von jedem Alter und beiden Geschlechtern. Die Männer
schwangen Fackeln und sangen sich in zügellosem Ungestüm heiser, die Weiber
stürmten bekränzt neben ihnen her. Was sie in Körben auf dem Haupte trugen, war
nicht zu erkennen, und auch Alexander wußte es nicht; gab es hier doch so viele
religiöse Genossenschaften und Mysterienkreise, daß er nicht einmal sagen
konnte, welchem diese laute Schar angehöre.

Kaum hatten die Geschwister dann einen Zug weißgekleideter Männer, der sich
gemessenen Schrittes fortbewegte und in dem der Künstler die
philosophisch-religiöse Brüderschaft der Neupythagoräer erkannte, überholt, als
ein kleinerer Menschenhaufen in leidenschaftlicher Erregung, ja wie von Sinnen
dahergerast kam. Die Männer trugen die roten, sackartigen Mützen ihrer
phrygischen Heimat, die Weiber mit Früchten gefüllte Schüsseln. Etliche
schlugen die Handpauke, andere die Cymbel, und mit sinnverwirrendem Geheul
drängte der eine den andern zu immer schnellerem Vorwärtsjagen, bis der Staub
sie den Blicken und neues wildes Getöse dem Gehöre entzog. Dann stürmten die
Mysten des Dionysos heran und wetteiferten in tollem Ungestüm selbst mit den
Phrygern.

Doch dieser rasende Zug blieb hinter den Geschwistern zurück; denn einer der
schön ausgeputzten hellfarbigen Stiere, welche Männer und Jünglinge dem Zuge
nachgetrieben hatten, um sie zu opfern, hatte sich, außer sich gebracht durch
Geschrei und Fackellicht, losgerissen, und es galt, ihn von neuem zu fesseln.

Endlich erreichten die Geschwister den Friedhof.

Zu den lang hingestreckten Häusern der Totenbestatter konnten sie sich den Weg
noch nicht bahnen. Eine undurchdringliche Menschenschar hatte sich vor ihnen
gestaut, und Melissa bat aufatmend den Bruder, sie einen Augenblick ausruhen zu
lassen.

Was sie auf dem Wege hierher gesehen und gehört, hatte sie aufs tiefste erregt,
und doch war ihr nur selten aus dem Gedächtnis geschwunden, was sie in die
Nacht hinausführte, wen sie hier suchte, und daß sie alles aufbieten müsse, ihn
von dem Wahn zu befreien, der ihn bethörte.

In diesem Menschengedränge, diesem tobenden Gewühl war kaum an jene ruhige
Sammlung zu denken, die sie heute morgen beim Grabe der Mutter mit dem Vater
gefunden. Daran war nicht zu zweifeln, und das schöne Freiheitsgefühl, das
vorhin so hell in ihr aufgeleuchtet war, trat tief vor einer wachsenden
Beängstigung und der Sehnsucht nach der gewohnten Ruhe in den Schatten.

Wenn der Vater sie hier fände!

Als sie eine hohe Gestalt, die der seinen glich, durch das vom Staub gedämpfte
Fackellicht schreiten sah, zog sie den Bruder hinter den Stand eines Krämers,
der Fruchtwasser und andere Erfrischungen feilbot. Der Vater wenigstens sollte
noch verschont bleiben von der Unruhe, die sie um den Philipp, seinen Liebling,
empfanden. Außerdem wußte sie, daß der Alte sie, wenn er sie hier fände,
ungesäumt nach Hause führen würde.

Es galt jetzt, zu überlegen, wo sie dem Philipp begegnen könnten.

Hart neben ihnen standen die Buden der Händler, die Speisen und Getränke jeder
Art, Blumen und Kränze, Amulette und Papyrusblätter mit seltsamen Beschwörungen
für die Gesundheit des Körpers und das Heil der Seele verstorbener Menschen
feilboten. Ein Sternseher, der aus dem Stand der Planeten den Lauf des
künftigen Lebens voraussagte, hatte auf einer erhöhten Estrade große Tafeln und
das Instrument aufgestellt, womit er wie mit einem Bogen nach den Gestirnen
zielte, und sein syrischer Sklave schrie, begleitet vom Wirbel einer
buntbemalten Trommel, laut aus, was er vermöge. In verschlossenen Zelten gab es
allerlei magische Mittel zu kaufen, welche die Obrigkeit feilzubieten verbot:
vom Liebestrank bis zu der Flüssigkeit, welche, recht angewandt, Blei, Silber
und Kupfer in Gold verwandeln sollte. Hier luden alte Weiber ein, thrakische
und andere Zauber zu versuchen, dort schritten Wunderthäter mit spitzen Mützen
und in langen bunten Talaren, von denen die meisten sich Priester einer
unterirdischen Gottheit nannten, gravitätisch auf und nieder.

Menschen aller Stämme und Zungen, welche die Ufer des Mittelmeers und das
nördliche Afrika bewohnten, drängten sich lärmend durcheinander.

Hinter den Häusern der Totenbestatter war das größte Gedränge. Hier wurde auf
den Altären des Serapis, der Isis und des Anubis geopfert, dort gab es das
heilige Sistrum der Isis zu küssen, da vollbrachten hunderte von Priestern
feierliche Zeremonien, und die Hälfte derer, welche das Totenfest in die
Nekropole zog, versammelte sich um sie her. Vor Mitternacht begannen hier auch
die Mysterien, und man konnte der dramatischen Aufführung der Klagen der Isis
und der Neubelebung ihres erschlagenen Gatten Osiris zuschauen. Aber weder
hier, noch bei den Buden, noch auch im Bereich der Gräber, wo viele Familien
bei Fackellicht schmausten und Libationen für die Seelen der Verstorbenen in
den Staub gossen, meinte Alexander, sei der Bruder zu finden. Auch die
Mysterienfeiern der verschiedenen Genossenschaften konnten den Philipp nicht
anziehen. Er hatte ihnen oft genug mit seinem Freunde Diodor beigewohnt, der
bei dem Zuge nach Eleusis nie fehlte, weil er versicherte, daß man allein durch
die Mysterien der Demeter Sicherheit über die Fortdauer der Seele erlange.

Das wüste Treiben der Syrer, die in religiöser Ekstase sich selbst
verstümmelten, und was ihm verwandt war, stieß den Philipp ab als roh und
barbarisch.

Melissa drängte sich in diesem Durcheinander der Kulte, dieser Feier so
verschiedenartiger Götter, von denen der eine dem andern feind war oder noch
öfter mit ihm verschmolz, die Frage auf, an wen sie sich in ihrer inneren
Bedrängnis zu wenden habe.

Die Mutter hatte am liebsten dem Serapis und der Isis geopfert. Seitdem Melissa
aber während der Krankheit derselben diesen Heilungsgöttern alles, was ihr
eigen, vergeblich geopfert und ihr im Serapeum selbst Dinge widerfahren waren,
die ihr jetzt noch das Schamrot in die Wangen trieben, hatte sie sich von dem
großen Gott der Alexandriner abgewandt. War derjenige, welcher sie durch
empörende Anträge verletzt, auch nur ein Priester in geringer Stellung gewesen,
hatte sie sich doch gescheut, ihm, der übrigens seitdem gestorben war, wieder
zu begegnen, und das Heiligtum, dem er gedient hatte, gemieden.

Sie war ein echt alexandrinisches Mädchen und den philosophischen
Streitigkeiten der Männer von früh auf zu folgen gewohnt. So verstand sie auch
sehr wohl die Versicherung ihres Bruders Philipp, des Skeptikers, er leugne das
Dasein der Himmlischen mit nichten, doch dürfe er auch nicht daran glauben;
denn das Denken führe ihn zu der Ueberzeugung, daß der Mensch überhaupt nichts
Gewisses und also auch nicht von der Gottheit zu wissen vermöge.

Mit bestechlichen Gründen hatte er auch die Güte und Allmacht der Himmlischen,
die Vernünftigkeit und Zweckmäßigkeit des Weltganzen geleugnet; Melissa aber
freute sich zwar an dem Scharfsinn des Bruders, doch was nur den Geist gefangen
nimmt und nicht auch das Herz, bestimmt das Weib zu nichts Großem und am
wenigsten zu einer einschneidenden Wandlung im Leben des Gemütes.

So blieb die Jungfrau dem mütterlichen Glauben treu, daß es gewaltige Mächte
außer ihr gebe, die das Leben der Natur und der Menschen leiteten. Sie meinte
nur weder im Serapis noch in der Isis die rechten Götter gefunden zu haben und
hatte darum nach anderen gesucht. Dabei war sie zu einem Ahnenkult gelangt,
der, das wußte sie von der Sklavin ihrer Freundin Ino, auch den Aegyptern nicht
fremd war.

In Alexandrien gab es für jeden Gott Altäre und Verehrungswesen in jeder
Gestalt. Das ihre war nicht darunter; denn sie hatte dazu den Genius, die von
der Last des vergänglichen Leibes befreite Seele der verstorbenen Mutter
gemacht.

Von ihr war ihr nichts als Gutes und Liebes zu teil geworden, und sie wußte,
daß die Mutter, wenn es ihr nur vergönnt sei, auch in anderer als der
menschlichen Gestalt es sich nicht nehmen lassen werde, freundlich und sorgend
ihrer zu walten.

Auch die in die eleusinischen Mysterien Eingeweihten – Diodor hatte es ihr
gesagt – wünschten sich die Unsterblichkeit der Seele, um an dem Leben derer,
die sie zurückließen, auch fürder teilnehmen zu können, und was führte so viele
zu jeder Zeit mit Gaben in die Nekropole hinaus als das Bewußtsein, mit den
Verstorbenen zusammenzustehen und von ihnen beachtet zu werden, so lange sie
selbst ihrer nicht vergaßen?

War es dem verklärten Geist der Mutter aber auch versagt, ihr Flehen zu hören,
so brauchte sie darum doch nicht aufzuhören, sich an sie zu wenden; denn es
that ihr selbst unsagbar wohl, im Geist bei ihr zu verweilen und ihr
anzuvertrauen, was ihr die Seele bewegte.

So war ihr das Grab der Mutter zur Lieblingsstätte geworden.

Dort hoffte sie auch diesmal, wenn irgendwo, Trost, eine gute Eingebung und
vielleicht sogar Hilfe zu finden.

Jetzt bat sie den Alexander, sie dahin zu begleiten, und er that ihr den
Willen, obgleich er meinte, Philipp sei schon in den Bestattungshäusern bei dem
Bilde Korinnas.

Die Geschwister hatten es nicht leicht, sich durch die der großen Schaustellung
in dieser Nacht zuströmenden Tausende zu drängen; dafür aber waren die meisten
Friedhofbesucher durch die Mysterien von den Gräbern der Makedonier fortgezogen
worden, und in der Umgebung des schönen marmornen Denkmals, das Alexander, um
den Vater zu erfreuen, von dem ersten größeren Verdienste für die Mutter
errichtet, störte nur wenig die Ruhe. Es war mit verschiedenen Kränzen behängt
und belegt, und bevor Melissa zu beten und den Stein zu salben begann, prüfte
sie dieselben mit Auge und Hand.

Diejenigen, welche von ihr und dem Vater kamen, erkannte sie sogleich. Der
schlichte Schilfkranz, an dem zwei Lotusblumen hingen, war eine Liebesgabe
ihres alten Sklaven Argutis und seiner Gefährtin Dido. Die hübsche Blumenkrone
dort stammte aus dem Garten ihrer Nachbarn, denen die Mutter teuer gewesen.
Dieser herrliche, mit den prächtigsten Rosen gefüllte Korb endlich, der ihr am
Morgen noch nicht begegnet war, ihn hatte auch diesmal Andreas, der Verwalter
des Vaters ihres jungen Freundes Diodor, obgleich er sich zu den Christen
hielt, hieher gestellt. – Das war alles.

Philipp konnte noch nicht hier gewesen sein, und doch war Mitternacht nahe.

Er hatte – zum erstenmal geschah es – diesen Tag vorüber gehen lassen, ohne der
Verstorbenen zu gedenken.

Wie das Melissa weh that! Und es steigerte auch ihre Besorgnis.

Bekümmert und schweren Herzens salbten die Geschwister den Stein, und während
Melissa dann die Arme hoch hob, um zu beten, blickte der Maler stumm und
sinnend zu Boden; kaum aber hatte sie die Hände wieder gesenkt, als er lebhaft
ausrief: »Er ist doch hier und im Hause des Totenbestatters. Daß er zwei Kränze
bestellte, steht ja fest, und wenn er für das Bild der Korinna den einen
bestimmte, sollte die Mutter doch gewiß den andern haben. Hat er der Jungfrau
trotzdem beide gespendet . . .«

»Nein, nein,« unterbrach ihn Melissa. »Er bringt seine Gabe. Laß uns hier noch
ein wenig bleiben, und bete auch Du zu den Manen der Mutter. Thu es mir zu
Gefallen!«

Da fiel ihr der Bruder lebhaft ins Wort: »Ich gedenke ihrer, wo es auch sei;
denn wer ein anderes recht liebt, dem bleibt es lebendig. Es gab keinen Tag
und, kam ich nüchtern nach Hause, auch keine Nacht, da ich ihr liebes Antlitz
nicht schaute, sei es wachend, sei es im Traume. Von allem Heiligen ist mir ihr
Angedenken das höchste, und hätte man sie vergöttert wie die verstorbenen
Kaiser, von denen doch viele den Fluch der Welt auf sich luden . . .«

»Sprich leiser,« bat Melissa dringlich; denn zwischen den benachbarten Gräbern
bewegten sich menschliche Gestalten, und römische Wachen zogen hin und her;
doch der leichtblütige Künstler fuhr unbeirrt fort: »Zu ihr könnt' ich die
Hände mit Freuden erheben, wenn ich auch sonst das Beten verlernte. Wer weiß
denn hier überhaupt noch, wenn er nicht der Herde nachläuft und dem Serapis
huldigt, an welchen Gott von den vielen er sich wenden soll, wird er einmal
nicht mehr selbst mit sich fertig? Bei Lebzeiten der Mutter konnt' ich willig
wie Du die Unsterblichen anbeten und ihnen opfern; doch der Philipp hat mir das
alles verleidet. Ueber die vergötterten Kaiser denkt wohl jeder wie wir. Die
Mutter würde lieber ein Pesthaus betreten haben als den Festsaal auf dem Olymp,
wo sie schmausen. Auch Caracalla kommt unter die Götter. Und er! Vater Zeus
warf seinen Sohn Hephästos aus der Höhe des Olympos zu Boden und hat ihm dabei
nur den Schenkel zerbrochen, unser Kaiser that einen kräftigeren Wurf; denn
durch die Erde hindurch hat er den leiblichen Bruder in die Unterwelt
geschleudert – eine kaiserliche That! – und ihn nicht nur gelähmt, sondern
gemordet.«

»Vorzüglich!« unterbrach hier eine tiefe Stimme den Jüngling. »Du bist es,
Alexander! Hört, welchen neuen Ruhmestitel der Sohn des Heron für den
kaiserlichen Gast entdeckte, der morgen hier einzieht.«

»Laß das!« bat Melissa besorgt und erhob das Antlitz zu dem bärtigen Manne,
dessen Arm nun die Schulter Alexanders umfing. Es war der Bildhauer Glaukias,
der Mietsmann des Heron; denn seine Werkstätte stand auf dem Grundstück bei den
Gärten des Hermes, das der Steinschneider von seinem Schwiegervater ererbt.

Das männlich kecke Gesicht des Glaukias war hochgerötet von Wein und Vergnügen.
Die lebhaften Augen glühten ihm, und in dem gelockerten Haar hingen noch
Epheublätter und bewiesen, daß er an dem Zug der Mysten des Dionysos
teilgenommen habe; doch das hellenische Blut, das ihm jede Ader erfüllte, half
ihm auch im Rausche anmutig bleiben.

Heiter verneigte er sich vor der Jungfrau und rief den anderen zu: »Die jüngste
Perle im Schönheitsdiadem unserer Stadt!« und Bion, der alternde erste Meister
des Alexander, schlug den Jüngling auf den Arm und fügte eifrig hinzu: »Ja, was
ist aus dem kleinen Dinge geworden! Weißt Du noch, schönes Kind, wie Du Dir
einmal – wie viel Jahr ist's her? – in meiner Werkstatt das weiße Kleidchen mit
roten Punkten betupftest? Ich sehe das Fingerchen noch vor mir, wie es sich
gelassen in den Farbentopf senkte und dann fein bedächtig das helle Gewand mit
dem runden Muster versah. Aus der kleinen Färberin ward nun eine Hebe, eine
Charis, oder besser noch die anmutig sinnende Psyche.«

»Ja, ja,« nahm Glaukias wieder das Wort, »mein wackerer Mietsherr Heron schuf
sich gute Modelle! Er braucht nicht lange nach passenden Köpfen für seine
Gemmen zu suchen. Der Sohn ein Helios oder der große Makedonier, dem er den
Namen verdankt, die Tochter – Du hast recht, Bion – die holde Geliebte des
Eros. Kannst Du dichten, junger Musenfreund, so bring Dein Epigramm von vorhin
in ein paar Verse, die man unserem kaiserlichen Gast zu Ehren im Gedächtnis
behält.«

»Nicht hier, nicht hier auf dem Friedhof,« bat Melissa zum andernmal.

Unter den Begleitern des Glaukias befand sich aber der schöne Argeios, ein
eitler junger Poet, mit weithin duftenden langen Locken, der die Schnelligkeit
seines dichterischen Vermögens gern sehen ließ und schon während der Rede der
älteren Künstler das Scherzwort des Alexander in Verse gebracht hatte. Es wäre
ihm auch einer größeren Gefahr gegenüber unmöglich gewesen, mit dem so schnell
zusammengeschmiedeten Distichon zurückzuhalten und einen so wohlberechtigten
Anspruch auf Beifall sich entgehen zu lassen. Darum warf er, ohne Melissas zu
achten, den himmelblauen Umwurf in neue Falten und deklamirte mit komischem
Pathos:

»Zeus warf zur Erde den Sohn, doch kräftiger schleudert den Bruder
Jüngst noch ein Zwerg durch das Land tief in den Hades herab.«

Lautes zustimmendes Gelächter belohnte den Dichter, der, angestachelt von dem
Beifall der Freunde, auch die Weise für sein Distichon gefunden zu haben
versicherte, und es ihnen mit wohllautender Stimme vorsang.

Aber auch der Dichter Mentor befand sich unter den Begleitern des Glaukias, und
da ihm der Erfolg seines Rivalen keine Ruhe ließ, rief er: »Der große Färber –
ihr wißt schon – der Blut an die Stelle der Purpurschnecke setzt, hat meines
Wissens nichts mit dem Vater Zeus zu schaffen, um so mehr aber mit dem großen
Alexander, dem Gründer unserer Stadt, dessen Grab er morgen besucht. Wollt ihr
nun wissen, worin es der kleine Sohn des Sever dem makedonischen Riesen
zuvorthut, sollt ihr es hören.«

Damit ließ er den Finger über den Thyrsusstab gleiten, als schlage er die
Saiten einer Leier, und nachdem er das stumme Vorspiel munter beendet, sang er:

Was Caracalla, der Knirps, zuvortat dem Held Alexander?
Dieser stieß zornig den Freund, jener den Bruder ins Grab.«

Doch diese Spottverse fanden keine günstige Aufnahme; denn sie waren nicht wie
die ersten von ungefähr entstanden, und es erschien geschmacklos, plump und
gefährlich, bei solchen Scherzen den Namen des Mächtigen frei auszusprechen,
auf den sie zielten.

Und die Besorgnis der fröhlichen Schar war nur zu wohl begründet; denn wie dem
Boden entstiegen stand plötzlich ein hochgewachsener, hagerer Aegypter unter
den Griechen. Da verflog ihr Rausch, und wie ein Taubenschwarm, auf den der
Habicht niederschießt, zerstreuten sie sich nach allen Seiten.

Auch Melissa winkte dem Bruder, ihr zu folgen; der Störenfried aber hatte dem
Alexander blitzschnell den Mantel von der Schulter gerissen und eilte mit ihm
bis zu der nächsten Pechpfanne. Dort warf er dem Jüngling, der dem vermeinten
Dieb rasch gefolgt war, den Umwurf wieder zu und rief gebieterisch, doch mit
gedämpfter Stimme – denn es weilten noch viele unter den Gräbern: »Keine Hand
gerührt, Sohn des Heron, wenn Du nicht willst, daß ich die Wache dort rufe.
Habe Dein Antlitz bei Lichte gesehen, und das genügt wohl für heute. Wir kennen
einander. An einer anderen Stelle sprechen wir uns wieder.«

Damit verschwand der Aegypter im Dunkel; Melissa aber frug entsetzt: »Um aller
Götter willen, wer war das?«

»Wahrscheinlich ein unverschämter Tischler oder Schreiber, der dem
Nachtstrategen Spionendienste leistet. Wenigstens haben diese wackeren Leute
oft eine so schiefe rechte Schulter wie dieser Prahlhans,« versetzte Alexander
leichthin.

Doch er kannte den Aegypter nur zu wohl. Es war Zminis, das Haupt der Späher
des Nachtstrategen, ein Mann, der dem Heron besonders übel gesinnt war und
dessen Feindschaft auch der Sohn sich zugezogen, da er ihn bei manchem tollen
Streich mit den Genossen überlistet und irre geführt hatte. Dieser Späher,
dessen Tücke und Grausamkeit allgemein gefürchtet ward, konnte ihn in
ernstlichen Schaden stürzen, und er verschwieg darum der Schwester, die den
Namen des Zminis oft genug gehört hatte, wer der Lauscher gewesen.

Eine neue Frage Melissas schnitt er mit der Aufforderung ab, ihm nun ungesäumt
in die Bestattungshallen zu folgen.

»Finden wir ihn aber auch dort nicht,« bat das Mädchen, »dann – mir ist so bang
– gehen wir ungesäumt nach Hause.«

»Recht, recht,« entgegnete Alexander zerstreut. »Wenn wir nur irgend jemand
träfen, dem Du Dich anschließen könntest.«

»Nein, wir bleiben zusammen,« erwiderte Melissa bestimmt, und nach einem
beipflichtenden »Auch gut« zog der Jüngling den Arm der Schwester durch den
seinen und zerteilte mit ihr die sich lichtende Menge.

[finis03]

Viertes Kapitel.

Die Bestattungshäuser, die beim Einbruch der Nacht strahlend hell aus dem
Dunkel hervorgeleuchtet hatten, boten jetzt einen weniger glänzenden Anblick.

Der von der Menge aufgewirbelte Staub verschleierte die Lampen und Fackeln, die
noch nicht heruntergebrannt oder erloschen waren, und ein schwer zu atmender
Duft von Balsamharzen und anderen Spezereien wogte den Geschwistern schon vor
der Schwelle entgegen. Die große Halle, die sie nun aufnahm, gehörte zu einem
unabsehbar langen einstöckigen Gebäude aus ungebrannten Ziegeln; doch der
Grieche verlangte auch an den schlichtesten Bauwerken, die dem allgemeinen
Gebrauch dienten, einige Zier, und so hatte man auch die Balsamirungshäuser
vorn mit einem Säulengang versehen und ihre Mauern mit Stuck beworfen, auf dem
mancherlei buntes Bildwerk hier in ägyptischer, dort in griechischer
Darstellungsweise angebracht war. Da gab es Scenen aus dem Totenreich der
Aegypter, dort andere aus der hellenischen Mythe zu sehen; denn dem Maler war
die Aufgabe geworden, den Anschauungen und Bedürfnissen aller Besucher der
Nekropole gerecht zu werden.

Was diese heute nacht am stärksten anzog, befand sich in den inneren Räumen;
denn die Totenbestatter hatten hier das Schönste und Beste ausgestellt, was sie
den Kunden anzubieten vermochten.

Die althellenische Sitte der Totenverbrennung hatte schon unter den Antoninen
ein Ende genommen. Früher war hier auch zu finden gewesen, was zur
Ausschmückung des Scheiterhaufens gehörte. Jetzt gab es nur noch Dinge zu
sehen, die zur Beerdigung oder Beisetzung gehörten.

Neben Sarkophagen in Marmor und gröberem Gestein mit plastischem Bildwerk und
ohne solches standen Holzsärge und Mumienhüllen, an deren Kopfende das Bildnis
eines Verstorbenen angebracht war. Vasen und Krüge jeder Art, Amulette in
verschiedenen Formen, Spezereien und Balsame in Phiolen und Büchsen, kleine
Götterfiguren und Püppchen aus gebranntem Thon, deren allegorische Bedeutung
nur die Aegypter kannten, standen in langen Reihen auf hölzernen niedrigen
Regalen. Auf höheren waren Mumienbinden und Leichentücher, hier von gröberem,
dort von allerfeinstem Gewebe, Perrücken für das kahle Haupt geschorener
Leichen, sowie Wollkränze und einfache oder kunstvoll gestickte Tänien für
hellenische Tote ausgestellt.

Es fehlte hier keines von den zahlreichen Dingen, womit man die Leichen der
Alexandriner jeden Stammes und Glaubensbekenntnisses versah und schmückte.

Einige Mumien standen auch zur Versendung in andere Städte bereit. Die
kostbarsten waren mit rosenrotem feinem Linnen bekleidet, mit einem Netz von
Perlenschnüren und goldenem Zierat umsponnen und auf der Vorderseite mit dem
Namen der zu verschickenden Leiche versehen.

In einem schmalen, sehr langen Raume waren die Bildnisse ausgestellt, welche an
das Kopfende der Mumien Jüngstverstorbener, mit deren Herstellung die
Balsamirer noch zu thun hatten, befestigt werden sollten.

Auch hier waren die meisten Lampen erloschen, und das Ende des Saales lag schon
im Dunkeln. Nur in seiner Mitte, wo man die besten Kunstwerke ausstellte, hatte
man die Lichter erneut.

Die Bildnisse waren auf dünne Tafeln von Sykomoren- oder Cypressenholz gemalt,
und man sah den meisten die Bestimmung an, in den Räumen einer Gruft zu
verschwinden.

Alexanders Bildnis der Korinna stand in der Mitte der Hinterwand des langen
Saales in guter Beleuchtung, und wie der echte Smaragd von falschen aus grünem
Glasfluß stach es von den Gemälden ab, die es umgaben. Es war auch noch immer
von Neugierigen und Kunstfreunden umringt.

Der eine wies den andern auf dies herrliche Werk; aber wenn auch die meisten
das Können des Meisters, der es geschaffen, anerkannten, schrieben doch viele
sein Hauptverdienst dem zauberhaften Liebreiz des Modells zu. Aus diesen
wundervoll harmonischen Zügen wollte der eine erkennen, daß Aristoteles recht
habe, wenn er das Hauptmerkmal des Schönen in der Ordnung und dem Ebenmaß
erblicke, während ein anderer versicherte, aus diesem Antlitz erkenne er die
Wahrheit der platonischen Lehre von der Einheit des Guten und Schönen. Dies
Antlitz sei so unsagbar schön als Spiegelbild einer Seele, die im Vollbesitz
jungfräulicher Reinheit und Tugend, unberührt von jeder Disharmonie, wieder
körperlos geworden. Daran schloß sich ein heftiger Streit über das Wesen der
Schönheit und Tugend.

Andere begehrten Näheres über das jung verstorbene Vorbild dieses
herzergreifenden Bildnisses zu wissen.

Korinnas reicher Vater und seine Brüder gehörten zu den bekanntesten Männern
der Stadt. Der eine, Theophilus, war der Oberpriester des Serapis, und Zeno,
der jüngste, hatte die Zungen in Bewegung gesetzt, als er, der in der Jugend
besonders ausgelassen gewesen war, sich von dem Korngeschäft seines Hauses,
vielleicht dem größten der Welt, zurückgezogen und – dies war ein öffentliches
Geheimnis – die Taufe empfangen hatte.

Der balsamirte und mit dem Bildnis geschmückte Körper der Jungfrau sollte dem
Erbbegräbnis der Familie im arsinoïtischen Gau, wo sie großen Grundbesitz
besaß, übergeben werden, und man hörte dem Leichenbestatter gern zu, als er
erzählte, mit welchem Prunk der freigebige Vater die Leiche der geliebten
Tochter zu versenden gedenke.

Schon vor dem Beginn dieses Berichts betraten die Geschwister den Saal und
hörten ihn in der letzten Reihe der vielen mit an, die zwischen ihnen und dem
Bildnisse standen.

Als der Erzähler schloß, die Neugierigen sich verliefen und es Melissa endlich
vergönnt war, das Werk des Bruders aus der Nähe zu betrachten, blieb sie lange
sprachlos; dann aber wandte sie das Antlitz dem Künstler zu, und aus dem
tiefsten Herzensgrunde drang ihr der Ausruf: »Vielleicht ist die Schönheit
dennoch das Höchste!«

»Sie ist es,« versetzte Alexander, wie gewiß seiner Sache. Dann blickte er, neu
ergriffen von dem Zauber, der sich seiner am Sterbelager Korinnas bemächtigt,
dem eigenen Werk in die tiefen dunklen Augen, deren Blick dem seinen niemals
begegnet war, und den er doch treu wiedergegeben, als er die Sehnsucht eines
reinen Herzens nach allem, was schön und gut, hineingelegt hatte.

Die Künstlertochter begriff diesem Bildnisse gegenüber, was den Bruder, während
er es malte, so mächtig aufgeregt hatte; doch hier war nicht der Ort, es ihm zu
bekennen. Sie riß sich auch bald davon los, um noch einmal nach Philipp
Ausschau zu halten und sich dann nach Hause führen zu lassen.

Auch Alexander suchte den Bruder; aber so scharf sein Künstlerauge war, das
Melissas schien dennoch heller zu sehen; denn als er sie, schon entmutigt, zum
Aufbruch mahnte, wies sie in eine dunkle Ecke des Saales und sagte leise: »Da
ist er.«

Und in der That saß Philipp dort in Gesellschaft eines großen und eines
kleineren Mannes, mit der Stirn in der Hand, tief beschattet auf einem Sarge
zwischen der Wand und einem aufgerichteten Mumienkasten, der ihn bis dahin den
Blicken der Geschwister entzogen hatte.

Ohr und Herz waren Melissas Führer gewesen, und jetzt erkannte auch Alexander
den Bruder.

Wer mochte der Mann sein, der den in seinem Wissensstolze schwer zugänglichen
Philosophen in der halbdunklen Ecke dort so lange festhielt?

Zu den Mitgliedern des Museums, die Alexander sämtlich kannte, gehörte er
nicht. Außerdem war er nicht griechisch gekleidet wie jene, sondern in dem
langen Talar eines Magiers. Ein geringer Mann war der Fremde gewiß nicht; denn
er trug sein kostbares Gewand mit vornehmer Würde, und als Alexander ihm näher
trat, erinnerte er sich, diesem hochgewachsenen Langbart mit dem mächtigen, von
wohlgesalbtem, schwarzem Lockenhaar umwallten Haupte schon begegnet zu sein.

Ein so schön und scharf gezeichnetes Antlitz, solches Augenpaar und ein so
herrlich gewellter dunkler Bart ließen sich nicht vergessen, und plötzlich
erwachte die Erinnerung und zeigte ihm greifbar deutlich die Gestalt dieses
Mannes, die das Halbdunkel jetzt noch verschleierte, und mit ihr die Umgebung,
in der er ihm zum erstenmale begegnet.

Es war am Dionysosfeste gewesen.

Unter der Menge, welche die Straßen trunken durchtobte und der Alexander sich
als einer der Ausgelassensten angeschlossen hatte, war dieser Mann in einem
ähnlichen langen Gewande wie heute würdevoll und nüchtern dahingeschritten. Das
hatte die Feiernden, die trunken und des Gottes voll durch nichts an den Ernst
des Lebens erinnert werden wollten, verdrossen. Für eine Beleidigung des
heiteren Spenders der Erdenfrüchte und des sorgenbrechenden Weines mußte solche
mürrische Abgeschlossenheit an diesem Tage der Festlust angesehen werden, und
die tolle Künstlerschar, die sich als Satyrn, Silene, Faune und Pane verkleidet
hatte, war auf den Fremden eingedrungen, um ihn zu nötigen, ihrem Zuge zu
folgen und den Weinkrug zu leeren, den ein dicker Silen auf seinem Eselchen vor
sich her trug.

Anfänglich hatte der stille Mann die Neckereien der Jünglinge widerstandslos
über sich ergehen lassen; wie diese aber immer kecker wurden, war er plötzlich
stehen geblieben, hatte beide Arme des langen Faunes, der ihm den Weinkrug
aufzudringen versuchte, festgehalten und ihm mit ernsten, finsteren Blicken in
die Augen gestarrt. Dem Alexander war dieser halb drollige, halb beängstigende
Vorgang im Gedächtnis geblieben, deutlicher aber noch, was sich später
Unvergeßliches begeben hatte.

Denn nachdem der Magier seinen Feind losgelassen, hatte er ihm geboten, den
Krug dem Silen zurück zu bringen und wie der Esel, den dieser ritt, auf allen
Vieren den Weg fortzusetzen. Und der Lange, ein eigenwilliger, jähzorniger
Lesbier, hatte dem majestätischen Prahlhans wahrhaftig Gehorsam geleistet und
war neben dem Grautier des Silen auf Händen und Füßen fortgekrochen. – Durch
keine Mahnung und Drohung der Freunde hatte er sich davon abbringen lassen. Da
war der ausgelassenen Schar der Uebermut vergangen, und bevor sie den Zauberer
hatte anhalten können, war er verschwunden gewesen.

Später vernahm Alexander, der Langbart sei der Sternseher und Wunderthäter
Serapion, dem alle Dämonen im Himmel und auf Erden gehorchten.

Als der Maler damals diesen Vorgang dem Philipp berichtet hatte, war er
verlacht worden, obgleich der Künstler dem Philosophen vorhalten konnte, daß
schon Plato von den Dämonen als von Schutzgeistern der Menschen rede, daß Groß
und Klein in Alexandria an sie glaube und mit ihnen rechne, und daß er,
Philipp, selbst ihm mitgeteilt habe, sie spielten gerade in den Systemen der
neuesten Philosophie eine hervorragende Rolle.

Aber für den Skeptiker gab es überhaupt nichts Gewisses, und da er die Existenz
der Gottheit leugnete, so bezweifelte er auch folgerecht das Dasein von Wesen,
die zwischen dem übersinnlichen Göttlichen und dem Sinnlichen ständen. Daß ein
Mensch, der Schwächere, über Dämonen, die, wenn sie existirten, der Gottheit
näher verwandt waren und also die Stärkeren sein mußten, Macht haben könne,
wußte er mit schlagenden Gründen zu widerlegen, und wenn er andere
Weißdornblätter kauen oder beim Ausgang die Schwelle mit Pech bestreichen sah,
um sich selbst und das Haus vor bösen Geistern zu bewahren, zuckte er
verächtlich die Achseln, obgleich es der Vater oft genug that.

Jetzt fand Alexander den Bruder im tiefsten Gespräch mit dem Manne, den er
verspottet, und es schmeichelte dem Künstler, daß der weise, berühmte Serapion,
an dessen Macht über die Geister er selbst glaubte, mit seinem Philipp wie mit
einem ihm Uebergeordneten beinahe demütig verkehrte.

Der Magier stand, während der Philosoph, als sei dies sein Recht, sich zu
sitzen erlaubte.

Was sie wohl verhandeln mochten?

Auch den Maler drängte es fort aus der Nekropole, und nur der Wunsch,
wenigstens einige Sätze aus dem Gespräche so bedeutender Männer mit anzuhören,
hielt ihn fest.

Seiner Erwartung gemäß betraf es die magische Kunst des Serapion; doch sprach
der Langbart sehr leise, und wenn Alexander sich weiter vorwagte, mußte man ihn
bemerken. So verstand er denn nur abgerissene Worte, bis Philipp mit erhobener
Stimme ausrief: »Das alles ist wohlbegründet. Eher aber kannst Du, was es auch
sei, mit dauernder Schrift auf eine verrinnende Woge schreiben, als mich meiner
Ueberzeugung abwendig machen, daß es für unsern Geist, wie er nun einmal
beschaffen ist, nichts Untrügliches gibt und Gewisses!«

Diesen Satz kannte der Maler, und er war auf die Antwort des Magiers begierig;
doch vermochte er seinen Darlegungen erst zu folgen, wie er sie, vernehmlicher
als vorher, mit den Worten schloß: »Auch Du leugnest nicht den physischen
Zusammenhang der Dinge; ich aber kenne die Kraft, die ihn bewirkt. Es ist die
magische Sympathie, die sich im All und unter den Menschen gewaltiger erweist
als jede andere Macht.«

»Das eben gilt es zu beweisen,« lautete die Antwort; doch als der andere
selbstbewußt versicherte: »Ich kann es,« und sich anschickte fortzufahren,
bemerkte der Begleiter des Serapion, ein Syrer von kleinem Wuchs und mit
scharfen Zügen, den Jüngling.

Das Gespräch kam zum Stillstand, und Alexander wies auf Melissa und ersuchte
den Bruder, ihm und ihr kurzes Gehör zu schenken.

Doch der Philosoph nahm sich kaum Zeit, die Geschwister zu begrüßen, und als
sie auf seine Bitte, ihm schnell mitzuteilen, was sie begehrten, erwiderten,
das sei in kurzen Worten unthunlich, vertröstete Philipp sie auf morgen, weil
er sich jetzt nicht stören lassen wolle.

Da faßte Melissa sich ein Herz, und indem sie sich an Serapion wandte, bat sie
bescheiden: »Du siehst aus wie ein ernster und freundlicher Herr und scheinst
etwas auf unsern Bruder zu halten. Darum wirst Du uns gern beistehen, ihn von
einem Wahne zu befreien, der uns ängstigt. Einer Verstorbenen, meint er, sei er
begegnet und seine Hand habe die ihre berührt.«

»Und das meinst Du, liebliches Kind, sei unmöglich?« frug der Magier mit mildem
Ernst. »Sollten die Tausende, die für die Seelen ihrer Verstorbenen nicht nur
Früchte, Wein und Honig darbringen, sondern auch ein schwarzes Schaf verbrennen
– habt ihr nicht selbst dergleichen geopfert? – dies seit so langer Zeit ganz
vergeblich thun? Ich glaube es nicht; ja, ich weiß von den Geistern selbst, daß
ihnen dies Genuß bereitet; und so sind ihnen doch wohl Sinneswerkzeuge eigen.«

»Daß man die Seelen durch Speise und Trank erfreuen kann,« versetzte Melissa
eifrig, »und daß sich Dämonen bisweilen unter uns Sterbliche mischen, glaubt ja
wohl jeder; doch wer hätte jemals gehört, daß warmes Blut sie erfülle? Und wie
könnte es ihnen gegeben sein, einen Dienst mit Geld zu bezahlen, das doch gewiß
nicht in ihrem luftigen Reiche, sondern in der Münze geprägt wird?«

»Nicht zu schnell, schöne Jungfrau,« entgegnete der Magier und erhob warnend
die Rechte. »Es gibt eben keine Gestalt, welche diese Mittelwesen nicht
annehmen könnten. Ueber alles und jedes, dessen der Sterbliche sich bedient,
verfügen auch sie, und so war es der zur Erde zurückgekehrten Seele Korinnas
auch möglich, dem Fährmann einen Obolus zu reichen.«

»So ist Dir bekannt? . . .« fragte Melissa erstaunt; der Magier aber unterbrach
sie mit der Versicherung: »Von diesen Dingen bleibt dem Wissenden wenig
verborgen, und strebt er darnach, nicht das Kleinste.«

Dabei schaute er dem Mädchen mit einem Blick in die Augen, der es zwang, die
Lider zu senken, und fuhr eifriger fort: »Es würden weniger Thränen an den
Sterbebetten vergossen werden, Mädchen, wenn es anginge, der Menge die Brücke
zu zeigen, die den Wissenden mit den Seelen der Verstorbenen verbindet.«

Da schüttelte Melissa betrübt den lieblichen Kopf, der Magier aber strich ihr
mit väterlichem Wohlwollen über die Locken, schaute ihr fest in die Augen und
sagte: »Die Toten leben. Was einmal war, kann nie und nimmer dem Nichtsein
verfallen, so wenig wie aus dem Nichts etwas, was es auch sei, hervorzugehen
vermag. Das ist so einfach, und das Gleiche gilt von den Wirkungen der Magie,
die ihr anstaunt. – Was Du, wenn ich es übe, Zauberei nennst, hat der große
Liebesgott, hat der Eros in Deiner eigenen Brust tausendmal gewirkt. Wenn Dir
bei der Liebkosung der Mutter das Herz aufgeht, wenn der Pfeil des Gottes auch
Dich trifft, und der Blick des Geliebten Dich mit Wonne erfüllt, – wenn die
süße Harmonie schöner Musik Deinen Geist der Welt entrückt oder die Klage eines
Kindes Dein Mitleid weckt, so hast Du die Wirkung der magischen Kraft in der
eigenen Seele empfunden. Du kennst sie, wenn Dich je eine geheimnisvolle Macht,
ohne daß Du den Willen aufgerufen hättest, antrieb, zu was es auch sei. Und nun
noch ein anderes. Fliegt ein Blatt vom Tische, ohne von einer sichtbaren Hand
berührt worden zu sein, so zweifelst Du nicht, daß der Zugwind, den Du weder
hörtest noch schautest, Einlaß fand in das Zimmer. Verdunkelt sich um Mittag
die Welt um Dich her, so weißt Du, auch wenn Du nicht zum Himmel aufschautest,
daß ihn eine Wolke bedeckte. Ganz ebenso fühlst Du die Nähe einer Seele, mit
der Du in Liebe verbunden warst, ohne sie zu erblicken. Es gilt nur das Organ,
das ihre Anwesenheit erkannte, zu kräftigen und ihm die nötigen Anweisungen zu
geben, – und Du siehst sie und hörst sie; die Magie aber führt den Schlüssel,
der den menschlichen Sinnen die Thore des Geisterreiches aufthut. Euer edler
Bruder, in dem die Anforderungen des Geistes längst über die der Sinne
triumphirten, hatte diesen Schlüssel, ohne ihn zu suchen, gefunden, als es ihm
vergönnt war, die Seele Korinnas zu schauen. Folgt er jetzt dem kundigen
Führer, wird er ihr wieder begegnen.«

»Und wozu? Was kann es ihm frommen?« fragte Melissa und blickte besorgt und
vorwurfsvoll zu dem Manne auf, von dem sie ahnte, daß sein Einfluß, trotz
seiner Weisheit, verderblich auf den Bruder wirken werde. Da zuckte der Magier
mitleidig die Achseln, und aus dem Blick, den er dem Philosophen zuwarf, war
die Frage zu lesen: »Was gilt diesen da das Höchste?«

Ungeduldig nickte Philipp ihm bestätigend zu und ersuchte ihn, ohne der
Geschwister weiter zu achten, zum Beweise des Satzes zu schreiten, daß der
physische Zusammenhang der Erscheinungen schwächer sei als die magische
Sympathie, die sie verbinde.

Nun wußte Melissa, daß jeder Versuch, den Philipp jetzt von dem Magier zu
trennen, vergeblich sein werde, aber trotzdem ließ sie auch das Letzte nicht
unversucht und fragte ihn ernst, ob er des Grabes der Mutter vergessen.

Da versicherte er hastig, daß er es nachher ganz gewiß zu besuchen gedenke.
Während der ganzen Nacht seien hier Früchte und Salböl zu haben.

»Und Deine beiden Kränze?« fragte sie mit leisem Vorwurf; denn sie hatte sie
unter dem Bildnis Korinnas gewahrt.

»Sie fanden eine andere Bestimmung,« lautete die abweisende Antwort; doch fügte
er begütigend hinzu: »Für Blumen habt ihr wohl genügend gesorgt. Find' ich
Zeit, so sprech' ich morgen vor bei dem Vater.«

Dann nickte er den Geschwistern zu, wandte sich wieder an den Magier und fuhr
lebhaft fort: »Die magische Sympathie also . . .«

Dem weiteren Verlaufe dieses Gesprächs folgten die Seinen nicht mehr; denn
Alexander hatte der Schwester gewinkt, ihm zu folgen.

Auch er wußte, daß das Ohr des Bruders ihnen jetzt verschlossen sei. Was er aus
dem Munde des Serapion vernommen, hatte auch ihn gefesselt, und die Frage, ob
es sterblichen Menschen wirklich vergönnt sein könne, die Seelen der
Abgeschiedenen zu schauen und ihre Stimme zu vernehmen, beschäftigte ihn so
lebhaft, daß er auch die Meinung der Schwester über diese Dinge zu ergründen
versuchte.

Doch Melissas gerader Sinn fühlte, daß etwas nicht richtig sei an den
Darlegungen des Magiers, auch hielt sie nicht zurück mit der Meinung, der sonst
so schwer zu überzeugende Philipp stimme dem Serapion keineswegs zu, weil er
sich der Wucht seiner Gründe beuge, sondern nur, weil er – und Alexander mit
ihm – durch ihn der schönen Korinna wieder zu begegnen hoffe.

Der Künstler gab dies auch zu, doch als er scherzend von der Gefahr sprach,
sich mit Philipp um einer Verstorbenen willen eifersüchtig zu entzweien, lag
etwas Hartes, ihr sonst Fremdes in seiner Stimme, das Melissa mißfiel.

Aufatmend traten die Geschwister endlich ins Freie, und dort fand ihr
Bestreben, den Gegenstand des Gesprächs zu ändern, willkommene Unterstützung;
denn sie trafen vor dem Bestattungshause mit der Familie des
Steinbruchbesitzers Skopas zusammen, dessen Grundstück an das ihre stieß, und
Melissa beruhigte sich schnell, als sie den Bruder mit den hübschen
Nachbarstöchtern so munter lachen hörte wie je.

Bei ihm, dem leichtlebigen Künstler, ging der Wahn nicht so tief wie bei dem
grübelnden, schwerlebigen Philipp, und es that ihr wohl, als sie den Alexander
von ihrer Freundin Ino einen treulosen Schmetterling nennen hörte, dem man aber
doch, um der alten Freundschaft willen, manches zu gute halten könne.

[finis04]

Fünftes Kapitel.

Der Weg wimmelte jetzt von Heimkehrenden, und es herrschte unter ihnen so
übermütige Fröhlichkeit, daß man ihnen am letzten ansehen und hören konnte, von
einer wie ernsten Stätte sie kamen.

In der herrlichen Vollmondnacht folgten die Heimkehrenden dem Weg am Meer, der
von der Totenstadt nach Eleusis führte.

Dorthin hatte ein großer Zug von Griechen sich begeben, um die Mysterien
ähnlich wie in dem attischen Eleusis zu feiern, dem das alexandrinische
nachgebildet war.

Die neu eingeführten und die alten Adepten, die ihre Aufnahme in die Mysterien
zu leiten hatten, waren im Tempel zurückgeblieben; die übrigen Mysten aber
stießen jetzt zu denen, die aus der Totenstadt kamen.

Wohl vertrat hier der Serapis den Pluton, viel Hellenisches hatte neue,
ägyptische Formen gewonnen; selbst die Folge der Gebräuche war von Grund aus
verändert worden, doch wie am attischen Meeresufer erscholl auch am
afrikanischen hell und daseinsfroh das griechische: »An die See, ihr Mysten!«
und der zur Festfreude ladende Ruf: »Iakchos, geleite uns Iakchos!«

Schon von weitem ließ er sich vernehmen, doch die Stimmen der Rufenden waren
bereits müde und die meisten Fackeln niedergebrannt.

Die Epheu- und Myrtenkränze im Haar der Mysten hatten den Halt verloren, die
Hymnensänger waren auseinander gelaufen, und selbst die Jambe, deren Scherze
die trauernde Demeter erheitert hatten, und deren Mund zu Eleusis von
köstlichen Spässen übergeflossen war, zeigte sich jetzt müde und schweigsam.
Sie hielt noch den Krug in der Hand, aus dem sie die beraubte Gottesmutter mit
wohlthätigem Mischtrunk gekräftigt, doch war er leer, und sie sehnte sich nach
einem Trunke.

Eigentlich war »sie« ein »er«; denn ein Jüngling hatte in Frauenkleidern die
lustige Rolle der Jambe zu spielen, und diesmal stellte Alexanders Freund und
Jugendgespiele Diodor die Tochter des Pan und der Echo dar, die der eleusischen
Königin Metaneira, bei der die klagende Demeter Aufnahme fand, als Sklavin
gedient haben sollte. Seine kräftigen Beine hatten allen Grund, so müde zu sein
wie die Zunge, die seit fünf Stunden nicht zur Ruhe gelangt war.

Da fiel ihm der große vierspännige Wagen ins Auge, auf dem der gewaltige
Getreidescheffel, der Kalathos, der den Gott Serapis als Wahrzeichen auf dem
Haupte trug, nach Eleusis geführt worden war. Jetzt war er leer; denn sein
Inhalt wurde geopfert, und die vier Rappen vor dem großen Fuhrwerke hatten es
nicht schwer. Noch keiner war auf den Gedanken gekommen, sich von ihnen in die
Stadt ziehen zu lassen; doch der findige, aber müde Diodor eilte dem Wagen nach
und schwang sich hinauf. Andere wollten ihm folgen; er aber wehrte sie ab, ja,
stieß sie mit der frisch angezündeten Fackel zurück; denn ruhig konnte er trotz
der Müdigkeit nicht bleiben.

Da erblickte er mitten im Kampf den Freund und Melissa.

Sein Herz gehörte der lieblichen Jungfrau seit ihren gemeinsamen Kinderspielen
in den Gärten seines Vaters, und wie er sie neben dem Bruder, der mit den
Nachbarstöchtern tändelte, gesenkten Hauptes daherschreiten sah, rief er sie
an, und da sie sich weigerte, ihm auf das Fuhrwerk zu folgen, sprang er behend
zu Boden, schwang sie mit den in der Palästra gestählten Armen in die Höhe,
ließ die Widerstrebende sanft auf der breiten Fläche des Wagens neben dem
Kalathos nieder und rief: »Der Raub der Persephone. Zum zweitenmal dargestellt
dieser Nacht!«

Da überkommt auch den Alexander die alte Daseinslust.

Voll frohen Uebermutes, als sei er bar und ledig jeder Sorge und habe eben mit
dem Glück ein Bündnis geschlossen, umfaßt er die hübsche Ino, schwingt sie auf
den Wagen, wie Diodor es mit seiner Schwester gethan, und nimmt lachend und mit
dem Rufe: »Der gleiche Raub zum drittenmal!« neben ihr Platz.

Im Nu thun es andere den kecken Vorgängern nach: »zum vierten, zum fünftenmal,«
schallt es unter munterem Gekreisch, hellem Gelächter und lauten Iakchosrufen.

Den Rappen wird die Arbeit sauer; denn auf dem Rande des flachen Wagens sitzt
rings um den Kalathos des ernsten Serapis her ein junges, heiteres Pärchen
neben dem andern.

Um die Häupter der Geschwister schlingt sich bald Myrte und Epheu. Auf dem
Fuhrwerk und unter denen, die es umgeben, gibt es nichts mehr zu sehen als vor
Lust und Mutwillen strahlende Gesichter, nichts zu hören als jauchzenden
Frohsinn.

Die Müdigkeit ist vergessen; man sollte denken, die finsteren Schwestern Kummer
und Sorge seien von der Erde verbannt.

Auch Melissas liebes, stilles Gesicht lächelt.

Anfänglich hat der übermütige Anfall des Freundes ihre jungfräuliche
Sprödigkeit verletzt; doch wie der fröhliche Diodor ihr, so ist sie ihm von
Kind an gut, und da auch andere sittsame Mädchen sich heiter gefallen lassen,
was ihr geschah, und ihr Entführer sie so traut und schalkhaft um Verzeihung
bittet, lächelt sie ihm in einer Weise zu, die ihm das Herz mit Wonne erfüllt
und mehr sagt als Worte.

Es thut ihr auch so gut, zu sitzen und auszuruhen.

Sie spricht nur wenig, doch auch sie vergißt, was sie ängstigt, wenn sie die
Hand des Freundes auf der ihren fühlt und er ihr zuflüstert, daß dies die
schönste der Nächte und daß sie von allem Holdseligen, das die Götter
geschaffen, das Holdseligste sei.

Neben ihr dehnt sich das blaue Meer aus, der Vollmond ruht auf seinem leicht
bewegten Spiegel wie eine zitternde Säule von lauterem, blankem Silber. Es
rauscht vom Strande her so sanft und herzbestrickend zu ihr herüber, wie der
Nereïden Gesang; wenn sich aus dem Haupte einer Woge weiße Schaumstreifen
zeigen, meint sie den Arm der Thetis oder Galatea zu schauen. Wo die See am
tiefsten blaut, muß wohl der Meergott Glaukos ruhen und seine Freude haben an
dem fröhlichen Treiben am Strande.

Die Natur ist so groß, und als der Gedanke ihr kommt, daß ihr Herz nicht zu
klein sei, um sie ganz und bis an die fernsten Grenzen in sich aufzunehmen,
überkommt sie ein frohes Erstaunen.

Und wie schön die Natur ist!

Aus jeder ihrer Erscheinungen schaut ihr ein heiteres, anmutsvolles
Götterantlitz entgegen. Die Unsterblichen, die ihr so wehe gethan, und die sie
oft grausam gescholten, sind doch freundlich und gut.

Das Meer, in dessen blanker Fläche das blaue Himmelsgewölbe mit Mond und
Sternen sich zitternd spiegelt, der Lufthauch, der ihr die Stirn kühlt, ja die
neue, sehnsüchtige Wonne, die das Herz ihr erfüllt, alles, was sie wahrnimmt
und fühlt, ist eine Gottheit oder geht doch aus von einem Gotte. Den gewaltigen
Poseidon und den hohen Zeus, die freundliche Selene und die spielenden Kinder
des Windgottes fühlt sie sich nahe auf dieser Fahrt, und der mächtige Knabe der
Kypris ist es doch wohl, der ihr Herz zwingt, so hoch zu schlagen wie nie
zuvor.

Vielleicht auch hat der Besuch am Grabe der Mutter, ihr Gebet und was sie ihr
an Gaben gebracht, den Genius der teuren Verstorbenen gerührt, und er umschwebt
sie jetzt als ihr Schutzgeist.

Nur manchmal streift ihr wie ein flüchtiger Schatten die Erinnerung an etwas
Schreckliches die Seele; doch was es ist, das sie und die Ihren bedroht, wird
sie jetzt nicht gewahr und will es nicht sehen. Was morgen sein wird, soll ihr
den Zauber dieser Stunde nicht trüben. Wie schön doch die Welt ist, wie selig
doch auch schon der Sterbliche sein kann!

»Iakchos, Iakchos!« erschallt es rings um sie her, und das klingt so überfroh,
als quelle die Brust der Rufenden über von seliger Lust, und wie das duftende
Lockenhaupt des Diodor sich ihrem Köpfchen nähert, seine Hand die ihre drückt
und sein Liebesgeflüster ihr Ohr trifft, raunt sie ihm zu: »Mein Alexander hat
doch recht. die Welt ist ein Festsaal und das Leben so schön!«

»So schön!« wiederholt der Jüngling nachdenklich. Dann jauchzt er laut auf und
ruft den Genossen zu: »Die Welt ist ein Festsaal! Rosen und Wein her, daß wir
dem Eros opfern und dem Dionysos libiren. Laß auflohen die flammenden Fackeln,
Iakchos! Komm, Iakchos, und weihe die selige Festlust!«

»Komm, Iakchos, komm!« ruft es hier und dort und bald überall dem begeisterten
Jüngling nach. Doch die Krüge und Schläuche sind längst geleert. Aber dort
hinter der Klippe liegt hart am Meere das Weinhaus »Zum Hahne«. Da gibt es
frischen Trank, da können die Rappen ausruhen, deren Führer schon über die
schwere Last, womit man den Wagen auf dem sandigen Wege überbürdet, gemurrt
hat, da gibt es unter der breitästigen Sykomore auch einen ebenen Platz, der
schon oft genug zum Chortanz benutzt ward.

Bald hält denn auch das Fuhrwerk vor dem weißgetünchten Wirtshaus, welches ein
Spalier auf drei Seiten umgibt, um das sich Feigengeäste hinzieht und Weinreben
ranken.

Die jungen Paare springen vom Wagen, und während der Hahnwirt, unterstützt von
seinem Sklaven, einen gewaltigen Henkelkrug mit rotem Rebensaft heranschleppt,
befestigt man frisch entzündete Fackeln an Pfähle und die Aeste der Sykomore,
ordnet sich die auf Tanz begierige Jugend, und plötzlich stimmen helle Kehlen,
unaufgefordert und als zwinge sie eine geheimnisvolle Macht, den Festgesang an:

»Iakchos, komm, o komm, Iakchos!
Komm hieher auf den Rasen zum Chortanz,
Zur festlichen Schar deiner Treuen
Laß den üppigen, beerenreichen
Myrtenkranz, dein Haupt umschwellend,
      Duftig sich schütteln!
Stampfe den Takt mit keckem Fuß
Zur ungezügelten, wonnetrunkenen,
      Seligen Feier!
Tanz ihn mit, den holdseligen,
Anmutreichen, dreimal heiligen
      Mystischen Reigen!

Und der Reigen beginnt.

In anmutigen Bewegungen schreiten Tänzer und Tänzerinnen einander entgegen.
Schön muß jeder Schritt sein, jede Neigung und Hebung, wenn die Doppelflöten
auch in schnellerem Takt erklingen und die gemessene Bewegung zum ausgelassenen
Sprung wird. Jedes Paar weiß im voraus und die Musik lehrt, welche Empfindungen
zum Ausdruck gebracht werden sollen, und es gilt, dem entsprechend zu tanzen.
Jede Geste ist ein Farbenstrich, der dem zu gestaltenden Gemälde frommen oder
es schädigen kann. Geist und Leib stellen in voller Harmonie, einer den andern
ergänzend, treulich dar, was die Brust bewegt.

Ein Kunstwerk ist es, das Arm und Fuß hier vollenden. Selbst wenn die
Leidenschaft den höchsten Grad erreicht, erkennt man das Gesetz, das sie
leitet. – Ja, wirbelt die tanzende Schar auch wild auseinander, sie findet sich
sicher nicht nur wieder zusammen, sondern bildet, neu vereint, ein neues,
ansprechendes, in all seinen Gliedern harmonisch zusammenstimmendes Gemälde.

»Suchen und finden« könnte dieser Tanz heißen, der zunächst zur Darstellung
bringen soll, wie Demeter der Persephone, ihrer Tochter, die Pluton in die
Unterwelt entführte, nachirrt, bis sie die Verlorene wieder mit den
mütterlichen Armen umfängt. So trauert die Erde um die gemähte Feldfrucht, die
bei der Wintersaat in den Boden versenkt wird, um im Frühling aufzuerstehen, so
sehnt sich ein treues Herz in der Zeit der Trennung, bis es mit der Geliebten
wieder vereint ist, so beklagen wir unsere Toten, bis sich die Seele ihrer
Auferstehung – an sie zu glauben ist der Zweck des Mysteriums – vergewissert.

Dies Klagen und Bangen, dies Zurückbegehren und Rufen, dies endliche Finden und
die Wonne des neu gewährten Besitzes stellt Jüngling und Jungfrau bald in
gemessenen, bald in leidenschaftlichen, aber immer in anmutsvollen Bewegungen
dar.

Auch Melissa legt die ganze Seele in den Tanz, und so lang sie als Demeter die
geraubte Persephone sucht, denkt sie der gefährdeten Brüder, und bei den die
Bekümmerte tröstenden Scherzen der Baubo lacht sie so herzlich wie eine. Als es
gilt, die Wonne des Wiederfindens zum Ausdruck zu bringen, braucht sie an
nichts zu denken, als daß derjenige, welcher hier die Hand nach ihr ausstreckt,
sie liebt und ihrer begehrt. Darin liegt für sie zu dieser Stunde das Ende
alles Bangens und Suchens, die Erfüllung jedes Wunsches, und als nun wieder der
Chor den Iakchos ruft und wieder ruft, ist es, als habe ihre Seele Flügel
gewonnen. Die Zurückhaltung ihrer jungfräulich stillen Natur schmilzt hier
dahin, und in ekstatischem Aufschwung reißt sie sich die Epheuranke, mit der
Diodor sie umschlang, von der Schulter und schwingt sie hoch in die Luft. Das
im Tanze gelöste volle Haar umflattert sie wild, und ihr Iakchosruf
durchschmettert hell und jubelfroh die Nachtluft.

Der Jüngling, der ihr teuer, schaut sie mit entzückten Blicken an, wie ein
Wunder; sie aber schlingt ihm, ohne der anderen zu achten, die Arme um den
Hals, und als er sie küßt, ruft sie wiederum, aber diesmal laut und auch den
Entfernteren vernehmbar: »Die Welt ist ein Festsaal!« und stimmt dann abermals
mit funkelnden Augen in das Iakchosgeschrei der anderen ein.

Volle Pokale kreisen jetzt unter den begeisterten Mysten, und auch Melissa
stärkt sich und reicht dann dem Geliebten den Becher, Diodor aber führt die
Stelle des Randes zum Munde, die sie mit den Lippen berührt.

»O Leben, du Freudenquell!« ruft Diodor, küßt sie und zieht sie fester an sich.
»Komm, Iakchos, und schaue neidisch zu, wie zwei Sterbliche die Wonne des
Daseins dankerfüllt segnen. Wo ist nur Dein Alexander? Keinem, außer unserem
Andreas, hab' ich vertraut, was ich seit dem Gang in den Zirkus im Herzen
trage. Aber jetzt! Es ist zu viel der Glückseligkeit für zwei Herzen. Auch der
Freund soll seinen Teil daran haben!«

Da faßte Melissa sich an die Stirn, als erwache sie aus einem Traume.

Wie heiß sie war vom Tanz und der ungewohnt starken Mischung des Weines!

Die Gefahr, in der ihre beiden Brüder schwebten, kam ihr in den Sinn. Von Kind
an war sie gewöhnt, mehr an andere als an sich selbst zu denken, und plötzlich
fiel die jubelnde Festfreude von ihr ab wie ein Mantel, an dem die Spange
entzwei brach.

Mit kräftiger Entschiedenheit befreite sie sich vom Arme des Geliebten, und ihr
Blick flog suchend vom einen zum andern.

Da stand die hübsche Ino, mit der Alexander den Reigen geschlungen. Tief atmend
lehnte sie den müden Kopf mit dem wirren Haar an den Stamm der Sykomore und
hielt einen Becher umgekehrt in der Rechten. Er mußte leer sein; doch wo war
derjenige, welcher ihn austrank?

Das Nachbarskind mußte es wissen.

Ob der ungestüme Geselle sich mit dem Mädchen entzweite?

Aber nein!

Ein Sklave des Wirtes, berichtete Ino, habe ihm etwas zugeflüstert, worauf er
ihm ungesäumt gefolgt und im Hause verschwunden sei.

Melissa wußte, daß es nichts Geringfügiges sein könne, das ihn dort
zurückhielt, und sie eilte ihm nach in die Schenke.

Der griechische Wirt und sein rundes Weib stellten sich, als wüßten sie nicht,
wen sie meine, doch als sie die Angst gewahrten, die der Fremden aus jedem Zuge
des schönen Antlitzes sprach, und sie sich als die Schwester Alexanders zu
erkennen gab, schauten Mann und Weib sich erst unschlüssig an, dann aber siegte
in der Wirtin, die selbst Kinder hatte, die fest an einander hingen, das gute
Herz, und mit dem Finger auf dem Munde flüsterte sie dem Mädchen zu: »Du darfst
unbesorgt sein, schöne Jungfrau, mein Mann hilft ihm schon durch.«

Um weniges später wußte Melissa, der Aegypter, der sie auf dem Friedhofe
erschreckt, sei der Sicherheitswächter Zminis, derselbe, von dem einmal ihre
alte Sklavin Dido erzählte, die Mutter habe seine Werbung abgewiesen, bevor sie
dem Vater die Hand gereicht, und darum freue es ihn, alles, was zum Hause des
Heron gehöre, in Schaden zu bringen. Wie oft hatte sie von Widerwärtigkeiten
gehört, die dieser Mann dem Vater und dem Alexander bereitet, bei denen der
Aegypter aber stets den kürzern gezogen.

Dieser Angeber, der jetzt nach dem Nachtstrategen die höchste Stelle im
Sicherheitsdienste inne hatte, war der am meisten gehaßte und gefürchtete Mann
in der Stadt, und er hatte aus Alexanders Munde den Kaiser in einer Weise
verspotten hören, die den Bruder ins Gefängnis, in die Steinbrüche, in den Tod
führen konnte.

Der Bildhauer Glaukias war dem Aegypter an der Brücke des Drakonkanales
begegnet, wo er die aus der Totenstadt Heimkehrenden aufgehalten hatte. Dem
Dichter Argeios war er mit seinen Bütteln schon in den Weg getreten, doch die
Thyrsusstäbe des Dionysischen Zuges hatten ihm und seinen Leuten das Spiel
verdorben.

Wahrscheinlich stand er immer noch an der Brücke.

Glaukias selbst war auf jede Gefahr hin hieher geeilt, um den Alexander zu
warnen. Jetzt hatte man ihn mit jenem versteckt, und beide konnten getrost, bis
die Luft wieder rein war, im Weinspeicher des Hahnes, was kommen würde,
erwarten. Der Wirt wollte niemand raten – sich zu seinen Krügen und Schläuchen
zu drängen!

»Auch nicht dem ägyptischen Hunde!« rief die Hausfrau und hob die geballte
Faust, als halte sie sie jetzt schon dem verhaßten Unheilstifter unter die
Augen.

»Armes, hilfloses Lamm!« murmelte sie dann vor sich hin und schaute das zarte
Stadtkind mitleidig an, das wie vom Blitze getroffen ratlos und verwirrt zu
Boden schaute. Dabei kam ihr in den Sinn, wie hart sie selbst es in der Jugend
gehabt, und blickte nun stolz auf die eigenen kräftigen Arme, die auch
zuzugreifen und zu handeln verstanden.

Aber was war das?

Wie von einer Feder aufgeschnellt richtete die gebeugte Blume sich plötzlich in
die Höhe und rief: »Dank, herzlichen Dank! Aber so wird es nicht gehen. Wenn
Zminis euer Anwesen durchsucht, so dringt er auch in den Speicher; denn wozu
könnte er euch im Namen des Kaisers nicht zwingen? Ich trenne mich jetzt auch
nicht von dem Bruder.«

»So sei der willkommene Gast des Hahnes,« unterbrach sie die Wirtin, und ihr
Mann verneigte sich höflich mit der Versicherung, der Hahn sei ihr Haus wie das
seine.

Aber das hilflose Stadtkind lehnte auch diese freundliche Einladung ab; denn
sein kluger Kopf hatte einen neuen Weg zur Rettung des Bruders gefunden; und
die Wirtsleute, denen sie ihren Anschlag leise vertraute, lachten einander
kopfschüttelnd an.

Vor der Thür des Hauses wartete Diodor mit ungeduldiger Sorge. Er liebte sie
und war der beste Freund Alexanders. Was er für die Rettung des Bruders thun
könne, wußte sie, würde geschehen. Zudem gab es auf dem Gute, das ihm einmal
zufallen sollte, Raum genug, den Verfolgten zu verbergen, besaß doch der Vater
des Diodor die größten Gärten der Stadt. Seine weitausgedehnten Ländereien
waren ihr von Kind an vertraut; denn die verstorbene Mutter des Geliebten und
die ihrige waren Freundinnen gewesen, und der umsichtige Verwalter der Gärten
und Pflanzungen des Polybius, der freigelassene Andreas, stand ihr und den
Brüdern näher als irgend ein Alexandriner.

Sie hatte sich auch nicht getäuscht; denn in der ihm eigenen feurig eifrigen
Weise machte Diodor die Sache Alexanders zu der seinen, und der Rettungsplan
erschien ihm doppelt vortrefflich, weil Melissa ihn ersann.

Kurz darauf war Alexander mit dem Bildhauer aus dem Versteck befreit, und die
weitere Sorge für sie wurde dem Diodor überlassen.

Beide hatten sich vortrefflich verkleidet. In den Matrosen, deren Haar eine
phrygische Mütze verbarg und um deren Lenden sich ein grober Schifferschurz
schlang, hätte niemand die Künstler erkannt, noch weniger aber wäre den
lachenden Gesichtern anzusehen gewesen, daß ihnen Gefangenschaft, ja vielleicht
noch Schwereres drohe. Bei der Verkleidung hatte es so viel Drolliges gegeben,
und nun sie erfuhren, wie sie in die Stadt geschmuggelt werden sollten, wuchs
ihre Heiterkeit und teilte sich denen mit, die ins Vertrauen gezogen wurden.

Melissa war die einzige, die trotz des eifrigen Zuspruchs des Geliebten von
banger Sorge bedrückt blieb.

Der kaum mittelgroße Glaukias war sicher, nicht erkannt zu werden, und er wie
die anderen betrachteten, was nun kommen sollte, als einen vergnüglichen Spaß.
Galt es doch, dem verhaßten Anführer der Häscher und seinen Trabanten, denen
man schon manchen Streich gespielt hatte, einen Fang zu vereiteln. Dem
Alexander konnte eher Schlimmes begegnen, doch gelang es nur, ihn bis zum
Besuche des Kaisers zu verbergen, dann war er gerettet; denn der nahm
sicherlich die Thätigkeit des Nachtstrategen und seines obersten Beamten voll
in Anspruch. Man vergaß ja so schnell in Alexandria, was der Gegenwart nicht
mehr angehörte! War Caracalla erst fort – und lange würde er hoffentlich nicht
bleiben – so fragte kein Mensch mehr nach einem bissigen Wort, das vor seiner
Ankunft gefallen.

Mochte der morgende Tag bringen, was er wollte, wenn der heutige nur froh
blieb!

Neu gestärkt und ermuntert von der Rast und dem genossenen Weine, bereiteten
die Mysten sich zum Aufbruch, und wie der Zug sich in Bewegung setzte, hatte
keiner außer den Beteiligten bemerkt, daß die beiden als Matrosen verkleideten
Künstler in dem mächtigen Kalathos des Serapis, der Raum für sechs Männer
geboten hätte und dem hochgewachsenen Alexander bis an die Brust reichte, auf
Melissas Rat untergekommen waren.

Mit einem Kruge Wein hatten sie sich in dem weiten Gefäß niedergelassen und
lugten bisweilen lachend nach den Jungfrauen aus, die man wieder eingeladen,
sich auf den Rand des Wagens zu setzen.

Nachdem die Räder ins Rollen gekommen waren, ging der Uebermut Alexanders und
seines Schicksalsgenossen so weit, daß sie, sobald es unbemerkt geschehen
konnte, die schönen Kinder mit den Kornresten, die sie auf dem Boden des
Kalathos fanden, bewarfen oder mit Weintropfen bespritzten. Glaukias verstand
es, das Rauschen des Regens und das Summen einer Fliege mit den Lippen
täuschend nachzuahmen, und wenn die Mädchen sich über die lästigen Insekten
beklagten, die ihnen ins Gesicht flögen, oder, hatte sie ein Weintropfen
getroffen, versicherten, daß es, obgleich kein Wölkchen den azurblauen Himmel
trübte, zu regnen beginne, mußten die ausgeladenen Künstler die Hand vor den
Mund pressen, damit sie ihr Lachen nicht verrate.

Melissa, welche die hübsche Ino durch die Versicherung, daß Alexander
unerwartet fortgerufen worden sei, getröstet hatte, und die auf dem Wagenrand
neben ihr saß, bemerkte wohl, was die gefährdeten Männer im Kalathos trieben,
und es beängstigte sie, statt sie zu erheitern.

Rings um sie her wurde gelacht und gescherzt, doch mit ihrer Fröhlichkeit war
es vorbei, ja, die Angst bedrückte sie wie ein Alp, als der Wagen die Brücke
erreichte und rasselnd über sie hinwegfuhr.

Da standen Soldaten und Liktoren und schauten den einzelnen und auch ihr
forschend ins Antlitz. Aber keiner redete sie an, und wie das Wasser hinter ihr
lag, atmete sie erleichtert auf. Doch nur einen kurzen Augenblick; denn nun kam
ihr in den Sinn, daß sie bald das Thor zu passiren hätten, welches durch die
westliche Hadriansmauer in die Stadt führte.

Wenn Zminis ihnen dort statt an der Brücke auflauerte und den Wagen
untersuchte, dann war alles verloren; denn er hatte auch ihr mit dem wunderlich
starren Auge ins Antlitz geschaut, und daß er, wo er die Schwester gewahrte,
nach dem Bruder suchen werde, schien ihr gewiß. So brachte ihre Anwesenheit dem
Alexander Gefahr, und damit mußte ein Ende gemacht werden.

Ungesäumt reichte sie darum dem Diodor, der neben ihr herging, die Hand und
ließ sich auf die Straße gleiten. Dann raunte sie ihm zu, was sie befürchtete,
und bat ihn, sich mit ihr von den anderen zu trennen und sie nach Hause zu
führen.

Das war für den Liebenden ein überraschend köstlicher Befehl. Wie zum Scherz
schwang er sich auf das Fuhrwerk, und dort gelang es ihm auch, unbemerkt in den
Kalathos zu flüstern, daß Melissa sich unter seinen Schutz gestellt habe.
Daheim möchten sie den Vater und den Andreas grüßen, die sie gut verstecken
würden. Morgen früh könnten sie ihm erzählen, was ihnen weiter begegnet.

Dann zog er den Arm Melissas durch den seinen, ließ den Iakchosruf laut
erschallen und eilte in schnellem Tanzschritt mit ihr dem Wagen voran.

Kaum fünfzig Schritte vor ihnen schlugen helle Flammen aus großen Pechpfannen
gen Himmel, und ihr Licht zeigte dem Mädchen erst das gefürchtete Thor mit den
Bildsäulen des Hadrian und der Sabina, und dann vor demselben, mitten auf der
Straße, einen Reiter, der den Nahenden auf einem großen Rosse entgegen getrabt
kam. Sein Haupt überragte alles, was sich auf der Straße bewegte, und wie sie
zu ihm aufschaute, war es ihr, als höre ihr das Herz auf zu schlagen; denn ihr
Blick traf die Augen des gefürchteten Aegypters, deren weiße Sterne so grell
von dem Braun des hageren Antlitzes abstachen, und deren böses, bedrohliches
Flackern sich ihrem Gedächtnis fest genug eingeprägt hatte.

Zu ihrer Rechten öffnete sich eine Gasse, und mit dem leisen Ruf: »Hier hinein!
« zog sie den überraschten Diodor sich nach in das Dunkel.

Wie ihm das Herz schlug!

Verlangte es nun auch sie, deren jungfräulich keusche Strenge ihm früher und
seit der selige Tanzrausch verflogen war, kaum einen freundlichen Blick und
einen Händedruck vergönnt hatte, nach zärtlicher Hingabe in einsamem Dunkel?
Sehnte die stille, bescheidene, die ihm, seit sie kein Kind mehr war, nur
selten einige arme Worte vergönnt hatte, sich nun auch, ihm endlich, ungehört
von den anderen, zu sagen, was ihm vorhin nur der Glanz ihrer Augen und der Kuß
ihrer reinen jungen Lippen verraten?

In seliger Erwartung zog er sie fester an sich, doch sie entwand sich scheu
seinen Armen, und bevor er ihr noch die ersten zärtlichen Worte zuflüstern
konnte, rief sie ihm so angstvoll zu, als strecke die Hand des Verfolgers sich
schon nach ihr aus: »Fort, fort! Das Haus dort verbirgt uns!«

Damit zog sie ihn sich nach in die offene Thür eines großen Gebäudes, und kaum
hatten beide den dunklen Vorraum betreten, als sich Hufschlag vernehmen ließ
und Fackelschein die Finsternis draußen erhellte.

»Zminis – da ist er, – er folgt uns nach,« raunte sie hastig und kaum der Rede
mächtig dem Diodor zu, und ihre Besorgnis war wohl begründet; denn der Aegypter
hatte sie erkannt und ihren Begleiter für den Alexander gehalten. Mit seinen
Fackelträgern war er in die Gasse geritten, doch wohin sie sich verborgen,
mußte seinem scharfen Auge entgangen sein; denn der Hufschlag verriet den
atemlos Lauschenden, daß der Verfolger ihr Versteck schon hinter sich gelassen.
Erst als das Pflaster zum andernmal dicht vor dem Hause, das sie verbarg, von
Hufschlag erdröhnte, der nach dem Hadriansthore hin allmälich verhallte,
entfernte Melissa die Hand von dem angstvoll pochenden Herzen.

Aber der Aegypter hatte gewiß Späher in der Gasse zurückgelassen, und Diodor
trat hinaus, um sich zu überzeugen, ob der Weg nun frei sei.

Melissa blieb allein in dem dunklen Vorraum, und es drängte sich ihr die Sorge
auf, wie sie ihr Hiersein erklären solle, wenn die Hausbewohner sie bemerkten;
denn in dem großen Gebäude, das sie aufgenommen hatte, war man trotz der späten
Nachtstunde noch nicht zur Ruhe gegangen.

Sie hatte längst ein murmelndes Geräusch vernommen, das aus einem der inneren
Räume drang; doch erst allmälich gewann sie die nötige Ruhe, näher hinzuhören,
woher es komme und was es bedeute.

Eine zahlreiche Gesellschaft mußte sich hier versammelt haben; denn sie
unterschied verschiedene männliche Stimmen, unter die sich bisweilen auch eine
weibliche mischte.

Jetzt ging eine Thür.

Erschrocken drängte sie sich fester an die Wand, aber aus dem Augenblick wurden
Minuten, und niemand kam.

Endlich war es ihr, als vernähme sie das Rücken von Bänken oder Stühlen, und
als riefen viele Stimmen durcheinander, sie wußte nicht was. Wieder drehte sich
dann eine Thür in den Angeln, und darnach wurde es so still, daß sie eine Nadel
hätte zu Boden fallen hören, und dies beängstigende Schweigen dauerte fort, bis
eine tiefe, klangvolle Männerstimme vernehmbar wurde.

Die sonderbare Art, womit diese Stimme jedem Worte gleichförmig sein Recht
widerfahren ließ, brachte sie auf die Vermutung, daß da drin etwas vorgelesen
werde. Sie verstand den Satz auch deutlich, womit der Vortrag begann. Nach
einer kurzen Pause ward er wiederholt und zwar schneller und als komme er
diesmal dem Redner aus dem eigenen Innern.

Die sechs Worte: »Da aber die Zeit sich erfüllet,«Galater IV, 4. bildeten
seinen schlichten Inhalt, und Melissa hörte nicht mehr auf die leiser
gesprochene Rede, die ihm bald folgte; denn der erste Satz tönte wie vom Echo
wiederholt in ihr fort.

Zwar verstand sie nicht, was er bedeute, es war ihr aber, als müsse ihm ein
tiefer Sinn innewohnen. Wie eine Melodie, die sich auch gegen unsern Willen
wieder und wieder vor unserem inneren Ohre vernehmen läßt, ließ er nicht von
ihr, und ihr nachdenklicher Geist bemühte sich noch ihn zu deuten, als Diodor
zurückkehrte, um zu melden, daß die Gasse ganz leer sei. Er wisse nun, wo sie
sich befänden, und wenn es ihr recht sei, wolle er sie so führen, daß sie nicht
wieder durch das Thor brauchten. Es wohnten hier herum zwar nur Christen,
Aegypter und anderes Gesindel, doch heute beginne ja sein Amt, sie zu
beschützen, und er wolle seiner aufs beste walten.

Jetzt trat sie mit ihm in die Gasse, und wie sie wieder fortschritten, zog er
sie an sich und küßte ihr den Scheitel.

Das Herz war ihm so voll.

Er wußte nun, daß diejenige, deren er schon liebend begehrt, als sie noch im
Kinderkleidchen an der Hand der Mutter durch die Gärten seines Vaters
gesprungen war, seine Gefühle erwidere. Nun war auch die Zeit gekommen, zu
fragen, ob sie ihm gestatte, bei dem Vater um sie zu werben.

So blieb er denn im Schatten des nächsten Hauses stehen, und wie er dort,
hingerissen von zärtlicher Leidenschaft, alles vor ihr ausströmte, was ihm die
Brust bewegte, und in seiner feurigen Weise schilderte, wie groß und tief seine
Liebe, da empfand sie trotz der Mattigkeit, die ihr längst nach so großen
Erregungen Leib und Seele beschwerte, mit stiller Dankbarkeit das große Glück,
einem teuren, guten Menschen mehr zu gelten als allen anderen auf Erden. Die
Liebe, die so lange als Knospe in ihr geschlummert und die vorhin so schnell
den Kelch geöffnet, um sich dann wieder ängstlich zu schließen, entfaltete sich
von neuem und blühte ihm entgegen. Aber es geschah nicht mehr wie vorhin in
leidenschaftlicher Ekstase, sondern, angemessen ihrem stillen, klaren Wesen,
mit maßvoller Freude, der es doch nicht an der rechten Wärme und
herzgewinnenden Anmut fehlte.

Eine Glückseligkeit ohne gleichen kam über sie beide, und sie gestattete ihm,
seine Schwüre mit Küssen zu bestätigen, und bot ihm selbst die Lippen, wenn das
Herz ihr höher schlug vor heißem Dank für so viel Glück und solche Fülle der
Liebe.

Sie war sein köstlichstes Kleinod, und in die Leidenschaft seines stürmischen
Herzens mischte sich so aufrichtige Ehrfurcht, daß er sich willig in den
Schranken hielt, mit denen die Jungfrau sich sittig umgab.

Und was hatten sie einander nicht alles bei dieser ersten Hingabe der Herzen zu
bekennen, wie vielen Hoffnungen für die Zukunft galt es, Worte zu leihen! So
einten sich im Fluge die Minuten zur Stunde, bis Melissa ihn bat, die
Marmorbank, die ihnen schon längst Ruhe bot, mit ihr zu verlassen, wenn die
Füße sie überhaupt noch nach Hause tragen sollten.

Wohl ward es ihm sauer, ihr den Willen zu thun, doch er gehorchte. Als er aber
wieder mit ihr vorwärts schritt, fühlte er, daß sie schwer an seinem Arm hing
und es sie Mühe koste, die kleinen Füße zu heben.

Die Gasse war zu dunkel, als daß er hätte wahrnehmen können, wie bleich sie
geworden; und dennoch verwandte er keinen Blick von dem lieben, kaum in den
Umrissen erkennbaren Antlitz. Da hörte er sie wie aus dem Traum ein leises:
»Ich kann nicht mehr!« rufen, und sogleich führte er sie zu der Marmorbank
zurück.

Sorgsam breitete er zuerst den Mantel über den steinernen Sitz und hüllte sie
dann so vorsichtig ein, wie eine Mutter das frierende Kind; denn ein kühler
Lufthauch deutete auf das Nahen des Morgens. Er selbst drängte sich an die Wand
ihr zur Seite, um ungesehen zu bleiben; denn ein langer Zug von Menschen, denen
Laternen vorangetragen wurden, kam eben aus dem Hause, das sie vorhin
verlassen, die Gasse herauf.

Wer da zu dieser späten Stunde in so feierlicher Stille einherschritt, wußten
sie sich beide nicht zu erklären. Sicherlich ließ sich kein froher Iakchosruf,
keine wilde Klage, kein heiteres Gelächter und kein Klageton aus dem Munde der
Vielen vernehmen, die dort paarweise und gemessenen Schrittes in die Gasse
strömten. Sobald aber der letzte das Gebäude verlassen hatte, stimmten die
Männer und Weiber, die den Zug bildeten, einen Gesang an, den kein Chorführer
leitete, zu dem kein Saitenspiel erscholl, und der dennoch wie aus einer Brust
zu kommen schien.

Diodor wie Melissa kannten jede Weise, die in Alexandria Hellenen und Aegypter
in dieser Nacht und an anderen Festen sangen; diese aber war beiden fremd, und
als der Jüngling dem Mädchen die Frage zuflüsterte: »Was ist es nur, das sie
singen?« versetzte sie wie aus dem Schlafe geschreckt: »Es sind keine
sterblichen Menschen.«

Da schauerte es dem Diodor kalt über den Rücken; denn es war ihm, als schwebe
dieser Zug über den Boden hin und als müsse man den Schritt der einzelnen
deutlicher von dem Pflaster widerhallen hören, wenn sie Menschen von Fleisch
und Blut wären. Etliche schienen ihm auch größer als andere Sterbliche, und ihr
Gesang kam doch wohl aus einer andern Welt als der, wo er heimisch. Vielleicht
waren es Dämonen, waren es die Seelen der verstorbenen Aegypter, die nach einem
mitternächtlichen Besuch derer, die sie auf Erden zurückgelassen, in die
Felsengrüfte zurückkehrten, von denen es genug in den steinigen Hügeln gab, zu
denen die Gasse führte. Sie strebten auch den Gräbern zu, nicht dem Thore, und
Diodor that der Geliebten in leisem Flüsterton kund, was er vermute, und schloß
die Hand um das Amulet in Gestalt eines Auges, das ihm seine ägyptische
Kinderwärterin an einem anubischen Faden um den Hals gehängt hatte, um ihn vor
dem bösen Blick und vor Verzauberung zu schützen.

Aber Melissa lauschte mit so aufmerksamer Hingabe dem Gesange, daß sie ihn
nicht hörte. Die Mattigkeit, unter der sie schmerzlich gelitten, hatte sich
während dieser stummen Rast in ein stilles, wohliges Selbstvergessen
verwandelt. Sie empfand es wie ein Glück, die Last des ermüdeten Körpers nicht
mehr zu fühlen, und der Sang der nächtigen Wanderer kam ihr vor wie ein
Schlummerlied, das schöne Träume erweckte. Es stimmte sie froh, und doch
jubelte es nicht und war nicht einmal heiter. Es griff ihr ins Herz und war
doch nicht traurig und glich in nichts der leidenschaftlichen Klage der Isis um
den Osiris, dem Jammer der Demeter um die verschwundene Tochter. Was es in ihr
erweckte, war ein bitter süßes Mitleid, das ihr selbst galt, den Brüdern, dem
Vater, dem Geliebten und zugleich mit ihnen auch allem, was dem Leid und Tod
erlesen, auch dem Fremdesten, wofür sie noch nie Teilnahme empfunden.

Und dies Mitleid barg ein Wohlgefühl in seinem Schoße, das sie sich nicht zu
erklären wußte oder auch nur zu deuten versuchte.

Bisweilen war es ihr auch, als ob dies Lied eine Danksagung enthalte. Sie galt
wohl den Göttern, und darum gefiel sie ihr, und sie hätte mit anstimmen mögen;
denn auch sie mußte ja den Himmlischen und allen voran dem Eros erkenntlich
sein für die Liebe, die in ihrem Herzen erwacht war und so innige Erwiderung
fand.

Tief atmend folgte sie jedem Ton dieses Gesanges, der gleich einer heilsamen
Arznei auf sie wirkte.

Der Kampf der Willenskraft gegen die Erschöpfung des Leibes am Schlusse des
seligen Beisammenseins mit dem Geliebten war so peinlich, das Bewußtsein, mit
den bleischweren Füßen vielleicht nicht nach Hause zu kommen und irgendwo eine
Unterkunft suchen zu müssen, so beunruhigend gewesen. Jetzt fühlte sie sich
wieder still und in schönem Gleichgewicht wie daheim, wenn sie bei dem Vater
saß und stickte und von der Mutter und der vergangenen Kindheit träumte.

Dieser Gesang war auf ihre bewegte Seele ausgegossen worden wie das Oel, das
die Schiffer ins Meer rinnen lassen, um den stürmischen Wogenschwall zu
sänftigen. Das fühlte sie. Sie mußte der Stunden gedenken, in denen sie an der
Brust der Mutter entschlummert war in dem sichern Gefühl, daß zärtliche Liebe
sie auf Händen trage.

Das Glück der Kinderzeit, wo sie alles geliebt, was sie kannte: die Ihren, die
Sklaven, die Vögel des Vaters, die Blumen im Gärtchen, den Altar der Göttin,
den sie salbte, und die Sterne am Himmel, kehrte zu ihr zurück, und so ruhte
sie in wohliger, träumerischer Schlaffheit, mit dem Haupt auf der Schulter des
Geliebten, bis die letzten Glieder des Zuges, die aus Weibern bestanden, von
denen viele kleine Lampen in der Hand trugen, bis auf wenige an ihr vorbei
gewallt waren.

Da fühlte sie plötzlich, wie Diodors Schulter, an der ihr Haupt lehnte, in die
Höhe schnellte.

»Sieh dorthin,« flüsterte er ihr dabei dringlich zu, und wie ihr Blick seinem
weisenden Finger folgte, schrak sie zusammen und rief: »Die verstorbene
Korinna. Hast Du sie gekannt?«

»Sie kam manchmal in den Garten des Vaters,« lautete die Antwort, »und ich sah
ihr Bild bei Alexander. Die Seelen der Hadesbewohner sind uns begegnet. Wir
müssen opfern; denn wem sie sich zeigen, den ziehen sie sich nach.«

Da schauderte auch das Mädchen zusammen und rief angstvoll: »O Diodor! Nur
nicht sterben! Fragen wir morgen den Priester, mit welchem Opfer wir uns
loskaufen können. Nur nicht das Grab und der finstere Hades! Ich bin wieder
stark genug. Laß uns fort von hier und nach Hause.«

»Aber jetzt durch das Thor,« entgegnete der Jüngling. »Es thut nicht gut, den
Verstorbenen zu folgen.«

Doch Melissa bestand darauf, den Weg durch die Gasse zu nehmen. So sehr sie die
der Unterwelt entflohenen Seelen auch fürchtete, wollte sie doch um keinen
Preis dem schrecklichen Aegypter in die Hände fallen, der sie zwingen konnte,
über das Verbleiben des Bruders Auskunft zu erteilen, und Diodor, der sich
schämte, die Bangigkeit, die ihn noch immer beherrschte, der Geliebten zu
zeigen, fügte sich ihrem Verlangen.

Aber es that ihm wohl bei den Todesschauern, die ihn zum erstenmale im Leben
beschlichen, den Mund der Geliebten noch einmal zu küssen und ihre warme Hand
in der seinen zu halten, während er mit ihr dahinschritt; ihr aber tönte der
wundersame Gesang des nächtlichen Zuges vor dem innern Ohre fort, und bisweilen
kam ihr der Satz in den Sinn, den sie in dem Hause gehört, worin sich die
abgeschiedenen Seelen versammelt.

»Da aber die Zeit sich erfüllet,« hatte er gelautet.

Ob er sich auf die Stunde bezog, in welcher der Verstorbene den Abschluß des
Erdenlebens erreichte, ob ihrer Stadt und ihren Bewohnern etwas Großes
bevorstand, wozu die Zeit nunmehr gekommen? Hing dies Wort mit dem Besuch des
Kaisers zusammen? Kehrten die Verstorbenen zu den Lebenden zurück, um den
Ereignissen beizuwohnen, die sie mit helleren als menschlichen Augen herannahen
sahen?

Dann erinnerte sie sich der Korinna, deren bleiches, schönes Antlitz das Licht
in ihrer Hand wunderbar beleuchtet hatte, und dazu der Versicherung des
Magiers, daß die Seelen der Verstorbenen mit allen Eigenschaften ausgestattet
seien, die sie als Lebende besessen, und daß der Wissende sie zu erblicken und
mit ihnen zu verkehren vermöge.

So war Serapion also doch mit dieser Behauptung im Rechte, und ihre Hand zuckte
in der des Geliebten, als sie sich sagte, daß ihrem Bruder Philipp nun die
Gefahr drohe, im Verkehr mit der Toten den Lebenden sich zu entfremden.
Vielleicht war auch ihre verstorbene Mutter unter den wandernden Seelen
dahingewallt, und es reute sie, es versäumt zu haben, nach ihr auszuschauen und
ihr liebevoll zu winken.

Auch Diodor, dem es sonst nicht gegeben war, lange stillschweigend zu grübeln,
hing den eigenen Gedanken nach, und so schritten sie stumm vorwärts, bis sie
plötzlich dumpfes Gemurmel vernahmen.

Da erschraken sie wieder, und wie sie aufschauten, sahen sie die felsigen
Klippen vor sich, in die vor langer Zeit Aegypter und später auch Christen
Grüfte in den Felsen gehauen.

Aus dem Thor des einen, dem sie sich auf wenige Schritte genähert, schimmerte
Licht, und als sie daran vorüberziehen wollten, schlug ein großer Hund an.
Gleich darauf trat eine menschliche Gestalt auf sie zu und fragte sie in rauhen
Kehllauten nach dem Worte.

Da hob Diodor, von jähem Schrecken vor der dunklen Erscheinung erfaßt, in der
er eine andere auferstandene Seele vermutete, die Füße zum schnellen Entlaufen
und zog die Geliebte sich nach. Die Dogge aber überholte sie bellend, und als
der Jüngling sich nach einem Stein bückte, um sie zu verscheuchen, sprang das
wütende Tier auf ihn ein und riß ihn zu Boden.

Da schrie Melissa laut um Hilfe, doch die rauhe Stimme gebot ihr wütend, zu
schweigen.

Weit entfernt, ihr zu gehorchen, ließ die Jungfrau den Hilferuf nur lauter
erschallen, und nun drangen aus dem Gruftthor, dicht hinter dem Schauplatz
dieses Ueberfalls, mehrere Männergestalten mit Lampen und Kerzen hervor.

Es waren die Dämonen, auf deren Gesang sie in der Gasse gelauscht; sie konnte
nicht irren. Auf den Knieen, neben dem am Boden liegenden Jüngling, starrte sie
ihnen entgegen.

Da flog ein Stein auf den Hund, um ihn von dem Niedergeworfenen zu entfernen,
und ein zweiter, größerer sauste dicht an ihr vorbei und traf – sie hörte
deutlich den dumpfen Aufschlag – das Haupt des Geliebten.

Da war es, als lege eine kalte Hand sich ihr aufs Herz; was sie umgab,
verschmolz zu einem sie umkreisenden, farblosen Bilde, totenbleich streckte sie
die Arme abwehrend aus und sank dann mit einem leisen Angstschrei, überwältigt
von Schrecken und Mattigkeit, bewußtlos zusammen.

Als sie die Augen wieder aufschlug, lag ihr Haupt im Schoß einer freundlichen
Matrone, während Männer sich anschickten, eine Bahre mit dem regungslosen
Körper des Diodor von dannen zu tragen.

[finis05]

Sechstes Kapitel.

Die Sonne war vor einer Stunde aufgegangen. Der Steinschneider Heron hatte
pfeifend die Werkstätte betreten, und in der Küche stand der alte Sklave
Argutis vor dem Herde und bereitete die Morgensuppe für seinen Herrn.
Nachdenklich warf er einige Fingerspitzen Kümmel in den Gerstenbrei und
schüttelte dabei das ergraute Haupt.

Als seine Genossin Dido, eine Syrerin, mit krausem weißem Haar, das von ihrer
dunklen Haut wunderlich abstach, in die Küche trat, fuhr er auf und fragte
hastig: »Noch nicht zurück?«

»Nein,« versetzte die Alte mit nassen Augen. »Du weißt ja schon, was mir
träumte. Ganz gewiß ist ihr ein Unglück begegnet, und wenn der Herr es
erfährt . . .«

Hier brach sie in lautes Schluchzen aus; der Sklave aber verwies ihr das
unnütze Weinen.

»Du hast sie nicht auf den Armen getragen,« wimmerte die Sklavin.

»Aber wie oft hier auf der Schulter,« stieß der Gallier – denn Argutis stammte
aus der Gegend von Augusta Trevirorum an der Mosella – seufzend hervor. »Sobald
der Brei fertig ist, bringst Du ihn dem Herrn und bereitest ihn vor.«

»Damit seine Wut mich zuerst trifft,« klagte die Alte. »Es ward mir nicht an
der Wiege gesungen.«

»Dies Holz,« unterbrach sie Argutis, »haben die Würmer schon lange gefressen,
und die Wut des Herrn kennen wir ja beide. Ich wäre schon längst fort, wenn Du
den Brei zu bereiten verstündest, wie er ihn mag. Aber sobald ich ihn in die
Schale geschüttet – nichts hält mich auf – seh' ich nach dem Alexander; denn
mit ihm ging sie doch aus dem Hause.«

Da trocknete die Alte die Thränen und rief: »Geh nur und tummle Dich. Ich nehme
das andere auf mich. Ewige Götter, wenn sie tot ins Haus zurückgebracht würde!
Ich bleibe dabei! Sie mochte die Launen des Alten und die Einsperrung nicht
länger ertragen und ist ins Wasser gegangen. Mein Traum, mein Traum! Da hast Du
die Schale, und dann fort zu dem Jungen! Aber der Philipp ist doch der ältere.«

»Der!« rief der Sklave in wegwerfendem Ton. »Ja, wenn es auszuhorchen gäbe, was
die Fliegen einander erzählen! Ich lobe mir den Alexander. Der hat den Kopf auf
dem rechten Fleck, und wenn einer in Aegypten, bringt er sie uns wieder, tot
oder lebendig.«

»Tot,« schluchzte die Alte von neuem auf, und ihre Thränen fielen hart an dem
Brei vorüber, den Argutis in seiner Herzensnot zu salzen vergessen.

Während dieses Gespräches seiner Dienerschaft fütterte der Steinschneider die
Vögel.

Ist der Mann, der dort mit zärtlichen Worten, mit lockenden Pfiffen und
Leckerbissen seine Lieblinge wie ein kosendes Mädchen zu sich heranzieht,
wirklich der grimme Polterer von gestern abend? Es gibt kein Schmeichelwort,
das er ihnen nicht gönnt, während er ihnen die Näpfchen behutsam mit frischem
Wasser und Futter füllt. Und wie vorsichtig rührt er die große Hand, während er
den Sand in den kleinen Käfigen erneuert! Er darf die armen, gefangenen
Schelme, denen er so gute Stunden verdankt, ja nicht ängstigen, und sie haben
schon längst die Scheu vor ihm verloren.

Jetzt pickt ihm eine Turteltaube Erbsen, jetzt eine Baumnachtigall längliche
Ameiseneier von den Lippen, jetzt hüpft ihm ein Kehlfink auf den Finger der
Linken und schnappt nach den Raupen in seiner Rechten. Die hat der riesengroße
Mann bald nach Sonnenaufgang von taufeuchten Blättern im eigenen Gärtchen für
die gefiederten Freunde abgelesen. Am längsten und innigsten verkehrt er mit
dem alten Glanzstar, den seine verstorbene Frau ihm geschenkt hat. Sie kaufte
ihn damals heimlich von dem Beduinen, der ihm schon seit vielen Jahren Muscheln
vom Strande des roten Meeres brachte, um den Gatten damit zu überraschen. Der
kluge Vogel hat zuerst ihren Namen Olympias zu sagen und dann von selbst und
ohne Unterweisung den häufigen Klageruf seines Herrn »Meine Kraft«
nachzuplappern gelernt.

Heron hält ihn für einen Freund, der ihn versteht und sich mit ihm der
Unvergeßlichen erinnert. Drei Jahre schon ist der Steinschneider Witwer, und
doch beschäftigt er sich immer noch lebhafter mit der Dahingegangenen als mit
den Kindern, die sie ihm schenkte.

Jetzt kraut er dem Star vorsichtig das kluge Köpfchen und redet ihn an in einem
Tone, dem man das Mitleid anhört, das er mit ihm wie mit sich selbst empfindet:
»Nicht wahr, mein Alter, es hat wohler gethan, wenn sie dir mit den zarten
weißen Fingern die Federn glatt strich? O, ich weiß auch noch, wie das klang,
wenn sie dir zurief: ›Mein Mätzchen‹ oder ›mein Tierchen‹. So sanfte, liebliche
Töne gibt's für uns beide nicht mehr zu hören. Weißt du noch, wie sie dir mit
dem lieben Antlitz – war es nicht schön? – freundlich zunickte, wenn du ihren
Namen ›Olympias‹ riefst? Wie oft hat sie dir dann mit den roten Lippen in das
Gefieder geblasen und dir zugerufen: ›Brav so, mein Kerlchen!‹ Auch mir ward
ihr ›brav‹ vergönnt, wenn ich etwas Rechtes vollendete. O, und welche Augen sie
hatte, auch für die Kunst! Aber nun, jetzt . . . Die Kinder geben mir ja auch
gute Worte, seit ihre Lippen verstummten.«

»Olympias!« unterbrach hier der Vogel den Künstler laut und verständlich, und
sogleich verteilten sich die Wolken, die sein Antlitz wieder beschatteten, und
mit einem freundlichen Lächeln fuhr er fort: »Ja, ja, du wolltest auch, daß du
sie noch hättest. Auch du rufst sie, wie ich es gestern abend that bei ihrem
Grabe, und sie läßt dich schön grüßen. Hörst du es, Mätzchen? Pick dem Alten
nur immerzu in die Finger, er weiß, wie du's meinst, und es thut ihm nicht weh.
Ganz allein war ich draußen, und Selene schaute still auf uns nieder. Rings
umher tobte und schrie es, ich aber hörte doch die Stimme unserer Verstorbenen.
Sie war mir ganz nahe, und ihre arme Seele zeigte mir, daß sie mir immer noch
günstig gesinnt sei. Von unserem besten Bybloswein hatt' ich ein Krüglein unter
dem Mantel mit hinausgenommen, und sobald ich ihr den Stein gesalbt und den
edlen Trank ausgegossen, schlürfte der Boden ihn ein, als sei er durstig. Kein
Tropfen blieb übrig. Ja, Mätzchen, angenommen hat sie die Gabe, und wie ich
mich dann niederließ, um an sie zu denken, da gönnte sie mir manche Antwort auf
meine Fragen. Wie damals – du weißt ja – haben wir mit einander geplaudert.
Auch deiner gedachten wir; ich bestellte dir ja schon den Gruß. Nicht wahr, du
verstehst mich? Und, ich sage dir, Mätzchen, es kommen jetzt bessere Tage.«

Hier wandte er sich mit einer schnellen, unwilligen Bewegung von dem Vogel ab;
denn die Sklavin trat mit dem Gerstenbrei in die Werkstatt.

»Du?« fragte der Steinschneider erstaunt; »wo ist Melissa?«

»Sie wird ja schon kommen,« versetzte die Alte leise und zaghaft.

»Schönen Dank für das Orakel,« lachte der Künstler.

»Wie Du spassen kannst!« stammelte die Alte. »Ich wollte . . . Aber iß nur
erst, iß. Aerger und Sorge sind schädlich bei nüchternem Magen.«

Da setzte sich Heron an den Tisch und begann den Brei zu genießen; doch sehr
bald warf er den Löffel aus der Hand und rief: »Es schmeckt nicht so allein!«

Dann warf er einen erstaunten Blick auf Dido und fuhr ärgerlich fort: »Was hast
Du noch hier zu suchen, und was soll das Ziehen und Zupfen am Kleide? Wieder
eine Schüssel zerbrochen? Nicht? So laß doch das verwünschte Kopfschütteln, und
komm heraus mit der Sprache!«

»Iß nur, iß!« wiederholte die Sklavin und zog sich an die Thür zurück; Heron
aber rief sie mit kräftigen Scheltworten zu sich heran, und als sie darauf
weinerlich mit dem gewohnten: »Es ward mir nicht an der Wiege gesungen,«
begann, fand Heron die gute Laune, deren er sich an diesem Morgen erfreute,
wieder und rief: »Ja, ja, die Tochter eines großen Herrn wartet mir auf; und
wenn es dem Kaiser in Syrien eingefallen wäre, Deine Schwester zu freien, hätte
ich jetzt seine Schwägerin im Dienste. Das Heulen verbitt' ich mir übrigens. In
dreißig Jahren könntet ihr erfahren haben, daß ich kein Menschenfresser bin,
und so bekenne denn erst, was in der Küche fehlt, und dann geh und rufe das
Mädchen!«

Der Unfreie hat vielleicht recht, das Uebel so lang hinauszuschieben, wie es
nur angeht; denn jeder Augenblick kann die Sachlage ändern, und das Gute und
Schlimme kommt ihm ja nur von außen her zu. So klammerte sich denn auch die
Sklavin an den Wortlaut der Frage des Heron, und da sich in der Küche wirklich
etwas Bemerkenswertes begeben hatte, atmete sie auf und erzählte, ein
Bediensteter des Nachtstrategen sei vorhin gekommen und habe gefragt, ob der
Alexander nicht hier sei, und wo er seine Werkstatt habe.

»Und Du hast ihm das Haus gut beschrieben?« fragte Heron.

Da schüttelte die Sklavin verneinend den Kopf, machte sich wieder mit dem
Kleide zu schaffen und versetzte schüchtern: »Der Argutis war dabei, und er
meinte, von dem Nachtstrategen komme nichts Gutes. Da hat er denn dem Manne
etwas aufgebunden und ihn vor das Thor der Sonne geschickt.«

Hier unterbrach Heron die Alte mit einem so kräftigen Schlag auf den Tisch, daß
der Brei in der Schüssel Wogen schlug, und rief zornig: »So geht es, wenn man
die Sklaven wie seinesgleichen behandelt, und sie selbst zu denken beginnen!
Den guten Morgen kann einem die Dummheit verderben. Der Nachtstratege, daß Du's
weißt, ist ein ansehnlicher Herr, und vielleicht bekannt mit dem Seleukus,
dessen verstorbene Tochter der Alexander gemalt hat. Das Bild macht Aufsehen.
Aufsehen? Was sag' ich! Wie toll sind die Leute, denen es vergönnt ist, dies
Werk zu bewundern. Was es sonst noch im Hause der Totenbestatter zu schauen
gab, war ihnen Lust. Hab' oft genug über den Jungen gebrummt, der überall
lieber ist als hier. Aber diesmal! Man hätte stolz sein dürfen, sein Vater zu
sein! Nun sendet der Nachtstratege seinen Epistolographen oder dergleichen,
gewiß, um sich selbst, seine Gattin oder Tochter – wenn er eine hat – von dem
Meister malen zu lassen, der das Bildnis der Korinna schuf, und der Sklave
seines eigenen Vaters – 's ist um den Verstand zu verlieren – dreht dem
Glücksboten eine Nase und schickt ihn in die Irre. Ich will den Argutis lehren!
Doch vielleicht ließe sich jetzt noch . . . Fort erst und hol ihn!«

Bei den letzten Worten warf Heron den Löffel wieder von sich, wischte sich den
Bart, und als er sah, daß Dido immer noch wie gebannt vor ihm dastand und an
ihrem grauen Sklavenkleide zupfte, da herrschte er sie, der er sonst freundlich
und mit größerer Schonung als den eigenen Kindern begegnete, so zornig an, daß
die Alte sich in sich zusammenzog und mit lautem Gewinsel tief gebückt die Thür
zu erreichen suchte.

Da that dem weichmütigen Polterer die greise, treue Dienerin leid, die er vor
einem Menschenalter für das Haus gekauft, in das er als Neuvermählter sein
schönes junges Weib geführt hatte, und wie vorhin den Vögeln, begann er nun,
ihr gute Worte zu geben.

Das that der Alten so wohl, daß sie wiederum weinen mußte; doch trotz der
Aufrichtigkeit ihrer Thränen fühlte sie, die sich längst gewöhnt hatte, auf die
guten Stunden bei ihrem Herrn zu achten, daß nun die Zeit für ihre Mitteilung
gekommen sei. Erst freilich wollte sie noch einmal nachsehen, ob Melissa nicht
doch endlich heimgekehrt sei, und so küßte sie dem Gebieter, dankbar für so
viel Güte, den Saum des Rockes und enteilte der Werkstatt.

»Du schickst mir den Argutis,« rief Heron ihr dringlich nach, und sprach dem
Frühmahle mit erneutem Eifer zu.

Erst dachte er dabei des schönen Werkes seines Sohnes und der thörichten
Eigenmächtigkeit des sonst so treuen und – ja, das war er – auch klugen
Sklaven. Dann fiel sein Blick auf den leeren Platz Melissas ihm gegenüber, und
plötzlich stieß er die Schale von sich und stand auf, um nach der Tochter zu
sehen.

Da rief der Star gerade wieder recht hell und freundlich »Olympias,« und das
that ihm wohl und erinnerte ihn an die guten Stunden am Grabe seines Weibes und
die günstigen Vorzeichen, die ihm dort zu teil geworden waren. Der Glaube an
die bessere Zeit, von der er dem Vogel geredet, bemächtigte sich wieder seiner
hoffnungsarmen Seele, und in der festen Zuversicht, daß Melissa durch irgend
einen bedeutungslosen Umstand in ihrer Kammer oder sonstwo zurückgehalten
werde, trat er ans Fenster und rief ihren Namen hinaus; denn ihr Stübchen
schaute in den Garten.

Und es war, als gehorche die stets Gehorsame auch diesmal; denn wie er sich in
die Werkstatt zurückwandte, stand Melissa in der offenen Thür.

Nach dem schönen Griechengruße: »Freue Dich«, den sie leise erwiderte, fragte
er sie so mürrisch, als lägen hinter ihm die übelsten Stunden, wo sie so lange
bleibe. Doch er verstummte bald; denn überrascht nahm er wahr, daß sie nicht
aus ihrer Kammer, sondern – die Kleidung verriet es – von einem Ausgange komme.
Dabei fehlte es ihrer Erscheinung an der zierlichen Ordnung, die ihr sonst so
gut stand, und überhaupt . . . Wie sie aussah! Woher kam sie so früh?

Jetzt legte sie das Kopftuch ab, jetzt strich sie sich, leise aufstöhnend, das
wirre Haar mit beiden Händen aus den Schläfen, jetzt endlich wandte sie ihm das
Antlitz zu, und ihrer vollen, schnell auf und nieder wogenden Brust entrang
sich der dumpfe Ruf: »Da bin ich! Doch welche Nacht liegt hinter mir, Vater!«

Aber Heron bedurfte längerer Zeit, um ein Wort der Erwiderung zu finden.

Was war dem Mädchen begegnet?

Was konnte es sein, das ihm an ihr so beängstigend und fremd schien?

Stumm und von hundert schauerlichen Befürchtungen beunruhigt, starrte er sie
an. Es war ihm wie einer Mutter, die dem Kinde den Nachtkuß auf die gesunden
Lippen drückte und es am Morgen in heißer Fieberglut wieder findet.

Seit Melissa das Licht erblickt, war sie gesund gewesen, seit sie den Gürtel
der Jungfrauen trug, hatte sich nichts an ihr verändert, war sie Tag für Tag
und zu jeder Stunde sich gleich geblieben in ihrer stillen, dienstlichen,
geduldigen Weise, hatte sie immer eher an ihn und die Brüder gedacht und für
sie gesorgt, als für sich selbst.

Es war ihm nie in den Sinn gekommen, daß es je anders mit ihr werden könne, und
nun schaute ihm statt des friedvollen, gelassen heiteren Gesichtes mit den
rosig angehauchten Wangen ein bleiches Antlitz mit zuckenden Lippen entgegen.
Die sonst so hellen Augen, die Alexander oft mit denen der Gazelle verglichen,
welche unheimliche Glut hatte diese Nacht in ihnen entzündet! Wie tief sie
lagen, und wie der Schatten, der sie dunkel umgab, sein Künstlerauge
erschreckte! So sahen die Mädchen am Morgen aus, welche die Nacht als Mänaden
durchschwärmten. Hatte auch sie nicht in der Kammer gerastet, sondern mit dem
wilden Alexander im Gefolge des Gottes getobt? Oder war einem seiner Söhne
etwas Furchtbares begegnet? Hundert Fragen schwebten ihm auf den Lippen, doch
eine große Angst hemmte ihm immer noch die Zunge.

Nichts hätte ihn mehr erleichtert, als sie wie sonst mit rauhem Gepolter
anzufahren, – und es drängte ihn auch dazu – aber es war etwas an ihr, das ihn,
er wußte selbst nicht, ob mit Scheu oder Mitleid erfüllte und ihn davon
abhielt.

So folgte er ihr denn nur stumm mit den Augen, während sie in ihrer
ordentlichen Weise das Kopftuch und den Mantel zusammenfaltete und die wirren,
gelockerten Strähnen des vollen Haares mit schnellen Griffen glättete und um
das Haupt schlang.

Aber eines mußte das Schweigen doch brechen, und er atmete auf, als das Mädchen
ihm zuvorkam und mit einer Stimme, deren ungewohnt verschleierter Klang ihn von
neuem erschreckte, mit der Frage begann: »Ist es wahr, daß ein Scythe des
Nachtstrategen schon hier war?«

Da fuhr er auf, und es that seinem gepreßten Herzen wohl, sich mit dem
unwilligen Rufe Luft zu machen: »Noch einmal die Sklavenweisheit! Der vermeinte
Scythe kam als Bote seines Herrn. Der Nachtstratege – ihr werdet ja sehen –
will den Alexander mit einem Auftrag beehren.«

»Nein, nein,« unterbrach sie eifrig den Vater. »Sie fahnden nach dem Bruder.
Den Göttern sei Dank, daß der Scythe kam. Es beweist, daß Alexander noch frei
ist.«

Da griff sich der Künstler an das buschige Haupt; denn es war ihm, als drehe
sich die Werkstatt im Kreise um ihn her. Zu gleicher Zeit verlangte die alte
Angewöhnung ihr Recht, und wild aufbrausend stieß er mit der ganzen Kraft
seiner gewaltigen Lungen hervor: »Was ist das? Was soll das? Was hat Alexander
begangen? Wo bist Du, – wo seid ihr gewesen?«

Zwei lange Schritte führten den wütenden Mann dicht vor das erschrockene
Mädchen; die Vögel alle regten sich in den Bauern, und der Glanzstar rief laut
und ängstlich. »Meine Kraft« und dann den Namen »Olympias«.

Da blieb Heron stehen, fuhr sich mit den Händen in das dichte, ergraute Gelock,
lachte schrill auf und rief: »Mit grünender Hoffnung auf bessere Tage bin ich
von ihrem Grabe geschieden, und so wird sie erfüllt! Wo man Ruhm erhofft,
Schande! Und Du, Dirne! Wo hast Du die Nacht verbracht? Wo kommst Du her? frag'
ich noch einmal!«

Dabei hob er die geballte Faust und schwenkte sie drohend vor den Augen
Melissas.

Regungslos stand sie vor ihm, totenbleich und mit weit geöffneten Augen, von
denen schwere Thränen einzeln, langsam, wie müde ihr über die Wangen rannen.
Heron sah sie, und sie zerschmolzen seinen Ingrimm.

Wie ein Trunkener schwankte er dem nächsten Sessel zu, warf sich darauf nieder
und wimmerte, das Haupt in den Händen: »Ich Armer, ich Armer!«, bis sich die
weiche Hand seines Kindes ihm auf den Scheitel legte, ein Kuß warmer
Mädchenlippen seine Stirn berührte und Melissa ihm bittend zuflüsterte: »Höre
auf, Vater; vielleicht wird noch alles gut. Ich habe auch etwas erlebt, das
Dich freuen wird, ja gewiß aufrichtig freuen.«

Da zuckte Heron ungläubig die Achseln und wollte sogleich erfahren, wie das
Wunder heiße, das ihm heute die Stirn glätten könne; sie aber blieb dabei, es
ihm erst mitzuteilen, wenn die Reihe daran komme.

Endlich fügte er sich, rückte den Sessel an den Tisch und nahm ein Stück
Modellwachs zur Hand, um die unruhigen Finger beim Hören zu beschäftigen.

Auch sie mußte sich setzen; denn die Füße trugen sie kaum mehr.

Anfänglich folgte er ruhig ihrem Berichte, ja wie sie ihm den gegen den Kaiser
gerichteten Scherz Alexanders wiederholte, hellte sein Antlitz sich auf. Das
alexandrinische Blut und sein Gefallen an bissigen Scherzen forderten ihr
Recht, und mit einem derben Schlag auf seinen gewaltigen Schenkel rief er: »Ein
verwünschter Gedanke! Aber der Junge vergaß, daß wenn Zeus den Sohn nur lähmte,
dieser unsterblich ist, während der Bruder des Kaisers ein so gebrechliches
Menschenkind war, wie Caracalla es heute noch sein soll.«

Dabei lachte er hell auf; doch es war zum letztenmal an diesem Morgen; denn
kaum hatte er den Namen »Zminis« vernommen und gehört, daß er es gewesen, der
den Alexander belauscht, als er das Wachs aus der Hand warf, entsetzt in die
Höhe schnellte und ausrief: »Der Hund, der sein Auge auf die Mutter warf und
ihr noch nachschlich, nachdem sie ihm längst den Stuhl vor die Thür gesetzt
hatte! Der tückische Unglücksstifter, der uns schon oft genug Fußangeln in den
Weg warf. Wenn es dem gelingt, die Schlinge zuzuziehen, in die der Junge den
Hals so unvorsichtig steckte! . . . Doch vor allem: Hat er ihn schon, oder ist
Alexander noch frei?«

Aber niemand, auch nicht der Sklave, der noch unterwegs war, konnte ihm diese
Frage beantworten, und das steigerte seine Unruhe so sehr, daß er bei dem
weiteren Berichte Melissas die Werkstatt hastig durchmaß und die Erzählerin
nicht selten mit Fragen oder kurzen Ausbrüchen des Unwillens unterbrach. Dabei
leuchtete es ihm ein, daß er selbst nach dem Sohne sehen müsse, und er benutzte
die Zeit, um sich zum Ausgang zu rüsten.

Als er von dem Magier und seiner Versicherung hörte, der Wissende sei im
stande, mit den Seelen der Verstorbenen zu verkehren, zuckte er nur ungläubig
die Achseln und fuhr fort, sich die Sandalen an die Füße zu schnüren. Wie
Melissa aber versicherte, daß nicht sie allein, sondern auch Diodor die
wandernde Seele der verstorbenen Korinna unter dem Zuge der Geister erblickt
habe, ließ er die Riemen sinken, die er eben um die Knöchel legte, und
verlangte zu wissen, wer der Magier sei, und wo er zu finden. – Sie aber wußte
nur, daß er Serapion heiße, und beschrieb kurz sein stattliches Aussehen.

Heron war diesem Manne schon begegnet, und sein Geist schien sich noch mit ihm
zu beschäftigen, als die Wangen der Jungfrau sich röteten und sie mit
niedergeschlagenen Augen leise bekannte, Diodor werde, sobald er genesen sei,
kommen und sie von ihm zum Weibe begehren.

Es hatte lange gedauert, bis sie endlich auf die eigenen Angelegenheiten
einging; doch es war nun einmal ihre Art, erst wenn den anderen ihr Recht
widerfahren war, an das eigene zu denken.

Doch der Vater?

Hatte sie zu leise gesprochen, war er heute wirklich nicht im stande, sich zu
freuen. oder was ging in ihm vor, daß er diese, doch auch für ihn nicht
bedeutungslose Kunde überhörte und, statt seiner Zustimmung oder Mißbilligung
Ausdruck zu geben, sie nur drängte, weiter zu erzählen?

Da rief sie ihn an, wie man einen Schlafenden weckt, und fragte ihn, ob es denn
möglich sei, daß ihm das Gute, das sie ihm in Aussicht gestellt und nun
anvertraut habe, wirklich nicht zur Freude gereiche.

Und diesmal lieh ihr Heron das Ohr und gab ihr die Befriedigung seines
väterlichen Herzens zu erkennen, indem er sie küßte.

Diese Nachricht machte allerdings manches andere gut; denn Diodor war ein
Schwiegersohn nach seinem Herzen, und zwar nicht nur weil er reich und seine
Mutter der verstorbenen Olympias so lieb gewesen war. Nein, der Vater des
jungen Freiers gehörte auch wie er selbst zu den »alten Makedoniern«, er hatte
den Verlobten seiner Tochter aufwachsen sehen, und es gab keinen Jüngling in
der Stadt, der ihm angenehmer gewesen wäre. Das bekannte er auch frei; nur
bedauerte er, daß, wenn sie erst mit dem Gatten jenseits des Sees hause, er
verlassen dastehen werde wie ein Standbild auf seiner Säule. Die Söhne hätten
ohnehin schon begonnen, ihn wie einen Aussätzigen zu meiden.

Als er dann erfuhr, was dem Diodor begegnet war, und Melissa weiter erzählte,
die Leute, die den Stein nach dem Hund geworfen hätten, seien Christen; sie
hätten den Verwundeten aber in ein großes, sauberes Haus getragen, wo er
sorgsam gepflegt worden sei, bis sie ihn verlassen, brach Heron in harte
Schmähungen gegen die vaterlandslosen Anbeter des gekreuzigten Juden aus, die
wie Ungeziefer zunähmen und die alte gute Ordnung der Dinge auf den Kopf zu
stellen trachteten. Diesmal indes solle den Gleisnern, welche die Sanftmütigen
spielten und doch wilde Hunde auf friedliche Leute hetzten, gezeigt werden, daß
man sich nicht straflos an makedonischen Bürgern vergreife.

Melissas Versicherung, keiner der Christen habe die Dogge auf ihren Verlobten
gehetzt, wies er ärgerlich zurück; sie aber bestand darauf, daß es nur einem
unseligen Zufall zuzuschreiben sei, daß der Stein den Diodor getroffen und ihn
so schwer gerade am Kopf verwundet habe. Sie wäre gewiß nicht von seiner Seite
gewichen, wenn sie nicht gefürchtet hätte, ihr langes Ausbleiben werde den
Vater beunruhigen.

Endlich blieb Heron kurze Zeit nachdenklich stehen und holte sodann aus der
Truhe ein Kästchen, dem er etliche geschnittene Steine entnahm.

Während er sie noch mit aller Vorsicht prüfend ans Licht hielt, fragte er die
Tochter: »Ob ich, wenn ich beim Polybius, zu dem ich hinüber will, erfahre, daß
sie den Alexander schon festsetzten, es wohl wagen darf, dem Präfekten Titianus
zwei schöne Gemmen anzubieten, damit er ihn losläßt? Er ist ein feiner Kenner,
und der Nachtstratege hat sich seinem Willen zu fügen.«

Da bat ihn Melissa, von dem Vorhaben zu lassen, Alexander in seinem Versteck
aufzusuchen; denn jedermann kenne den Künstler Heron, und bemerke ihn ein
Häscher, werde er ihm folgen. Was den Präfekten angehe, so könne er heute gewiß
niemand empfangen; denn der Vater wisse ja, daß der Kaiser nach Mittag in
Alexandria eintreffe, und Titianus werde ihm doch allen voran entgegen ziehen
müssen. »Wenn es Dich ins Freie treibt,« schloß sie, »so suche den Philipp auf.
Bring ihn zur Vernunft und besprich mit ihm, was zu thun ist.«

Dieser Rat klang fest und entschieden, und befremdet schaute Heron auf
diejenige, die ihn erteilte.

Bisher hatte sie geräuschlos für sein Behagen gesorgt und ohne eine eigene
Meinung zu äußern, es sich gefallen lassen, seiner üblen Laune zum Ableiter zu
dienen. Ihre jungfräuliche Schönheit rechnete er ihr nicht hoch an; denn es gab
überhaupt keine häßlichen Menschen in seinem Geschlecht und in dem der
verstorbenen Olympias. Auch das viele andere, das sie ihm bot, nahm er als
selbstverständlich hin; ja bisweilen brachte es ihn gegen sie auf. Er hatte
dann die Empfindung, als beabsichtige sie, sich an den Platz seiner geliebten
Verstorbenen zu drängen, und er hielt es für Pflicht gegen die Dahingegangene,
ihr dann zu zeigen, – und es geschah oft barsch und verletzend genug – daß sie
weit entfernt sei, ihm die Mutter zu ersetzen.

So hatte sie sich längst gewöhnt, still und schweigend ihre töchterlichen
Pflichten treu zu erfüllen und aus keinen Dank dafür zu rechnen, er aber meinte
ihr etwas zu gewähren, indem er ihre stete Gegenwart duldete.

Daß er je dahin kommen werde, mit der Tochter Gedanken auszutauschen oder gar
ihren Rat zu befolgen, wäre dem Heron noch vor wenigen Stunden unmöglich
erschienen, und nun kam es doch so, und zum zweitenmal an diesem Morgen schaute
er ihr überrascht und befremdet ins Antlitz.

Ihre Warnung, den Versteck Alexanders nicht zu verraten, mußte er im Stillen
wohl begründet finden, und ihr Rat, seinen ältesten Sohn aufzusuchen, leistete
einem stillen Verlangen Vorschub, das ihm seit der Erzählung von ihrer
Begegnung mit dem Geiste einer Abgeschiedenen die Seele heftig bewegte.

Die Möglichkeit, diejenige wieder zu sehen, deren Andenken ihm das Teuerste war
auf Erden, besaß einen so bestrickenden Reiz, daß sie ihn lebhafter
beschäftigte als die Gefahr des Sohnes, der seinem seltsam gearteten Herzen
dennoch teuer war.

So entgegnete er denn der Tochter gelassen und als habe er ihr nur zu eröffnen,
was er längst reiflich erwogen: »Ja wohl! Auch bei dem Philipp gedachte ich
vorzusprechen. Nur« – und hier stockte er; denn die Besorgnis um den Sohn
begann sich plötzlich wieder heftiger in ihm zu regen, – »nur kann ich es nicht
ertragen, noch lange in Ungewißheit über den Jungen zu schweben.«

Da öffnete sich die Thür, und jener Andreas, dessen Schutz und Rat Diodor dem
Alexander in Aussicht gestellt hatte, trat ein und wurde von Melissa mit
töchterlicher Herzlichkeit begrüßt.

Er war ein Freigelassener des Hauses ihres Verlobten und stand den großen
Gärtnereien und anderen reichen Besitztümern seines früheren Herrn als oberster
und unbeschränkter Verwalter vor.

Niemand hätte diesen aufrechten Mann mit dem bräunlichen Antlitz, aus dem ein
tiefschwarzes Augenpaar streng, selbstbewußt und mit feuriger Lebhaftigkeit
glänzte, für einen früheren Sklaven gehalten.

So sahen die Rädelsführer bei jenen Aufständen aus, die in Alexandria so
häufig, und es lag etwas Befehlshaberisches im Klang seiner Stimme und den
kräftigen Bewegungen seiner harten, doch wohlgeformten Hände.

Freilich gebot er schon seit zwanzig Jahren über die ansehnliche Zahl der
Sklaven des Polybius, der ein bequemer und, seit ihm die Gicht in die Füße
gefahren, kränklicher Herr war. Heute fesselte ihn ein neuer Podagraanfall an
das Lager, und so hatte er den Vertrauten in die Stadt gesandt, um dem Heron
mitzuteilen, daß er sich der Wahl seines Sohnes freue und den Alexander vor
jeder Nachstellung zu schützen gedenke.

Bisher hatte Andreas nur kurz und sachlich Bericht erstattet; dann aber wandte
er sich an Melissa und sagte im Ton inniger Vertraulichkeit: »Polybius will
auch wissen, wie Dein Bräutigam bei den Christen gepflegt wird, und von hier
aus begebe ich mich zu unserem Kranken.«

»Dann fordere Deine Freunde auch auf,« fiel ihm der Steinschneider ins Wort,
»künftig weniger bissige Hunde zu halten.«

»Das,« versetzte der Freigelassene, »würde unnötig sein; denn das wütende Tier
hat denen, auf deren Freundschaft ich allerdings stolz bin, schwerlich gehört,
und war es dennoch das ihre, so wird das Geschehene ihnen so leid sein wie
uns.«

»Ein Christ läßt eben nichts auf den andere kommen,« entgegnete Heron und
zuckte die Achseln.

»So lang es die Gerechtigkeit gestattet, gewiß nicht,« entgegnete Andreas
bestimmt. Dann fragte er gelassen, ob Heron seinem Sohn etwas zukommen zu
lassen oder mitzuteilen habe, und als jener dies verneinte, schickte der
Freigelassene sich an, die Werkstätte zu verlassen; doch Melissa hielt ihn
zurück und rief: »Ich begleite Dich, wenn Du's gestattest.«

»Und ich?« fragte Heron empfindlich. »Es scheint, als verlernten die Kinder
mehr und mehr, sich um die Meinung und die Bedürfnisse des Vaters zu kümmern.
Ich muß zu Philipp. Wer weiß, was in meiner Abwesenheit vorfällt. Und – nichts
für ungut, Andreas – was hätte meine Tochter bei den Christen zu suchen?«

»Ihren kranken Verlobten,« entgegnete Andreas scharf. Dann fuhr er gelassen
fort: »Es wird mir eine Freude sein, sie zu begleiten, und Dein Argutis ist ein
treuer Mann und weiß in jedem Fall besseren Rat als ein unerfahrenes Mädchen.
Ich sehe keinen verständigen Grund, sie zurückzuhalten, Heron. Ich möchte sie
nachher auch mit über den See führen. Dem Polybius würde es den Schmerz
erleichtern, den Liebling, die künftige Tochter, bei sich zu haben. Mach Dich
fertig, mein Kind.«

Unwillig war der Künstler diesen Worten gefolgt, und eine schnelle, zornige
Regung trieb ihn an, den Freigelassenen in seine Schranken zurückzuweisen. Wie
aber sein rollendes Auge den stetigen, ernsten Blick des andern traf, legte er
sich Mäßigung auf und sagte nur mit einem Achselzucken, das seiner Ueberzeugung
Ausdruck gab, sich gegen besseres Wissen des Einspruches zu begeben, indem er
den Andreas geflissentlich übersah und sich nur an Melissa wandte: »Du bist
eine Braut und erwachsen. Folge denn meinetwegen denen, deren Wünsche hier mehr
gelten als meine. Der Sohn des Polybius ist ja ohnehin bald Dein Gebieter.«

Damit legte er den Umwurf in Falten, und wie das Mädchen sich beeilte, ihm
dabei zu helfen, ließ er es geschehen, doch rief er dem Freigelassenen zu: »Nur
eins bitt' ich mir aus. Ihr habt Sklaven genug drüben. Sobald etwas mit dem
Alexander vorgeht, muß es mir mitgeteilt werden!«

Hierauf küßte er Melissa auf den Scheitel, warf dem Andreas einen gönnerhaften
Gruß zu und verließ die Werkstatt.

Die weichliche Hingabe an ein Traumbild hatte seine Streitbarkeit geschwächt;
er wäre aber doch dem früheren Sklaven gegenüber weniger nachgiebig gewesen,
hätte sein Vorschlag ihn nicht auch für die nächste Zeit von Melissas Gegenwart
befreit.

Er fürchtete die Tochter gewiß nicht, aber sie brauchte nicht zu wissen, daß er
durch den Philipp mit dem Magier Serapion bekannt zu werden wünschte und durch
ihn wenigstens dem Geiste derjenigen wieder zu begegnen hoffte, nach der er
sich sehnte. Als das Haus hinter ihm lag, schmunzelte er vor sich hin wie ein
Knabe, der dem Aufseher glücklich entwischte.

[finis06]

Siebentes Kapitel.

Auch Melissa fühlte sich wie befreit, als sie neben dem Andreas dahinschritt.

Bei den Gärten des Hermes, wo ihr Haus stand, bemerkte man noch wenig von der
Erregung, womit die Bürgerschaft den Besuch des Kaisers erwartete. Die meisten,
denen sie hier begegneten, kamen ihnen entgegen; denn es galt für sie, dem
feierlichen Empfange des Caracalla zwischen dem kanopischen Thor und dem der
Sonne im Osten der Stadt beizuwohnen. Immerhin wandte sich auch eine ziemliche
Anzahl von Männern, Weibern und Kindern mit ihnen gen Westen; denn man wußte,
daß der Cäsar im Serapeum absteigen werde.

Nachdem beide das Haus kaum hinter sich gelassen, fragte Andreas das Mädchen,
ob sie in den Korb, den ihnen sein Sklave nachtrug, ein Kopftuch oder einen
dichten Schleier gelegt, und als sie dies bejahte, zeigte er sich zufrieden;
denn die Soldaten des Caracalla wären infolge der schwächlichen Nachsicht und
der wahnsinnigen Geschenke ihres Gebieters zu einer zügellosen Rotte geworden.

»So laß uns ihnen aus dem Wege gehen,« bat Melissa.

»Wenn es möglich ist, gewiß,« versetzte der andere. »Beeilen wir uns
jedenfalls, um, bevor die Menge uns den Weg verlegt, wieder an den See zu
kommen. Du hast eine ereignisreiche und sorgenvolle Nacht hinter Dir, Kind, und
fühlst Dich wohl müde?«

»O, nein!« entgegnete sie ruhig. »Bei den Christen stärkten sie mich mit Wein
und einem Imbiß.«

»Sie sind euch gewiß freundlich begegnet?«

»Die eine Frau pflegt den Diodor wie eine Mutter,« versicherte Melissa, »und
auch die Männer waren zuvorkommend und sorgsam. Der Vater kennt sie nicht, und
dennoch . . . Du weißt ja, wie übel er ihnen gesinnt ist.«

»Er spricht der Menge nach,« versetzte Andreas, »dem großen Haufen, dem alles
zuwider, was sich herausnimmt, seine Zirkel zu stören, ihn aus der Ruhe zu
schrecken, in der er blöde dahinträumt. Was die Verblendeten Vergnügen nennen
und Lust, was ihnen dazu dient, die wahrlich nicht zu lang dauernde Lebenszeit
zu kürzen, wehe dem, der es beim rechten Namen nennt, oder gar die Hand darnach
ausstreckt.«

Des Freigelassenen tiefe, gedämpfte Stimme hatte dem Unwillen, der ihn
erfüllte, deutlich Ausdruck gegeben, die Jungfrau aber, die sich dicht an ihn
hielt, fragte in lebhafter Spannung: »So hat der Vater doch recht, wenn er
sagt, Du seiest schon ein Glied der Christengemeinde?«

»Ja,« entgegnete der andere bestimmt, und als Melissa ihn wißbegierig frug, ob
es denn nicht wahr sei, daß die Anhänger des gekreuzigten Gottes der Liebe zu
Staat und Stadt abgesagt hätten, die doch jedem rechten Manne teuer sein
sollten, versetzte Andreas mit einem überlegenen Lächeln, der Gründer der Stoa
habe schon die Forderung gestellt, nicht nur seine Stammgenossen, die Griechen,
sondern alle Sterblichen sollten ihr Dasein nach den nämlichen Gesetzen regeln,
weil die ihnen gemeinsame Vernunft sie verbrüdere. – »Er hatte recht,« fuhr er
lebhafter fort, »und ich sage Dir, Mädchen, der Tag ist nicht fern, an dem man
nicht mehr reden wird von Römern und Griechen, Aegyptern und Syrern, Freien und
Sklaven und es nur ein Vaterland geben wird und einen Stand für uns alle. Ja,
der Morgen beginnt schon zu grauen. Die Zeit hat sich erfüllet.«

Da schaute Melissa überrascht zu dem Begleiter auf und rief lebhaft: »Wie
seltsam! Dies Wort vernahm ich heute schon einmal, und es kam mir nicht aus dem
Sinne. Ja, wie Du eben den Verdacht des Vaters bestätigtest, nahm ich mir vor,
es mir deuten zu lassen.«

»Welches?« fragte Andreas gespannt.

»›Da aber die Zeit sich erfüllet,‹ hat es gelautet.«

»Und wo ist es Dir zu Ohren gekommen?«

»In dem Hause, wo Diodor und ich uns vor dem Zminis versteckten.«

»Ein Versammlungshaus der Christen,« entgegnete Andreas, und sein
ausdrucksvolles Gesicht verfinsterte sich dabei, »doch diejenigen, welche sich
dort vereinen, sind mir fremd, da sie an schädlichen Irrlehren hängen. Aber
gleichviel! Auch sie nennen sich Christen, und das Wort, das Dich zum
Nachdenken führte, für mich steht es am Eingang der Lehre des göttlichen
Stifters unseres Glaubens, wie die Obelisken vor den Thoren der ägyptischen
Tempel. Paulus, der große Verkündiger der Lehre Christi, rief es den Galatern
zu. Es ist leicht zu verstehen, ja, wer sich mit offenen Augen umblickt und in
die eigene Seele hineinschaut, dem kann kaum entgehen, was es bedeutet, wenn
nur die Sehnsucht nach etwas Besserem in ihm erwachte, als was diese verruchte
Zeit den Mitlebenden bietet.«

»So sagt es, daß wir am Vorabend großer Umwälzungen stehen?«

»Ja!« rief Andreas. »Nur ist die Bezeichnung, die Du wähltest, zu schwächlich.
Untergehen muß die alte, trübe Sonne, um mit lichterem Glanz die Auferstehung
zu feiern.«

Beunruhigt und keineswegs überzeugt, schaute die Jungfrau hier dem erregten
Mann in die Augen und versetzte eifrig: »Ich weiß wohl, daß Du im Bilde redest,
Andreas, doch die Sonne, die uns den Tag erhellt, will mir hell genug
erscheinen. Blüht denn nicht Handel und Wandel in dieser fleißigen, fröhlichen
Stadt? Schützt den Bürger nicht das Gesetz? Hat man die Götter jemals eifriger
geehrt? Ist der Vater im Unrecht, wenn er sagt, daß es ein stolzes Gefühl sei,
dem mächtigsten aller Reiche, vor dem die Barbaren zittern, anzugehören und
sich einen römischen Bürger zu nennen?«

Bis hieher hatte Andreas dem Mädchen gelassen zugehört; nun aber fiel er ihm
höhnisch ins Wort: »Ja, ja! Der Kaiser hat Deinen Vater, euren Nachbar Skopas
und jeden freien Mann im Reiche zum Bürger der großen Roma gemacht. Nur schade,
daß er dem einzelnen, während er ihm den Bürgerbrief zusteckte, wie von
ungefähr das Geld aus dem Beutel stibitzte.«

»Etwas Aehnliches sagte neulich auch der Kunsthändler Apion, und so mag es wohl
wahr sein. Aber was meine eigenen Augen sehen, davon laß ich mir nichts nehmen,
und es begegnet ihnen Erfreuliches genug. Wärst Du nur gestern auf dem Friedhof
gewesen! Jedermann ehrte die Götter in seiner Weise. Ernst genug ging es an
vielen Stellen her, und doch forderte auch die Heiterkeit des Volkes ihr Recht.
Voll eines Gottes waren die meisten, und auch mich, die ich ja sonst
zurückgezogen lebe, faßte es, wie die Mysten aus Eleusis kamen und uns mit in
ihre Reihen zogen.«

»Bis der Angeber Zminis euch die Freude versalzte und Deines Bruders Leben
wegen eines unvorsichtigen Wortes bedrohte.«

»Das freilich!«

»Und,« raunte Andreas ihr mit blitzenden Augen zu, »was Dein Bruder unbesonnen
verhöhnte, das zwitschern die Spatzen auf den Dächern sich zu, und es ist wahr.
Ein tausendfacher Mörder regiert das römische Reich. Den anderen voran sandte
er den leiblichen Bruder, und ihm folgten alle – von zwanzigtausend redet man –
die dem Unglücklichen anhingen oder auch nur seinen Namen im Munde führten. Das
ist die Obrigkeit, der wir Gehorsam schulden, weil Gott sie einsetzte, um uns
zu strafen. Wenn aber dieser Verbrecher im Purpur die Augen schließt, werden
sie ihn dennoch wie die anderen schweren Sünder, die ihm auf dem Throne
vorangingen, zu den Göttern erheben! Eine edle Versammlung! Nach dem Tode
Deiner unvergeßlichen Mutter hörte ich Dich selbst die Götter unbarmherzig
schelten. Andere nennen sie gütig. Es kommt nur darauf an, wie sie das Blut der
Opfertiere, ihrer eigenen Geschöpfe, aufnehmen, das man für sie vergießt. Wenn
Serapis dem Thoren nicht gewährt, was er von ihm begehrt, so begibt er sich zum
Altar der Isis, des Anubis, des Zeus, der Demeter. Zuletzt thut es auch der
Sabazios oder einer der neuen Olympischen, die ihr Vorhandensein einem Beschluß
des römischen Senates verdanken, der größtenteils aus Schurken und Elenden
besteht. Mehr Götter als heute hat es freilich niemals gegeben, und zwischen
ihnen, von denen die Mythe mancherlei erzählt, was diejenigen, welche zu ihnen
beten, der Verachtung preisgäbe oder dem Henker, noch die unabsehbare Schar der
guten und bösen Dämonen. Eure Olympier! Sie sollen die Tugend belohnen und das
Laster bestrafen, und doch taugen sie noch weniger als bestechliche Richter;
denn ihr wißt schon im voraus, was und wie viel es jedem darzubringen gilt, um
seine Gunst zu erkaufen.«

»Du malst mit schwarzen Farben,« fiel ihm hier das Mädchen ins Wort. »Ich weiß
von Philipp, daß die Pythagoräer lehren, nicht auf das Opfer, nur auf die
Gesinnung, welche es darbringt, komme es an.«

»Ganz recht. Er denkt wohl an den Wundermann von Tyana, dem sicherlich die
Lehre des Erlösers bekannt war. Aber wie halten es hier unter tausend
neunhundertundneunzig, wenn sie das Tier zum Altar schleppen? Neulich hörte ich
einen unserer Gartenarbeiter fragen, wie viel er wohl täglich der Sonne, seinem
Gotte, schulde? Da gab ich ihm zur Antwort: eine Drachme; denn so hoch beläuft
sich der Lohn, den der arme Schelm vom Morgen bis zum Abend verdient. Er aber
meinte, das sei zu viel; denn er wolle doch leben und mit einem Zehntel müsse
der Gott sich begnügen; man habe der Obrigkeit ja kaum höhere Steuern von dem
Erworbenen zu zahlen.«

»Der Gott soll uns freilich höher stehen als alles andere,« bemerkte Melissa.
»Doch wenn der Arbeiter zur Sonne betet, und von ihr Gutes erwartet, was thut
er dann anderes als Du, ich und wir alle, wenn wir das lichte Tagesgestirn auch
Helios nennen, Serapis oder wie sonst?«

»Ja, ja,« entgegnete Andreas. »Der Namen und Formen sind viele, unter denen man
die Sonne hier anruft, und euer Serapis hat außer dem Zeus und Pluto auch den
Phöbus Apollon und den ägyptischen Ostris, den Ammon und Ra verschlungen und
seine hohe Person damit gemästet. Aber im Ernst, Kind. Die Väter schufen sich
aus den erhabenen Erscheinungen und Kräften in der Natur, die sie umgab, Götter
genug und beteten sie bewunderungsvoll an, uns aber sind nur noch die Namen
geblieben, und wer dem Apoll opfert, der denkt kaum mehr an die Sonne. Mit
meinem Arbeiter, der aus Arabien hieher kam, steht es anders. Er hält den
lichtspendenden Ball da oben selbst für den Gott, und Du – ich hörte es ja –
gibst ihm nicht unrecht. Aber wirst Du, wenn Du einen Jüngling den Diskus mit
schöner Kraft schleudern siehst, die eherne Scheibe loben oder den, der sie
schwang?«

»Den letzteren,« versetzte das Mädchen; »aber auch Phöbus Apollon lenkt ja sein
Viergespann selbst mit den göttlichen Händen.«

»Und die Astronomen,« fügte der Christ hinzu, »berechnen doch auf Jahre hinaus,
welchen Weg er die Rosse in jeder Minute führen wird. So gibt es denn keinen
Unfreieren als ihn, von dem so viele begehren, daß er ihre Angelegenheiten nach
eigenem, freiem Ermessen lenke und fördere. Darum halt' ich die Sonne nur für
ein Gestirn wie die anderen, und es gilt nicht, die am Himmel auf festen,
vorgeschriebenen Bahnen dahinrollende Kugel zu verehren, sondern den, der sie
schuf und lenkt nach ewigen Gesetzen. Mich jammert ohnehin euer Apoll und mit
ihm die Schar der Olympier, seitdem der Wahn zur Herrschaft gelangte, daß es
möglich sei, durch Gebetsformeln, durch Opfer und magische Künste Götter und
Dämonen zu bewegen oder gar zu zwingen, dem einzelnen das zu gewähren, wonach
ihm der begehrliche, veränderliche Sinn steht.«

»Und doch,« rief Melissa, »hast Du mir selbst gesagt, Du habest für die Mutter
gebetet, als der Arzt keine Rettung mehr sah. Jeder hofft von den Himmlischen
für sich auf ein Wunder, wenn die eigene Kraft nicht mehr ausreicht. So denken
Tausende. Man ist auch in unserer Stadt nie frömmer gewesen als eben jetzt. –
Die Sängerin pries es besonders im Jalamos beim Fest des Adonis.«

»Weil,« entgegnete der andere, »man den Lüsten nie wilder huldigte und sich
darum nie mehr fürchtete vor den Schrecken des finsteren Hades. Der große,
schöne Zeus der heiteren Griechen hat sich hier am Nil in den Serapis
verwandelt und ist ein finsterer Unterweltsgott geworden. Auf den Tod beziehen
sich die meisten Kulte und die Mysterien, zu denen sich Tausende drängen. Durch
den Tand, womit sie sich so viele Stunden verderben, wollen sie sich den Weg in
die Gefilde der Seligen bahnen, und doch versperren sie ihn sich selbst durch
die Lüste, denen sie frönen. Aber nun die Zeit erfüllt ist, wird in einer neuen
Welt sich der ganzen zu höherem Leben berufenen Menschheit der rechte Pfad
öffnen, und wer ihm folgt, dessen Seele darf den Tod erwarten wie die Braut den
Bräutigam am Morgen der Hochzeit. Ja, ich habe für Deine sterbende Mutter, die
anmutigste und beste der Frauen, zu meinem Gotte gebetet. Und was ich für sie
erflehte, war nicht, daß ihr Leben erhalten bleibe, und es ihr, der Siechen,
vergönnt sei, länger unter uns zu weilen, sondern daß die andere Welt mit ihrer
Herrlichkeit sich ihr öffne.«

Hier ward der Redner von einer bewaffneten Schar unterbrochen, welche die Menge
zur Seite drängte, um den Stieren Platz zu machen, die bei der Annäherung des
Kaisers im Tempel des Serapis geschlachtet werden sollten. Es waren mehrere
hundert, und jedem hing ein Kranz am Halse, ja, den schönsten, die den Zug
eröffneten, waren die Hörner vergoldet.

Als der Weg wieder frei war, wies Andreas auf die Rinder und flüsterte der
Begleiterin zu: »Da wird Blut fließen zu Ehren des künftigen Gottes Caracalla.
Er hat einmal in der Arena hundert Eber mit den eigenen kaiserlichen Händen
getötet. Aber, Mädchen, wenn die Zeit sich erfüllt, wird es aus sein mit dem
Vergießen unschuldigen Blutes. Begeistert sprachst Du vorhin von der
Herrlichkeit des römischen Reiches. Und doch! Wie manche Fruchtbäume in unseren
Gärten, die wir mit Blut düngten, ist es groß geworden durch Blut, durch den
Lebenssaft der Unterjochten. Dem Mord und Raub verdankt das stolzeste der
Reiche sein Bestes; jetzt aber, jetzt erwächst der nimmersatten Roma aus ihren
Sünden jähes Verderben.«

»Und wenn Du recht siehst, und die Barbaren vernichten die Heere des Cäsar,«
fragte Melissa und schaute bang zu dem erregten Mann empor, »was dann?«

»Dann wollen wir ihnen danken,« rief Andreas mit leuchtenden Augen, »daß sie
das morsche Hans einreißen halfen.«

»Und käme es so,« scholl es bang von den Lippen des Mädchens, »was ginge damit
alles zu Grunde! Was gäbe es wohl auf der Welt, wodurch es ersetzt werden
könnte? Fällt das Reich in die Hand der Barbaren, so wird Rom verwüstet und mit
ihm die große Zahl der Provinzen, die unter seinem Schutze gedeihen.«

»Dann,« unterbrach sie Andreas, »wird das Reich des Geistes beginnen, in dem
Friede und Liebe herrschen statt der Feindschaft, des Mordes, der Kriege. Ein
Hirt wird dann sein und eine Herde, und der Geringe wird gleich sein dem
Großen.«

»Es soll dann auch keine Sklaven mehr geben?« fragte Melissa mit wachsender
Befremdung.

»Nicht einen!« rief der andere, und lichte Begeisterung breitete sich ihm über
die strengen Züge. »Frei sein wird jeder, und alle werden in Liebe verbunden
sein durch die Gnade dessen, der uns erlöste.«

Da schüttelte das Mädchen leise das Haupt, und Andreas, der erkannte, was in
ihr vorging, suchte ihren Blick, als er fortfuhr: »Du denkst, das seien die
unerfüllbaren Wünsche des freigelassenen Sklaven, der Schmerz und die
Erinnerung an die unsägliche Unbill, die mir widerfuhr, redeten aus mir?
Welcher Rechtschaffene wünschte auch nicht, andere vor dem Elend zu bewahren,
dessen ganze Schwere ihn selbst einmal zwang, in die Kniee zu brechen. Und
dennoch irrst Du! Wie ich denken tausende von freigeborenen Männern und Frauen,
denen ein Höherer offenbarte, daß die Zeit nun erfüllt sei. Er, der Beste und
Größte, der den Schmerz der ganzen Menschheit zu dem seinen machte, zog den
Armen dem Reichen, den Bedrängten dem Glücklichen, das Kind dem mit Klugheit
und Wissen gerüsteten Erfahrenen vor, und in seinem Reiche werden die letzten
die ersten sein, und der letzten letzte, die Aermsten der Armen, das, ja, Kind,
das sind die Sklaven.«

Ein tiefer Seufzer schloß diesen Ausruf, Melissa aber drückte die Hand, an der
er sie über den Straßendamm führte, und sagte: »Wie Schreckliches hast Du wohl
erlitten, armer Andreas, bis Polybius Dich freigab!«

Da nickte er still mit dem Kopfe und beide schwiegen, bis sie in eine stille
Seitengasse gelangten.

Dort blickte die Jungfrau fragend zu ihm auf und begann von neuem: »Und nun
hoffst Du auf einen zweiten Spartacus. Oder willst Du selbst au die Spitze
eines Sklavenaufstandes treten? Du wärst der Mann dazu, und ich kann
schweigen.«

»Müßte es sein, warum nicht?« versetzte er, und die Augen flammten ihm hell
auf. Als sie aber erschreckt von ihm zurücktrat, flog ihm ein Lächeln über das
Antlitz, und in begütigendem Tone fuhr er fort: »Unbesorgt, Kind. Was da kommen
muß, kommt auch ohne den neuen Spartacus, ohne Blutvergießen und Aufruhr. Aber
Du, deren Auge hell und deren Herz gut ist, wird es Dir denn so schwer, das
Recht vom Unrecht zu unterscheiden und anderer Leid mitzuempfinden? Freilich!
Was heiligt, was entschuldigt die Gewohnheit nicht alles! Der Vogel, der in ein
zu enges Bauer gesperrt wird, ja, das Maultier, das unter zu schweren Lasten
zusammenbricht, die beklagt ihr, und das Unrecht, das ihnen geschieht, erweckt
euren Ingrimm. Aber der Mensch, den ein finsteres Los, nur selten durch eigene
Schuld, der Freiheit beraubte, dessen Seele noch schwereren Martern verfällt
als der verunglimpfte Leib, für ihn habt ihr nichts als den Rat, der für
Philosophen taugt und für jenen wie bitterer Spott klingt, das Mißgeschick
geduldig zu tragen. Er ist ja nur ein Sklave, den man kaufte oder erbte. Die
Frage, wer euch, den Freien, das Recht gab, die Hälfte der gesamten Bewohner
des römischen Reiches zu knechten und des vornehmsten der Menschenrechte zu
berauben, wem von euch kommt sie je in den Sinn? Ich weiß ja, daß viele
Philosophen die Sklaverei eine Ungerechtigkeit nannten; die der Stärkere dem
Schwächeren anthut, aber sie alle zuckten dabei die Achseln und entschuldigten
sie als ein notwendiges Uebel; denn, dachten sie im stillen, wer bedient mich,
wenn mein Sklave mir gleich wird? Ihr anderen lächelt nur über dies Bekenntnis
der weltfremden Denker; doch ihr vergeßt« – und nun entbrannte in den Augen des
Freigelassenen ein düsteres Feuer – »ihr vergeßt, daß der Sklave eine Seele
hat, in der sich dieselben Empfindungen regen wie in der euren. Ihr fragt
nicht, wie dem Stolzen, dessen Lebensluft die Schmach ward, mit dem Brandmal am
Arm zu Mute ist, was der Knecht, in dessen Adern edles Blut rinnt, fühlt, wenn
der Fußtritt des Herrn ihn verunglimpft. Alles Geborene, selbst die Pflanze in
meinem Garten, hat ein Anrecht an Glück und entfaltet sich schön in Freiheit
und liebreicher Pflege – und doch verkümmert und raubt die eine Hälfte der
Menschheit der andern dies Anrecht, doch wird durch des Menschen Schuld die
Summe des Jammers und Elends, die das Schicksal über das Menschengeschlecht
verhängte, freventlich bis ins Unendliche vergrößert, gesteigert, erschwert.
Aber der Himmel, Mädchen, hat den Jammer der Elenden endlich verkommen, und,
nun die Zeit sich erfüllte, sein ›Bis hieher und nicht weiter!‹ gerufen. Keinen
wilden Empörer stärkte er mit Riesenkraft, um die Ketten des Geknechteten zu
sprengen; nein, der Schöpfer und Erhalter der Welt sandte seinen Sohn, damit er
die Menschheit mildherzig erlöse und allen voran die Brüder und Schwestern, die
da mühselig sind und beladen. Das Zauberwort, das den Riegel des Kerkers
sprengen wird, worin die Ketten des Unfreien klirren, es heißt die Liebe . . .
Aber,« – und hier unterbrach er den glühenden Fluß der begeisterten Rede –
»aber das alles verstehst Du nur halb, – kannst Du nicht völlig begreifen,
Melissa. Doch auch für Dich erfüllt sich die Zeit; denn auch Du, die
Freigeborene, ich weiß es, gehörst zu den Beladenen, die geduldig tragen, was
ihnen auferlegt ward. Du bist . . . Halte Dich fester an mich! Es wird hier
Mühe kosten, uns durchzudrängen.«

In der That war es nichts Leichtes, die Menge zu kreuzen, die sich auf der zum
nahen Serapeum führenden Straße des Hermes, in die das Gäßchen mündete,
geräuschvoll dahinwälzte. Es gelang aber dennoch, und als Melissa in den
abgelegenen Gassen der Rhakotis wieder zu Atem gekommen war, richtete sie an
den Begleiter die Frage: »Und wann denkst Du, daß Deine Voraussagung sich
erfüllt?«

»Sobald das Lüftchen sich erheben wird,« lautete die Antwort, »das die
überreife Frucht vom Baume weht. Es kann morgen kommen oder auch später, je
nach der Langmut des Höchsten. Aber der Zusammenbruch der Welt, in der wir
erwuchsen, steht so sicher bevor, wie Du hier neben mir her gehst.«

Beklommenen Herzens schritt Melissa nach dieser Versicherung mit dem Freunde
weiter, er aber nahm wahr, daß sie immer noch die Seele seinen Worten
verschloß, und auf die Frage, ob sie sich nicht der wundervollen Zeit freuen
könne, die der erlösten Menschheit bevorstehe, antwortete sie zaudernd: »Es ist
ja schön, was Du erwartest, doch, was ihm vorausgehen soll, muß wohl jeden
erschrecken. Hast Du von dem Reich, das Du schilderst, durch ein Orakel Kunde
erhalten oder ist es nur ein Gebilde Deiner Einbildungskraft, ein Traum, der
den Wünschen Deiner Seele die Entstehung verdankt?«

»Keins von beiden,« versicherte Andreas und fuhr mit erhobener Stimme fort:
»Eine Offenbarung ist es, die es mich lehrt. Und glaube mir, Mädchen: Es steht
so sicher bevor wie der Sonnenuntergang heute abend. Das himmlische Jerusalem
öffnet seine Thore, und willst auch Du zu den Glücklichen gehören . . . Doch
davon später. Hier sind wir am Ziele.«

In dem christlichen Hause, das sie nun betraten, fanden sie den verwundeten
Jüngling in einem wohlbeschatteten, weiten Gemach auf einem bequemen Lager
unter der Wartung einer freundlichen Matrone.

Dennoch befand Diodor sich übel.

Seine Verletzung schien den Aerzten sehr ernst; denn der schwere Stein, der ihn
traf, hatte den Schädel zerbrochen, und Fieberschauer schüttelten den
unglücklichen Jüngling. Der Kopf glühte ihm, und es ward ihm sehr sauer, auch
nur wenige zusammenhängende Worte zu finden.

Aber seine Augen verrieten, daß er die Geliebte erkenne, und daß es ihm Freude
bereite, sie wiederzusehen; ja, als er erfuhr, daß Alexander noch frei sei,
flog ihm ein sonniger Glanz über das Antlitz. Es that ihm sichtlich wohl, den
Blick an der Schönheit Melissas zu weiden. Ihre Hand ruhte in der seinen, und
er folgte ihr auch, während sie ihm die Grüße des Vaters bestellte und ihm
mancherlei erzählte, doch bald fielen ihm die Lider über die müden Augen.

Da fühlte Melissa, daß sie ihm Ruhe gönnen müsse.

Behutsam löste sie die Hand aus der seinen, legte sie ihm auf die Brust und
regte sich nur noch, um ihm die perlende Stirn zu trocknen.

Bis dahin war es so feierlich still in dem großen, sauberen, von einem leisen
Lavendelgeruch erfüllten Hause gewesen; nun aber gingen Thüren, Schritte neuer
Ankömmlinge ließen sich im Vorsaal vernehmen, Stühle wurden gerückt, und bald
darauf klangen mehrere Männerstimmen, unter denen sie auch die des Andreas
erkannte, laut durch einander.

Besorgt horchte sie nach der Richtung hin, von woher das Gespräch kam, das sich
schon in einen heftigen Streit zu verwandeln begann. Wie gern hätte sie den
wild erregten Männern ans Herz gelegt, die Stimme zu dämpfen; denn sie sah es
den zuckenden Lippen des Geliebten an, daß das Lärmen ihm weh that, doch sie
konnte ihn nicht verlassen.

Inzwischen ward der Wortwechsel lauter und lauter. Die Namen Montanus und
Tertullian, Clemens und Origenes klangen oft an ihr Ohr, und zuletzt verstand
sie deutlich den zornigen Ruf des Andreas: »Ihr seid wie die Teilnehmer an
einem reichen Mahle, die beim Nachtisch fragen, wann man denn endlich die
Speisen auftragen werde. Der Paraklet ist gekommen, ihr aber schaut nach einem
andern aus!«

Weiter kam der Redner nicht; denn wilder, höhnischer Widerspruch unterbrach
ihn, bis eine Donnerstimme die anderen überschrie: »Das himmlische Jerusalem
kommt, und wer es leugnet und an der Berufung des Montanus zweifelt, der ist
schlechter als ein Heide, den höre ich auf, einen Bruder und Christen zu
nennen.«

Diesem Zornesausbruch folgte zügelloses Geschrei, und das Mädchen hörte besorgt
Stühle fallen, und das Gekreische und Gezeter wütender Streiter; der Leidende
aber stöhnte schmerzlich, und über seine schönen Züge breitete sich der
Ausdruck immer weheren Leidens.

Da ertrug es Melissa nicht länger, und schon erhob sie sich, um die tobenden
Männer zur Ruhe zu mahnen, als es plötzlich ganz still ward.

Schnell beruhigte auch Diodor sich wieder und blickte Melissa so dankbar an,
als schulde er ihr allein die wohlthuende Stille; sie aber vernahm nun deutlich
die tiefe Stimme des Hauptes der alexandrinischen Christen und erkannte, daß es
sich um die Wiederaufnahme eines Mannes in die Gemeinde handle, der einen
andern im Zorn erschlagen. Die einen wollten ihn fern von ihrer Gemeinschaft
halten und ihn auf die göttliche Barmherzigkeit verweisen, die anderen,
milderen, wünschten ihn, der sich jeder Buße willig unterwerfen wollte, wieder
aufzunehmen.

Nun begann das Lärmen von neuem.

Alle anderen überschrie die schrille Stimme eines Mannes, der eben aus Karthago
kam und sich der Freundschaft des greisen Tertullian rühmte.

Dem Zusammenhange der Reden konnte das lauschende Mädchen nicht mehr folgen,
aber wieder schollen ihr die Namen von vorhin ans Ohr, und ob sie dieselben
auch nicht verstand, thaten sie ihr doch weh, weil ihr lauter Klang die Ruhe
des Geliebten störte.

Erst als die Pflegerin wiederkehrte, wurde dem Streit ein Ende gemacht; denn
kaum hatte sie erfahren, wie schwer die lauten Stimmen der Glaubensgenossen die
Ruhe des Kranken beeinträchtigten, als sie so wirksam für den Pflegling
eintrat, daß das Haus die frühere Stille zurückgewann.

Man nannte sie die Diakonissin Katharina, und bald trat sie wieder an das Lager
des Kranken.

Andreas folgte ihr mit dem Arzte, einem mittelgroßen Manne, dessen etwas
unbeholfenen Körper ein kluger und wohlgebildeter, doch kahler und nur noch an
den Seiten behaarter Kopf krönte. Wie seine scharfen Augen schnell hinsahen, um
bald wieder fortzuschauen, lag auch etwas Ruckweises in jeder seiner
Bewegungen, an denen ernste Entschiedenheit gut machte, was sie an Schönheit
entbehrten.

Nachdem er sich, ohne der Anwesenden zu achten, über den Kranken mehr geworfen
als gebeugt, ihn betastet und mit schnellen Fingern neu verbunden hatte, wandte
er sich in das Zimmer zurück, prüfte es so genau, als denke er seine Wohnung
daraus zu machen, und heftete dann die weit hervortretenden runden Augen auf
Melissa.

Die forschende Art dieses Blickes hatte etwas eindringlich Rücksichtsloses und
hätte sie sonst wohl verdrossen, hier aber ertrug sie ihn gern; denn sie fand
ihn klug, und sie hätte gern den weisesten aller Aerzte an das Bett des
Geliebten gezaubert.

Als Ptolemäus – so hieß der Heilkünstler – dann auf die kurze Frage, welche ihr
galt: »Wer ist das?« Antwort erhalten, sprudelte er rasch und leise hervor:
»Dann kann sie hier nur schaden. Der Fiebernde bedarf nur eins, und das ist
Ruhe.«

Endlich winkte der Arzt den Andreas ans Fenster und fragte schnell: »Ist das
Mädchen verständig?«

»Durchaus!« versetzte der Freigelassene entschieden.

»Wenigstens so sehr, wie es eine in ihrem Alter sein kann,« berichtigte ihn der
andere. »Und sie wird sich also hoffentlich ohne einen Abschied mit Thränen
entfernen. Es steht schlecht um den schönen Jungen. Ich wüßte schon, was ihm
helfen könnte; doch allein darf ich's nicht wagen, und hier in Alexandria lebt
keiner . . . Aber Galen ist zu dem Kaiser gestoßen. Wenn der, so alt er auch
ist . . . In das Quartier des Cäsar zu dringen geht für unsereinen nicht
an . . . Und dennoch . . .«

Hier stockte er, legte die Hand auf die Stirn, rieb sie leise mit dem kurzen
mittleren Finger und stieß dann plötzlich hervor: »Hieher kommt der Greis
nimmermehr; aber in das Serapeum, wo die Kranken liegen, um göttliche oder
teuflische Ratschläge im Traum zu empfangen, geht der Galenus. Wenn man den
Jungen dahin schaffen könnte.«

»Seine Pfleger werden es kaum dulden,« unterbrach ihn Andreas bedenklich.

»Aber er ist ein Heide,« gab der Arzt aufbegehrend zurück. »Was hat auch der
Glaube mit den Wunden des Leibes zu schaffen? Wie viele Kaiser bedienten sich
ägyptischer und jüdischer Aerzte! Was ihm helfen kann, wird dem Jungen zu teil,
und wenn es sein muß, schaffe ich, der ich ein Christ bin, ihn gewiß ins
Serapeum, wenn es auch von allen heidnischen Tempeln der heidnischste ist. Ich
erfahre schon von der Hintertreppe her, zu welcher Zeit Galen sich zu den
Kranken in den Incubationsräumen begibt. Spätestens morgen oder übermorgen wird
er es thun. Heute läßt sich keine Schildkröte durch das Gedränge tragen. Aber
in der Nacht, oder noch besser morgen vor Sonnenaufgang schleppen wir den
Jungen hinüber. Wenn die Diakonissin sich weigert . . .«

»Sie wird es thun,« versicherte Andreas.

»Gut! Ich bitte Dich, Mädchen!« Damit winkte er Melissa und fügte so laut
hinzu, daß die Pflegerin es hören konnte: »Wenn wir Deinen Bräutigam morgen
früh in das Serapeum führen, wird er wahrscheinlich genesen; sonst aber steh'
ich für gar nichts. Sage denen, die euch die Nächsten, vor Sonnenaufgang sei
ich hier, und sie sollten für eine gute verdeckte Sänfte und zuverlässige
Träger sorgen.«

Hierauf wandte er sich an die Diakonissin, die ihm sprachlos und mit gefalteten
Händen wie einem Abtrünnigen gefolgt war, legte ihr die kurze, breite Hand auf
die Schulter und sagte: »Es muß so sein, Witwe Katharina. Die Liebe trägt und
duldet alles, und um eines Nächsten Leben zu retten, thut es wohl,
stillschweigend auch Dinge zu dulden, die uns mißfallen. Nachher erklär' ich
Dir alles. Ruhe, nur Ruhe! Keinen beweglichen Abschied, Mädchen! Je eher Du
dies Haus verläßt, desto besser.«

Damit trat er nochmals zu dem Kranken hin, legte ihm die Hand kurze Zeit an die
Schläfe und verließ dann das Zimmer.

Diodor lag indessen still und teilnahmlos auf dem Lager, Melissa aber küßte ihm
leise die Stirn und verließ feuchten Auges das Gemach, ohne daß er es bemerkte.

[finis07]

Achtes Kapitel.

Die Sonne hatte die Mittagshöhe überschritten, als Melissa mit Andreas wieder
ins Freie trat. Beide gingen anfänglich schweigend durch die stille Straße, und
das Mädchen blickte dabei traurig zu Boden; denn eine innere Stimme sagte ihr,
daß das Leben des Geliebten bedroht sei. Sie weinte nicht, aber mehr als einmal
erhob sie das Tuch, um eine schwere Thräne von der Wange zu trocknen.

Auch Andreas ging den eigenen Gedanken nach. Eine Seele dem Heiland zu
gewinnen, war sicherlich ein gutes Werk. Der Freigelassene kannte das stille,
gedankenvolle Wesen Melissas, sowie das zurückgezogene, unerfreuliche Leben,
das sie an der Seite des mürrischen Vaters führte. So war er, der die Menschen
kannte, auf den Gedanken gekommen, daß sie, wenn eine, leicht für den Glauben
zu gewinnen sei, in dem er selbst das höchste Glück fand.

Die Taufe hatte seinem Leben solche Weihe verliehen, daß er auch die Tochter
des einzigen Weibes, für das sein Herz je schneller geschlagen, zu ihr
hinzuführen wünschte.

Das Weib des Heron, die Mutter des Mädchens, war in der heißeren Sommerzeit oft
wochenlang bei der verstorbenen Gemahlin des Polybius zu Gast gewesen. Ein
eigenes Häuschen hatte sie dann mit den Kindern aufgenommen, und nachdem die
Gattin des Polybius gestorben war, hatte der einsame Witwer sich nichts
Lieberes gewußt, als sie weiter auf seinem Gute zu empfangen und sie, so lange
Heron, der sich immer nur auf kurze Zeit von seinem Arbeitstischchen trennte,
es gestattete, bei sich zu behalten.

Andreas war auch der Freund der Steinschneiderkinder geworden, und da sie nur
Gutes und Wissenswertes von ihm lernten, hatte Frau Olympias sie gern in seiner
Gesellschaft gesehen und in dem Freigelassenen selbst einen Lehrer und
Vertrauten gefunden. Es war ihr bekannt geworden, daß Andreas sich zu den
Christen halte. Sie hatte sich mancherlei von seinem Glauben erzählen lassen;
doch als Tochter und Weib eines Künstlers hing sie so fest an den alten
Göttern, daß sie im Christentum nur eine neue philosophische Lehre sah, in der
mancherlei ihr gefiel und anderes sie abstieß.

Damals hatte die Leidenschaft zu der Mutter Melissas den Andreas so tief
erfaßt, daß sein Leben zu einem schmerzlichen Ringen gegen das Verlangen
geworden war, eines Nächsten Weib zu begehren. Doch er hatte die
Selbstbeherrschung bewahrt und für jeden Blick, der ihr in Augenblicken der
Schwäche verriet, was er für sie fühlte, sich schweren Bußen unterzogen. Sie
war eine Freundin der Blumen gewesen, und er kannte die Pflanzenwelt so gut und
verfügte so frei über alles, was in den weiten Gärten, denen er vorstand,
grünte und blühte, daß er es seinen stummen Pfleglingen oft überlassen konnte,
ihr Dinge anzuvertrauen, die Mund und Auge verschweigen mußten.

Nun war sie nicht mehr, und die Zucht der Pflanzen hatte, seitdem ihr Auge
nicht mehr ihrem Gedeihen folgte, den besten Reiz für ihn verloren. Er überließ
die Gärten seitdem den Gehilfen, während er sich selbst anderen Geschäften mit
doppeltem Eifer widmete und sich einer strengeren Glaubensrichtung hingab.

Aber wie so mancher die Kinder der Frau ins Herz schließt, deren Besitz ihm
selbst versagt blieb, so wurde dem Freigelassenen der Maler Alexander und
Melissa immer teurer. Wie ein Vater war der Fünfziger für ihr Wohl besorgt, und
er, der selbst wenig bedurfte, aber seine reichen Jahreseinkünfte streng
zusammenhielt, um damit die Sache der Christen zu fördern und gute Werke zu
üben, hatte am Ende der Lehrzeit des Alexander seine Schulden willig bezahlt,
die so beträchtlich gewesen waren, daß der leichtfertige Jüngling es nicht
gewagt hatte, sie dem harten Vater zu bekennen.

Schon wenige Jahre später gehörte der Sohn des Heron zu den beliebtesten
Künstlern, und als er dem Freunde die ihm geliehene Summe zurückzuzahlen kam,
nahm Andreas sie an, doch fügte er sie zu einem Kapital, dessen Bestimmung sein
Geheimnis blieb, das aber, wenn sein Gebet erhört ward, dem Alexander wieder zu
gute kommen konnte.

Auch Diodor war dem Andreas lieb wie ein eigener Sohn, obgleich auch er sich
seinem Glauben abgeneigt zeigte. In der Ringschule, der Rennbahn, bei der
Uebung der Mysterien, überall war die Saat zertreten worden, die er in die
Brust des Knaben gesäet, und dazu war der Vater desselben, Polybius, ein echter
Heide, der sich sogar – das erheischte sein Sitz im Senate der Stadt und sein
Reichtum – zu den Priestern des Dionysos und der Demeter zählen ließ.

Nun hatte Diodor ihm, dem Andreas, zuerst vertraut, daß er Melissa zum Weibe
begehre, und diese Absicht war dem Entschluß des Freigelassenen
entgegengetreten, das Mädchen für seinen Glauben zu gewinnen; denn die
Erfahrung lehrte ihn, wie leicht das Glück einer Ehe zu Grunde gehe, in der
Mann und Weib verschiedenen Göttern dienen.

Wie der Freigelassene aber vorhin wieder Zeuge der Härte des Steinschneiders
und der töchterlichen Geduld des Mädchens geworden war, hatte ihm eine innere
Stimme zugerufen, dies stille, reichbegabte Kind gehöre zu den Bevorzugten, aus
denen der Herr die Märtyrerinnen erliest, und es sei seine Pflicht, sie zu der
Herde des Erlösers zu führen. Wie alles, was er ergriff, hatte er auch den
ersten Bekehrungsversuch mit Feuereifer begonnen. Doch neue Bedenken waren auf
der Schwelle des Krankenzimmers in ihm lebendig geworden, nachdem er dem seinem
Herzen teuren Jüngling in die Augen geschaut, die ihm so vertrauensvoll und
dazu so schmerzlich entgegengeblickt hatten.

War es recht, zwischen ihn und die künftige Gattin etwas ihren Bund Störendes
zu säen? Durfte er dem Polybius, seinem Wohlthäter und früheren Herrn, wenn es
durch Melissa gelang, auch den Diodor zu bekehren, den Sohn und Erben
entfremden?

Dabei kam ihm in den Sinn, zu welcher Stellung er durch das Vertrauen dieses
Mannes gelangt war. – Von den Geschäften seines Hauses sah Polybius nichts als
die Abschlüsse, die Andreas ihm vorlegte; denn der Freigelassene verwaltete
nicht nur den Grundbesitz, sondern auch das Vermögen des Hauses und stand dazu
seit Jahren der Bank vor, deren Errichtung er auf sich genommen, um die großen
Einkünfte des Mannes zu erhöhen, dem er die Freiheit verdankte. Dafür
bewilligte Polybius dem umsichtigen Verwalter einen reichlichen Anteil an dem
Gewinn jeden Jahres und hatte in der witzelnden Weise der Alexandriner einmal
beim Gastmahl gesagt, sein Freigelassener Andreas diene seinen Interessen, was
die Zuverlässigkeit angehe, wie ein Mann, wie er selbst es nur thun könne
nämlich, was aber die Arbeit betreffe wie zehn.

Dankbar empfand der Christ dies Vertrauen, und während er neben Melissa
hinschritt, wiederholte er sich, daß es unedel sein würde, es zu täuschen.

Mochte das teure Kind den eigenen Weg suchen! War es ihr bestimmt, den des
Heiles zu finden, so würde der Herr sie selber führen und leiten.

Aber hatte der Höchste ihr nicht schon gewinkt, als er ihr das Wort: »Da aber
die Zeit sich erfüllet,« ins Herz prägte?

Dies in ihr wach zu halten, war er berechtigt, und eben wollte er sie noch
einmal daran erinnern, als sie sein stummes Sinnen unterbrach, indem sie die
großen Augen bittend zu ihm aufschlug und ihn fragte: »Schwebt Diodor in
ernster Gefahr? Sage die Wahrheit! Das Schrecklichste will ich lieber ertragen
als dies furchtbare Bangen.«

Da bekannte ihr Andreas, daß es nicht gut um den Verwundeten stehe, doch daß
der geschickte Ptolemäus ihn heilen zu können hoffe, wenn sein großer
Berufsgenosse Galenus ihm helfe.

»Und um sich den Beistand dieses Mannes zu sichern,« frug das Mädchen weiter,
»läßt der Arzt ihn ins Serapeum schaffen?«

»Ja, Kind; denn er ist im Gefolge des Kaisers, und wir würden vergeblich
versuchen, heute oder morgen zu ihm zu dringen.«

»Aber der Weg durch die Stadt wird dem Fiebernden schaden.«

»Man trägt ihn in einer Sänfte.«

»Auch das ist nicht gut. Ruhe, sagt der Arzt, sei für ihn die beste Arznei.«

»Dem Galenus stehen noch bessere Heilmittel zu Gebote,« versetzte der Christ.

Dieser Versicherung schien Melissa zu glauben; denn sie ging eine Weile
schweigend neben ihm her. Als aber das Geräusch der Menge, die das Serapeum
umdrängte, ihnen lauter an das Ohr zu schallen begann, blieb sie plötzlich
stehen und sagte: »Mag kommen, was da will, ich dringe vor zu dem großen Arzt
und bitte um seinen Beistand.«

»Du?« fragte der Freigelassene, und wie sie das entschlossen bejahte,
erbleichte der feste Mann und rief in aufrichtiger Besorgnis: »Du weißt nicht,
was Du im Sinn führst! Die dem Caracalla am nächsten stehen sind ruchlose
Wüstlinge, ohne Zucht und Gewissen. Aber verlaß Dich darauf, Du gelangst nicht
einmal bis in den Vorhof.«

»Vielleicht dennoch. Es ist meine Pflicht, und ich versuch' es.«

Wie fest und entschieden das klang!

Und welche Thatkraft dem bescheidenen, stillen Kinde aus den großen Augen
strahlte. Dazu gaben die fest geschlossenen Lippen, die sonst, leicht geöffnet,
zwei perlenweiße Zähne nicht ganz bedeckten, dem Angesicht des Mädchens ein so
entschlossenes Ansehen, daß Andreas sich sagen mußte, es werde sich durch kein
Hindernis zurückschrecken lassen.

Aber Liebe und Pflicht geboten ihm, sie von solchem Schritte mit allen Mitteln
zurückzuhalten.

Was er an Beredsamkeit besaß, bot er ungesäumt auf; doch mit zäher
Beharrlichkeit bestand sie auf ihrem Entschluß, und von allen Gründen, die er
für die Unausführbarkeit ihres Vorhabens vorbrachte, überzeugte sie keiner. Nur
die Bemerkung des Andreas, daß der große Arzt ein Greis sei, dem das Gehen
schwer falle, und daß Galenus, der Heide und Aristoteliker, nie und nimmer sich
bestimmen lassen werde, ein Christenhaus zu betreten, machte sie stutzig.

Beides konnte ihrem Vorhaben allerdings hinderlich werden, doch zum Nachdenken
ließ sich jetzt nicht kommen; denn sie hatten eben die große Straße des Hermes
wieder erreicht, die vom Tempel dieses Gottes aus zum Serapeum führte, und die
sie überschreiten mußten, um zu ihrem Ziele, dem See, zu gelangen.

Wie in allen Hauptstraßen Alexandrias liefen auch in dieser bedeckte
Säulengänge neben den Häusern her und besäumten den Fahrdamm, der sich offen
und breit zwischen ihnen hinzog.

Unter diesen Arkaden drängten sich die Fußgänger zusammen, die hier den Kaiser
erwarteten. Er mußte bald erscheinen; denn der Empfang am kanopischen Thor und
dem der Sonne war längst vorüber, und wenn er auch sein Vorhaben ausgeführt und
sich am Grabe des großen Alexander aufgehalten hatte, konnte er doch nicht mehr
lange ausbleiben. Der Weg dorthin durch die breite kanopische Straße war nicht
allzu weit, und mit schnellen Rossen konnte er bald durch die Aspendiastraße in
die des Hermes gelangen, welche ihn in gerader Linie in das Serapeum führte.
Das Gefolge sollte ihn nicht zum Sema, dem Mausoleum des Begründers der Stadt,
begleiten, sondern schon vor dem Paneum nach Süden abschwenken und endlich den
Weg durch die Straße des Hermes nehmen.

Noch waren nur die Prätorianer, die germanische Leibwache des Kaisers, seine
makedonische Phalanx und einige Vexillen Panzerreiter unter lautem Jubel der
Menge bis zu der Stelle vorgedrungen, wo Melissa an der Hand des Andreas und
zugleich mit ihnen ein Zug von Sklaven die Hermesstraße zu betreten hatte.

Lictoren begleiteten diese Leute, die Körbe voller Palmenwedel oder frisch
geschnittener Epheuranken, Myrten, Pappel- und Pinienzweige aus den Gärten des
Paneums in das Serapeum bringen sollten, und suchten den Trägern, indem sie das
mit Ruten umwundene Beil hochhoben, Bahn durch die lebende Mauer zu brechen,
die sie von der Straße trennte.

Mit Hilfe der Panzerreiter, die den Damm freihielten, wurde ihnen auch Raum
geschafft, und Andreas, der einen Aufseher der Gartensklaven kannte, bat ihn um
die Gunst, ihn und Melissa unter seine Leute treten zu lassen. Das ward dem
angesehenen Manne willig gestattet, und der Damm war gerade leer, weil dem Zuge
der Soldaten, der eben sein Ende erreicht hatte, der Reisetroß des Caracalla
nicht unmittelbar folgte. So gelangten die beiden mit den Korbträgern in die
Mitte der Straße, und während die Sklaven weiter nach dem Serapeum hinzogen,
suchte der Freigelassene den Damm mit dem Mädchen zu überschreiten und zu der
an den See führenden Fortsetzung der Gasse zu gelangen, der sie bisher gefolgt
waren.

Doch dies Vorhaben wurde vereitelt; denn römische Lictoren, eben hier
angelangte, strenge Männer, traten ihnen in den Weg und drängten sie zu den aus
der Südseite der Hermesstraße unter den Säulengängen aufgestellten Gaffern.

Natürlich wurden sie von diesen, vor deren erste Reihe sie dadurch zu stehen
kamen, nichts weniger als freundlich empfangen; doch die kraftvolle Gestalt und
das strenge Männerantlitz des Andreas, sowie die seltene Schönheit seiner
Begleiterin, über deren anmutiges Köpfchen die meisten ohnehin leicht fortsehen
konnten, beschützten sie vor roher Zurückweisung.

Als der Freigelassene den Nächststehenden auch einige entschuldigende Worte
zugerufen hatte, trat ein junger Mosaïkarbeiter sogar höflich zurück, um
Melissa, die sich hinter die nächste Säule gestellt hatte, einen besseren Platz
zu verschaffen.

Wenige Augenblicke später gab es denn auch Dinge zu sehen, welche die
Eindringlinge schnell vergessen ließen; denn während sich Wagen und Vorläufer
in Menge, von Maultieren getragene Sänften und ganze Züge von kaiserlichen
Dienern in goldgestickten roten Kleidern, Weidmänner mit großen Koppeln von
edlen Hunden, Gepäckkarren und schwer belastete Elefanten auf das Serapeum zu
bewegten, jagten plötzlich von der Mündung der Aspendia in die Hermesstraße her
numidische Reiter, denen berittene Lictoren folgten, die Straße hinauf und
riefen dem kaiserlichen Gefolge auf lateinisch und griechisch mit lauter Stimme
Befehle zu, aus denen Melissa nichts verstand als: »Der Kaiser!« und »Bahn frei
zur Rechten.«

Diesem Gebot folgte ungesäumt die Erfüllung; denn Wagen, Fußgänger und Rosse
hielten sich von nun an, so weit es anging, auf der südlichen, linken Seite des
Dammes, und die dort aufgestellte, vielköpfige Menschenreihe, zu der auch
Andreas und Melissa gehörten, zog sich, so tief es anging, unter den Säulengang
zurück; denn wer noch auf dem Damme stand, lief Gefahr, von einem Pferde
getreten oder von einem Rade gequetscht zu werden.

Besonders die hinteren Reihen der unter den Arkaden zusammengeströmten Leute
hatten schwer unter dem neuen Gedränge zu leiden, und so ließen sich hier laute
Rufe des Unwillens, der Angst und des Schmerzes vernehmen, während von der
andern Seite der Straße her die unbehelligte Menge in Hochrufe und
Jubelgeschrei ausbrach, oder, hatte sich etwas Ungewöhnliches gezeigt, die
Witze und den Hohn der Lustigmacher belachte. Dazu kamen Hufschlag,
Rädergerassel, Pferdegewieher, Kommandorufe, Trommelschlag,
Trompetengeschmetter und der schrille Pfiff der Flöten nicht zum Schweigen. Es
war ein wüstes, das Ohr verletzendes Getöse, und doch that das alles der
Jungfrau weder weh noch wohl; denn der Gedanke, zu dem großen Arzte zu müssen,
ließ sie alles andere vergessen.

Da erhob sich plötzlich von Osten, vom Aufgang der Sonne her, deren Lauf der
Kaiser gefolgt war, ein so wildes Lärmen, daß das Mädchen die Hand des
Begleiters erfaßte.

Und von Augenblick zu Augenblick nehmen die Schallwellen zu an
unwiderstehlicher Kraft, das brausende Getöse, das an das Ohr schlägt, scheint
von Schritt zu Schritt neue Nahrung zu empfangen und sich erfrischt zu
verstärken, bis es, aus der Ferne schnell anwachsend, in die nächste Nähe
gerückt, jeden wie mit magischer Kraft zwingt, den eigenen Willen dem der
Tausende rings umher unterzuordnen und die Stimme zu erheben.

Auch Melissa schreit mit. Sie ist zum Tropfen im Strome, zum Blatt auf der
krausen Fläche des rauschenden Gießbachs geworden, und das Herz schlägt ihr
nicht weniger stürmisch, ihr Jubel schallt nicht leiser als der, sie weiß
selbst nicht wovon berauschten Menge unter den Säulengängen zur Seite des
Fahrdammes, an den Fenstern und auf den Dächern, der Menge, die Tücher
schwenkt, Blumen auf den Weg wirft und sich die Thränen trocknet, welche die
unerhörte Erregung ihr in die Augen treibt.

Jetzt erschüttert auf einmal das Jubelgeschrei die Luft so gewaltig, daß es
sich kaum mehr zu steigern vermöchte. Es ist, als sei es nicht der frische
Seewind, sondern die Vereinigung von unzähligen Stimmen, was die Fahnen und
Wimpel an den Häusern, die Ehrenpforten und Guirlanden, die über die Straße
gespannt sind, so kräftig bewegt, und Melissa sieht nur gerötete Gesichter,
feucht schimmernde Augen, weit geöffnete Lippen, leidenschaftlich bewegte Arme
und Hände.

Aber plötzlich scheint eine geheimnisvolle Gewalt die laut erhobenen Stimmen
rings um sie her zu dämpfen, und sie vernimmt nur hier und dort den Ruf: »Der
Kaiser!« »Er kommt!« »Er ist da!« Und wie der Hammerschlag eines Eisenwerkes
beim Tosen des Donners, wird rascher Hufschlag und scharfes Rädergerassel
mitten unter dem Zuruf der Zehntausende vernehmbar. Unaufhaltsam schnell kommt
es näher und näher, und ihm folgt, wie eine Dohlenschar der durch die Dämmerung
sich dahinschwingenden Eule, neues lautes Geschrei, das zu maßlos tollem Jubel
anwächst, nun der Erwartete an Melissa und ihren Nachbarn vorbeijagt.

Ihr und den anderen zeigt sich der Cäsar nur wie eine Gestalt, deren Umrisse es
dem Auge zu erfassen gelingt, während ein heller Blitz das nächtige Dunkel
lichtet.

Vier breit gespannte, gelbliche, schwarz getigerte Rosse von mäßiger Größe
reißen wie gehetzte Füchse den leichten gallischen Wagen durch die für ihn
geöffnete Bahn. Die Räder berühren kaum die glatten Steinplatten des
alexandrinischen Pflasters. Der Lenker der Rosse trägt die rotgeränderte Toga
der höchsten römischen Staatsbeamten. Man hat viel von ihm gehört und ihm
manches spöttische Witzwort gewidmet; denn es ist Pandion, der frühere
Stallknecht, der jetzt zu den »Freunden des Kaisers« und als Prätor zu den
Größten im Reiche gehört. Aber der Mann versteht seine Sache, und was kümmert
sich Caracalla um Gebrauch und Herkommen, das Murren und die Unzufriedenheit
der Mächtigen und Kleinen?

Wie Pandion die Zügel in ruhig vornehmer Haltung führt und die Rosse mit leisen
Zischlauten zum wildesten Jagen antreibt, ohne die Geißel zu brauchen!

Warum entführt er den Gewaltigen, der die halbe Welt beherrscht und vor dessen
blutiger Allmacht die ganze erzittert, so überschnell den spähenden Augen?

Tief in das Kissen an der Seitenlehne gedrückt, liegt Bassianus Antoninus mehr,
als er sitzt, in dem rasch dahinsausenden, vierrädrigen, offenen gallischen
Wagen.

Keinen Blick gönnt er der jubelnden Menge, sondern schaut mit düsteren Falten
in der wohlgebildeten Stirn so finster, als brüte er Unheil, auf die glatte
Bahn des Dammes.

Daß er kaum von mittlerer Größe, daß er einen Schnurr- und Backenbart trägt,
daß sein Kinn rasirt ist und sein gewelltes Haar sich schon lichtet, obgleich
er die Dreißig erst in zwei Jahren erreicht, daß die Farbe seines Antlitzes
fahl und gelblich, läßt sich flüchtig erspähen, – doch man kennt ja sein
Aussehen durch die Statuen und Münzen, unter denen er so viele falsche schlug.

Wie die gesamte Erscheinung dieses Mannes, der die Geschicke der einzelnen, an
denen er vorbeijagt wie die des Weltreichs in der Hand hält, auf sie gewirkt,
fragen sich später unwillkürlich die meisten, und Caracalla hätte sich an der
Antwort vieler ergötzt; denn er will nicht schön und liebenswert, sondern nur
furchtbar erscheinen.

Und es gibt auch längst nichts Schreckliches mehr, das man nicht berechtigt
wäre, von ihm zu erwarten, und nun man ihn gesehen, findet man, daß sein
Aussehen seinen Thaten entspreche. Einen düsterer und bedrohlicher
dreinschauenden Mann als diesen mit hochmütiger Verachtung über Welt und
Menschen hinwegblickenden Herrscher kann man sich kaum denken, und doch war
etwas an ihm, das sich nicht wohl ernst nehmen ließ, wenigstens nicht für einen
Alexandriner. Wie sonderbar stand doch das mantelartige gallische Gewand mit
der roten Kapuze dem düster blickenden Menschenverächter! Es hieß »die
Caracalla«, und der Kaiser Bassianus Antoninus hatte nach ihm den Spitznamen
»Caracalla« empfangen.

Zügel- und gewissenlos war der Tyrann im bunten Mantel gewiß, aber für einen
Philosophen, der die Nichtigkeit der irdischen Dinge erkennt und der Welt
feindlich den Rücken kehrt, dafür mochten andere ihn halten! Ein Schauspieler
war er, der die Rolle des Timon nicht übel spielte, und der Zuschauer brauchte,
um auf sie zu wirken und sich über die Angst zu erfreuen, die er in ihnen
erweckte. Es fehlte ihm etwas zu einem jener echten, wahrhaft
menschenfeindlichen Tyrannen, deren bloßer Anblick die Kniee zwingt, sich zu
beugen.

Die Erscheinung dieses falschen Weltverächters war nicht angethan, den
Alexandrinern die rasche Zunge zu lähmen.

Das sagten sich viele, doch die Zeit, auch Erwägungen anzustellen, sollte erst
erscheinen, nachdem der Staub den Cäsar, der so schnell verschwunden war wie er
gekommen, den Blicken entzogen hatte, das Jubelgeschrei verstummt war und das
Gefolge wieder den ganzen Fahrdamm einnahm.

Jetzt begann man sich zu fragen, warum man mitgerufen habe und in eine so wilde
Erregung geraten sei; wie es gekommen, daß man diesem kleinen, bösen Herrn zu
Gefallen die Selbstbeherrschung und kühle Ueberlegung so schnell eingebüßt
habe.

Vielleicht war es die unbeschränkte Macht über das Wohl und Wehe der Welt, über
Leben und Tod von Millionen, die diesen durch nichts Großes ausgezeichneten
Sterblichen über das Menschliche hinaushob und ihn der Gottheit ähnlich machte.
Vielleicht hatte der Drang, an der großen, hinreißenden Willensäußerung vieler
Tausende teil zu haben, den einzelnen mit fortgerissen. Unleugbar war es eine
geheimnisvolle Gewalt gewesen, die jedermann beim Erscheinen des Cäsar genötigt
hatte, es denen gleich zu thun, die ihn umgaben.

Melissa war es wie den anderen ergangen. Sie hatte gerufen, das Tuch mit der
Rechten geschwenkt und nicht einmal wahrgenommen, wie Andreas ihr die Rechte
drückte und ihr zurief, zu bedenken, was der Mann verschuldet, den sie so
freudig begrüße.

Erst als das Geschrei verstummte, besann sie sich auf sich selbst, und mit
doppelter Lebendigkeit wurde das Vorhaben wieder in ihr wach, den großen Arzt
zu dem kranken Geliebten zu rufen.

Entschlossen, das äußerste zu wagen und mit neu erwachtem Selbstgefühl schaute
sie sich um und sann auf Mittel und Wege, ihren Entschluß auch ohne den
Beistand des Andreas zur Ausführung zu bringen.

Eine große Ungeduld bemächtigte sich ihrer, und am liebsten wäre sie gleich in
das Serapeum gedrungen. Doch das war unmöglich; denn kein Zuschauer rührte sich
von der Stelle; gab es doch noch genug Merkwürdiges zu sehen.

Die Stimmung der Menge hatte freilich einen großen Umschlag erfahren. An Stelle
der Erwartung war ihr sieches Stiefkind, die Enttäuschung, getreten. Man
jubelte nicht mehr, man strengte die Lungen nicht mehr an, desto mehr aber
bekam die Zunge zu thun. Des Kaisers wurde gewöhnlich nur noch bei dem
Schmähnamen »Tarantas« mit jenem bitteren Verdruß gedacht, den die Enttäuschung
der Erwartung als Enkelkind schenkt. Tarantas aber hieß ursprünglich ein
besonders blutdürstiger Gladiator von kleinem Wuchs, in dem böser Wille einige
Aehnlichkeit mit dem Cäsar zu finden vermochte.

Neugierig schaute man auf die bemerkenswertesten Erscheinungen im Gefolge und
erklärte sie einander.

Der Mosaïkarbeiter neben Melissa, der beim Bau der Bäder des Caracalla zu Rom
thätig gewesen war, wußte besonders gut Bescheid und kannte sogar die Namen
vieler Senatoren und Höflinge im Gefolge des Kaisers.

Bei alledem behielt man Zeit genug, dem Grolle Genüge zu thun.

Was hatte die Stadt nicht alles aufgeboten, um sich für den Einzug des Kaisers
zu schmücken. Statuen seiner eigenen Person, seines Vaters, seiner Mutter, ja
seiner Lieblingsheroen und allem voran die des großen Alexander, sowie
Ehrenpforten ohne Zahl waren zu seinem Empfange hergestellt worden. Das
Serapeum, in dessen weiten Räumen er abzusteigen gedachte, hatte man aufs
herrlichste ausgeschmückt, und vor dem neuen Tempel für die Gottheit seines den
Olympiern beigesellten Vaters hinter dem kanopischen Thore waren die Spitzen
der Stadt, die ihm huldigten und ihm die Geschenke Alexandrias überbrachten,
von ihm empfangen worden.

Das alles hatte Talente über Talente, einen Haufen Goldes gekostet, aber man
war ja reich und wäre zu noch größeren Opfern bereit gewesen, hätte man dafür
Dank und Herablassung geerntet. Aber ein junger Schauspieler, der Zeuge der
Begrüßung am kanopischen Thore gewesen war und sich sodann schnellfüßig hierher
begeben hatte, versicherte mit pathetischer Entrüstung, der Cäsar habe die
Begrüßung des Senates der Stadt nur mit wenigen mürrischen Worten beantwortet
und schon beim Empfang dreingeschaut, als hätte man ihn beleidigt. Die Spitzen
der Behörden seien abgezogen, als habe man ihnen das Urteil gesprochen. Nur dem
Theophilus, dem Oberpriester des Serapis, sei er herablassender begegnet.

Andere ergänzten den Bericht der Männer, und dazwischen gab man der
Unzufriedenheit hier durch leise Schmähungen, dort durch spöttische Bemerkungen
und gallige Witzeleien Ausdruck.

»Warum er nur so schnell dahingejagt ist?« fragte das Weib eines Schneiders;
und die Antwort lautete: »Weil die Eumeniden, die den Brudermörder verfolgen,
die Schlangengeißel hinter ihm schwangen.« Ein Gewürzkrämer, der nicht weniger
erzürnt, aber vorsichtiger war, rief, als sein Nachbar zu wissen begehrte,
warum der Tarantas sich getiegerter Pferde bediene, die blutdürstigsten
Raubtiere hätten gestreiftes Fell, und jeder pflege seines gleichen zu lieben.
Ein cynischer Philosoph, der sich durch den zerrissenen Rock, das struppige
Haar und die derbe Redeweise als solcher zu erkennen gab, versicherte, der
Kaiser lasse seine Rosse von einem Senator lenken, weil es ihm ja längst
geglückt sei, den Senat in einen Stall zu verwandeln.

Das alles fand indes bei Melissa taube Ohren; denn immer mächtiger beherrschte
sie der Gedanke an den großen römischen Arzt. Aufmerksam lieh sie dem
Mosaïcisten das Ohr, der sich an ihre Seite gedrängt hatte und ihr gesprächig
die Namen der Vornehmsten nannte, die an ihnen vorüberzogen. Das Gefolge des
Kaisers war unübersehbar. Es mischten sich in dasselbe nicht nur Soldaten zu
Fuß und zu Roß, sondern auch zahllose Lastwagen, Karren und Elefanten, die
Caracalla besonders schätzte, weil der große Alexander diese Tiere geliebt,
Lastpferde, Maultiere und Esel, welche Ballen, Kisten, Zelte, Lager und
Küchengeräte trugen. Dazwischen zogen Troßknechte, Aufwärter, Pagen, Herolde,
Musikanten und Sklaven des Kaisers und seines Gefolges gruppenweise und in
großer Menge daher und schauten sich frech unter den Zuschauern um. Wo sie
jüngere und schönere Weiber am Saume der Straße bemerkten, winkten sie ihnen zu
und gaben auch der anmutigen Melissa oft genug in unverschämter Weise ihren
Beifall zu erkennen. Wollköpfige Neger und bräunliche Nordafrikaner mit
schwarzen Locken mischten sich unter hellere Mittelmeerbewohner und blonde oder
rothaarige Söhne des nördlicheren Europa. Römische Lictoren, scythische,
thrakische und keltische Sicherheitswächter hielten alles, was nicht zum Troß
des Kaisers gehörte, mit roher Entschiedenheit von dem Zuge fern. Nur den
Magiern, Zauberern und feilen Dirnen wehrte niemand, sich unter die Menschen,
Rosse, Esel, Elefanten, Hunde, Fuhrwerke und Reiter zu drängen.

Sobald einer der unförmig großen, mit vielen Pferden bespannten Reisewagen
erschien, in denen reiche Senatoren auf weiten Fahrten die meisten
Bequemlichkeiten fanden, an die sie zu Hause gewöhnt waren, oder eine besonders
kostbar geschmückte Sänfte vorübergetragen wurde, suchte Melissa Auskunft bei
dem Mosaïcisten.

Auch Andreas konnte ihre Wißbegier in einzelnen Fällen befriedigen; denn zu
Antiochia, wohin er sich vor wenigen Monaten in Geschäften begeben, hatte man
ihm die vornehmsten Begleiter des Kaisers gezeigt.

Der große Galenus war damals noch nicht unter ihnen gewesen; denn der leidende
Caracalla hatte ihn jetzt erst zu sich berufen. In einem kaiserlichen Schiffe
war der berühmte Heilkünstler trotz seines hohen Alters nach Pelusium gesegelt
und hatte sich erst dort zu dem Gefolge des Herrschers gesellt.

Dem Mosaïcisten war wenigstens der Wagen des alten Arztes am kanopischen Thore
gezeigt worden, und er versicherte, daß derselbe sich mit keinem andern
verwechseln lasse, denn er gehöre zu den allergrößten und schönsten. Die
Mittelthüren seien mit einem silbernen Aesculapstabe und der Schale der Hygiêa
geschmückt, auf seinem Dache aber stünden kleine in Holz geschnitzte Bildsäulen
der Minerva und des Gottes der Heilkunst.

Bei diesen Mitteilungen gewannen die Züge Melissas den Ausdruck froher und
hoffnungsreicher Spannung.

Mit der Hand auf dem hochwogenden Busen sah sie jedem neu erscheinenden
Fuhrwerke so erwartungsvoll entgegen, daß sie die Mahnung des Andreas
überhörte, nun zu versuchen, sich den Weg durch die Menge zu bahnen.

Jetzt – der Freigelassene hatte sie eben wieder angerufen – erschien ein neues
Wagenungetüm, das dem früheren Konsul Julius Paulinus gehörte, dessen kluger
Kopf mit den scharfen, fröhlich blitzenden Augen neben dem ernsten und herben
des Senators und Geschichtsschreibers Cassius Dio aus den seidenen Vorhängen
des Fuhrwerks hervorschaute.

Der Konsul, erzählte der Mosaïcist, und Andreas bestätigte es, habe den
Severus, den Vater des Caracalla, durch bissige Spöttereien erzürnt und diesen,
als er ihn mit dem Tode bedroht, durch die Antwort entwaffnet: »Den Kopf kannst
Du mir abschlagen lassen, aber weder Du noch ich sind im stande, ihn in Ordnung
zu halten.«

Die dem Erzähler benachbarten Zuschauer, die diese Geschichte mitangehört
hatten, brachen nun in laute Hochrufe aus, und andere stimmten mit ein,
obgleich sie nicht wußten, wem das neue Jubelgeschrei gelte.

Dem Wagen des Konsuls folgte eine Schar von Clienten, Hausbeamten und Sklaven
in Sänften, zu Pferde und auf Maultieren oder zu Fuße; hinter ihr aber rollte
ein anderes Fuhrwerk daher, das der Staub lange den Blicken entzog. Als jedoch
die zehn stattlichen Rosse, die ihn vorwärts bewegten, endlich an Melissa
vorüberschritten und sein Dach sichtbar wurde, stieg ihr eine heiße Blutwelle
ins Antlitz; denn auf den beiden Ecken seines vorderen Teiles erkannte sie den
Aeskulap und die Minerva, die, wenn der Mosaïcist recht gesehen hatte, das
Fuhrwerk des Galenus schmückten.

Atemlos lauschte sie auf das Rollen der Räder des blau gefärbten Wagens und
gewahrte nun auch den silbernen Aeskulapstab und eine Schale auf der breiten
mittleren Thür des beweglichen Hauses. An einem offenen Fenster neben derselben
zeigte sich ein freundliches, von weißen Locken umwalltes Greisengesicht, und
erschreckt fuhr sie zusammen; denn von weitem, vom Serapeum her scholl es
»Halt« und wieder »Halt«. Der Zug geriet ins Stocken, die Pferdeknechte fielen
den Rossen in die Zügel, die blauen Räder hörten auf, sich zu drehen, und
wenige Schritte vor ihr hielt der Wagen, und ihr Blick begegnete dem des alten
Herrn.

Da flog es ihr durch den Sinn, daß das Schicksal selbst es sei, das dies
Fuhrwerk gerade hier zum Stillstand bringe, und wie sie den Ruf des
Mosaïcisten: »Der große römische Arzt« vernahm, verschwammen die Rosse, der
Wagen und alles um sie her vor ihren Augen in eins, und rasch entschlossen riß
sie die Hand aus der des Freigelassenen und trat auf die Straße.

Wenige Augenblicke später stand sie dem würdigen Greise gegenüber.

Wohl hatte sie den warnenden Ruf des Andreas gehört, wohl sah sie die Menge
derer, die auf sie schauten, wohl galt es, einen schnellen Kampf gegen die
jungfräuliche Scheu zu bestehen, doch sie führte durch, was sie begonnen. Der
Gedanke, die Götter selbst stünden ihr bei, den einzigen anzurufen, der den
Geliebten retten konnte, half ihr jedes Hindernis besiegen.

Schon stand sie neben dem Wagen, und kaum hatte das liebliche, von Scham
gerötete, reine Antlitz Melissas dem weißlockigen Römer mit rührend ängstlicher
Bitte entgegengeschaut und der Blick ihrer großen, thränenfeuchten Augen die
seinen getroffen, als er ihr winkte und mit wohlklingender, teilnahmsvoller
Stimme zu wissen wünschte, was sie begehre.

Da wagte sie die Frage, ob er der große römische Arzt sei, und geschmeichelt
versetzte er mit einem freundlichen Lächeln, daß man ihn bisweilen so nenne.

Der dankbare Blick, den sie gen Himmel richtete, bewies, wie wohl diese Worte
ihr thaten, und nun begannen sich auch ihre roten Lippen zu regen, und schnell
und mit wachsendem Mute that sie ihm zu wissen, daß ihr Bräutigam, der Sohn
eines angesehenen Alexandriners und römischen Bürgers, von einem Steine schwer
am Kopfe verletzt, darnieder liege, und daß der Arzt, der ihn behandelte,
meine, nur unter seinem, des großen Heilkünstlers, Beistand, den Leidenden
retten zu können.

Sie bekannte nun auch, daß Ptolemäus den Diodor, der doch nichts nötiger
gebrauche als Ruhe, ins Serapeum bringen lassen wolle, um ihn dort seiner, des
größeren Kunstgenossen Fürsorge, zu empfehlen, daß sie aber von dem Transport
die schlimmsten Folgen für den Bräutigam fürchte.

Dann schaute sie dem Römer recht warm in die Augen und sagte, er sehe so
freundlich aus, daß sie hoffe, er werde den Leidenden, der zufällig in ein
Christenhaus nicht allzu weit vom Serapeum gebracht worden sei und dort guter
Pflege genieße, selbst aufsuchen und ihn – das bedeute ja dasselbe – vom Tode
erretten.

Der alte Herr hatte sie nur mit wenigen schalkhaft heiteren Fragen
unterbrochen, die sich auf ihre Liebe und ihre Religion bezogen; denn es war
ihm bei ihrer Mitteilung, daß der Kranke sich unter der Pflege von Christen
befinde, der Gedanke gekommen, dies schlicht und doch ansprechend gekleidete
Mädchen mit dem sittsamen Wesen und dem stillen, schönen Gesicht sei eine
Christin.

Es wunderte ihn beinahe, als sie das Gegenteil versicherte, und doch schien er
es gern zu hören und versprach auch, ihr den Willen zu thun. – In ein Haus zu
dringen, das der Kaiser mit seinem Gefolge bewohne, tauge nichts für ein Kind
in ihrem Alter; er werde sie aber hier erwarten, und damit wies er auf das
kleine runde Heiligtum der Aphrodite an der linken Seite einer Erweiterung der
Hermesstraße, bis wohin der Wagen sich zuletzt fortbewegt hatte.

Morgen früh, drei Stunden nach Aufgang der heißen afrikanischen Sonne, deren
Mittagsstrahlen ihm weh thäten, werde er sich in seinem Wagen bei dem
Tempelchen einstellen. »Und daß Du zu rechter Zeit da bist!« schloß er, und
drohte ihr dabei mit dem Finger.

»Und wenn Du auch eine Stunde zu früh kämest, Du würdest mich finden!« lautete
die Antwort.

Da kicherte er munter auf: »Welches schöne Mädchen hätte sich wohl schon bei
einem Stelldichein unter den Augen der Liebesgöttin verspätet?«

Hieraus rief er ihr ein fröhliches »Auf Wiedersehen!« zu und zog sich in den
Wagen zurück.

Strahlend vor Glückseligkeit blieb Melissa stehen, und suchte dann die Stelle,
wo sie mit dem Begleiter gestanden, Andreas aber war ihr trotz des Einspruchs
der Lictoren gefolgt, zog ihren Arm durch den seinen und führte sie durch die
sich lichtende Menge in eine Gasse, die, vom See ausgehend, dem Aphroditetempel
gegenüber in die Hermesstraße mündete.

Melissa folgte ihm beflügelten Schrittes. Die Freude, so schnell und leicht zum
Ziele gelangt zu sein, beherrschte sie ganz, und noch mitten im Gedränge
versuchte sie dem Freigelassenen mitzuteilen, welch herrliche Zusage sie von
dem großen Arzte erhalten.

Doch das Geschrei des Volkes übertönte ihre Rede; denn eben ward der zahme Löwe
des Kaisers, den er sein »Perserschwert« nannte, von numidischen Sklaven durch
die Straße geführt.

Alles schaute auf das prächtige Raubtier, und wie auch sie nach ihm hinsah,
traf ihr Blick das feurige Auge eines großen, bärtigen Mannes, der an einem
Fenster des Hauses stand, das sich hinter dem runden Tempelchen der
Liebesgöttin erhob.

Sogleich erkannte sie den Magier Serapion und flüsterte dem Freigelassenen zu,
wen sie da wiedergesehen; er aber zog sie, ohne sich auch nur umzuschauen,
schneller mit sich fort und atmete erst erleichtert auf, als die stille,
menschenleere Gasse ihn und das Mädchen aufnahm.

Der Magier hatte sie schon bemerkt, während sie neben dem Wagen des Römers
herging, und das Gespräch, das er mit seinem Gefährten, einem Syrer in
mittleren Jahren, führte, galt ihr.

So vornehm und gebieterisch die Gestalt des Serapion war, so unscheinbar schien
die seines Genossen. Nur die Schlauheit, die aus den scharf geschnittenen Zügen
des Syrers sprach, unterschied ihn von seinesgleichen, aber der große Magier
schien ihn doch wert der Beachtung zuhalten; denn er beantwortete willig die
Einwürfe und Fragen des Kleinen.

Jetzt schwenkte dieser mit einer Geberde, die seinem Volke eigen, wenn es auf
dem eigenen überlegenen Wissen besteht, die nach oben geöffnete Hand und sagte:
»Wofür wär' ich zehn Jahre in Rom gewesen, wenn ich den Serenus Sammonicus
nicht kennte? 's ist der größte Büchernarr im Reiche. Er hält sich dabei für
einen zweiten Aeskulap und hat auch selbst ein medizinisches Buch in Versen
geschrieben, das Geta, der gemordete Bruder des Cäsar, immer wieder vornahm,
während es die hiesigen Aerzte für ein unnützes Machwerk erklären. Reich ist er
wie der Alabarch, und seines Wagens bedient sich auch der große Galenus, den
der Kaiser hieher rief. Was das Mädchen nur von ihm will?«

»Hm,« machte der andere und strich sich würdevoll und nachdenklich den Bart.
»Die Jungfrau ist sittsam, und es kann nur etwas Dringliches, Wichtiges sein,
das sie zu dem Römer geführt hat.«

»Dein Kastor wird auch das zu erhorchen wissen,« entgegnete der Syrer Annianus.
»Dieser Allerweltsbursch findet den Weg durch die Schlüssellöcher, und morgen
schon ist er gut Freund mit den Leuten des Römers, wenn Dir daran liegt.«

»Wollen sehen!« erwiderte der Magier. »Heute Abend verrät ihr Bruder
vielleicht, was da vorgeht.«

»Der Philosoph?« fragte der Kleine mit einer wegwerfenden Geberde. »Du bist,
wie die Leute es nennen, ein großer Weiser, Serapion; aber manchmal nähst Du
mit Nadeln, die mir zu fein sind. Warum Du jetzt, wo der Kaiser hier ist, und
für Deinesgleichen Gold und Ehre auf der Straße liegen, kostbare Stunden an den
Grübler vom Museum verschwendest, das mag ein anderer begreifen.«

Da flog um die Lippen des Magiers ein überlegenes Lächeln, und während er in
das leere Zimmer zurücktrat und Annianus ihm folgte, begann er: »Du weißt, wie
viele, die sich Magier nennen, sich an den Cäsar herandrängen werden, und der
Ruf des Sosibius, Hananja und Kaimis steht meinem nur um weniges nach. Jeder
treibt seine Kunst nach eigenen Rezepten, wenn er sich auch einen Pythagoräer
oder sonstwie nennt. Zu einer anerkannten Schule darf keiner sich zählen, ja
die Gelehrten von der Zunft brüsten sich damit, die Wunderthäter zu verachten.
Caracalla aber ist in der Jugend durch die Schule der Philosophen gegangen. Er
verabscheut den Aristoteles und hat sich mit Plato und den Pythagoräern
beschäftigt. Daß Philostratus auf seinen Anlaß eine Lebensbeschreibung des
Apollonius von Tyana schreibt, weiß ich von Dir selbst, und rümpft Caracalla
die Nase über die Silbenstecher und Zeitverderber vom Museum; liegt es ihm doch
im Blute, von den privilegirten Gelehrten etwas Besonderes zu erwarten. Seine
Mutter hat sie wieder hoffähig gemacht, und er, der von geheimen Künsten alles
erwartet, ist noch keinem Magier, der zu ihnen gehört hätte, begegnet.«

Hier klatschte der Kleine in die Hände und rief: »Und nun denkst Du den Philipp
zu Deinem Aushängeschild zu machen und dem Kaiser von einem Wunderthäter reden
zu lassen, der Hand in Hand geht mit der Gelehrsamkeit des Museums. Ein
verwünscht kluger Gedanke! Aber der Steinschneidersohn sieht nicht aus wie ein
Gimpel. Ein Skeptiker ist er dazu, der an nichts glaubt. Wenn Du ihn fängst, so
will ich ernstlich und unbedingt an Deine Wunderkraft glauben.«

»Es gibt Schwereres, als diesen Mann zu gewinnen,« versicherte der Magier.

»Du willst ihm,« fragte der Syrer, und sein Auge suchte verlegen den Boden,
»mit Blicken und Handauflegen den Willen brechen, wie dem Triphis und mir vor
zwei Jahren?«

»Das hat schon das erste Band zwischen uns geschlungen,« versetzte Serapion.
»Jetzt bedarf ich nur noch Deiner Bauchrednerkunst. Die Hauptsache bringt
Philipp mir selbst entgegen.«

»Das wäre?«

»Du nanntest ihn einen Skeptiker, und er rühmt sich in der That, noch weiter zu
gehen als die alten Meister der Schule. Eifriges Nachdenken hat ihn dahin
geführt, nichts für gewiß zu halten, und also auch umgekehrt alles für möglich.
Das letzte Resultat, wozu er gelangte, ist die Wahrscheinlichkeit – denn
Gewisses gibt es für ihn überhaupt nicht – daß es unmöglich sei, etwas, wie es
auch heiße, sicher zu wissen. Den Beweisen für die Fähigkeit der Seele eines
Verstorbenen, sich den Lebenden in ihrer irdischen Erscheinungsform zu zeigen
und mit ihnen zu verkehren, wird er immer teilnahmvoll folgen; denn es würde
für ihn ein Vergehen sein, was es auch sei, unmöglich zu nennen; meine
Argumente aber sind greifbarer Natur. Die verstorbene Korinna wird ihm – ihr
Ebenbild hat Kastor ja schon entdeckt – in Fleisch und Bein erscheinen, Deine
Kunst wird ihn zu der Ueberzeugung zwingen, ihre Stimme, die er nicht einmal
kannte, rede zu ihm, und das alles muß ja notwendig den Wunsch in ihm erwecken,
sie öfter wiederzusehen. So wird denn der Skeptiker der eigenen Lehre zum Trotz
sichere Zuversicht gewinnen. Hier wie anderwärts ist es dann das
leidenschaftliche Verlangen, dem die Ueberzeugung das Leben verdankt.«

»Und hast Du ihn glücklich da, wohin Du ihn zu bringen trachtest?« fragte der
Syrer gespannt.

»Dann,« entgegnete der Magier, »wird er mir mit den Waffen seiner siegreichen
Dialektik beistehen, den Cäsar für die eigene Ueberzeugung zu gewinnen, dann
können wir – und dabei rechne ich mit auf Deine Kunst, aus jedem beliebigen
Körper eine Stimme erschallen zu lassen – die Sehnsucht des Herrschers
befriedigen, mit den Geistern der Abgeschiedenen zu verkehren.«

Hier schwieg der Magier, der Kleine aber schaute beifällig zu ihm empor und
sagte bescheiden: »Du bist klug, Serapion, und ich fahre fort, Dir zu helfen.
Es wird nun wohl zunächst gelten, für die Erscheinung des großen Alexander, des
Apollonius von Tyana und des Bruders, des Schwiegervaters und der Gattin des
Kaisers zu sorgen.«

»Den Papinian, den würdigsten der Ermordeten, nicht zu vergessen,« fügte der
Magier hinzu. »Da bist Du ja, Kastor.«

Diese Worte galten einem hochgewachsenen, scheinbar älteren Manne in einem
langen weißen Gewande, der geräuschlos eingetreten war. Seine Haltung war dabei
so ernst und würdig, daß er durchaus einem christlichen Priester glich, der
sich der Heiligkeit seines Amtes bewußt ist; kaum aber hatte er die Mitte des
Zimmers erreicht und den Magier salbungsvoll begrüßt, als er mit einem lauten
»Uff!« das weiße Gewand über den Kopf zog, die Farbenstriche, die ihn um
zwanzig Jahre älter gemacht hatten, von den Wangen rieb, die gelenkigen Glieder
reckte und bog und dann fröhlich ausrief: »Ich habe sie. Die alte Dorothea
bringt sie in Dein Theater.«

Dabei strahlte das bewegliche Antlitz des Burschen im fröhlichen Glanze des
Gelingens.

Es war, als woge gärender Most statt des Blutes in den Adern dieses jungen
Mannes; denn sobald er dem Magier Bericht erstattet, und dieser ihn mit einer
Handvoll Goldstücke belohnt hatte, warf er sie in die Luft, fing sie wie
Fliegen mit der hohlen Hand und durchmaß dann mit einigen geschickt
ausgeführten Radschlägen das Zimmer.

Als er wieder auf den Füßen stand, rief er mit so gleichmäßigen Atemzügen wie
vorher: »Vergebt mir, ihr Herren! Die Natur fordert ihr Recht! Drei Stunden
lang den Frommen spielen, ewige Götter, das hat was auf sich, und da muß man
doch wieder . . .«

»Ich weiß schon,« unterbrach ihn Serapion und drohte ihm lächelnd mit dem
Finger. »Jetzt thun es noch die Katzensprünge, nachher aber wird das leicht
verdiente Gold mit den Flötenspielerinnen geteilt. Doch heute abend brauche ich
Dich, und fühlst Du Dich schwach, so schließ' ich Dich ein.«

»Thu es,« bat Kastor so dringend, als habe man ihm eine Gunst in Aussicht
gestellt. »Was das alles für nichtswürdig lustiges Zeug ist! Dorothea bringt
die Schöne zu rechter Zeit. Es ist alles in Ordnung!«

Damit verließ er, ein Liedchen trällernd, mit leichtem Tanzschritt das Zimmer.

»Ein köstlicher Bursche,« sagte der Syrer und blickte ihm wohlgefällig nach.

»Schade um ihn,« fügte Serapion hinzu. »Zum Besten wäre er begabt, doch ein
Gewissen, das seinen wilden Trieben Schranken setzte, fehlt ihm vollkommen.
Woher sollt' er's auch haben? Sein Vater gehörte zu einer Bande von ephesischen
Pantomimenspielern, und die Mutter war eine blonde Tänzerin aus Cypern. Aber
ganz Alexandria kennt er, und dazu dies Gedächtnis! Was für ein Schauspieler
wäre der Bursche geworden! Ohne sich nur zu verkleiden, durch bloße
Verschiebung der Züge macht er sich zum Greis, zum Blödsinnigen, zum
Philosophen.«

»Und der Spürsinn, der Spürsinn!« rief der Syrer begeistert. »Sobald er das
Bild der Korinna sah, wußte er, daß er ihr Ebenbild am andern Ufer des Sees
unter den Christen gesehen. Heute morgen fand er sie, und nun steckt sie dem
Jäger im Garn. Wie klug auch, daß er sie von der Dorothea zu Dir führen läßt!«

»Das, und sie im Namen des Bischofs Demetrius zu laden, schrieb ich ihm vor,«
bemerkte der Magier. »Einer Fremden wäre sie nimmer gefolgt, und Dorothea muß
ihr aus den Versammlungen der Glaubensgenossen bekannt sein.«

[finis08]

Neuntes Kapitel.

Melissa war während dieses Gespräches mit ihrem Begleiter an den Mareotischen
See gelangt, das große Binnengewässer, welches den Süden der Stadt bespülte und
den Nilschiffen Ankerplätze bot.

Von dem breiten Agathodämonflusse, einem gegrabenen Nilarm, der den See mit dem
königlichen Hafen am Mittelmeer verband, ging die Fähre, welche die Wanderer zu
den Gärten des Polybius bringen sollte, ab, und um sie zu erreichen, hatten sie
dem Ufer eine gute Weile zu folgen.

Die sinkende Sonne warf schräge Strahlen auf die leuchtende Fläche des glatten
Gewässers, in der die mastenreiche Menge der Nilschiffe sich spiegelte.

Größere und kleinere Fahrzeuge mit weißen und bunten lateinischen Segeln, die
im Glanz des Abendlichtes blendend hell schimmerten, große Ruderboote, feine
Nachen und stetig dahingleitende Fähren zogen auf dem See hin und wieder, und
zwischen ihnen bewegten sich wie Lastkarren zwischen schnellen Wagen und
Reitern die schweren Körper der flachen Kornschiffe, auf denen Stroh- und
Getreidemassen in abgestumpften Pyramiden haushoch ruhten, kaum merklich dahin.

Sonst war das Treiben auf dem Quai lebhafter als heute; denn alles, was frei
war, zog die Neugierde in die Stadt. Doch es gab Sklaven genug, auf deren
Tagesarbeit der Besuch des Kaisers so wenig Einfluß übte wie auf den Lauf der
Sonne. Heute wie immer mußten sie beim Laden und Löschen die Hände regen, und
brachen auch wenig Schiffe auf, so kamen doch viele von Süden her an und warfen
die hölzernen Brücken aus, die sie mit dem Ufer verbanden.

Die Zahl der Nachen war dagegen eher größer als sonst; denn die Geschäfte
ruhten, und vielen, denen das Gedränge zuwider war, bot das Rudern im eigenen
Boote Vergnügen. Andere kamen, um die kaiserlichen Nilschiffe zu sehen, die man
neu ausgestattet hatte, und deren Pracht selbst den verwöhnten Alexandrinern
sehenswert erschien. Gold, Elfenbein, Purpursegel, bronzene und marmorne
Bildsäulen an den Schiffsschnäbeln und unter den kleinen Heiligtümern auf dem
Hinterdeck vereinten sich hier zu einem glänzenden Anblick, dessen Reiz durch
die Nachmittagssonne, deren Glanz die Leuchtkraft jeder Farbe steigert, erhöht
ward.

Die Wanderung am Ufer war angenehm zu dieser Stunde; denn breitästige Sykomoren
und die fächerreichen Kronen alter Palmenbäume beschatteten den Weg. Die Hitze
des Tages hatte sich gelegt, und die leichte Brise, die immer noch von der See
her wehte, kühlte die Stirn.

Es gab weder starkes Gedränge noch störenden Staub auf der wohlbesprengten
Straße, und doch hatte Melissa, trotz des unerwartet glücklichen Gelingens
ihres kühnen Vorhabens, das heitere Aussehen verloren, und Andreas ging
wortkarg und unfroh neben ihr her.

Sie verstand ihn nicht; denn seit sie denken konnte, hatte ihm alles den
ernsten Blick erhellt, was der Mutter oder ihr zur Freude gereichte. Ihr Erfolg
bei dem Römer sollte doch auch dem Diodor zu gute kommen, der dem
Freigelassenen so lieb war.

Bisweilen bemerkte sie, daß sein Blick mit stillem Bedauern auf ihr ruhte, und
wenn sie ihn dann fragte, ob es die Sorge um den Verwundeten sei, die ihn
bedrücke, gab er, entgegen seiner entschiedenen Weise, ausweichende Antworten,
die ihre Unruhe vermehrten.

Endlich begann sein abweisend wortkarges Wesen die sonst so Geduldige zu
verdrießen, und sie gab es ihm zu erkennen; denn sie ahnte nicht, eine wie
peinliche Wirkung ihre Freude an der raschen That auf den wahrheitsliebenden
Freund machte.

Er wußte, daß sie nicht mit dem großen Galenus, sondern nur mit dem reichen
Serenus Sammonicus geredet hatte; denn das geistvolle Denkergesicht des größten
Arztes seiner Zeit war ihm durch Denkmünzen, Bildsäulen und Büsten wohl
bekannt; den Sammonicus aber hatte man ihm in Antiochia gezeigt, und dabei
seines in Versen geschriebenen medizinischen Werkes geringschätzig gedacht. Wie
wertlos erschien ihm die Hilfe dieses Mannes! Trotz seiner Zusage mußte Diodor
in das Serapeum geschafft werden, doch brachte Andreas es nicht über das Herz,
die Hoffnung des Lieblings zu vernichten. – Wohl kannte er sie längst als ein
beharrliches, pflichttreues Kind; heute aber hatte er erfahren, mit wie
rücksichtsloser Festigkeit sie ein Vorhaben durchzusetzen verstand, und so
mußte er befürchten, sie werde, wenn er ihr die Augen öffnete, jedem Hindernis
zum Trotz in das Quartier des Kaisers dringen und den rechten Galenus um
Beistand bitten.

Es galt, sie in ihrem Irrtum zu lassen; doch das widerstand ihm; denn in keiner
Kunst war er weniger geübt als in der der Verstellung. Wie sauer fiel es ihm,
die rechte Antwort zu finden, wenn sie ihn fragte, ob er nicht auch das Beste
von dem Eingriff des großen Arztes erwarte, oder wenn sie zu wissen begehrte,
welchen Werken Galenus seine Berühmtheit verdanke.

Als sie schon der Landungsbrücke der Fähre nahe gekommen waren, wünschte sie zu
wissen, für wie alt er den Heilkünstler wohl halte, und wieder wich er ihr aus.
Galen war ein Achtziger, und Serenus hatte die Siebenzig kaum überschritten.

Da schaute sie ihn mit den großen Augen traurig an und rief: »Hab' ich Dich
vorhin gekränkt, oder verheimlichst Du mir etwas?«

»Was könntest Du mir zugefügt haben?« lautete die Antwort. »Das Leben ist
sorgenvoll, Kind. Du mußt Geduld üben lernen.«

»Geduld üben?« wiederholte sie wehmütig. »Das ist die einzige Wissenschaft,
worin ich es zu etwas brachte. Wenn der Vater eine Woche lang noch mürrischer
ist als Du jetzt, ich bemerke es kaum. Doch wenn Du, Andreas, so dreinschaust,
dann geschieht es nicht ohne Grund, und das ist es, was mich besorgt macht.«

»Wir haben einen Kranken, Kind, den wir lieben,« beschwichtigte er sie
freundlich; sie aber ließ sich nicht irre machen und rief gewiß ihrer Sache:
»Nein, nein, das ist es nicht! Was haben wir denn Neues über Diodor erfahren,
und wie willig gabst Du mir noch Antwort, als wir ihn und das Christenhaus
verließen. Nichts als Gutes ist uns seitdem begegnet, und doch stehst Du aus,
als wären Dir Heuschrecken in die Gärten gefallen.«

Jetzt waren sie an eine Stelle des Ufers gelangt, wo man ein Schiff entleerte,
das behauene Granitquadern aus Syene nach Alexandria brachte. Schwarze und
braune Sklaven schleppten die Werkstücke ans Land. Ein blinder Alter entlockte
dabei einer kleinen Rohrflöte ein klägliches Lied, das sie aufmuntern sollte,
zwei hellfarbigere Männer aber, denen die Last zu schwer geworden war und den
Pfeiler, dessen Spitze sie trugen, zu Boden sinken ließen, wurden von dem Vogte
mit unbarmherzigen Schlägen angetrieben, das Unmögliche zum andernmal zu
versuchen.

Die Blicke des Freigelassenen waren diesem Vorgang gefolgt. Schnell
auflodernder Zorn hatte ihm die Wangen gerötet, und von einer großen und wahren
Bewegung ergriffen, brach er in den Ruf aus: »Da siehst Du die Heuschrecken,
die mir die Pflanzen verderben, den Hagel, der mir die Saat zerschlägt. Er
trifft alles, was Mensch heißt, und darum auch mich und Dich. Glücklich,
Mädchen, wird keiner werden unter uns, die wir uns selbst schänden, bis das
Reich kommt, wofür die Zeit sich erfüllet.«

»Aber sie ließen den Pfeiler fallen; ich hab' es gesehen,« versetzte Melissa.

»Hast Du?« fragte Andreas. »Ja, ja, die Peitsche sollte die gebrochene Kraft
nur beleben. So siehst Du das schnödeste Unrecht an! Du, die keinen Wurm mit
den zarten Fingern zerdrückt, Du findest es recht so!«

Da kam es Melissa in den Sinn, daß Andreas selbst einmal ein Sklave gewesen,
und die Ueberzeugung, ihm wehe gethan zu haben, schnitt ihr ins Herz. Streng
und ernst hatte sie ihn oft reden hören, nie aber höhnisch wie eben, und auch
das that ihr weh, und weil sie das rechte Wort nicht fand, das begangene
Unrecht zu entschuldigen, schaute sie ihn nur mit feuchten Augen bittend an und
sagte leise: »Vergib mir.«

»Ich habe Dir nichts zu vergeben,« erwiderte er in verändertem Tone, »Du bist
unter den Ungerechten groß geworden, denen jetzt die Herrschaft gehört. Wie
solltest Du heller sehen als sie, die alle im Dunkeln wandeln. Aber wird das
Licht Dir von einem gezeigt, dem es offenbart ward, laß es nicht gleich wieder
verlöschen. Kannst Du es Dir nicht schön denken, statt unter Bedrückern und
gepeitschten Bedrückten unter lauter Brüdern und Schwestern zu leben? Oder gibt
es in der Seele des Weibes keinen Platz für den heiligen Zorn, der Mose den
Hebräer erfaßte? Doch wer hätte Dir auch nur den Namen dieses Großen genannt?«

Hier schickte Melissa sich an, den eifernden Mann zu unterbrechen; denn es war
ihr in der Stadt, unter deren Bürgern und Sklaven sich so viele Juden befanden,
wohl zu Ohren gekommen, daß Mose ihr Gesetzgeber gewesen, er aber schnitt ihr
mit dem Rufe das Wort ab: »Dies eine, Kind – da ist schon die Fähre – nimm es
mit nach Haus von dieser Wanderung: Die schwersten Uebel, die der Mensch über
den Menschen verhängt, sie entstammen der Selbstsucht, und unter dem Guten
entsteht das Beste, wo einer es über sich gewinnt, sich selbst zu vergessen, um
das Glück und Wohlsein anderer zu fördern.« Hier hielt er inne; denn die Fähre
stand zum Aufbruch bereit, und es galt, sie schnell zu besteigen.

Das große, flache Fahrzeug war beinahe leer; denn noch hielt der Einzug des
Kaisers viele in der Stadt zurück, und mehr als eine leere Bank bot dem
ermüdeten Mädchen Platz zum Ausruhen.

Andreas ging ruhelos auf und nieder; als Melissa ihm aber winkte, trat er ihr
näher und nahm, an das kleine Kajütenhaus gelehnt, ihre Versicherung hin, sein
Verlangen, die Sklaven zu freien Menschen zu machen, jetzt wohl zu begreifen.
Wenn einer, so müsse er ja wissen, wie es diesen Unglücklichen zu Mut sei.

»Ob ich es weiß!« entgegnete er und nickte mit dem Haupte. Dann warf er einen
kurzen Blick auf die wenigen, die sich am hinteren Ende des langen Fahrzeuges
niedergelassen hatten, und fuhr wehmütig fort: »Um das nachzuempfinden, muß man
selbst mit dem Zeichen der Schmach gebrandmarkt worden sein.« Dabei wies er auf
den Oberarm, den der lange Aermel der Tunica bedeckte, und Melissa rief
schmerzlich überrascht: »Aber Du wurdest doch in Freiheit geboren! Von unseren
Sklaven trägt keiner ein Mal. Doch Du bist syrischen Piraten in die Hände
gefallen?«

Da nickte er bejahend und versetzte: »Ich und mein Vater.«

»Und der,« fügte das Mädchen eifrig hinzu, »war ein großer Herr.«

»Bevor ihn sein Schicksal ereilte,« fiel ihr Andreas ins Wort.

»Aber,« frug Melissa, und ihr feuchter Blick verriet die warme Teilnahme, die
sie erfüllte, »aber wie konnte es geschehen, daß ihr nicht von euren
Angehörigen losgekauft wurdet? Dein Vater war doch sicherlich auch römischer
Bürger, und das Gesetz . . .«

»Es verbietet,« unterbrach sie der Freigelassene, »einen solchen in die
Sklaverei zu verkaufen, und doch ließen die zu Rom ihn im Elend, ließ . . .«

Da flammten ihre großen, stillen Augen in kräftiger Entrüstung auf, und erregt
bis ins Innerste rief sie: »Wie war aber solche schreckliche Ungerechtigkeit
möglich? O, laß es mich hören. Du weißt, wie gut ich Dir bin, und es vernimmt
Dich hier niemand.«

Die Brise hatte sich stärker erhoben, die Wogen des großen Landsees schlugen
laut plätschernd an den Bord des breiten Fahrzeuges, und das Ruderlied der
Sklaven im Schiffsraum hätte auch eine lautere Rede übertönt als die des
Freigelassenen, der sich neben ihr niederließ, um ihr den Willen zu thun.

Und was er zu berichten hatte, klang traurig genug. Sein Vater hatte dem Stande
der Ritter angehört und unter Mare Aurel dem hochbegabten Statthalter von
Asien, Avidius Cassius, seinem Landsmann, als Prokurator des gesamten
Schriftwesens Procurator ab epistolis. gedient.

In diesem hohen Amte war er in die Verschwörung des Avidius gegen den Kaiser
verstrickt worden. Nach der Ermordung seines Gönners, den die Truppen schon zum
Cäsar ausgerufen hatten, war der Vater des Andreas seiner Aemter und Würden,
sowie des Bürgerrechtes entkleidet worden; man hatte seine Güter eingezogen und
ihn auf die Insel Anaphe verbannt.

Nur der Milde des Kaisers verdankte er das Leben.

Auf der Fahrt ins Exil fielen Vater und Sohn syrischen Seeräubern in die Hände
und wurden in Alexandria auf dem Sklavenmarkt an verschiedene Herren verkauft.
Andreas kam zu einem Herbergewirt, der frühere Prokurator, der als Sklave den
Namen Smaragdus erhielt, in den Dienst des Vaters des Polybius, und dieser
würdige Mann lernte den neuen Diener bald so hoch schätzen, daß er den Sohn
ankaufte und ihn dem Vater zurückgab.

So waren denn beide wieder vereint.

Alle Versuche des einst so hochgestellten Mannes, durch einen Senatsbeschluß
aus der Sklaverei erlöst zu werden, blieben vergebens, und mit gebrochenem
Lebensmut und hinsiechendem Körper erfüllte er die Pflichten gegen seinen Herrn
und das einzige Kind. In brennendem Weh verzehrte er sich, bis er im
Christentume neue Glückseligkeit und das wiederfand, was ihn an den Rand der
Verzweiflung getrieben: die verlorene Hoffnung, und als Sklave die höchste
aller Würden, diejenige, welche dem Christen sein Glaube verleiht.

Hier unterbrach Melissa den Bericht des Freundes, dem sie tief ergriffen
gefolgt war, indem sie mit dem Finger auf den See wies und ausrief:

»Da – da – Sieh jetzt dorthin! In dem Kahne drüben – Gewiß! Es ist Alexander!
Und er fährt auf die Stadt zu.«

Da fuhr Andreas auf, und nachdem er sich überzeugt hatte, daß sie recht
gesehen, und der Jüngling die winkende Schwester auch erkannt habe, stieß er
aufbrausend hervor: »Der Unsinnige!« Dabei gebot er dem leichtsinnigen Künstler
mit wohlverständlichen, gebieterischen Gesten, den Nachen zu wenden und dem
Fährboot zu folgen, das schon in die Nähe des Ufers gelangt war.

Doch Alexander schwenkte abweisend den Arm und griff dann, nachdem er Melissa
in heiterer Laune eine Kußhand zugeworfen hatte, wieder nach den Rudern, um sie
so schnell und kräftig zu regen, als gelte es, bei einer Wettfahrt zu siegen.

Wie der Kiel seines Nachens die leicht gekräuselten, schaumigen Wellen, die ihn
hoben und senkten, so schnell und stetig durchschnitt! An Kraft fehlte es dem
übermütigen Gesellen gewiß nicht, und es wurde denen, die ihm vom Fährboot
unwillig nachschauten, auch sehr bald deutlich, daß er einen anderen, größeren
Nachen zu erreichen strebe, der ihm ein gutes Stück voraus war. Einige Sklaven
ruderten denselben mit starken Armen schnell genug vorwärts, und unter dem
leinenen Schutzdache, das seine Mitte überspannte, saßen zwei weibliche Wesen.

Der Abglanz der Sonne, deren glühende Scheibe eben hinter dem Palmenhain im
Westen des Sees verschwand, schmückte den Himmel mit rubinfarbigem Licht und
hauchte über die weißen Gewänder der Frauen, die helle Baldachindecke zu ihren
Häupten und die ganze Fläche des Sees einen rosenfarbigen Schimmer. Aber weder
Andreas noch sein Schützling achteten dieser schönen Abschiedsgrüße des
scheidenden Lichtes.

Melissa wies den Gefährten auf das wunderliche Gewand des Bruders mit der
Kapuze, deren helle Spitze das Abendlicht wie mit goldenen Borden umsäumte.

Er trug jenen gallischen Umwurf, der den Spitznamen Caracalla an den Kaiser
geheftet, und in dieser Vermummung lag etwas Beruhigendes; denn zog Alexander
die Kapuze tiefer herunter, so verbarg sie den größten Teil seines Gesichtes
und machte ihn den Verfolgern unkenntlich.

Woher er dies Kleidungsstück habe, war leicht zu erraten; denn kaiserliche
Diener hatten ganze Stöße davon unter die Menge verteilt. Der Cäsar wünschte es
in Mode zu bringen, und nun durfte er erwarten, die Alexandriner, welche die
Hände darnach ausgestreckt hatten, morgen in der »Caracalla« zu sehen, deren
Benutzung ihnen kein Befehl hätte aufzwingen können.

Mochte Alexander es tragen, wenn es ihn nur den Blicken des Zminis und seiner
Häscher entzog.

Doch wer waren die Frauen, denen er folgte?

Bevor Melissa diese Frage stellen konnte, wies Andreas auf den vorderen Kahn
und rief: »Es sind Christinnen, und das Fahrzeug, dessen sie sich bedienen,
gehört dem Zeno, dem Bruder des Seleucus und des Oberpriesters des Serapis. Da
ist sein Hafen. Er bewohnt mit den Seinen und den leidenden Glaubensgenossen,
die er aufnimmt, das lange weiße Haus, das dort aus dem Palmenhain hervorlugt.
Auch die Weinberge drüben sind sein. Irre ich nicht, so ist eines der Weiber
dort im Kahne seine Tochter Agathe.«

»Aber was kann Alexander von der Christin wollen?« fragte Melissa.

Da fuhr Andreas auf, und eine Ader auf der breiten Stirn schwoll ihm, wie er
unwillig versetzte: »Was er nicht sollte! Er und seinesgleichen, die Blinden,
halten das für das Höchste, was die Augen mit Wohlgefallen sättigt. Da
verlischt der Glanz, der eben noch den See und seine Ufer bestrahlte und mit
Gold überzog. So ist das Schöne! Eitler Schein, der nur schimmert, um zu
vergehen, und doch für die Thoren die anbetungswürdigste Gottheit.«

»So ist die Tochter des Zeno schön?« fragte das Mädchen.

»Man sagt es,« entgegnete der andere, und nach kurzem Besinnen fügte er hinzu.
»Ja! Agathe ist eine selten wohlgebildete Jungfrau; doch ich weiß Besseres von
ihr. Es regt mir die Galle auf, auch ihre heilige Reinheit unlautere Wünsche
erwecken zu sehen. Dein Bruder ist mir lieb. Schon um seiner Mutter willen
vergab ich ihm viel, doch wenn er sich unterfängt, auch der Agathe Netze zu
stellen – –«

»Unbesorgt!« fiel Melissa dem eifernden Mann ins Wort. »Alexander ist ja ein
Schmetterling, der von einer Blume zur andern flattert und es auch mit ernsten
Dingen oft leicht nimmt; doch jetzt fesselt ihn ein Traumbild: das Andenken an
eine Verstorbene, und gestern nacht ist er, denk' ich, mit der Tochter unseres
Nachbars Skopas, der hübschen Ino, einig geworden. Das Schöne ist ihm freilich
das Höchste, und wie könnt' es auch anders sein; er ist ja ein Künstler! Um
seinetwillen setzt er sich jeder Gefahr aus. Hast Du recht gesehen, so folgt er
der Tochter des Zeno. Doch er thut es vielleicht nicht, um ihr nachzustellen,
sondern aus anderen Gründen.«

»Aus löblichen gewiß nicht,« fiel ihr der Freigelassene ins Wort. »Da sind wir.
Nimm das Tuch aus dem Korbe des Sklaven. Nach Sonnenuntergang wird es feucht
und kühl hier; – besonders da drüben, wo ich den Sumpf jetzt entwässere. Das
Land, das wir dadurch gewinnen, bringt Deinem künftigen Gatten einmal schöne
Erträge.«

Damit stiegen sie ans Land, und bald kamen sie an den kleinen Hafen, der zum
Gute des Polybius gehörte. Es lagen dort große und kleinere Boote, und Andreas
rief den Wächter an, der in dem einen sein Abendbrot verzehrte, und fragte, ob
er für den Alexander den grünen Nachen von der Kette gelöst.

Da kicherte der Graubart leise auf und versetzte: »Der lustige Maler und der
Bildhauer sind der Tochter des Zeno begegnet, wie sie eben mit der Mariamne in
den Kahn stieg. Darauf kamen sie wie toll hieher gerannt. Das Mädchen muß es
ihnen angethan haben. Der Herr Alexander meinte gar, sie wären dem Geist einer
Verstorbenen begegnet. Das Leben würde ihm nicht zu teuer sein, um sie noch
einmal wiederzusehen.«

Es war dunkel geworden, sonst hätte Melissa der drohende Ernst erschreckt,
womit Andreas dem Sklaven gefolgt war. aber auch ihr ging das Geschehene nah;
denn sie kannte den Bruder und wußte, daß er keine Gefahr scheue, wenn ihm, was
es auch sei, die Künstlerseele entflammte. Er, den sie in Sicherheit geglaubt,
ging den Häschern freiwillig entgegen, und wohin gerieten bei ihm Ueberlegung
und Vorsicht, wenn die Leidenschaft ihn beherrschte!

Andreas hatte Grund, dem Jünglinge zu zürnen, und er schwieg auch, bis sie mit
ihm das Ziel ihrer Wanderung, ein schönes Landhaus von stattlicher Größe,
erreichte.

Herzlicher als der alte Polybius konnte kein Vater die künftige Tochter
empfangen. In seinen großen Zehen hämmerte der Dämon der Gicht, stach, brannte
und kniff ihn. Jede leise Bewegung bereitete ihm Schmerzen, und doch streckte
er ihr die Arme zärtlich entgegen, und ob er dabei auch die Augen schließen,
stöhnen und ächzen mußte, zog er ihr hübsches Haupt doch zu sich nieder und
küßte ihr Wangen und Scheitel.

Er war ein schwer beweglicher Herr von beinah unförmiger Leibesfülle, und doch
mußte er in der Jugend dem schönen Sohne geglichen haben.

Sein wohlgeformtes Haupt umwallten silberweiße Locken, doch der starke
Weingenuß, den er trotz der Gicht schon längst nicht mehr entbehren konnte,
hatte sein edel geschnittenes Antlitz aufgeschwemmt und es mit so derbem
Kupferrot überzogen, daß es sonderbar von den schneeigen Haupt- und Barthaaren
abstach. Herzensgüte, Wohlwollen und heitere Lebenslust sprachen indes aus
jedem seiner Züge.

Die Bewegungen seiner schweren Glieder waren langsam geworden, und wenn
übervolle Lippen es je verdient hatten, sinnlich genannt zu werden, so waren es
die dieses Mannes, der zu den Priestern zweier Gottheiten gehörte.

Wie gut man es im Hause des Polybius verstand, seiner Neigung für Wohlleben
Rechnung zu tragen, bewies das Mahl, das bald nach Melissas Ankunft aufgetragen
wurde, und bei dem sie sich auf die Polster neben dem alten Herrn niederlassen
mußte.

Auch Andreas nahm daran teil, und wie die aufwartende Sklavenschar, so erwies
ihm auch Frau Praxilla, die Schwester des Wirtes, die dem Hauswesen des Bruders
wie dem eigenen vorstand, besondere Ehre. Sie war eine kinderlose Witwe und
sorgte mit gleicher Hingabe für die Pflege, die Küche und den Keller des
Polybius. Was sonst im Hause vorging, kümmerte sie wenig. Es lag bei dem Bruder
und dem Andreas in guten Händen.

Ueber die Wahl des Diodor hatte sie sich gefreut; denn sie war dem Mädchen gut
und wußte, daß niemand wagen würde, an die Schlüssel zu rühren, die ihr
anvertraut waren.

Das Mahl nahm seinen Fortgang.

Polybius ließ sich Speise und Trank, trotz der Gicht und der Mahnungen der
Schwester, vortrefflich munden und lauschte dabei dem Andreas und dem Mädchen,
während sie abwechselnd erzählten, wie es dem Diodor ergehe und was Melissa für
ihn gewagt.

So hatte er sich die künftige Tochter gewünscht, und er gab es in seiner frohen
und warmen Weise laut zu erkennen.

Dann ging das Gespräch auf anderes und endlich auch auf Geschäftliches über.
Als aber Praxilla zuletzt der Hochzeit und was es dafür alles vorzubereiten
gelte, gedachte, warf der alte Herr einen munteren Blick auf die Erwählte des
Sohnes. Doch er erschrak über ihr Aussehen.

Wie blaß war das Kind, wie schlaff und müde sein liebes Gesicht mit den sonst
so wachen, vielsagenden Augen.

Es hätte des feinen Mitempfindens seines guten Herzens nicht bedurft, um ihn zu
lehren, daß sie aufs äußerste erschöpft sei, und so forderte er die Schwester
auf, sie zur Ruhe zu bringen. Doch die Jungfrau war fest entschlafen, und noch
wollte Praxilla sie nicht wecken. Behutsam schob sie ihr ein Kissen unter den
Kopf, zog ihre Füße weiter auf das Polster und bedeckte sie mit einem Tuche.

Polybius weidete sich an dem lieblichen Anblicke der Schläferin, und es ließ
sich auch nichts Zarteres und Reineres denken als ihr Antlitz im traumlosen
Schlummer.

Das weitere Gespräch wurde um Melissas willen mit gedämpften Stimmen geführt,
und Andreas ergänzte leise seinen ersten Bericht durch die Mitteilung, daß
Melissa irrtümlich statt des großen Galenus einen andern in der Arzneikunde
bewanderten Römer von geringer Bedeutung gewonnen habe, um dem Diodor Beistand
zu leisten. Es müsse darum bei dem Transport des Verwundeten in das Serapeum
bleiben, und zwar werde man ihn in aller Frühe, bevor das Volk wieder das
Heiligtum belagere, vorzunehmen haben. Bald breche er auf, um die Uebersiedlung
zu leiten.

Damit verabschiedete sich der Freigelassene, und nun war es an Praxilla, die
Sklaven zu leiten, die den Bruder in das Schlafzimmer trugen.

Die alte Schaffnerin erhielt den Auftrag, Melissa zur Ruhe zu bringen.

Sie war die Amme des Diodor gewesen, und die Nachricht, daß er und die Tochter
des Heron ein Paar werden sollten, hatte sie innig erfreut. Sie war ihrer
Mutter so gut gewesen, und eine Schönere und Bessere hätte ihr Junge in ganz
Alexandria nicht gefunden.

Während des Abräumens der Speisen war sie dem Gespräche offenen Ohres gefolgt.
Als sie nun dem Mädchen voranleuchtete, blieb sie plötzlich stehen und frug an,
ob sie nicht bei Frau Praxilla ein gutes Wort für sie einlegen solle. Diodor
werde von den Christen gewiß nicht gepflegt, wie er es gewohnt sei, und sie
würde sich nichts Lieberes wissen, als ihm Beistand zu leisten, wenn man ihn zu
dem großen Arzte, den sie mit einem andere verwechselt habe, in das Serapeum
trüge.

Da erschrak Melissa, und bald hatte sie von der Schaffnerin erfahren, was sie
aus dem Munde des Andreas vernommen.

Jetzt wußte das Mädchen plötzlich, warum der Freigelassene sich nicht mit ihr
gefreut, und zugleich sagte sie sich, daß es vor allen anderen ihre Pflicht
sei, bei der Ueberführung des Geliebten in das Heiligtum hilfreiche Hand zu
leisten.

Andreas hatte sich schon entfernt, und als Melissa die Schaffnerin frug, ob sie
bereit sei, sie trotz der späten Stunde zu Diodor zu begleiten, wurden jener
die Augen feucht vor dankbarer Freude.

Sobald Praxilla von dem Bruder zurückkehrte, eröffnete Melissa ihr, was sie
beschlossen. Da wollte die Witwe anfänglich diesen Gang untersagen; bald aber
gab sie nach; denn das Mädchen sah aus, als werde es auch gegen ihr Verbot auf
dem eigenen Willen bestehen. Es that auch nicht gut, mit einer Braut gleich am
Einzugstage in das Haus des künftigen Gatten in Streit zu geraten, und im
Grunde war Melissa im Rechte.

Auch sie hätte es nicht über sich gebracht, den Bruder, in dem sich für sie
alles verkörperte, was sie liebte, ohne ihren Beistand solcher Gefahr aussetzen
zu sehen.

[finis09]

Zehntes Kapitel.

Der nubische Hafenwächter hatte die Frauen mit seinem Gehilfen schnell über den
See geführt. Jetzt bog Melissa mit der Schaffnerin von der Uferstraße aus in
eine Gasse ein, die zu derjenigen führen mußte, in der das Christenhaus lag.

Doch schon während sie ihr folgte, erwachten Zweifel in ihr, ob sie den rechten
Weg gefunden habe. Als aber die nächste Straße bei einem Tempelchen mündete,
das sie sicher noch nie gesehen hatte, wußte sie sich keinen Rat mehr; denn die
kleineren und größeren Gassen lagen hier in labyrinthischem Gewirr
durcheinander, und sie mußte bald der Begleiterin gestehen, die Richtung
verloren zu haben.

Heute morgen hatte sie sich auf die Ortskunde des Andreas verlassen und, in
lebendigem Gespräche mit ihm, auf nichts anderes geachtet.

Was war zu thun?

Nachdenklich blieb sie stehen, und dabei kam ihr die Stelle in den Sinn, an der
sie dem Einzuge des Kaisers zugeschaut hatte, und diese getraute sie sich
ebensowohl wieder zu erkennen, wie von ihr aus den Weg in die gesuchte Gasse zu
finden.

Die Straße des Hermes war schnell zu erreichen; denn man hörte schon den Lärm
der Nachtschwärmer, die sich auf dieser belebten Verkehrsader heute noch
zahlreicher als sonst hin und her bewegten. Ihr galt es jetzt bis an das
Tempelchen der Aphrodite zu folgen, und das war ein Wagnis; denn die
Menschenmenge, die sich zu dieser Stunde dort herum trieb, konnte zwei einsamen
Frauen leicht lästig fallen.

Aber die Schaffnerin war ein derbes, entschlossenes Weib im Anfang der
sechziger Jahre, und Melissa fürchtete sich vor keiner Gefahr und meinte sich
genügend geschützt, wenn sie mit Hilfe des Kopftuches das Antlitz den Blicken
der Nachtwandler entzog.

Während sie sich klopfenden Herzens und doch entschlossen, um jeden Preis das
gesuchte Haus zu finden, der Hermesstraße näherte, hörte sie in einer
Nebengasse menschliche Stimmen, doch achtete sie ihrer kaum; denn wie hätte sie
ahnen können, daß, was sie sagten, sie selbst nahe genug anging.

Das Gespräch wurde vor dem Thor eines großen Hauses zwischen einer Frau und
einem Manne im weißen Gewand eines christlichen Priesters geführt; im Schatten
eines Vorbaues des gegenüberliegenden Gebäudes aber stand ein Jüngling, dessen
Lockenhaupt die Kapuze einer langen Caracalla bedeckte, und lauschte, dicht an
die Mauer gedrückt mit verhaltenem Atem.

Alexander, der Maler, war der Horcher.

Er stand hier schon lange und wartete auf die Rückkehr der schönen Christin
Agathe, der er über den See gefolgt und die unter Führung einer christlichen
Diakonissin in dem großen Hause verschwunden war.

Bald nachdem sich das Thor hinter ihr geschlossen, waren ihr mehrere Männer
gefolgt, die er im Dunkel der schmalen Gasse – denn der Mond stand noch niedrig
– nicht zu erkennen vermochte.

Es war ja Thorheit, doch den einen hatte er anfänglich für den Vater gehalten;
denn seine tiefe, laute Stimme glich aufs Haar der des Alten, und noch
merkwürdiger war es, daß die Antwort, die der zweite Mann jenem erteilte, aus
dem Munde seines Bruders Philipp zu kommen schien. Aber beide konnten zu so
später Stunde eher auf dem fernen Aetna sein als in diesem Viertel der Stadt.

Das Warten dauerte dem ungeduldigen Künstler lange genug, und während er auf
der Eselkrippe saß, die vor der Thür des nächsten Hauses stand, übermannte ihn
der Schlaf. Nach der letzten durchwachten Nacht durfte er wohl müde sein, und
als er die Augen wieder aufschlug und in die Gasse schaute, die jetzt der
Mondschein erhellte, wußte er nicht, wie lang er geschlummert.

Vielleicht war die Erwartete schon aus dem Hause getreten, und doch mußte er
sie um jeden Preis wiedersehen; denn sie glich der verstorbenen Korinna, die er
gemalt, so wunderbar, daß er sich des Gedankens nicht erwehren konnte,
vielleicht – und nach der Rede des Magiers Serapion wäre das ja möglich gewesen
– der abgeschiedenen Seele der entschlafenen Jungfrau begegnet zu sein.

Es hatte ihn Mühe gekostet, den Glaukias, mit dem er über den See gefahren war,
zu bestimmen, ihm allein die Verfolgung dieses selten schönen Geschöpfes zu
überlassen, und wahrscheinlich wäre sein Bitten vergeblich gewesen, wenn es den
Bildhauer nicht gereizt hätte, sein letztes Werk, das sein Sklave ihm nachtrug,
den Freunden im »Elefanten« zu zeigen. Es waren Spottbilder des Kaisers, den er
vor dem kanopischen Thore gesehen, und die es ihm vorhin im Hause des Polybius
mit wenigen glücklichen Griffen zu modelliren gelungen.

Nachdem Alexander erwacht war, stellte er sich in den Schatten des Vorbaus, der
dem Hause gegenüber lag, welches das schöne Ebenbild Korinnas aufgenommen
hatte, und von nun an brauchte er nicht mehr lange auf Zerstreuung zu warten;
denn aus dem hohen weißen Gebäude trat ein Mann und schaute in die Gasse
hinaus. Das Mondlicht gestattete dem Künstler, jenen und alles, was sich später
begab, zu erkennen.

Der schlank gewachsene Bursche an der Thür trug das Gewand eines christlichen
Priesters, doch schien er Alexander zu jung für diese Stellung. Auch sollte er
bald erkennen, daß der andere nicht war, was er schien, und daß er etwas
Betrügerisches im Sinne trug; denn als diejenige zu ihm gestoßen war, auf die
er gewartet haben mochte, tadelte sie ihn wegen seiner Unvorsichtigkeit; er
aber versetzte munter, daß es ihm zu heiß in der Verkleidung geworden. Dann
holte er einen falschen Bart hervor und wies ihn der Frau, welche eine
christliche Diakonissin zu sein schien, mit dem Rufe: »Das wird genügen!«

In schneller Rede, von der dem Horcher manches Wort entging, berichtete er
sodann, Serapion habe heute viel gewagt und die Vorstellung ein häßliches Ende
genommen; denn die Christin, die er so fein über den See gelockt, sei ängstlich
geworden und habe zu wissen begehrt, wo sie sich befinde.

Da schrak die Diakonissin zusammen und bestürmte den Burschen mit leisen
Fragen; er aber schob die Schuld auf den Philosophen, den der Meister gestern
gefangen. Wie das Weib dann Näheres über das Vorgefallene zu wissen begehrte,
erstattete er einen kurzen Bericht.

Es war derselbe Kastor, der in der Wohnung des Serapion heute morgen ein Rad
geschlagen hatte, und dessen Geschicklichkeit dort so warm gelobt worden war.

Die schöne Agathe, begann er, habe sich, nachdem er sie am Mittag im Namen des
Patriarchen Demetrius zu einer Versammlung geladen, gegen Sonnenuntergang am
Fährhause eingefunden. Es sei ihr mitgeteilt worden, es solle den christlichen
Jungfrauen mancherlei eröffnet werden, das keinen Aufschub dulde, besonders
aber wolle man beraten, was der Forderung des Präfekten gegenüber, sich an
einem Aufzug zu Ehren des Kaisers zu beteiligen, zu thun sei. Beim Fährhause
habe die alte Dorothea das Mädchen in Empfang genommen und hieher geführt. Die
Frau, die das Mädchen von drüben her begleitet, sei schwerlich die klügste
gewesen; denn Dorothea habe sie leicht bestimmt, ihr während der Versammlung in
ihre Wohnung zu folgen.

»Dort,« fuhr der Verkleidete eilig fort, »wird die Wärterin des Mädchens wohl
etwas Berauschendes mit dem Wein oder Fruchtsaft zu sich genommen haben, und
sie schläft jetzt im Fährhaus oder wohin Dorothea sie sonst im Taumel führte;
denn bei ihr durfte die Frau nicht erwachen.

»So war alles bestens aus dem Wege geschafft, was unbequem werden konnte, und
nachdem der Syrer der schönen Agathe im Gewand eines christlichen Presbyters
mitgeteilt hatte, was der Patriarch den Jungfrauen gebiete, führte ich sie zu
der Bühne, auf der die Zuschauer die Geister durch das Fensterchen erblicken.

»Der Syrer hatte ihr geboten, so und so viele Gebete für die durch den Kaiser
gefährdete Gemeinde zu sprechen, und – goldene Aphrodite! – wie gehorsam betrug
sich das Schäfchen. Auf den Knieen und mit hoch erhobenen Armen und Augen
flehte sie zu ihrem Gotte. Aber da . . . Hörst Du nichts? Es regt sich im
Hause, und ich . . . Doch ich bin gleich am Ende.

»Sie sollte also dem Philosophen erscheinen, und wie der eine Weile wie
verzückt durch das Fensterchen auf sie hingeschaut hat, ruft er plötzlich:
›Korinna!‹ und wieder ›Korinna!‹ und dazu allerlei unsinniges Zeug, obgleich
ihm Serapion streng verboten hatte, auch nur einen Laut von sich zu geben.
Natürlich ward das Fenster sogleich mit dem Vorhang verschlossen; Agathe hatte
aber das Rufen gehört, und wie sie nun angstvoll zu wissen begehrte, wo sie sei
und nach Hause verlangte, – da war Serapion wieder einmal groß. Du hättest mit
anhören sollen, wie der Fuchs die Taube zu beschwichtigen wußte und mir zu
gleicher Zeit zuraunte, was nun Deine Aufgabe ist.«

»Die meine?« fragte das Weib verdrossen. »Wenn er denkt, ich setze um seines
schönen Bartes willen meine Stellung in der Gemeinde aufs Spiel . . .«

»Gemach,« fiel ihr Kastor beschwichtigend ins Wort. »Es handelt sich nicht um
den Bart des Herrn, sondern um schwerere Dinge. Zehn vollwichtige Solidi
verspricht er, wenn Du die Agathe mit zu Dir nimmst oder über den See führst
und Dir das Ansehen gibst, als habest Du sie vor Mysten oder Zauberern
errettet, die sie zu irgend einem Zweck in ihre Mitte gelockt. Sie kennt Dich
als christliche Diakonissin und folgt Dir gewiß. Wenn Du sie ihrem reichen
Vater zurückgibst, gehst Du ebensowenig ganz leer aus. Sage ihm, Du habest ihre
Stimme auf der Straße vernommen und ihr mit Hilfe eines wackern Greises – das
bin ich – auf jede Gefahr hin Beistand geleistet. Fragt er nach dem Schauplatz
Deiner Heldenthat, so bezeichne irgend ein Haus, nur nicht dies. Das Ganze
schiebst Du wohl am besten dem Wunderthäter Hananja in die Schuhe, der es schon
lang um uns verdient hat. Doch vorgeschrieben soll Dir nichts werden; denn
Deiner Klugheit reicht die unsere doch nicht das Wasser.«

»Schmeicheleien helfen mir nichts,« unterbrach ihn das Weib. »Wo ist das Gold?«

Da reichte ihr Kastor die in Papyrus gewickelten Solidi und fuhr dann fort:
»Nur noch einen Augenblick! Das weiße Gewand muß herunter. Die Kleine darf mich
nicht wieder erkennen. Ich dringe mit Dir ins Haus, Du hast mich – einen alten,
fremden Mann – auf der Straße gefunden und zu Hilfe gerufen. Verloren ist bei
dem allen nichts als Dorotheas Ruf unter den Christen. Ja, wir werden sie aus
der Stadt zu schaffen haben. Dich und die Agathe muß ich begleiten; denn es
darf dem Mädchen unterwegs nichts Kränkendes widerfahren. Der Meister hat es
dringend befohlen, und in dieser Nacht kommt so viel Schönheit nicht
unangefochten durch die lebhafteren Straßen. Ich habe dabei natürlich auch die
Deine im Sinne.«

Hier lachte Kastor munter auf, ballte das weiße Gewand zusammen, und als
Alexander aus dem Versteck auf ihn hinsah, schüttelte er erstaunt den Kopf;
denn der betrügerische Gesell, der eben noch so jugendfrisch und aufrecht
dagestanden hatte, bot in der gebückten Haltung, die er eingenommen, und dem
langen weißen Barte, den er sich schnell an das Kinn befestigt hatte, das
Ansehen eines müden, ärmlichen Greises.

»Ich will Dich!« murmelte Alexander in seinem Versteck und erhob drohend die
Faust gegen den Ränkeschmied, der mit der falschen Diakonissin ins Haus
getreten war.

Serapion war also ein Betrüger und der vermeinte Geist Korinnas eine
christliche Jungfrau, die man schmählich hinterging. Aber er wollte sie
bewachen und den lachenden Ränkeschmied zur Rechenschaft ziehen.

Vor allem lag ihm daran, mit ihr in Verbindung zu bleiben. Das Glück seines
Lebens, er fühlte es, hing davon ab. Die Götter hatten sie für ihn gleichsam
vom Tode erweckt. In ihr sah er alles vereint, was ihm wert war. Ins
Unbedeutende versank alles andere vor dem einen Wunsch, sie zu besitzen. Sie
war in diesem Augenblick seine Welt, und was es außer ihr gab: die Häscher, die
ihn bedrohten, der Vater, die Geschwister, die hübsche Ino, die er in der
vergangenen Nacht treuer Liebe versichert, hatten aufgehört, für ihn zu sein.

Ganz erfüllt von dem Verlangen nach ihr, verwandte er keinen Blick von der Thür
ihm gegenüber, und als das Ebenbild Korinnas endlich mit der Diakonissin, die
er Elisabeth nennen hörte, mit dem Kastor ins Freie getreten war, folgte
Alexander dem ungleichen Kleeblatt, und er mußte die Füße heben; denn
anfänglich gingen sie schnell und als fürchteten sie, eingeholt zu werden, in
die nächste Gasse.

Vorsichtig hielt er sich dicht an den beschatteten Häusern, und als sie endlich
stehen blieben, that er das Gleiche.

Die Diakonissin fragte jetzt die Jungfrau, wohin sie geführt zu werden wünsche.
Wie sie aber verlangte, in ihrem Boote, das am Fährhause warte, heimzukehren,
stellte die Diakonissin ihr vor, daß dies wegen der trunkenen Matrosen, die zu
dieser Stunde das Ufer des Sees unsicher machten, nicht wohl angehe. Sie könne
ihr darum nur raten, in ihrem Hause vorlieb zu nehmen, bis es wieder tage. Der
freundliche Alte dort – und damit wies sie auf den Kastor – werde ihren
Rudersklaven gewiß gern mitteilen, daß die Ihren wegen des Ausbleibens
unbesorgt sein dürften.

Beide Frauen standen bei diesem Gespräch im hellen Mondschein, und die blassen
Strahlen des Gestirnes der Nacht, die das schöne, unverschleierte Antlitz
Agathens streiften, verliehen ihm jene bleiche, leichenhafte Färbung, die
Alexander auf dem Bildnis Korinnas wiederzugeben versucht hatte. Da
durchschauerte ihn abermals der Gedanke, daß sie eine auferstandene Tote sei,
die ihn sich nachziehe, vielleicht in die Gruft, die sie verlassen.

Aber gleichviel! Hatten ihn auch die Sinne getäuscht bei allem, was er eben
erlauscht, war das bleiche, unsagbar schöne Frauenbild dort eine Lamie, eine
Empuse aus Hekates finsteren Reichen – wie zu einem Freudenfest sollte er ihr
folgen, wohin sie begehrte, nur um in ihrer Nähe zu bleiben.

Jetzt dankte Agathe der Diakonissin und schlug die Augen auf, um ihr ins
Antlitz zu schauen, und das waren zwei große, dunkle, unter Thränen leuchtende
Sterne, die eher allem andern glichen als jenen Augen, die ein Schreckgespenst
sich selbst aus den Höhlen nimmt, um sie dem Verfolger wie Bälle oder Steine
ins Antlitz zu schleudern. O, wenn diese Augen doch je so in die seinen schauen
wollten, wie sie jetzt der trügerischen Frau warm und dankbar entgegen
blickten!

Mühsam kämpfte er an gegen das Verlangen, dem freventlichen Spiele, das
Ruchlose mit der holdesten Unschuld trieben, jetzt schon ein Ende zu machen,
doch es gelang ihm; denn die Gasse war menschenleer, und wenn es zwischen ihm
und dem gebückten Greise dort, dessen kräftige und geschmeidige Glieder er
vorhin wahrgenommen hatte, zum Kampfe kam und er, Alexander, würde von einem
Messerstich des Schurken getroffen, – denn als Ringer fühlte er sich jedem
gewachsen – dann war Agathe des Beschützers beraubt und ganz und gar in die
Hand des Betrügers gegeben. Das durfte nicht sein, und er hielt an sich, auch
da er den Wohllaut ihrer Stimme vernahm und mit ansehen mußte, wie sie dem
vermeinten Alten dankbar die Hand drückte, er aber sich mit väterlich
freundlichen Geberden herausnahm, ihr den Scheitel zu küssen und ihr dann half,
das Kopftuch über das Haupt zu ziehen. Die Straße des Hermes, wo die
Diakonissin wohnte, sagte er, sei belebt, und die Gottesgabe der Anmut, womit
der Himmel sie gesegnet habe, werde dort ruchlose Sündenknechte anziehen, wie
das Licht die Fledermäuse und Mücken.

Wie salbungsvoll klang dabei die Stimme des Heuchlers, und wie ernst und fromm
wußte die falsche Diakonissin zu reden. Jetzt erst sah er, daß sie eine Frau in
mittleren Jahren war, und mit wachsender Entrüstung fragte er sich, ob man den
Göttern, die solchem verbrecherischen Scheusal so sanfte, gewinnende Züge
schenkten, nicht vorwerfen dürfe, den Redlichen damit Fallstricke zu legen? In
der That war das Antlitz dieses Weibes ebenso wohlgeformt wie sanft und
gewinnend.

Alexander verwandte keinen Blick von Agathe, und sein Künstlerauge schwelgte im
Anblick ihres elastischen Ganges und ihrer schlanken, wohlgebildeten Gestalt.
Vor allem entzückte ihn die Art, wie sie das Haupt leicht nach vorn senkte, und
so lang der Weg sie durch die stille Gasse führte, ward er nicht müde, sie mit
lieblichen Dingen zu vergleichen: mit einer Mohnblume, deren Blüte den Stengel
biegt, einer Weide, welche die Krone über das Wasser neigt, mit der pfeilfrohen
Artemis, die, während sie im Mondenschein jagt, nach dem Wilde ausspäht.

Unbemerkt und mühelos war er den Dreien so bis zur Straße des Hermes gefolgt;
dort aber ward seine Aufgabe schwerer; denn die Wege wimmelten von Menschen.

Zu fünf und sechs wandelten ältere Männer, die zu späten Zusammenkünften gingen
oder von solchen zurückkehrten, in ernsten Gesprächen dahin, Priester und
Tempeldiener kamen ermüdet von nächtlichen Weihen und Zeremonien; am
zahlreichsten aber waren die Jünglinge und Männer, die bekränzt und unbekränzt,
mehr oder weniger trunken eben noch gezecht hatten, und die leichten Dirnen,
die nach Begleitern ausschauten, oder, von heiteren Bewerbern umgeben und
verfolgt, hier anzulocken strebten, dort abwiesen, was ihnen mißfiel.

Das Licht der Pechpfannen, das die Straße erhellte, spiegelte sich hier in
begehrlich blitzenden, von Leidenschaft und Rausch glühenden Augen, dort im
Waffenschmuck römischer Krieger. Die meisten gehörten zum Gefolge des Kaisers.
Wie im Felde suchten sie auch im Frieden der Stadt den Sieg zu ertrotzen, und
mancher Grieche überließ den wohlbegründeten Anspruch auf eine Schöne murrend,
doch widerstandslos einem Tribun oder Centurio. Wo der Alexandriner höflich
auswich, brachen sie sich Bahn oder stießen im sicheren Gefühle, die
bevorzugten Stützen des Kaisers und in seiner Nähe unverletzbar zu sein, was
ihnen im Wege stand, zur Seite.

Laut und rauh erschütterten ihre barbarischen Stimmen die Luft und brachten die
Gespräche und Scherze der Griechen zum Schweigen, die selbst im Rausche und in
ausgelassener Freude die Feinheit ihres Wesens bewahrten. Dafür begegnete den
Kriegern nur selten ein freundlicher Blick aus dem Auge eines Alexandriners;
den Mädchen aber war das Gold dieser wüsten Gesellen nicht weniger willkommen
als das der Söhne ihres Volkes.

Das Feuer in den Pechpfannen beleuchtete auch manchen Auflauf, der sich
blitzschnell bildete, wo Hellenen und Römer aneinander gerieten. Freilich
gelang es den Lictoren und Bütteln der Stadt gewöhnlich sehr schnell, die
Streitenden auseinander zu treiben; denn ein Befehl der Obrigkeit gebot ihnen,
sich stets auf Seiten des Römers zu stellen.

Redende und streitende Männer, lachende und singende Weiberstimmen mischten
sich in die Kommandorufe der Lictoren. Flöten- und Lautenspiel, Cymbel- und
Tamburinklänge drangen aus den offenen Weinstuben und Garküchen auf die Straße,
und von dem runden Venustempelchen her, bei dem der römische Arzt Melissa
morgen früh aufzusuchen versprochen, ließ sich das Jauchzen und Gelächter
ausgelassener Liebespaare am lautesten vernehmen.

Sonst war die kanopische Straße die belebteste der Stadt, in dieser Nacht aber
hatte die des Hermes ihr den Rang abgelaufen; denn sie führte zu der Wohnung
des Caracalla im Serapeum, und von ihm aus ergoß sich ein Strom von
Vergnügungssüchtigen in die Hochflut derer, die heranwogte, um einen Blick auf
den Glanz des kaiserlichen Hofhaltes und das Lager auf dem Serapeumsplatze zu
werfen.

Die ganze Straße glich einem Festsaal, und Alexander hatte der Jungfrau und
ihrem Begleiter oft von den Säulengängen neben den Häusern auf den Fahrweg zu
folgen; denn hier galt es dem Gedränge, dort einzelnen Trunkenen, Zudringlichen
oder Händelsuchenden auszuweichen.

Dennoch verstand der falsche Greis, dem Mädchen, dessen Gestalt und Antlitz das
Kopftuch den Vorübergehenden verbarg, so geschickt Bahn zu brechen, daß sich
dem Alexander keine Gelegenheit bot, ihr beizuspringen und ihr seine Hingebung
durch eine mannhafte That zu beweisen.

Daß es seine Pflicht sei, die Jungfrau vor der Gefahr zu behüten, eine ganze
Nacht unter dem Schutz dieser käuflichen Betrügerin und ihres ruchlosen
Spießgesellen zuzubringen, hatte der Jüngling sich schon lange gesagt, doch der
Gedanke, daß ein Angriff auf ihre Begleiter sie den Blicken der Menge aussetzen
und sie in eine schlimme Lage bringen werde, hielt ihn noch zurück.

Jetzt blieben die drei unter dem Säulengange zur Linken der Straße stehen.
Kastor ergriff von neuem die Hand der Jungfrau und verhieß ihr beim
Abschiednehmen mit lauter Stimme, sie morgen früh aufzusuchen, um sie an den
See zu begleiten; Agathe aber dankte ihm wieder warm und herzlich.

Da war es, als treibe der Sturm die Mäßigung Alexanders in alle Winde, und
bevor er sich dessen selbst versah, stand er zwischen dem Betrüger und der
jungen Christin, trennte ihre Hände mit einem raschen Griffe, schlug die starke
Rechte um den Unterarm des Kastor, hielt Agathes Linke mit der seinen fest und
rief ihr zu: »Man treibt ein verruchtes Spiel mit Dir, schöne Jungfrau, und
auch dies Weib hintergeht Dich. Der dort« – und damit gab er den Arm des
Verkleideten, der sich wütend, doch vergeblich, ihm zu entringen versuchte,
frei und riß ihm den falschen Bart vom Antlitz – »ist ein verruchter Betrüger.«

Da schrie Agathe, die bis dahin sich gleichfalls von seiner Hand zu befreien
versucht hatte, hell auf vor Schreck und Entrüstung; der entlarvte Uebelthäter
aber zog dem Gegner mit einem behenden Griff die Kapuze der Caracalla vom
Haupt, sprang ihm mit der Wut und Gewandtheit eines Panthers an den Hals und
rief in schneller Geistesgegenwart um Hilfe.

Auch Kastor war stark, und während Alexander sich bemühte, ihn mit der Rechten
von sich abzuwehren, ohne die Hand Agathes freizugeben, zog das Geschrei der
Diakonissin und ihres Spießgesellen immer mehr Menschen herbei.

Im Nu waren sie rings von Neugierigen umgeben, die lachend und scheltend die
Ringenden anfeuerten oder sie zur Ruhe verwiesen. Während es aber dem Künstler
eben gelang, dem Gegner die Hand umzubiegen, und ihn zu einem Kniefall zu
zwingen, schrie hinter ihm eine hohe Stimme in triumphirender Schadenfreude:
»Da säße denn der Spottvogel im Garn. Wer heißt auch den Fuchs den Hasen
würgen, während der Jäger ihm nachsetzt!«

»Zminis!« rief Alexander bestürzt, und jetzt erst wurde ihm voll bewußt, daß
Freiheit und Leben hier auf dem Spiel ständen. Wie der Hirsch, den die Meute
umringt, wandte er das Lockenhaupt, nach einem Ausweg spähend, hierhin und
dorthin, und als sein Blick wiederum die Stelle traf, wo sein Gegner gestanden
hatte, fand er sie leer; denn der flinke Gaukler hatte sich behende aus dem
Staube gemacht und unter der Menge verloren.

Aber des Künstlers Blick war auch einem Augenpaare begegnet, das ihn mit seiner
ruhigen Klarheit sich selbst zurückgab und ihn aufrief, nach Sammlung und
Besonnenheit zu ringen. Es war das seiner Schwester Melissa, die, während sie
mit ihrer Begleiterin den Auflauf umging, die Stimme des Bruders erkannt hatte.
Trotz der eifrigen Mahnung der Schaffnerin, sich nicht in das Gedränge zu
mischen, war sie vorwärts gedrungen und hatte sich, während die
Sicherheitswächter den Auflauf auseinandertrieben, dem unvorsichtigen, schwer
gefährdeten Liebling genähert.

Alexander hielt immer noch die Hand Agathes in der seinen.

Zitternd und von Todesangst ergriffen wußte die Jungfrau nicht, wie ihr
geschah. Ihr greiser Begleiter war ein junger Bursche und also ein Betrüger.
Was sollte sie von der Diakonissin halten, die gemeinsame Sache mit ihm machte,
was von dem herrlichen Jüngling, der die Schändlichen entlarvt und sie
vielleicht vor dem furchtbarsten Schicksal errettet hatte?

Wie bei einem schweren Ungewitter Blitz auf Blitz, so folgte in dieser
gräßlichen Nacht ein Schrecknis dem andern, um ihr, die an ein stilles Leben
unter guten, friedfertigen Menschen gewöhnt war, den Geist zu verwirren.

Jetzt legte der Sicherheitswächter die Hand an denjenigen, der mutig für sie
eingetreten war und dessen helle Augen sie so treu und liebevoll angeschaut
hatten. Ins Gefängnis wollte man ihn führen, und so war auch er vielleicht ein
Verbrecher. Bei diesem Gedanken versuchte sie ihm die Hand zu entziehen; er
aber ließ sie nicht los; denn die Diakonissin war ihr genaht und gebot ihr im
Tone frommer Entrüstung, sich fortzuheben von dieser Stätte des Greuels und ihr
in ihr friedliches Heim zu folgen.

Was sollte sie thun?

Angstvoll, unschlüssig, hier von Betrug, dort von Gefahr und vielleicht von
Schande bedroht, schaute sie erst auf die Diakonissin, dann auf Alexander, der
trotz der Drohungen des Sicherheitswächters den Blick bald auf ihr ruhen ließ,
bald nach der Stelle hin schaute, wo er die Schwester gesehen.

Die Lictoren, welche die Menge zurückhielten, hatten auch Melissa den Weg
vertreten, aber während das bittende Auge Agathes das des Künstlers traf und es
ihm war, als dränge sich ihm alles Blut in das Herz und Antlitz, gelang es der
Schwester, sich an seine Seite zu schmiegen.

Und wieder gab ihr Anblick ihm die Fassung zurück, deren er so nötig bedurfte;
wußte er doch, daß im nächsten Augenblick seine Hand, die jetzt noch die
Agathes festhielt, gefesselt sein werde; denn Zminis hatte seinen Leuten
befohlen, an Stelle der in dieser wilden Nacht schon verbrauchten Stricke und
Ketten neue zu holen.

Diesem Umstand verdankte er es allein, daß man ihn noch nicht gebunden
fortgeführt hatte. Und es lag ihm ja noch ob, die Jungfrau vor der Diakonissin
zu warnen, die sie sich nachzuziehen versuchte.

Jetzt sagte ihm der schnelle Geist, daß Agathe seiner Schwester eher Glauben
schenken würde als ihm, den der Aegypter mehr als einmal einen Missethäter
genannt, und wie er die Schaffnerin des Polybius seiner Melissa atemlos, mit
wirrem Haar und verschobenem Peplos nachdrängen sah, hellte sich ihm die Seele
noch mehr auf; denn mit dieser wackeren Frau trat eine neue Zeugin auf den
Plan. Sie mußte Agathe wohl kennen, wenn sie wirklich die Tochter des Zeno war.

Schnell gefaßt verlor er keinen Augenblick, und während Zminis mit seinen
Leuten wegen des Gefängnisses verhandelte, wohin man den »Hochverräter« zu
führen habe, sobald die erwarteten Fesseln da seien, gab er die Hand des
Christenmädchens frei, legte sie in die Melissas und rief: »Das ist meine
Schwester, die Braut des Diodor, des Sohnes des Polybius, eueres Nachbars, wenn
Du die Tochter des Zeno bist. Sie soll Dich beschützen.«

Agathe hatte indes die Schaffnerin erkannt, und als diese des Künstlers Rede
bestätigt, und die Christin Melissa ins Antlitz geschaut hatte, erkannte sie
mit dem sicheren Unterscheidungsvermögen eines unschuldigen Frauenherzens, wem
sie hier zu trauen habe.

Wie eine Hilfesuchende legte sie den Arm um Melissa, und sogleich wandte die
Diakonissin sich mit gut gespielter Entrüstung von ihr ab und eilte in das
offene Haus.

Das alles hatte wenige kurze Minuten in Anspruch genommen; als aber Alexander
die beiden Wesen, die er am meisten liebte, vereint und Agathe von der
Betrügerin getrennt, gerettet und unter gutem Schutze sah, atmete er hoch auf,
und wie von einer schweren Last befreit, rief er der Schwester zu: »Sie heißt
Agathe, und ihr, dem Ebenbilde der verstorbenen Korinna, gehört von nun an mein
Leben. Du sollst es ihr sagen, Melissa.«

Dabei suchte sein heißer Liebesblick das Auge der Christin, und als sie ihn
errötend mit dankbarer Innigkeit erwiderte, begann sein frohes Antlitz wieder
in der alten übermütigen Daseinslust zu strahlen, und seine Blicke wandten sich
abermals auf die Menge.

Was ihm dort wohl begegnet sein mochte?

Melissa sah es plötzlich in all seinen Zügen hell aufblitzen und leuchten, und
als der Aegypter Zminis eben dem Büttel winkte, der sich mit einem Seil in der
hochgehobenen Hand durch die Nachtwandler Bahn brach, ließ er die ersten Takte
eines Schelmenliedes laut erschallen.

Schon im nächsten Augenblicke tönten sie vielstimmig, und als gäbe sie das Echo
zurück, aus der Menge wider.

Es war der Ruf, womit die Knaben von der Timagetischen Ringbahn die Genossen zu
Hilfe gerufen hatten, wenn sie von denen aus dem Gymnasium der Dioskuren, mit
denen sie in Fehde lebten, überfallen worden waren; Alexander aber hatte seine
Gespielen Jason und Pappus, den Bildhauer Glaukias und viele andere Künstler
auf der Straße bemerkt. Die Beistand heischenden Takte waren verstanden worden,
und bevor noch der Sicherheitswächter Zeit fand, dem Untergebenen den Strick
abzunehmen, war die Schar der Maler und Bildhauer unter Führung des Glaukias
durch die Reihe der Wächter gedrungen, hatte den Alexander in die Mitte
genommen und war mit ihm singend und jubelnd von dannen geeilt.

»Folgt ihm! Haltet sie auf! Entreißt ihn den Schurken! Bringt ihn tot oder
lebendig! Kaiserlicher Lohn demjenigen, der ihn einfängt!« rief der Aegypter,
schäumend vor Wut, den Häschern zu und stellte sich selbst an ihre Spitze; doch
die alexandrinischen Nachtschwärmer, von denen viele die Künstler kannten und
stets bereit waren, den Sykophanten und Häschern das Spiel zu verderben,
drängten sich dicht zwischen die Fliehenden und die Verfolger zusammen und
verlegten ihnen den Weg.

Wohl gelang es den Lictoren und Bütteln endlich, sich durch den vielköpfigen
schreienden und tobenden Wall von Männern und Weibern zu drängen; doch als sie
wieder freiere Bahn fanden, hatte der Künstlerhaufe sich längst in eine
Nebengasse geschlagen.

[finis10]

Elftes Kapitel.

Vielleicht wäre es auch um Melissas Freiheit geschehen gewesen, wenn der um
einen schönen Erfolg betrogene Zminis nicht, außer sich vor Wut, dem
Entflohenen in eigener Person nachgeeilt wäre.

Melissa brauchte das Haus, in dem ihr Verlobter ruhte, nicht mehr zu suchen;
denn Agathe, der sie es beschrieb, kannte es wohl. Sein Besitzer Proterius war
ein vornehmes Mitglied der Christengemeinde, und sie hatte den Vater mehrmals
zu ihm begleitet.

Unterwegs teilten die Mädchen einander mit, wie sie zu so ungewöhnlicher Zeit
auf die Straße gekommen, und als Melissa von Agathes wunderbarer Aehnlichkeit
mit der verstorbenen Tochter des Seleukus sprach, die dem Alexander gewiß Anlaß
gegeben, ihr zu folgen und sie zu beschützen, berichtete die Christin, wie oft
man sie schon mit Korinna, der so jung dahingegangenen Tochter ihres Oheims,
verwechselt habe. Sie selbst sei der Verstorbenen vor Jahren zum letztenmal
begegnet; denn Korinnas Vater habe sich mit dem ihren entzweit, seit er sich
offen zum christlichen Glauben bekenne. Der dritte Bruder, Theophilus, der
Oberpriester des Serapis, habe sich versöhnlicher gezeigt, und seine Gattin
Euryale sei ihr von allen Frauen die liebste.

Bald ergab es sich, daß auch Agathe die Mutter verloren, und das führte die
Mädchen so schnell einander näher, daß sie wie Schwestern oder eng verbundene
Freundinnen Hand in Hand neben einander hinschritten.

Vor dem Hause des Proterius hatten sie nicht lange zu warten; denn Andreas war
im Vorsaale mit der Zurüstung der Sänfte für den Diodor beschäftigt, und der
Arzt Ptolemäus leistete ihm dabei hilfreiche Hand.

Wohl zeigte der Freigelassene sich überrascht, als Melissa ihn anrief, wohl
tadelte er ihr neues Wagnis, doch freute ihn ihr Erscheinen; denn, obgleich
dies kaum im Bereich des Möglichen gelegen hatte, war es ihm doch mehrmals,
wenn nahende Schritte sich hören ließen, gewesen, als müsse sie kommen, um ihm
zu helfen.

So hörte man es seinen Verweisen auch deutlich genug an, daß ihr Wagestück ihm
vielleicht ebenso löblich wie tadelnswert erscheine. Er zeigte sich so heiter,
wie sie den ernsten Mann sonst nur unter seinen Blumen gesehen. Ein
Schmeichelwort hatte sie noch nie von seinen Lippen vernommen; als aber Agathe
vor seinen Augen den Arm um ihre Schulter legte, wies er auf sie hin und rief
dem Arzte mit einem liebenswürdigen Lächeln zu: »Wie zwei Rosen an einem
Stengel!«

Er hatte auch Grund, sich zu freuen; denn der Zustand des Diodor hatte sich
nicht verschlimmert, und Galenus einen Besuch bei den Kranken im Serapeum in
Aussicht gestellt. Daß Melissa und Agathe einander gefunden, hielt er für eine
gnädige Fügung des Himmels, und das glückliche Entkommen des leichtfertigen
Alexander nahm ihm eine Last von der Seele.

Willig gab er Melissas Bitte nach, sie und Agathe zu dem Kranken zu führen,
doch gestattete er ihnen nur kurze Zeit bei dem Schlummernden zu bleiben und
ersuchte dann die Diakonissin, den Mädchen, die der Ruhe bedürften, ein Zimmer
anzuweisen.

Die Matrone erhob sich sogleich; Melissa aber bat jetzt mit banger
Dringlichkeit, bei dem Kranken bleiben zu dürfen und blickte besorgt auf die
Schlüssel in der Hand der strengen Matrone.

Da raunte Andreas ihr zu: »Du meinst, ich wolle Dich hindern, der Sänfte zu
folgen? – Doch Du irrst, und was würd' es mir auch nützen? Du drängst Dich
durch die Wachen zu den hohen Herren vom Senat, Du findest den Weg über den
See, durch die Nacht und das trunkene Volk auf der Straße; schlöss' ich Dich
ein, so wagtest Du wohl gar einen Sprung durch das Fenster. Nein, nein. Ich
bekenne, daß Du meine Bedenken besiegtest. Ja, wolltest Du uns jetzt Deinen
Beistand entziehen, so müßten wir Dich bitten, ihn uns doch zu gewähren. Aber
der Arzt wünscht, den Diodor bis Tagesanbruch völlig ungestört zu lassen. Er
hat sich jetzt ins Serapeum begeben, um ihm einen guten Platz zu verschaffen.
Auch Dir thut Ruhe not; doch zur rechten Zeit wirst Du gerufen. Folgt jetzt der
Witwe Katharina. Wegen der Deinen,« und damit wandte er sich an Agathe, »sei
unbesorgt. Ein Knabe ist schon unterwegs zu Deinem Vater und meldet ihm, wo Du
Unterkunft fandest.«

In dem Zimmer, das die Diakonissin den Mädchen öffnete, stand das große Lager,
das Proterius, der Besitzer des Hauses, in früheren Jahren mit seiner längst
verstorbenen Gattin geteilt. Jetzt streckten sich die neuen Freundinnen darauf
aus; doch so müde sie auch waren, schien es beide nicht nach Schlaf zu
verlangen. Sie waren so froh, sich gefunden zu haben und hatten einander so
viel zu fragen und zu berichten.

Sobald die Witwe Katharina eine dreiarmige Lampe entzündet und sie verlassen
hatte, begann ihr Geplauder.

Das Haupt der anschmiegenderen Agathe ruhte auf der Schulter Melissas, und wenn
diese der anderen in das schöne Antlitz schaute, und es ihr in den Sinn kam,
mit wie tiefer Leidenschaft das Ebenbild dieser Jungfrau den leichtfertigen
Bruder erfüllt hatte, oder wenn ein gutes Wort der Christin ihr besonders
zusagte, streichelte sie ihr das aufgelöste, in vollen Wellen niederfließende
braune Haar.

Es bedarf ja nur einer gemeinsamen Empfindung, eines geteilten Erlebnisses,
einer in einsamer Vertraulichkeit verbrachten Stunde, um die Herzen zweier
Mädchen einander nahe zu bringen, und diesen beiden war es, als sie unbelauscht
und Schulter an Schulter dem Morgengrauen entgegenharrten, als hätten sie von
der Wiege an Lust und Schmerz miteinander geteilt.

Dazu festigte sich das weichere Gemüt Agathes gleichsam an der bewußten
Willensstärke, die manches Wort Melissas verriet, und wenn die Christin mit
rührender Einfalt der Heidin das liebreiche mitleidige Herz eröffnete, war es
dieser, als blicke sie in eine ihr neue, doch sie mächtig anziehende Welt.

Dazu wollte die hohe Schönheit Agathes der Künstlertochter wie etwas Göttliches
erscheinen, und oft weilte ihr Blick andächtig auf den reinen, ebenmäßigen
Zügen der Christin.

Als Agathe sie nach dem Vater fragte, entgegnete Melissa kurz, er sei seit dem
Tode der Mutter oft recht bekümmert und rauh, doch im Grunde des Herzens
liebreich und gut. Dagegen sprach die Christin mit glühender Begeisterung von
der warmen Menschenfreundlichkeit des edlen Mannes, dem sie das Leben
verdankte, und das Bild, das sie von ihrer Umgebung entwarf, war so beschaffen,
daß es der Heidin [nicht] schwer fiel, daran zu glauben.

Ihr Vater Zeno, versicherte Agathe, lebe in stetem Kampfe gegen das Leid und
Elend des Nächsten, und es gelinge ihm auch, Glück und Wohlsein um sich her zu
verbreiten. Die Aermsten stünden seinem liebreichen Herzen am nächsten, und
drüben auf ihrem Gute habe er lauter Sieche und Unglückliche um sich
versammelt. Ihr sei die Wartung der Kinder überlassen, und die Kleinen hingen
an ihr, als sei sie ihre Mutter. Sie habe ja auch weder Bruder noch Schwester;
und nun wandte das Gespräch sich auf den Alexander, von dem Agathe mehr und
immer mehr zu wissen begehrte.

Und wie gerne sprach Melissa von dem heiteren Künstler, der bis dahin der
Sonnenschein ihres freudlosen Daseins gewesen.

Es gab auch viel Günstiges von ihm zu berichten; denn wie hoch schätzten die
besten Meister sein Können, trotz seiner Jugend, wie treu hingen seine Genossen
an ihm, wie wohl verstand er es, den Vater aus dem düstern Unmut zu reißen.
Dabei fiel ihr mancher liebenswürdige und großmütige Zug ein, von dem man ihr
erzählt oder den sie mit erlebt hatte. Von dem ersten Ersparten hatte er den
Genius mit der gesenkten Fackel aus dem Grabe der Mutter in Erz gießen lassen,
um den Vater damit zu erfreuen. Einmal war er halb tot nach Hause gebracht
worden, nachdem er ein Weib und ein Kind aus dem Wasser gezogen und vergeblich
versucht hatte, auch das zweite zu retten. Wild und unbändig konnte er freilich
sein, aber seiner Kunst und der Liebe zu ihr und den Seinen war er doch niemals
untreu geworden.

Wie groß öffneten sich die Augen Agathes, wenn Melissa ihr Schönes von dem
Bruder erzählte, wie ängstlich schmiegte sie das Haupt an die Brust der neuen
Freundin, als diese ihr vertraute, wie sie sich in orgiastischer Erregung mit
dem Geliebten zusammengefunden.

Entsetzt, als bedrohe sie selbst etwas Schreckliches, griff sie nach der Hand
der Schwester des Künstlers, während sie mit anhörte, wie so mancher Gefahr der
Wagehals Alexander glücklich entronnen.

Dergleichen war Agathe auf dem einsamen Christensitze jenseits des Sees nie zu
Ohren gekommen, und es erschien ihr wie die Erzählungen kühner Seefahrer den
ruhigen Ackerbauern, zu denen der Sturm sie verschlägt.

»Weißt Du,« rief sie dazwischen, »daß mir das alles sehr wohl gefällt, obgleich
es der Vater gewiß tadeln würde! Wo Dein Bruder das Leben aufs Spiel setzt,
thut er es immer für andere, und das ist schön, das ist das Höchste. Wie der
Cherub mit dem flammenden Schwerte kommt er mir vor. Doch Du kennst ja nicht
unsere heilige Schrift.«

Da wünschte Melissa mehr über das Buch zu hören, dessen Andreas oft vor ihr
gedacht hatte; doch es pochte an die Thür, und sie erhob sich schnell von dem
Lager.

Agathe folgte ihr sogleich und ließ es sich nicht nehmen, nachdem eine Sklavin
frisches Wasser gebracht, der Freundin die Tücher zu reichen, ihr dann das
volle Haar neu zu ordnen, ihr die Spange an den Peplos zu stecken und die
Falten des Gewandes zu ordnen.

Ihr, die sich so lange nach einer Schwester gesehnt, war es, als habe sie in
Melissa eine solche gewonnen, und während sie sich ihr dienstlich erwies, küßte
sie ihr Augen und Mund und bat sie mit liebenswürdiger Dringlichkeit, sie heute
oder morgen zu besuchen, nachdem sie für den Bräutigam das Ihre gethan. Der
Vater müsse sie kennen lernen, und es verlange sie auch, ihr ihre armen Kinder,
ihre Hunde und Tauben zu zeigen. Sie, Agathe, werde auch zu ihr kommen, wenn
sie bei dem Polybius weile.

»Und dort,« unterbrach sie Melissa, »findest Du wohl auch meinen Bruder.«

Da rief die Christin lebhaft: »Auch ihn bringst Du zu uns. Der Vater wird ihm
Dank sagen wollen.«

Hier stockte sie und fügte ängstlich hinzu: »Wenn er nur nicht wieder das Leben
so unvorsichtig aufs Spiel setzt.«

»Im Hause des Polybius,« beruhigte sie Melissa, »wird man ihn gut verstecken,
und Andreas hält ihn schon fest.«

Damit küßte sie Agathe noch einmal und näherte sich der Thür; doch die Christin
hielt sie zurück und raunte ihr zu: »Wir haben auf dem Gute des Vaters einen
Versteck, wo keiner ihn findet. Es ward schon mancher aus der Gemeinde, den sie
verfolgten, dort auf Wochen und Monde verborgen. Wenn sie ihn ernstlich
bedrohen, so führst Du ihn zu uns. Wir sorgen gern für seine Sicherheit und
alles. Denke nur, wenn sie ihn fingen, käme er doch um meinetwillen ins
Unglück, und ich würde nie wieder ruhig. Versprichst Du, ihn zu uns zu führen?«

»Gewiß,« versetzte Melissa und eilte in den Vorsaal, wo der Arzt und Andreas
ihrer harrten.

Die Männer hatten wohlgethan, sich des Beistandes des Mädchens zu versichern;
denn sie verstand es wie wenige, mit Kranken umzugehen, seit sie die Mutter
gepflegt.

Erst auf der Straße bemerkte Melissa, daß die Diakonissin Katharina die Sänfte
begleitete. Sie mußte sich mit dem Transport des Leidenden in das Serapeum
versöhnt haben; denn sie zeigte wieder die freundliche Ruhe, die dem Mädchen
bei ihrer ersten Begegnung so wohlgefallen hatte.

Die Straße, durch die sie in der ersten Morgenfrühe dahinschritten, war still
geworden, und ein zarter Dunst, hinter dem sich das goldene Licht der neu
aufsteigenden jungen Sonne ahnen ließ, verschleierte den Horizont.

Es that wohl, die frische Morgenluft zu atmen, und es gab in dieser frühen
Stunde niemand, dem man hätte auszuweichen brauchen als Bauern und Bäuerinnen,
welche die Erzeugnisse ihrer Gärten und Felder auf Eseln und Ochsenkarren zu
Markte führten. Auf dem Fahrdamm rührten schwarze Stadtsklaven die Besen. Hier
und da gingen auch Gruppen von Männern, Weibern und Kindern zur Arbeit in den
Fabriken, die in der geschäftigen Stadt nur kurze Zeit ruhte. An den Läden der
Bäcker und Lebensmittelverkäufer öffneten sich die Thüren, in den offenen
Werkstätten der Schuster und Metallarbeiter ging man ans Werk oder entzündete
die Feuer, und Andreas winkte dem Zuge der Sklavinnen zu, die vom Gute des
Polybius kamen und, in langer Reihe fortschreitend, die großen Milchkrüge und
Gemüsekörbe auf ihrem Kopfe mit dem zierlich gebogenen Arm stützten.

Ueber dem Aspendiakanal, den sie bald überschritten, schwebte der Dunst wie
dichter weißer Rauch und entzog die Formen und das Standbild der Stadtgöttin
auf dem steinernen Geländer der Brücke den Blicken derer, die sich auf dem
Fahrdamme hielten. Die Blätter der Nilakazien am Rande der Fahrstraße, ja das
Gestein der Häuser und Bildsäulen, das der Nachttau befeuchtete, erschienen wie
erfrischt und neu gewaschen, und vom Serapeum her trug der leichte Morgenwind
einzelne Töne des Gesanges, den ein Priesterchor dort angestimmt hatte, um, wie
allmorgendlich, den Triumph des Lichtes über die Finsternis zu feiern.

Wie das kühle Wasser vorhin, so ermunterte jetzt die Frische der Morgenluft die
Jungfrau, der die vergangene Nacht so wenig Ruhe gebracht. Es war ihr, als
überschreite sie mit der ganzen Natur die Schwelle des jungen, zu neuem Leben
und Wirken ladenden Tages.

Zuweilen schien eine Flamme von der Fackel des Lucifer einen Streifen des
Frühnebels zu verzehren, und den Phöbus Apollon, dessen Strahlendiadem auf
Augenblicke aus den Dünsten hervortrat, begleiteten – Melissa meinte sie vor
sich zu sehen – die Horen, die Stunden des Tages, in anmutigem Tanz und
bestreuten den Weg des Sonnenwagens mit Blumen. Das alles war so schön wie der
priesterliche Gesang, die würzige Reinheit des Aethers und die aus Erz
gegossenen und aus Marmor gehauenen Werke der Kunst, die sie auf der Brücke, am
Isis- und Anubistempel zur Rechten der Straße, zwischen den Säulengängen der
vornehmsten Häuser, an den öffentlichen Brunnen und überall, wohin sie das Auge
wandte, erblickte.

Der Geliebte, den man dicht vor ihr in der Sänfte dahintrug, war auf dem Wege
zu dem Heilkünstler, in dessen Hand es lag, ihm Genesung zu schenken. Es war
ihr, als gebe ihr die Hoffnung selbst das Geleite.

Seit die Liebe sich in ihrer Brust zu voller Blüte entfaltet, war ihr stilles
Leben ereignisvoll geworden. Das meiste, das sie erfahren, hatte sie mit
schwerer Besorgnis erfüllt. Ernste Fragen, an die sie früher nie gedacht, waren
an sie herangetreten, und dennoch hatte sie in dieser kurzen, sorgenvollen Zeit
die frohe Empfindung gewonnen, jung zu sein und, auf sich selbst gestellt,
etwas Rechtes zu vermögen.

Diese letzten Stunden hatten ihr gezeigt, daß ihr Kräfte zu eigen seien, von
deren Besitz sie noch gestern früh nichts gewußt. Sie, die sich jeder Laune des
Vaters willig gebeugt und aus Liebe widerstandslos gethan hatte, was die Brüder
von ihr verlangten, wußte jetzt, daß sie einen eigenen Willen besitze und stark
genug sei, ihn zur Geltung zu bringen, und auch das hob die Freudigkeit, die
sie an diesem Morgen erfüllte.

Alexander, die alte Sklavin Dido und Diodor hatten ihr wohl gesagt, daß sie
schön sei, doch sie alle sahen sie ja mit dem Auge der Liebe an, und darum war
sie immer der Meinung gewesen, daß sie ein recht wohlgebildetes, doch in jeder
Hinsicht bescheiden begabtes Mädchen sei, dem es bevorstehe, still
zurückgezogen im Dienste des Vaters abzublühen und zu verwelken. Jetzt wußte
sie, daß sie schön sei, nicht nur, weil sie es gestern im Gedränge von so
vielen gehört und Agathe es so fest behauptet, während sie ihr das Haar
geordnet hatte, sondern auch weil es eine innere Stimme ihr sagte, und schon um
des Geliebten willen glaubte sie ihr gern.

Sonst wäre sie nach ähnlichen Anstrengungen und so vielen durchwachten Stunden
müde zum Umsinken gewesen, heut aber fühlte sie sich frisch wie die Vögel, die
in den Kronen der Mimosen zur Seite der Fahrstraße das erstandene Licht mit
hellem Gezwitscher begrüßten.

»Die Welt ist doch schön,« dachte sie; doch im nämlichen Augenblick gebot die
ernste Stimme des Andreas den Sänftenträgern, in eine finstere Seitengasse
einzubiegen, welche wenige hundert Schritte vor dem Rhakotiskanal in die
Hermesstraße mündete.

Wie sorgenvoll der Freigelassene aussah!

Des früheren Sklaven und Christen Welt war nicht die ihre. Das sollte sie recht
deutlich erkennen, als man die Sänfte des Diodor zu einem der ersten Häuser in
der Seitengasse führte.

Es war ein großes, schmuckloses Gebäude mit wenigen hochgelegenen Fenstern und,
wie Melissa bald erfuhr, eine christliche Kirche.

Bevor sie noch ihrem Erstaunen Ausdruck geben konnte, bat sie der
Freigelassene, sich wenige Augenblicke zu gedulden; es sollten hier die Dämonen
der Krankheit durch Beschwörungen gezwungen werden, den Leidenden zu verlassen.

Dabei wies er auf ein Bänkchen in dem breiten nur wenige Schritte tiefen
Vorraume der Kirche. Dann winkte er den Sklaven, und diese trugen die Sänfte in
einen langen, nicht sehr hohen Saal mit flacher Decke.

Vom Vorhause aus nahm Melissa nun wahr, wie dort ein priesterlich gekleideter
Christ, den sie den Exorcisten nannten, allerlei Beschwörungen über den Kranken
sprach, und die anderen hörten ihm so aufmerksam zu, daß sie auf eine gute
Wirkung seiner ihr unverständlichen Formeln zu hoffen begann.

Dabei kam ihr in den Sinn, daß ihre alte Sklavin Dido, die vielen Göttern
anhing, neben heidnischen Amuletten auch ein Kreuzchen am Halse trug, das ihr
eine Christin geschenkt. Auf die Frage, warum sie, die Heidin, dies anlege,
hatte die Alte erwidert: »Man kann nicht wissen, was hilft.« – Vielleicht
blieben auch die Beschwörungen des Exorcisten nicht ohne gute Wirkung auf den
Geliebten, zumal ja der Christengott groß sein mußte und gut.

Sie versuchte auch selbst die Seele im Gebet zu den Manen der verstorbenen
Mutter zu erheben; was sie aber in dem Vorraum erblickte, zerstreute sie und
erfüllte sie mit Entsetzen; denn dort standen einige Männer und Greise und
zerfleischten sich selbst mit wuchtigen Geißelhieben den Rücken. Ja, ein
weißhaariger Alter reichte einem kräftigen Burschen, dem das Blut von den
Schultern troff, die Peitsche von Nilpferdhaut und bat ihn, seinen lieben
Bruder, so innig, als handle es sich um eine Gnade, ihn die Geißel fühlen zu
lassen. Doch der andere verweigerte ihm dies, und nun sah sie, wie der schwache
Greis sich abmühte, die Peitsche gegen sich selbst zu gebrauchen.

Das alles entzog sich durchaus ihrem Verständnis und erschien ihr darum widrig.
Wie abgezehrt und häßlich waren auch die Glieder der Leute, die hier solchen
Frevel gegen den eigenen Leib, den schönen Tempel der göttlichen Seele,
verübten!

Als die Sänfte wenige Minuten nach dem Eintritt in die Kirche diese wieder
verließ, hatte sich der Sieg des Tagesgestirns über die Nebel entschieden, und
die Morgensonne erhob sich mit blendendem Glanz am wolkenlosen Himmel. Wie in
Licht gebadet schien alles rings umher; doch die schrecklichen Bilder aus dem
Büßerraum warfen Schatten in die lichte Freudigkeit, die sie eben noch erfüllt
hatte.

Bang und bedrückt nahm sie Abschied von der Diakonissin, die sie zufrieden und
erhobenen Hauptes in der Hermesstraße verließ, und folgte der Sänfte, bis sie
den weiten Platz des Serapeums betraten.

Da wich wie auf den Wink eines Zauberers alles von ihr, was ihr die Seele
verfinstert; denn vor ihr erhob sich auf dem für die Ewigkeit gefestigten
Unterbau von Felsen und wohlgefügten Quadern das aller Götter würdigste Bauwerk
auf Erden, der Riesentempel des großen Serapis. Dem blauen Himmelsgewölbe
strebte, als wolle sie mit dem eigenen Glanz die Schwesterwölbung ihr zu
Häupten begrüßen, die herrliche Kuppel entgegen. Das Kupfer, womit sie gedeckt
war, glänzte und gleiste wie eine zweite Sonne. Von der breiten Front des
Tempels schaute ihr alles entgegen, was der Anbetung der Sterblichen und ihrer
Verehrung genoß; denn aus Marmor gehauen und aus Erz gegossen standen auf dem
Dache dieses Heiligtums auf Säulen und Konsolen, in Nischen und als Träger der
Brüstungen und Altane die Statuen aller Tafelgenossen des olympischen
Festmahles, und außer ihnen die Bildsäulen und Büsten der Helden und Könige,
der Philosophen, Dichter und Künstler, deren Thaten und Werke ihnen die
Unsterblichkeit erworben.

Von Kind an hatte Melissa zu diesem Gotteshause mit stolzer Bewunderung
aufgeschaut; denn jede Kunst hatte ihr Bestes gethan, damit es nicht
seinesgleichen habe auf Erden. In ihrer lieben Vaterstadt war es entstanden,
und die Mutter, die sie oft in das Serapeum geführt, wo sie Trost für
mancherlei Sorgen und Enttäuschungen suchte, hatte sie gelehrt, es zu lieben.
Daß es ihr später verleidet worden war, vergaß sie in solcher Stimmung.

So reich und bunt belebt hatte sie die Umgebung des Wunderbaus noch nie
gesehen.

Seine dem Platz zugekehrte Vorderseite wurde in dieser frühen Stunde noch von
zahlreichen Sklaven, die auf Leitern und Gerüsten standen oder an Stricken und
vom Dach herabgelassenen Stühlen hingen, mit Kränzen und Blumenguirlanden
geschmückt. Die Rampe, auf der die Wagen zu dem Hauptportal hinauffuhren, war
noch leer, und auf der breiten Treppe in der Mitte derselben stiegen nur
festlich geschmückte Priester und Hofbeamte in mäßiger Menge auf und nieder, –
der unabsehbar weite Platz vor dem Heiligtum aber hatte sich in ein Zeltlager
verwandelt, und zwischen den schnell aufgeschlagenen linnenen Häusern wurden
Rosse gestriegelt und Waffen geputzt. Mehrere Manipeln der Prätorianer und der
makedonischen Phalanx standen schon in Reih und Glied, um die Wachen vor den
Thoren der kaiserlichen Wohnung abzulösen und um dem Cäsar zur Verfügung zu
stehen.

Fesselnder aber als dies alles erschienen dem Mädchen die an dem äußersten
Rande des weiten Platzes in großen Zwischenräumen errichteten Altäre, auf denen
Feuer entzündet waren. Dichte Rauchmassen stiegen von ihnen aus durch den
windstillen, reinen Aether, luftigen Säulen vergleichbar, himmelan, während die
Flammen, von der Morgensonne hell überstrahlt, mit bleichem, wechselndem Glanze
wie gelenke Schlangen in mattem Gelb und Rot, bald schwindend, bald hellauf
leuchtend, den Dampf durchschnellten und ihm sich nachzuschwingen strebten. Da
war kein Feuer, von dem der Rauch nicht kerzengerad aufgestiegen wäre, und doch
war jedes für einen andern Gott entzündet worden, und Melissa sah es für ein
glückbringendes Zeichen an, daß keiner dem Dampfe himmelwärts zu steigen
wehrte.

Priester und Opferschauer aller Götter des Morgen- und Abendlandes schürten die
Feuer und leiteten die Darbringungen, während Krieger aus allen Nationen des
Reiches die Altäre betend umstanden.

Doch Melissa zog ohne Bedauern an diesem ungewöhnlichen, Herz und Sinn
erregenden Schauspiele vorbei; denn die Hoffnung auf das Heil, das dem
Geliebten bald widerfahren sollte, drängte alles andere in den Schatten.
Während sie aber auf die Tausende blickte, die hier lagerten, und zu dem Tempel
hinschaute, an dessen Front so viele Menschen wie Ameisen thätig waren, kam ihr
der Gedanke, daß das alles nur Einem gehöre und gelte. Ihm folgten die Legionen
da drüben wie Staubwolken dem Sturme, auf seinen Wink erzitterte die Welt, und
in seiner Hand lag auch ihr Leben und Glück, wie das der Millionen, die er
beherrschte.

Und diesen Allmächtigen, diesen Gott in Menschengestalt, hatte ihr Bruder
verspottet, und die Häscher waren ihm vielleicht wieder auf der Fährte.

Das trübte von neuem die helle Freudigkeit ihrer Seele, und als sie dem Andreas
in die ernsten, besorgten Züge schaute, begann auch ihr das Herz banger zu
schlagen.

Wie konnte sie heiter sein, da denen, die sie am meisten liebte, so Schweres
drohte.

[finis11]

Zwölftes Kapitel.

Melissa hatte gemeint, man werde, wie es sonst Sitte war, die Sänfte über die
Rampe oder die für Fußgänger bestimmte Treppe des Serapeums durch das
Hauptportal führen; doch das ging heute wegen der Anwesenheit des Kaisers nicht
an, und so mußte der Kranke um die ganze Ostseite des ungeheuren Baues, der die
Fläche eines Dorfes einnahm, getragen werden.

Die Hinterthür in der Südwand, durch die sie endlich Einlaß fanden, führte in
einen Gang, der an dem großen Opferhof vorbeilief und an den sich die inneren
Räume des Tempels schlossen, zu denen auch die Incubationssäle gehörten.

In diesen wurde den Kranken im Traume offenbart, auf welchem Wege oder durch
welche Mittel sie Heilung erwarten durften, und es fehlte daselbst auch nicht
an traumdeutenden Priestern und an Aerzten, die hieher kamen, um seltene
Krankheitsfälle zu beobachten und den Hilfesuchenden zu erklären, was die oft
dunklen Ratschläge des Gottes bedeuteten, oder ihnen mit der eigenen Kunst
Beistand zu leisten.

Ein dem Ptolemäus befreundeter Arzt, der, obgleich er heimlich die Taufe
empfangen, zu den Pastophoren des Tempels gehörte, erwartete die Sänfte an der
Pforte und schritt dem kleinen Zuge als Wegweiser voran.

Aus dem Opferhof drang den Eintretenden das Gebrüll vieler Stiere entgegen. Man
schlachtete sie auf Befehl des Kaisers zu so früher Stunde, und weil Caracalla
der Opferschau beizuwohnen verheißen, durfte niemand, der nicht zur
Priesterschaft oder zu den Freunden des Cäsar gehörte, den Hof betreten. Die
Sänfte mußte darum eine Treppe hinan und durch einen lang hingestreckten Saal
der Bibliothek geführt werden, dessen breite Fenster in den großen, unbedachten
Raum schauten, wo die Tiere auch der Eingeweideschau unterzogen wurden.

Diodor fühlte und sah nichts von alledem; denn das Bewußtsein war ihm infolge
seines Schädelbruches geschwunden; Ptolemäus aber versicherte Melissa, um sie
zu beruhigen, daß er fest schlafe.

Während es die Treppen hinanging, hatte sie sich dicht an der Seite des
Geliebten gehalten; nach dieser Versicherung des Arztes aber trat sie von der
Sänfte zurück und schaute sich wieder um.

Wie der Zug den Saal betrat, in dem aus langen Regalen die Schriftrollen in
steinernen und hölzernen Kästen ruhten, erscholl unten feierlicher Gesang und
das »Heil dem Cäsar«, welches dem Nahen des Herrschers voranging.

Da wies der wegweisende Arzt in den Hof und rief der Jungfrau, deren Schönheit
ihn anzog, freundlich zu: »Schau hinab, wenn Du den Kaiser zu sehen wünschest.
Wir müssen ohnehin warten, bis das Gefolge den Gang hinter der Thüre dort
verläßt,« und Melissa, welche die weibliche Neugier schon an das Fenster
gelockt hatte, schaute nun in den Hof und auf die Treppe, von der eine Manipel
der Prätorianer, römische Herren in der Toga oder im Waffenschmuck der Legaten,
bekränzte Opferschauer und andere Priester herabstiegen.

Dann blieben die Stufen kurze Zeit leer, und Melissa glaubte den Schlag des
eigenen Herzens zu vernehmen, als plötzlich das »Heil dem Kaiser!« lauter
erscholl, das helle Geschmetter einer Trompetenfanfare von den hohen
Steinwänden widerhallte, die den Opferhof umgaben, und Caracalla auf der
breiten, zu den Altären hinabführenden Marmortreppe erschien.

Wie gebannt hingen die Augen der Jungfrau an dieser Erscheinung, die weder
schön war noch stattlich und sie doch, sie wußte selbst nicht wodurch, mächtig
anzog.

Woher kam ihm, der eher klein war als groß, eher schlaff als majestätisch, das
zwingende Etwas, das jede Vertraulichkeit von ihm fernhalten mußte?

Der herrliche Löwe, der gelassen neben ihm herschritt, und in dessen Mähne er
die linke Hand vergrub, erschien nicht unnahbarer als er. Sein »Perserschwert«
nannte er das furchtbare Raubtier, womit er wie mit einem Schoßhund verkehrte,
und nun kam es Melissa wieder in den Sinn, was durch diesen Mann über ihren
Alexander verhängt werden konnte, und dazu alles, was die Welt diesem Mörder
des Bruders, der Gattin und so vieler Tausende vorwarf.

Da fühlte sie zum erstenmal, daß auch sie zu hassen vermöge, und es drängte
sie, alles Böse auf das Haupt dieses Mannes herabzuwünschen. Das Blut stieg ihr
in die Wangen, und die kleinen Hände ballten sich ihr zu Fäusten. Aber sie
verwandte doch keinen Blick von dem Verhaßten; denn alles, was an ihm war,
schien ihr, wenn nicht schön, so doch eigentümlich, wenn nicht groß, so doch
wert der Beachtung.

Sie wußte, daß er noch in den zwanziger Jahren stehe, doch als er gestern an
ihr vorüberfuhr, war er ihr wie ein mürrischer Menschenfeind an der Grenze des
Greisenalters erschienen.

Wie jung er heute aussah!

Dankte er das dem Lorbeerkranz, der das Haupt ihm schmückte, oder der weißen
Toga, die ihn in schönen Falten umfloß und nur den sehnigen Arm freiließ, an
dem er den Löwen führte?

Von ihrem Platze aus war es ihr nur möglich, das Antlitz des Hinabsteigenden
von der Seite zu schauen, – und unschön war es gewiß nicht; ja, Nase, Stirn und
Kinn schienen ihr fein und edel gebildet. Der Backenbart war dünn und über der
Oberlippe wölbte sich ihm ein nach unten gekehrter Schnurrbart. Von den Augen,
über denen die Stirn hervorsprang, war jetzt nichts zu erkennen, doch ihr
tiefer, bedrohlicher Schielblick hatte sich ihr gestern tief ins Gedächtnis
geprägt.

Jetzt drängte der Löwe sich näher an ihn.

Wenn die Bestie sich aufrichtete und ihren Herrn, das blutigere, gefährlichere
Raubtier, das nicht nur mit den Zähnen, sondern mit jedem Laut der Lippen und
jedem Wink der Hand zu morden vermochte, zu Boden riß und zerfleischte, dann
war die Welt von dem grimmigen Schadenbringer befreit. Ja, sein Auge, das
gestern mit so verletzender Nichtachtung über die frohe Menge hinweggeschaut
hatte, die ihn jubelnd begrüßte, war das eines Bösewichts gewesen.

Da – und es war ihr, als habe er ihre Gedanken erraten – wandte er, während er
den Löwen streichelte und ihn sanft beiseite schob, das Antlitz voll zu ihr
hin, und sie wußte nicht, ob es sie freuen solle oder verdrießen, doch die
widrig schielenden Augen von gestern waren nicht mehr Furcht und Abscheu
erregend, nein, sie hatten liebevoll und dazu mit einem schmerzlichen Glanz auf
das Tier geblickt. Das garstige Mörderantlitz war zu dieser Stunde gewiß nicht
unschön, sondern anziehend und glich dem eines wohlgebildeten, doch bleichen
und von herben Leiden des Körpers oder der Seele gequälten Jünglings.

Sie täuschte sich nicht; denn auf der nächsten Stufe blieb Caracalla stehen,
drückte die rechte Hand auf die Schläfe und preßte den Mund fester zusammen,
als suche er Herr eines peinigenden Schmerzes zu werden. Dann schüttelte er
wehmütig das Haupt und betrachtete die hohen Wände des Opferhofes, die man ihm
zu Ehren mit Teppichen und Blumengewinden geschmückt.

Erst richtete er das Auge auf die Reliefbilder und den festlichen Ausputz zur
Rechten; wie er aber das Haupt wandte, um nach der Seite hinzuschauen, wo
Melissa stand, mahnte sie eine innere Stimme, vom Fenster zurückzutreten, damit
der Blick des Unholdes sie nicht beflecke.

Doch ein mächtiger Trieb hielt sie zurück, und plötzlich war es ihr, als wanke
der Boden ihr unter den Füßen, und wie eine Schiffbrüchige nach dem rettenden
Balken, griff sie nach der kleinen Säule zur Linken des Fensters, um sie fest
mit der Hand zu umklammern; denn das Gefürchtete war geschehen: Caracallas
Blick hatte den ihren getroffen und war eine Weile in ihm ruhen geblieben. Und
sein Auge hatte dabei nicht blutdürstig oder in begehrlichem Glanz wie das der
trunkenen Jünglinge gestern nacht auf der Straße gefunkelt, sondern wie
überrascht von etwas Wunderbarem, das er hier nicht zu finden erwartet, in das
ihre geblickt.

Endlich schien ein neuer Schmerz ihn zu nötigen, sich von ihr abzuwenden; denn
bitteres Weh spiegelte sich in seinen Zügen, als er den Fuß langsam auf die
nächste Stufe setzte.

Wiederum und heftiger als vorher preßte er dabei die Hand an die Schläfe, und
gleich darauf winkte er einem großen, schön gestalteten Manne mit wallenden
Locken, der ihm gefolgt war, um sich auf seinen dienstfertig dargebotenen Arm
zu stützen.

»Theokrit, ein früherer Schauspieler und Tänzer,« raunte der priesterliche
Führer dem Mädchen zu. »Aus dem Gaukler machte die Laune des Cäsar einen
Senator, Legaten und Günstling.«

Doch Melissa bemerkte nur, daß er sprach und überhörte den Inhalt seiner Rede;
denn der Mann, der dort die Treppe langsam hinabstieg, nahm ihre ganze
Teilnahme in Anspruch.

Sie wußte, wie diejenigen aussehen, die Schmerzen erdulden und sie vor den
Augen der anderen verbergen, und gewiß zehrte quälendes Siechtum an diesem
Jüngling, der die Welt beherrschte und nach dessen Purpur begehrliche Hände
sich schnell genug ausstrecken würden, sobald er es verlernte, stark zu
erscheinen und rüstig.

Wie alt und lebensmüde sah er jetzt wieder aus, der Beklagenswerte, der doch
noch so jung war und für so reiche Glückseligkeit geboren!

Wohl durfte man ihn einen verruchten und blutigen Tyrannen nennen; aber ebenso
gewiß auch einen beklagenswerten unglücklichen Mann. Je grausamer die Schmerzen
waren, die er empfand, desto saurer mußte es ihm fallen, sie vor den Blicken
der vielen zu verbergen, die jederzeit auf ihm ruhten.

Es gibt nur eine wirksame Arznei gegen den Haß, und sie heißt das Mitleid, und
mit der Wärme einer barmherzigen Frauenseele folgte Melissa jeder Bewegung des
kaiserlichen Mörders, seitdem sie einen Leidenden in ihm erkannt und sein Blick
den ihren getroffen hatte.

Nichts entging dabei ihrem hellen Auge, was das Mitgefühl für den Mann zu
nähren vermochte, den sie noch eben verabscheut. Sie bemerkte ein leichtes
Hinken bei seinem Gange und ein krampfhaftes Zucken an seinen Augenlidern, sie
sagte sich, seine feine, beinahe durchsichtige Hand sei die eines Leidenden,
und sein an vielen Stellen ausgegangenes Haar habe Schmerz und Krankheit
gelichtet.

Als ihm aber bei der letzten Stufe der Oberpriester des Serapis mit den
Opferschauern entgegentrat, und die Augen des Kaisers wieder den bösen,
schielenden Ausdruck von gestern gewannen, bezweifelte sie nicht, daß er mit
schwerer Selbstüberwindung so bedrohlich dreinschaue, um trotz seiner Leiden
denen furchtbar zu erscheinen, deren Gehorsam er brauchte.

Während er die Treppe hinabstieg, war er der Stütze eines Begleiters bedürftig
gewesen, sie hatte es gesehen und dazu auch bemerkt, wie sorgsam sein lockiger
Führer bestrebt gewesen war, zu verbergen, daß er ihm beistand. Aber der
Höfling hatte einen zu hohen Wuchs, um diese Aufgabe so gut zu lösen, wie sie
selbst es sich zugetraut hätte. Sie war ja nicht viel kleiner als der Kaiser
und gehörte auch nicht zu den Schwachen. Ihr Arm hätte dem Leidenden eine
bessere Stütze geboten!

Aber wie war es für sie, die Schwester des schwer bedrohten Alexander, die
Braut des Diodor, den sie liebte, nur möglich, an dergleichen zu denken?

Jetzt verschwand der Cäsar unter den Priestern, und der Führer rief ihr zu, daß
der Weg für die Sänfte nun frei sei.

Da warf sie einen Blick in dieselbe, und nachdem sie gesehen, daß Diodor noch
immer schlief, folgte sie ihr nachdenklich und beantwortete die Fragen des
Andreas und der Aerzte kurz und zerstreut. – Sie hatte die Erklärungen ihrer
Begleiter überhört und das Haupt nur flüchtig nach dem Hofe hingewandt, wie man
ihr einen langen, hageren Herrn mit rundem Kopf und einer faltigen Stirn als
den Macrinus, den Präfekten der Leibwache, den mächtigsten Mann nach dem Cäsar,
bezeichnete und ihr die Freunde Caracallas, die sie schon gestern gesehen, und
dazu den Geschichtsschreiber Cassius Dio, sowie andere Senatoren und Mitglieder
des kaiserlichen Gefolges zeigte.

Jetzt, wo der Weg durch Räume und Gänge führte, die der Fuß eines Laien sonst
nur selten betrat, schaute sie sich aufmerksamer um, wenn der Serapispriester
sie auf besonders schöne Statuen und Gemälde oder auf merkwürdige symbolische
Darstellungen hinwies.

Dennoch blickte sie, deren Gemüt und Geist schon der Verkehr mit den Brüdern
für alles Schöne und Wissenswerte empfänglich gemacht hatte, weniger
teilnahmsvoll hin, als es sonst wohl geschehen wäre; denn sie mußte während
dieses Ganges an zu viel anderes denken. Zunächst an die Hilfe, die dem Diodor
durch den großen Galenus bevorstand, dann an den Vater, der sich heute ohne sie
behelfen mußte, und endlich an die Seelenstimmung ihres ernsten Bruders
Philipp. Er wie Alexander, die sonst so einig waren, begehrten nun beide
Agathens, und was sollte daraus entstehen? Dazwischen kehrten ihre Gedanken oft
zu dem unglücklichen Kaiser zurück, und es war ihr dann immer, als gebe es ein
Band, sie wußte selbst nicht welches, das sie mit ihm verbinde.

Sobald die Sänfte wieder Stufen zu überschreiten hatte, gab sie acht auf die
Träger und rührte die Hand, wenn sich die Lage des Schlummernden veränderte. So
oft sie ihm dabei in das schöne, vom Fieber gerötete Antlitz schaute, das die
vollen Locken reich umwallten, hob sich ihr das Herz, und es war ihr, als habe
sie den Göttern Dank zu sagen, daß ihr Verlobter in so herrlicher Jugendkraft
prange und dem vorzeitig welkenden, verbrecherischen Purpurträger in keiner
Hinsicht gleiche. Dennoch gedachte sie auch des Caracalla, und einmal kam es
ihr in den Sinn, daß wenn er an Stelle des Diodor so dahingetragen werden
müßte, sie nicht minder pflegsam seiner warten möchte als des Verlobten.

Der Kaiser, der ihr bis dahin so fern gestanden wie eine Gottheit, von deren
vernichtender Macht sie vernommen, war ihr plötzlich menschlich nahe getreten.
Unwillkürlich gesellte sie ihn zu den wenigen, mit denen ihr stilles Leben sie
in persönliche Berührung gebracht und für deren Wohl und Weh sie Teilnahme
fühlte.

Ganz schlecht und verhärtet konnte er nicht sein! Wenn er nur wüßte, wie weh es
ihr that, ihn leiden zu sehen, würde er gewiß dem Zminis gebieten, von der
Verfolgung ihres Alexander zu lassen!

Dicht vor dem Ziele ihrer Wanderung traf ihr wiederum eine Fanfare das Ohr und
rief ihr ins Gedächtnis, daß sie unter einem Dache mit ihm weile. Sie war ihm
so nahe, und wie fern lag es ihm doch, zu ahnen, was ein Herz, das mitleidig
für ihn schlug, von ihm begehrte.

Viele der auf Eingebungen des Gottes begierigen Kranken oder Gesunden, die im
Serapeum geschlafen, hatten zu dieser Stunde schon das Lager verlassen und
berieten sich in der weiten Vorhalle mit Traumdeutern und Aerzten. Es ging hier
so lebhaft her wie auf dem Markte, und ein älterer Mann mit wirrem Haar und
glühenden Augen wiederholte fortwährend mit lauter Stimme: »Es war der Gott
selbst, der mir erschien, und sein dreiköpfiger Hund leckte mir die Wangen.«

Dicht vor dem Ziele hielt ein altes häßliches Weib Melissa fest und flüsterte
ihr zu: »Heilungstrank für Deinen Liebsten. Thränen aus den Augen des
Horuskindes. Stammt von der Isis selbst. Wirkt sicher und schnell. Komm zu dem
Balsamhändler Hezron in der Nekropolisstraße. Für fünf Drachmen die Gesundheit
des Liebsten.«

Doch Melissa, die hier seit der Krankheit der Mutter nicht fremd war, betrat,
ohne sich aufhalten zu lassen, zugleich mit der Sänfte den langen
Incubationssaal, dessen steinerne Decke auf zwei Reihen haushoher Säulen ruhte.
Sie kannte auch den harzigen Wohlgeruch des Kyphi,Die im ägyptischen Tempel
gebräuchlichste gemischte Räucherungsessenz, die auch den Hellenen bekannt war
und von der wir viele ägyptische und griechische Rezepte besitzen. der diesen
Raum erfüllte, obgleich frische Luft fortwährend durch die hochgelegenen
Fenster in ihn eindrang. Ueber sie breiteten sich rote und grüne Vorhänge, und
die gedämpften Lichter, denen sie Einlaß gewährten, durchfluteten das
Halbdunkel und streiften die mit farbigen Reliefbildern aus der
Göttergeschichte bedeckten Wände des stillen Saales.

Es war verboten, hier zu reden, und der Schritt der Füße verhallte auf starken,
dichtgeflochtenen Matten.

Die meisten Lager standen schon leer, nur die zwischen der langen Fensterwand
und ersten Säulenreihe wurden noch größtenteils von Kranken benützt, die den
Beistand des Gottes suchten. Auf eines derselben wurde Diodor gebettet, und
Melissa leistete dabei still und mit einer Umsicht, die auch die Aerzte
erfreute, hilfreiche Hand. Aber auch jetzt erwachte er nicht, obgleich sein
Nachbar die Lippen keinen Augenblick still hielt, weil er im Traume den Befehl
erhalten hatte, den Namen des Serapis so oft zu wiederholen, wie ein Pokal voll
Wasser aus dem Agathodämonkanal Tropfen enthalte.

»Ein langes Verweilen in diesem Dufte würde ihm schaden,« flüsterte der Arzt
Ptolemäus dem Freigelassenen zu; »aber Galenus hat sagen lassen, er werde sich
heute schon früh zu den Kranken begeben, und er war noch nicht hier. Er ist
zwar alt, und zu Rom, heißt es, schlafe man lang.«

Hier ward er durch eine Bewegung unterbrochen, welche – niemand wußte woher –
die Stille des Saales trübte, und gleich darauf stießen eifrige Hände die
Flügel der Hauptthür geräuschvoll und gewaltsam auseinander.

»Er kommt,« raunte der priesterliche Führer den anderen zu, und gleich darauf
ward die Schwelle von einem Greis überschritten, dem eine Schar von Pastophoren
wie die Höflinge dem Fürsten ehrerbietig und in gebückter Haltung folgten.

»Leiser, meine Brüder,« gebot der größte aller Aerzte seines Jahrtausends den
anderen mit gedämpfter Stimme und ging dann, auf einen Stab gestützt, der Reihe
der Lager entgegen. Wohl sah man ihm an, daß er die Achtzig überschritten, doch
leuchtete sein großes Auge immer noch jugendhell und lebendig.

Melissa errötete bei dem Gedanken, den Serenus Samonicus mit diesem wunderbaren
Greise verwechselt zu haben. Er mochte einst größer gewesen sein; jetzt aber
hatte sich ihm der Rücken gekrümmt, und das schwere Haupt neigte sich ihm wie
suchend nach vorn. Sein Antlitz war bleich und farblos, Nase und Mund fein und
edel, doch nicht im großen Stil geschnitten. Blaue Aederchen schimmerten durch
die zarte, blasse Haut, und ungelichtet und wellig umfloß sein großes Haupt
immer noch das lange, in der Mitte gescheitelte, silberweiße seidige Haar. Der
schneeig weiße weiche Bart reichte ihm bis auf die Brust. Ein langes, faltiges
Gewand vom kostbarsten weißen Wollenstoff umschmiegte seine Greisengestalt –
und seine ganze Erscheinung wäre nur durch besondere Feinheit ausgezeichnet
gewesen, wenn nicht eben die Augen so strahlend hell und durchdringend scharf
unter den dichten Brauen geleuchtet und die hohe, leicht gewölbte, beinah
faltenlose Stirn nicht dagewesen wäre, um für die Kraft und Tiefe seines
Geistes zu zeugen. Melissa wußte ihn mit niemand zu vergleichen; den Christen
Andreas aber erinnerte er an das Bild des greisen Johannes, das ein reicher
Glaubensgenosse der Markuskirche geschenkt.

Wenn dieser Mann nicht zu helfen vermochte, dann konnte es keiner! Und wie
vornehm und auf sich selbst gestellt bewegte sich die gebückte Gestalt dieses
Greises an seinem Stabe vorwärts. Er, der hier Fremde, schien den anderen die
Wege zu weisen und im eigenen Reiche zu gebieten.

Melissa hatte gehört, daß der starke Kyphiduft dem Geliebten schädlich werden
könne, und der Wunsch, Galenus möge sich dem Diodor bald zuwenden, erfüllte sie
ganz. Er begann auch nicht bei dem der Thür am nächsten gelegenen Kranken,
sondern blieb in der Mitte des Saales stehen, lehnte sich an eine Säule und
überblickte zuerst den Raum und die Betten.

Als sein prüfender Blick auch das Lager des Diodor streifte, begegnete ihm ein
anderer, der ihm mit ehrfurchtsvoll flehender Bitte aus einem schönen, großen
und reinen Augenpaar entgegenschaute.

Da flog ihm ein feines Lächeln um die bärtigen Lippen, und indem er Melissa
näher trat, sagte er: »Wo die Anmut winkt, müssen auch Greise gehorchen. Der
Geliebte, schönes Kind, oder der Bruder?«

»Mein Bräutigam,« versetzte sie schnell, und die jungfräuliche Befangenheit,
die ihr die Wangen dabei rötete, stand ihr so wohl, daß er mit liebenswürdiger
Schalkhaftigkeit leise fortfuhr: »Er muß viele gute Eigenschaften haben, wenn
ich Dich ihm gönnen soll, Kind!«

Damit trat er auch dem Lager näher, und nachdem er dem Diodor ins Antlitz
geschaut, sagte er wie im Selbstgespräch und ohne der Aerzte zu achten, die ihn
wißbegierig umdrängten: »Es hat auch hier aufgehört, echte Griechen zu geben;
nur die Schönheit der Ahnen ist nicht so leicht zu verlöschen und findet sich
noch bei den Enkeln. Welch ein Haupt, welch ein Antlitz und Haarschmuck!«

Während er dem Jüngling dann Brust, Schultern und Arme betastete, rief er im
Ton aufrichtiger Bewunderung: »Wahrhaft göttliche Glieder!«

Dann legte er ihm die weiße, zarte Greisenhand, über deren Oberfläche sich ein
Netz von bläulichen Adern breitete, auf die Stirn, blickte sich von neuem im
Saale um, sog, während Ptolemäus ihm die Krankheitsgeschichte kurz und
sachgemäß erzählte, den Duft, der den Raum erfüllte, prüfend ein und sagte,
nachdem der christliche Arzt geschlossen: »Wir werden den Fall untersuchen,
doch nicht hier, sondern in einem weniger stark durchräucherten Raume. Dieser
Duft erweckt Träume, doch noch weit sicherer die Dämonen des Fiebers. Habt ihr
kein anderes Gemach mit reinerer Luft in der Nähe?«

Ein vielstimmiges »Ja« gab ihm Antwort, und ungesäumt wurde Diodor in einen
kleineren Nebensaal getragen.

Während die Uebersiedlung stattfand, trat Galenus von Lager zu Lager und
richtete Fragen an den Oberarzt und die Kranken. Den Diodor und Melissa schien
er vergessen zu haben, – nachdem er aber hier nur flüchtig hineingeschaut, dort
aufmerksam untersucht und Rat erteilt hatte, verlangte er unaufgefordert zu dem
Verlobten der schönen Alexandrinerin geführt zu werden.

Von der Schwelle des Nebenraumes aus winkte er Melissa freundlich zu.

Wie gern wäre sie ihm gefolgt; doch sie sagte sich, daß der wunderbare Greis
sie gerufen hätte, wenn ihm ihre Gegenwart erwünscht gewesen wäre, und wartete
bescheiden auf seine Rückkehr.

Diese ließ freilich lange genug auf sich warten, und der Jungfrau wurden die
Minuten zu Viertelstunden, während sie durch die geschlossene Thür
Männerstimmen, das Wimmern und laute Aufstöhnen des Leidenden,
Wassergeplätscher und das Klirren metallener Instrumente vernahm, und die
lebendige Einbildungskraft sie ahnen ließ, wie schwer Erträgliches dem
Geliebten da drinnen angethan werde.

Endlich erschien Galenus wieder. Sein ganzes Wesen atmete heitere
Zufriedenheit. Die Aerzte, die ihm folgten, flüsterten unter einander,
schüttelten das Haupt, als sei ihnen ein Wunder begegnet, und wo ein Auge auf
ihm ruhen blieb, war es voll enthusiastischer Verehrung. Melissa wußte, wie
sein Blick den ihren traf, daß nun alles gut sei, und als sie die Rechte des
Greises ergriff, schloß sie aus ihrer feuchten Frische, daß er sie eben erst
getrocknet und mit eigener Hand verrichtet habe, was der Arzt Ptolemäus von
seiner Kunst erwartet.

Die Augen wurden ihr feucht vor dankbarer Rührung, und obwohl Galenus sie zu
hindern versuchte, ihm die Lippen auf die Hand zu drücken, gelang es ihr
dennoch; er aber küßte ihr in väterlichem Wohlgefallen an ihrer warmherzigen
Anmut die Stirn und sagte: »Geh jetzt ruhig nach Hause, mein Mädchen. Der Stein
ist Deinem Freunde recht hart auf das Schädeldach geprallt. Da hat denn der
Druck eines zerbrochenen Balkens – eines Knochenstückes mein' ich – auf das
Hirn ihm die Fähigkeit geraubt, zu erkennen, eine wie liebenswerte Braut ihm
die Götter schenkten. Nun that das Messer seine Pflicht, der Balken ist wieder
aufgerichtet worden, die Splitter, die nichts taugen, wurden beseitigt, das
Dach ist in Ordnung, und der Druck hörte auf. Damit kehrte Deinem Freund auch
das Bewußtsein zurück, und ich wette, daß er in diesem Augenblick an Dich denkt
und Dich zu sich heran wünscht. – Doch es ist besser, wenn ihr das Wiedersehen
noch aufschiebt. Zweimal vierundzwanzig Stunden soll er in dem Zimmer dort
bleiben; denn jede Störung verzögert nur die Genesung.«

»So bleibe ich hier, um ihn zu pflegen,« rief Melissa eifrig; Galenus aber
versetzte mit einer Entschiedenheit, die jeden Widerspruch aushob: »Um des
Herzustellenden willen darf es nicht sein. Die Nähe des Weibes, für die das
Herz des Kranken glüht, steigert die Tücke des Fiebers noch sicherer als der
scharfe Duft des Kyphi. Außerdem ist diese Stätte kein Aufenthaltsort für
Deinesgleichen.«

Da neigte sie traurig das Haupt, er aber nickte ihr zu und fuhr freundlich
fort: »Der Arzt Ptolemäus, der Dein volles Zutrauen verdient, rühmte Dich als
ein verständiges Mädchen, und Du wirst mir das Werk, das recht leidlich gelang,
nicht verderben. Aber nun lebe wohl; dort warten noch andere Kranke.«

Damit reichte er ihr die Hand zum Abschied; doch als sein Auge dabei ihrem
unter Thränen glänzenden Blicke wieder begegnete, frug er sie nach Namen und
Herkunft.

Es schien ihm wie eine gute Vorbedeutung für die kommenden schweren Stunden,
die er dem Kaiser zu widmen hatte, beim ersten Tagewerk einer so reinen und
schönen Menschenblüte begegnet zu sein.

Nachdem sie ihm den eigenen Namen und den des Vaters genannt und ihm auch von
ihrem Bruder, dem Philosophen, und Alexander, dem Maler, gesprochen hatte, der
schon jetzt zu den ersten Meistern der Stadt gehöre, erwiderte er heiter:
»Seinen Genius in Ehren; doch unter den Blinden, weißt Du, ist der Einäugige
König. Wie die alten Götter bei euch vor lauter neuen kaum mehr zu Worte
kommen, so schweigen auch die Musen. Das viele wahrhaft Schöne, das man hier
sieht, ist nicht neu, und das Neue leider nicht schön. Aber die Werke Deines
Bruders,« fügte er begütigend hinzu, »mögen eine Ausnahme bilden.«

»Du solltest seine Bildnisse nur sehen!« rief Melissa eifrig.

»Ist vielleicht das Deine darunter?« fragte der Arzt gespannt, »das wäre ein
Andenken, das ich gern nach Rom mitnehmen würde.«

Alexander hatte Melissa vor kurzem gemalt, und wie freute sie sich, dies Bild
dem verehrten Manne, dem sie so Großes schuldete, darbieten zu können. Sobald
sie nach Hause komme, versprach sie errötend, werde sie es ihm schicken.

Dies unerwartete Geschenk bereitete dem Greise großes Vergnügen, und als er ihr
lebhaft und mit schlichter Herzlichkeit dankte, unterbrach sie ihn mit der
Versicherung, daß man in Alexandria die Kunst doch noch nicht zu Grabe trage.
Der Laufbahn ihres Bruders drohe freilich ein frühes Ende; denn er schwebe in
großer Gefahr.

Da begehrte der Greis, der nun auf dem Sessel Platz genommen hatte, der ihm von
dienstfertigen Aerzten zugeschoben worden war, zu wissen, wie es sich damit
verhalte, und Melissa berichtete kurz, was Alexander gefehlt, und wie nahe er
gestern schon daran gewesen sei, den Häschern in die Hände zu fallen.

Dann blickte sie den Greis bittend an; und wie er ihre Schönheit gerühmt hatte,
so floß ihr nun – sie wußte selbst nicht, woher sie den Mut nahm – das Lob
seines Ruhmes, seiner Größe und Güte von den Lippen.

Mit der Bitte, dem Kaiser, der ihn gewiß wie einen Vater ehre, zu bewegen, die
Verfolgung ihres Bruders einzustellen, schloß sie das kühne Gesuch.

Während der letzten Sätze waren die Züge des Arztes immer ernster geworden,
mehrmals hatte er den weißen Bart wie beunruhigt gestrichen, und als sie bei
den letzten leisen Worten den schüchtern gesenkten Blick zu ihm aufzuschlagen
wagte, erhob er sich mühsam und sagte im Tone des Bedauerns: »Wie möchte ich
der Schwester verargen, daß sie für den gefährdeten Bruder an manche Thür
klopft; doch gäbe ich viel darum, wär' es nicht an der meinen geschehen.
Versagen, wo man gern freudig gewährte, ist hart, und doch muß es geschehen;
denn Claudius Galenus thut zwar für Bassianus Antoninus, den Kranken, sein
Bestes wie für jeden andern Patienten, Bassianus der Mensch und der Kaiser sind
ihm aber so fremd, wie das Feuer dem Wasser, und so soll und wird es auch
während der kurzen Spanne Zeit bleiben, die es mir und auch ihm noch unter der
Sonne zu wandeln vergönnt ist.«

Die letzten Worte hatten herb und abweisend geklungen, und doch fühlte Melissa,
wie schwer es dem Greise fiel, ihren Wunsch zu verweigern. Darum bat sie recht
warm: »O, verzeihe mir, Herr. Wie konnt' ich auch ahnen . . .«

Dann stockte sie plötzlich und fragte: »Du glaubst also wirklich, dem Cäsar sei
nur noch eine kurze Lebensdauer beschieden?«

Aus diesen Worten klang die ängstlichste Spannung, und sie mißfielen dem
Galenus; denn der große Menschenkenner deutete sie falsch, und seine leise
Stimme klang unwillig, da er versetzte: »Doch wohl eine genügend lange, um eine
Kränkung zu strafen.«

Melissa war bei diesen strengen Worten erblaßt. Sie meinte ihren Sinn zu
erkennen, und – gedrängt von der lebhaften Besorgnis, von diesem Manne verkannt
zu werden – rief sie eifrig: »Ich wünsche ihm gewiß nicht den Tod, nein,
sicherlich nicht, trotz meines Bruders. Doch vorhin sah ich ihn aus der Nähe,
und da meinte ich zu erkennen, daß große Schmerzen ihn quälten. Man beklagt ja
auch ein Tier, wenn es leidet. Er ist noch so jung, und es muß so schwer sein
zu sterben.«

Da nickte Galenus ihr beifällig zu und versetzte: »Für dies Wort dank' ich Dir
im Namen meines Patienten im Purpur. Schicke mir nur Dein Bild! Doch bald; denn
schon vor Sonnenuntergang besteig' ich das Schiff. Ich werde gern an Dich
denken. Was die Leiden des Cäsar betrifft, so sind sie so schwer . . . Nicht
Deinem Feind, Kind, würde Deine freundliche Seele sie wünschen. Meine Kunst
besitzt wenig Mittel, sie zu lindern, und die Unsterblichen finden sich wohl
kaum bereit, die Last zu erleichtern, die sie diesem Mann auferlegten . . . Von
den Millionen, die vor ihm zittern, opfert oder betet wohl keiner und keine aus
freiem Antrieb für das Wohl dieses Herrschers.«

Da leuchtete das Auge Melissas in enthusiastischem Glanze auf, – doch Galenus
nahm es nicht mehr wahr; denn er hatte ihr nach einem kurzen Lebewohl den
Rücken gewandt, um sich neuen Kranken zu widmen.

»Es lebt doch eine,« sagte sie sich, während sie dem Arzte nachschaute, »die
für diesen Unglücklichen aus freien Stücken beten möchte und opfern; Diodor,
ich weiß es, wehrt es mir nicht.«

Damit wandte sie sich dem Andreas zu und ließ sich von ihm zu dem Geliebten
führen.

Jetzt schlummerte er wirklich und nahm den Kuß nicht wahr, den sie ihm auf die
Stirn hauchte. – Ihn liebte sie, dem leidenden Uebelthäter gehörte nur ihr
Mitleid.

Draußen preßte sie die Hand aus die Brust, schöpfte, wie aus einem Kerker
befreit, tief Atem und rief: »Der Kopf ist mir ganz wirr von dem Duft da drin
und all der Angst und Besorgnis; aber, Andreas – so froh und dankbar hat mir
das Herz doch nimmer geschlagen. Jetzt muß ich aber die Gedanken
zusammennehmen, um daheim auf dem Platz zu sein; denn der Philipp . . . Und
dann . . . Ewige Götter . . . Der alte, gefällige, römische Herr, der
Samonicus, wird sich bald zum Stelldichein beim Aphroditetempel begeben. Sieh
nur, wie hoch die Sonne schon steht. Laß uns schneller gehen; denn ihn warten
zu lassen . . .«

Hier unterbrach sie der Christ mit dem Rufe: »Täusche ich mich nicht, so steht
der Römer auf dem offenen Wagen, der dort die Rampe herabkommt.«

Er hatte recht gesehen, und um weniges später hielt das Gespann des Samonicus
neben Melissa, und sie wußte ihm das Geschehene in so schonender und anmutiger
Weise mitzuteilen, daß er, weit entfernt, sich verletzt zu fühlen, ihr Glück zu
dem Beistand wünschte, den sein großer Freund ihrem Verlobten geleistet. Seine
Zusage habe ihm ohnehin Sorgen bereitet; denn zwei schwere Aufgaben an einem
Tage zu lösen, sei in seinem Alter zu viel, und am Abend habe er an dem
Gastmahl teilzunehmen, zu dem sich der Kaiser bei dem Kaufherrn Seleukus
geladen.

»Dem Bruder des Oberpriesters?« frug Melissa erschrocken; denn der Tod hatte ja
dem Hause dieses Mannes erst vor kurzem die einzige Tochter geraubt.

»Demselben,« lautete die heitere Antwort. Dann reichte er ihr die Hand mit der
Versicherung, daß die Erinnerung an sie es ihm erleichtern werde, gern an
Alexandria zu denken.

Während sie einschlug, trat Andreas schnell auf ihn zu, verneigte sich ernst
und fragte, ob es unbescheiden sei, wenn er, der ein naher Freund des Hauses
dieser Jungfrau sei, ihn, den hochangesehenen Vertrauten des Kaisers, in ihrem
Namen um eine Gunst ersuche.

Da schaute der Römer den Andreas prüfend an, und weil ihm das männlich
vornehme, ja trotzig selbstbewußte Aeußere des Freigelassenen, in dessen
Erscheinung er alles wiederzufinden meinte, was er sich unter einem echten
Alexandriner dachte, Zutrauen einflößte, forderte er ihn auf, ohne Scheu zu
reden. Er hoffte dabei etwas für die Weise der Bürger dieser Weltstadt
Bezeichnendes zu hören, um beim Gastmahl den Kaiser damit zu unterhalten.

Als er dann vernahm, daß es sich um den Bruder Melissas handle, der ein
hervorragender Künstler sei, lächelte er erwartungsvoll. Auch nach der
Mitteilung, daß Alexander wegen eines leichtsinnigen Scherzes auf die Person
des Herrschers verfolgt werde, drohte er Melissa nur schalkhaft mit dem Finger;
sobald er aber vernahm, daß Alexanders Spott sich auf die Ermordung des Geta
durch seinen kaiserlichen Bruder beziehe, schrak er zusammen, und der Ton
seiner Stimme gab dem ernsten Unwillen, der ihn erfüllte, deutlichen Ausdruck,
als er den Bittstellern zurief: »Glaubt ihr, ich hätte wie der Cerberus zu
Füßen eures Serapis drei Köpfe, daß ihr mir zumutet, den einen für das Lächeln
eines hübschen Gesichtes auf den Henkerblock zu legen?« Dann gab er dem
Rosselenker ein Zeichen, und die Rappen eilten mit dem leichten Fuhrwerk über
den Platz in die Straße des Hermes.

Der Freigelassene schaute ihm achselzuckend nach und murmelte dumpf vor sich
hin: »Meine erste Bitte an einen Großen und sicher die letzte.«

»Der Feigling!« rief Melissa; Andreas aber sagte mit einem überlegenen Lächeln:
»Laß uns auch daraus die Lehre nehmen, Kind: Wer auf die Hilfe anderer rechnet,
der ist übel bestellt. Auf Gott allein sollen wir uns verlassen und die eigene
Kraft.«

[finis12]

Dreizehntes Kapitel.

Andreas, auf dessen Schultern so Schweres ruhte, hatte viel Zeit versäumt, und
es drängte ihn nach Hause.

Nachdem er Melissas Wunsch befriedigt und ihr geschildert hatte, wie die
Operation des Galen dem Diodor sogleich das verlorene Bewußtsein wieder gegeben
habe, und die anderen Aerzte von tiefster Bewunderung vor der Kunst dieses
herrlichen Greises ergriffen worden seien, hatte er alles erfüllt, was er dem
Mädchen jetzt zu leisten vermochte. Es war ihm darum lieb, als ihnen in der
Straße des Hermes, die nun wieder von Bürgern, Soldaten und Reitern wimmelte,
die Schaffnerin des Polybius begegnete, die, nachdem sie Agathe ihrem Vater
zugeführt hatte, in die Stadt zurückgeschickt worden war, um, that es not, als
Pflegerin bei Diodor zu bleiben. Der Freigelassene überließ es ihr, die
Jungfrau nach Hause zu geleiten und entfernte sich dann, um allem voran dem
Polybius von dem Ergehen des Sohnes selbst Bericht zu erstatten.

Es war verabredet worden, Melissa solle einstweilen bei ihrem Vater bleiben;
sobald Diodor aber aus dem Serapeum entlassen werden könne, über den See
fahren, um den Genesenden dort zu empfangen.

Die Schaffnerin versicherte der Jungfrau, während sie neben ihr herschritt,
Diodor sei immer ein Glückskind gewesen; daß aber der große Galen gekommen sei,
um ihm Verstand und Leben zurück zu geben und daß er eine Braut wie Melissa
gefunden, beweise, daß er es nie mehr gewesen sei als jetzt.

Dann erzählte sie von Agathe, pries ihre Schönheit und Güte und vertraute
Melissa, daß die junge Christin sich viel nach dem Alexander erkundigt habe.
Sie, die Schaffnerin, sei auch nicht sparsam mit dem Lobe des lockeren Jungen
gewesen, und wenn sie nicht alles täusche, habe diesmal der Pfeil des Eros das
Herz der Agathe getroffen, die bis dahin ein Kind gewesen sei, ein reines Kind,
sie wisse es; denn sie habe sie aufwachsen sehen. Ihr Glaube brauche weder sie
noch den Alexander zu stören; denn ruhigere und bescheidenere Weiber als die
Christinnen – sie habe mit vielen verkehrt – könne man unter den Griechinnen
suchen.

Melissa unterbrach nur selten die gesprächige Frau, doch stellten sich ihr,
während sie ihr zuhörte, freundliche Zukunftsbilder vor das innere Auge, und
sie sah sich selbst mit dem Diodor im Haus des Polybius walten und neben ihr
auf dem großen Gute des Zeno den Alexander mit der schönen, heißgeliebten
Gattin. Aus dem wilden, unbesonnenen Jüngling mußte dort unter den Augen des
würdigen Christen ein rechter Mann werden. Der Vater würde sie recht oft
besuchen und im Mitgenuß ihres Glücks sich wiederum des Lebens freuen lernen.
Nur der Gedanke an die Entsagung, die der leidenschaftliche Philipp sich um des
Bruders willen auferlegen sollte und an die Gefahr, die den Alexander bedrohte,
störte zuweilen die heitere Ruhe ihrer Seele, die jetzt an frohen Hoffnungen so
reich war.

Je näher sie dem väterlichen Hause kam, desto freudiger schlug ihr das Herz.
Sie hatte ja daheim nichts als Gutes zu berichten.

Die Schaffnerin mußte die Eilende atemlos ersuchen, ihrer sechzig Jahre zu
gedenken und weniger stürmisch vorwärts zu streben.

Da hemmte Melissa willig den Schritt, und als sie das Ende der Hermesstraße
erreicht und beim Tempel des Gottes, dem die große Verkehrsader den Namen
verdankte, sich nach rechts gewandt hatten, nahm die gefällige Begleiterin von
dem Mädchen Abschied; denn in dieser stillen Gegend konnte sie es ruhig sich
selbst überlassen.

Melissa war nun allein. Zu ihrer Linken lagen die Gärten des Hermes, an deren
südlicher Grenze sich das Haus ihres Vaters und das seines Nachbarn Skopas
erhob. Hatte die Schaffnerin ihr auch nur Gutes berichtet, that es ihr doch
wohl, ihr nicht mehr zuhören zu brauchen und den eigenen Gedanken frei
nachzuhängen.

Es begegnete ihr auch nichts, was sie abzog; denn zu dieser Stunde wurde der
große Volksgarten fast nur von Kindern und ihren Wärterinnen oder von Leuten
aus den benachbarten Quartieren besucht, die in den Tempel des Hermes und der
Artemis oder in das kleine Heiligtum des Asklepios wollten, das in einem
Mimosenhain am Saume des Gartens lag und auch Melissa anzog.

Es war ihr wohl vertraut aus der Zeit, in der sich das Leiden der Mutter
verschlimmert hatte. Wie oft war sie aus dem nahen Elternhause dorthin geeilt,
um den Altarstein zu salben, dem Gotte, der den Kranken Genesung schenkte, ein
kleines Opfer zu bringen und Trost im Gebete zu suchen.

Es war heiß geworden, sie fühlte sich müde, und wie sie die weißen Marmorsäulen
aus dem Grün hervorschimmern sah, wehrte sie dem Drange nicht, in der kühlen
Cella ein wenig auszuruhen und dort das Gelübde zu lösen, das sie sich selbst
vor kurzem geleistet.

Wohl zog es sie nach Hause, um den Vater das Erfreuliche mitgenießen zu lassen,
das ihr das Herz so froh bewegte, und doch sagte sie sich, daß sie nicht so
bald wieder Gelegenheit finden werde, unbeobachtet auszuführen, was sie im
Sinne trug.

Wenn je, so war jetzt die rechte Zeit, für den kranken Kaiser und die Linderung
seiner Schmerzen ein Opfer zu bringen. Der Gedanke, daß der große Galen recht
haben könne und sie wohl unter den zahllosen Unterthaninnen des Caracalla die
einzige sei, die dies für ihn thue, bestärkte sie nur in ihrem Entschluß.

Der Haupttempel des Asklepios, den die Aegypter ImhotepDieser Gott wurde von
den Aegyptern der Sohn des Ptah genannt, der in Alexandria mit dem Serapis
verschmolzen worden war. nannten, war beim Serapeum gelegen. Dort hing der
Kultus des Gottes mit dem des Serapis und der Isis zusammen, und Aegypter,
Griechen und Syrer nahmen an ihm teil. Das Asklepiosheiligtum, dem Melissa
jetzt zuschritt, wurde nur von Hellenen besucht.

Der zweite makedonische König von Aegypten, Ptolemäus Philadelphus, hatte es im
Anschluß an den Artemistempel erbaut, nachdem seine Gattin Arsinoë von einer
Krankheit genesen.

Es war klein, doch ein Meisterwerk griechischer Kunst, und die Statuen des
Traumes und Schlafes am Eingangsthor und die Marmorgruppe hinter dem Altare,
welche den Asklepios selbst und neben ihm seine Schwester Hygiêa und seine
Gattin Epione, die Lindernde, darstellten, wurden von den Kennern zu den
sehenswertesten Kunstwerken Alexandrias gezählt.

Die Würde und Güte des Heilungsgottes, der sich rechts auf den Schlangenstab
stützte, kamen in seinen Zügen, die denen des Zeus von Olympia glichen, wie in
seiner Haltung wundervoll zum Ausdruck, und das anmutige, verheißungsvolle
Wohlwollen, womit die Hygiêa die Schale in der Hand hielt, als ob sie in
derselben einem Leidenden Genesung reiche, war wohl geeignet, in verzagenden
Kranken die gesunkene Hoffnung neu zu beleben.

Um das volle Haar des Gottes schlang sich eine schön gefaltete Binde, zu seinen
Füßen ruhte sein Tier, der Hund, und schaute wie um Hilfe flehend auf zu dem
Herrn.

In einem Käfig neben dem Altar ringelten sich die Schlangen des Gottes, und
sie, denen man die Fähigkeit zuschrieb, sich selbst zu erneuern, verhießen den
Siechen, daß es ihnen gegeben sei, die Krankheit abzuwerfen wie die Natter ihre
Haut. Die schnelle Macht der Schlange über Leben und Tod erinnerte den Beter
aber auch an die des Gottes, das Ende des Menschen hinauszuschieben oder es
schnell über ihn zu verhängen.

Das Innere dieses kleinen Tempels war eine heimlich kühle Stätte. An den weißen
Marmorwänden hingen Täfelchen mit Danksagungen und Gelübden der Genesenen. Auf
manchen fanden sich auch die Mittel verzeichnet, die einzelnen Kranken
geholfen, und hinter einem schweren Teppich an der linken Wand wurden in dem
kleinen Tempelarchiv bewährte Rezepte, Schenkungsurkunden und Aufzeichnungen
bewahrt, welche sich auf die Geschichte des Heiligtums bezogen.

Es war in diesem einsamen, schattigen Raume, zwischen diesen starken
Marmorwänden so viel frischer als draußen. Vor der Bildsäule des Gottes erhob
Melissa betend die Hände. Sie befand sich allein mit dem alten
Asklepiospriester. Sein Gehilfe hatte sich entfernt; er selbst aber schlief mit
tiefen Atemzügen auf dem Lehnstuhl, den er in eine dunkle Stelle hinter der
Marmorgruppe gerückt.

So konnte sie unbeobachtet und gehorsam dem Drang ihres Herzens für den kranken
Geliebten beten, dem ihr Herz gehörte, und dann für den Leidenden, dem die
ganze Welt widerstandslos gehorchte. Für das Wohlergehen des Diodor, sie wußte
es, erhoben sich auch andere Hände und Herzen in aufrichtigem Mitgefühl. Wer
außer ihr betete aber wohl für den Vielbeneideten, dem alle und auch die
kostbarsten und seltensten Glücksgüter zur Verfügung standen, und dem doch
bitteres Weh des Leibes und der Seele jede Freude vergällte?

Die Leute wußten nur von den Schmerzen, die er anderen zugefügt hatte; wie
bittere Qualen ihm selbst beschieden waren, schien keiner zu ahnen, außer ihr,
der es der große Galenus bestätigt. Hatten ihr nicht auch seine Züge und der
Blick seines Auges verraten, daß der Schmerz ihm die Brust zerfleische wie der
Adler dem gefesselten Prometheus?

Armer, beklagenswerter, zum höchsten Glück geborener, verbrecherischer, und nun
dem schwersten Leid verfallener Greis in der Blüte der Jahre! Für ihn zu beten
und zu opfern war gewiß eine fromme, den Göttern wohlgefällige That.

Und Melissa flehte zu den Marmorbildern hinter dem Altar aus dem tiefsten Grund
des Herzens und fragte sich dabei nicht, warum sie diesem fremden Manne, diesem
blutigen Tyrannen, um dessenwillen ihr Bruder verfolgt ward, etwas gewähre,
wozu sie sonst nur die Sorge um die Geliebtesten bewegte. Aber sie fühlte sich
ihm nicht fremd und dachte auch nicht daran, wie fern sie ihm stehe. Das Beten
ward ihr hier auch leicht; denn es waren alte, freundliche Beziehungen, die sie
mit den schönen Marmorbildern ihr gegenüber verbanden.

Während sie dem des Asklepios ins Antlitz schaute und es anflehte, dem
kaiserlichen Jüngling sich gnädig zu erweisen und den Schmerz von ihm zu
nehmen, ohne den er vielleicht gut und menschenfreundlich geblieben wäre,
wurden die marmornen Züge des edlen Kunstwerkes vor ihren Augen lebendig, und
die Würde und Majestät, die ihm von der Stirn leuchtete, versicherte sie, daß
die Macht und Weisheit des Gottes groß genug sei, jede Krankheit zu heilen. Die
freundliche Milde, die seinen Mund umspielte, erweckte in ihrer Seele die
Zuversicht, daß er gesonnen sei, sich gnädig zu erweisen, ja, es war ihr, als
regten sich seine steinernen Lippen und verhießen, ihr Gebet zu erhören.

Als sie zu der Bildsäule der Hygiêa hinaufsah, war es ihr, als nicke das
schöne, gütige Haupt ihr verheißungsvoll zu.

Vertrauensvoll hob sie die flehenden Arme höher und redete die steinernen
Freunde an, als könnten sie sie hören.

»Ich weiß ja,« begann sie, »daß euch nichts verborgen bleibt, ihr hohen Götter,
und da ihr es zuließet, daß mir die Mutter geraubt ward, hat mein thörichtes
Herz euch gegrollt. Aber damals war ich noch ein unverständiges Kind, und wie
im Schlummer lag mir die Seele. Doch das ist nun ganz anders geworden. Die
Liebe zu einem Manne, müßt ihr wissen, ist über mich gekommen. Vieles, und auch
die Erkenntnis, daß ihr gut seid und gnädig, wachte damit hier drinnen auf.
Verzeiht der Jungfrau, was das Kind verschuldete, und macht mir den Geliebten
gesund, der unter dem Schutze des großen Serapis in seinem Heiligtume ruht,
aber doch auch eures Beistandes bedarf. Es geht ihm schon besser, und der
größte deiner Diener, hoher Asklepios, sagt, er werde genesen, und so muß es
wohl wahr sein. Doch ohne euch ist auch des Galenus Kunst wenig nütze, und
darum fleh' ich euch an: Macht mir den Bräutigam, den ich liebe, bald wieder
gesund. – Aber ich möchte auch noch für einen andern beten. Es wird euch
wundern; doch es ist Bassianus Antoninus, den die Leute Caracalla nennen, der
Kaiser.

»Wie erstaunt du mich ansiehst, großer Asklepios! Und auch du schüttelst das
Haupt, hohe Hygiêa. Es ist ja auch schwer zu begreifen, was mich, die ich einen
andern liebe, antreibt, für den blutigen Mörder zu beten, für den kein anderer
im Reiche aus freien Stücken ein gutes Wort bei euch einlegt. Weiß ich ja
selbst nicht recht, wie ich dazu komme. Vielleicht ist es nur das Mitleid; denn
er, der doch der Glücklichste sein könnte, ist nun gewiß der Elendeste unter
der Sonne. O großer Asklepios, o hohe, gütige Hygiêa, lindert seine Schmerzen,
die alles Maß überschreiten. Es soll auch an einem Opfer nicht fehlen! Einen
Hahn will ich spenden und, wie der den neuen Lebenstag ankündet, so laßt ihr
vielleicht für den Caracalla den Anbruch eines Daseins in neuem, besserem
Wohlsein beginnen.

»Aber du schaust so ernst drein, gnädiger Gott, als ob dir mein Opfer zu klein
sei. Ach! Ich spendete ja gern eine Ziege; aber ich weiß nicht, ob mein Geld
dazu ausreicht; denn es ist eben nur mein Erspartes. Später, wenn der Jüngling,
den ich liebe, erst mein Gemahl ist, will ich euch zeigen, wie dankbar ich bin;
denn er ist so reich wie schön und gut, und er versagt mir gewiß keine Bitte.
Doch auch du, hohe Göttin, siehst mich nicht mehr so freundlich an wie vorhin,
ja, man könnte meinen, daß du mir zürntest. Ihr denkt doch nicht etwa, daß ich
für den Caracalla bete und opfere« – und hier lachte sie leise auf – »weil ich
ihm gut sei oder ihn gar liebe? . . . Aber nein, nein, nein! Mein Herz gehört
ganz und gar dem Diodor, und auch nicht das kleinste Stück davon einem andern.
Nur das Unglück des Cäsar führt mich hieher. Lieber wollte ich die Schlange
dort küssen oder einen stacheligen Igel als ihn, den Brudermörder im Purpur.
Glaubt mir, so ist es, wie wunderlich es auch klingt!

»Zuerst und zuletzt bete und opfere ich freilich für den Diodor und seine
Genesung. Auch meinen Bruder Alexander, der in Gefahr schwebt, möchte ich eurer
Güte empfehlen; doch er ist wohl auf, und gegen die Gefahr, die ihm droht, sind
eure Mittel nicht wirksam.« Hier schwieg sie und schaute den Bildsäulen fragend
ins Antlitz, doch sie wollten nicht wieder so freundlich dreinschauen wie
vorhin. Es mochte doch wohl das spärliche Opfer sein, das sie verstimmte.

Mit einiger Besorgnis zog sie darum das Geldtäschchen hervor und zählte seinen
Inhalt. Nachdem sie dann den alten Priester geweckt und von ihm erfahren hatte,
was er für das Opfer einer Ziege verlange, erhellte sich das Antlitz ihr
wieder; denn ihr Erspartes reichte für die Darbringung einer solchen und dazu
noch für einen jungen Hahn.

Was sie besaß bis auf den letzten Sesterz blieb in der Hand des Alten, – doch
sie konnte nur dem Opfer des Hahnes beiwohnen; denn es zog sie nun
unwiderstehlich nach Hause.

Sobald das Blut des Vogels den Altar bespritzt und sie den Göttern mitgeteilt
hatte, auch die Ziege sei ihnen zugedacht, schienen sie wieder freundlicher auf
sie hinzuschauen, und so froh und leicht, als habe sie eine schwere Aufgabe
glücklich vollendet, schritt sie schon auf die Thür zu, als die Vorhänge,
welche den Archivraum von der Cella trennten, sich aufthaten und ein Mann aus
jenem hervortrat und sie anrief.

Da wandte sie sich rasch nach ihm um; doch als sie in ihm einen Römer erkannte,
der – die weiße Toga verriet es – zu den Vornehmen gehörte, erschrak sie.
Hastig rief sie ihm zu, sie habe Eile, und floh die Stufen hinunter in den
Garten und auf die Straße.

Dort warf sie sich vor, aus thörichter Schüchternheit einem Fremden, der kaum
jünger gewesen war als ihr Vater, erwünschte Auskunft verweigert zu haben; doch
schon nach wenigen Schritten vergaß sie dieser Begegnung und ordnete im Geiste
das viele, was sie daheim zu erzählen hatte.

Bald schauten ihr die Wipfel der Palmen und die breitästige Krone der großen
Sykomore in ihrem Gärtchen entgegen, ihr alter, treuer Hund Melas bellte ihr
fröhlich entgegen, und das Wohlgefühl, das der Fremde nur auf kurze Zeit
unterbrochen, ward wieder warm und ungetrübt in ihr lebendig.

Sie war müde, und wo ruhte sich's besser als daheim? Mancherlei Gefahren hatte
sie glücklich bestanden, und wo ließ es sich sicherer weilen als unter dem
Schutze des väterlichen Daches?

Wie sehr sie sich auch auf das neue prächtige Heim jenseits des Sees und alles
freute, was ihr die Liebe des Diodor zu gewähren verhieß, an dem hübschen,
sauberen Künstlerhaus, dessen flaches Dach ihr jetzt entgegenschimmerte, hing
ihr Herz doch mit den festesten Banden!

In dem Gärtchen, auf dessen mit Muscheln bestreuten Wegen sie nun dahinschritt,
hatte sie als Kind so fröhlich gespielt, das Fenster, das sich nun zeigte,
gehörte zu dem Zimmer, worin die Mutter gestorben. Das Heimkehren war doch
etwas Schönes, zumal wenn es den Lieben so viel Erfreuliches mitzuteilen gab!

Der Hund Melas sprang längst mit stürmischer Zärtlichkeit neben ihr hin und an
ihr in die Höhe, und jetzt hörte sie auch den Star erst »Olympias« rufen und
dann »Meine Kraft«.

Ein glückliches Lächeln umspielte ihr den frischen Mund, wie sie nach der
Werkstätte hinsah; aber plötzlich verschwanden die beiden schneeweißen Zähne
wieder, die immer aus ihren roten Lippen hervorlugten, wenn sie froh bewegt
war; denn der Vater schien ausgegangen zu sein. Arbeiten konnte er gewiß nicht;
denn das breite Fenster der Werkstatt wurde jetzt, dicht vor Mittag, nicht von
dem Vorhange beschattet. Doch er war ja sonst zu dieser Zeit immer zu Hause,
und es hätte ihr die Freude halb verdorben, ihn nicht zu finden.

Aber das?

Was konnte das nur bedeuten?

Der Hund hatte ihr Kommen gemeldet, und der graue Lockenkopf der alten Dido
schaute ihr aus der Hausthür entgegen, um ebenso schnell zu verschwinden. Wie
blaß und sonderbar sie aussah, ganz wie an dem Morgen, da der Arzt der treuen
Dienerin zuerst vertraut hatte, daß dieser Tag der letzte der Herrin sein
werde.

Da war es um die Heiterkeit Melissas geschehen, und bevor sie noch die Schwelle
übertrat, von der aus ihr der frohe Griechengruß »Freue Dich« hell aus der
braunen Mosaik entgegenleuchtete, rief sie den Namen der Sklavin.

Keine Antwort.

Sie mußte in die Küche treten, bis sie die Alte antraf; denn beherrscht von der
tief eingewurzelten Gewohnheit, das Schwere hinauszuschieben, so lang es nur
angeht, war die Sklavin an den Herd geflohen. Dort stand sie vor dem
erloschenen Feuer und weinte laut und bedeckte dabei, als fürchte sie sich vor
dem Anblick derjenigen, die sie bald so tief betrüben mußte, das faltige
Antlitz mit den Händen.

Ein Blick auf die Sklavin und die Thränen, die ihr zwischen den Fingern
hindurch auf den hageren Arm troffen, lehrte Melissa, daß sie bald etwas
Furchtbares vernehmen werde. Bleich, und mit der Hand auf dem hochwogenden
Busen, verlangte sie alles zu wissen, doch es dauerte geraume Zeit, bis Dido
dahin kam, in verständlichen Worten Bericht zu erstatten.

Bevor sie sich endlich dazu entschloß, schaute sie noch einmal nach ihrem
Mitsklaven Argutis aus, den sie für den klügsten der Menschen hielt, und von
dem sie wußte, daß er das Schreckliche, das es hier zu berichten galt, weit
besser und schonender vorbringen werde als sie.

Doch der Gallier blieb aus, und so begann Dido denn selbst, oft von lautem
Schluchzen unterbrochen, den traurigen Bericht.

Zwischen Mitternacht und Sonnenaufgang war der Vater heimgekehrt und hatte sich
zur Ruhe begeben. Als er früh am Morgen noch die Vögel fütterte, hatte das
Haupt der Sicherheitswächter, der Aegypter Zminis, mit einigen Häschern das
Haus betreten und den Herrn im Namen des Kaisers verhaften wollen. Da hatte
Heron getobt wie ein Stier und sich auf seine makedonische Herkunft, auf sein
römisches Bürgerrecht und vieles andere berufen und auch zu wissen verlangt,
wessen man ihn beschuldige.

Nun war ihm mitgeteilt worden, daß er auf besonderen Befehl des Nachtstrategen
in Haft gehalten werden solle, bis sein Sohn Alexander, gegen den die Anklage
des Hochverrats schwebe; sich den Gerichten stelle. Doch der Herr, schluchzte
Dido, habe den Büttel, der ihn greifen sollte, mit einem gewaltigen Faustschlag
niedergeschlagen. Endlich war es zu einem furchtbaren Durcheinanderschreien, ja
sogar zu einer blutigen Schlägerei gekommen. Dazu hatte der Star immerfort
gerufen »Meine Kraft« und die ganze Vogelschar mit so wildem Geflatter gelärmt
und geflötet, daß es gewesen war wie in der Unterwelt am Sitz der Verdammten.
Auch fremde Leute hatten das Haus umdrängt, und erst als der Nachbar Skopas zum
Guten geredet, war Heron den Häschern gefolgt.

»Auf der Schwelle noch,« schloß die Sklavin, »rief er mir zu, Du, Melissa,
mögest bei dem Polybius bleiben, bis er die Freiheit zurückerlangt habe; der
Philipp aber solle den Beistand des Präfekten Titianus anrufen und ihm dabei
die Gemmen – Du wüßtest schon – überreichen. Zuletzt,« und hier brach die Alte
in neue Thränen aus, »legte er mir das Grab der Frau ans Herz und die Vögel.
Für den Starmatz seien auch neue Mehlwürmer nötig.«

Tief atmend lauschte Melissa diesem Bericht. Das Blut war ihr dabei aus den
Wangen gewichen, und wie die Alte schloß, fragte sie dumpf: »Und Philipp und
Alexander?«

»Ist schon für alles gesorgt,« versetzte die Alte. »Sobald wir allein waren,
hielten wir nämlich Rat, der Argutis und ich. Er lief zu unserem Alexander, und
ich zu dem Philipp. Ich traf ihn auch auf seiner Kammer. Er sei spät
heimgekehrt, sagte mir der Aufwärter, und ich fand ihn noch im Bett und hatte
Mühe genug, ihn zu wecken. Dann erzählt' ich ihm alles, und nun führte er
wieder so ruchlose Reden – ein Wunder ist's nicht, wenn die Götter ihn strafen.
Mit wirrem Haar, wie er ging und stand, wollte er hin zum Präfekten. Ich mußte
ihn erst zur Besinnung bringen, und während ich ihm die Locken salbte und ihm
dann in die neuen Festkleider half, mag er nachgedacht haben; denn nun erklärte
er, mit nach Hause zu wollen, um Dich und den Argutis zu sprechen. Der war
wieder zurück, doch den Alexander hatte er nicht gefunden; denn der
unglückselige Junge muß sich ja auch wie ein Mörder verstecken.«

Hier schluchzte die Alte wieder auf, und erst nachdem Melissa sie mit guten
Worten beruhigt, gelang es ihr, weiter zu reden.

Philipp hatte schon gestern erfahren, wo Alexander sich verberge, und nahm es
darum auf sich, über den See zu fahren und ihn von dem Geschehenen in Kenntnis
zu setzen. Doch der treue und kluge Argutis hielt den Philosophen zurück,
stellte ihm vor, daß der leicht erregbare Alexander, sobald er erfahre, daß man
den Vater um seinetwillen der Freiheit beraube, sich unverweilt den Verfolgern
stellen und damit auch sich selbst ins Verderben stürzen werde. Solange der
Kaiser in Alexandria weile, müsse Alexander verborgen bleiben. Er wolle an
Stelle des Philipp, der nachher bei dem Präfekten anklopfen möge, sogleich über
den See, um der Melissa zu verbieten, jetzt heimzukehren, und dem Alexander das
Nötige zu sagen. Vielleicht würden die Häscher ihm, dem Argutis, folgen; er
kenne aber die Gassen und Gäßchen und werde sie irre zu führen wissen.

Da hatte der Philosoph Vernunft angenommen. Der Sklave war gegangen, und seine
Heimkehr bald zu erwarten.

Wie so ganz anders hatte Melissa sich die Heimkehr gedacht! Welche neuen,
beängstigenden Sorgen!

Aber wenn sie auch der Gedanke quälte, wie der ungestüme Vater die
Gefangenschaft ertragen werde, vergoß sie doch keine Thräne, sondern sagte
sich, daß das Geschehene sich nur durch besonnenes Eintreten für die Bedrohten,
nicht durch Klagen besser machen lasse.

Sie mußte allein sein, Kräfte sammeln und überlegen.

So befahl sie denn der erstaunten Dido, einen Imbiß zu bereiten und einen
Becher Wein für sie zu mischen.

Dann ließ sie sich auf dem Stuhle vor der zusammengefalteten Stickerei nieder,
warf ihr einen bedauerlichen Blick zu, stützte den Ellenbogen auf das Tischchen
an ihrer Seite und die Stirn mit der Hand und erwog, wen sie für den Vater um
Hilfe anrufen könne.

Zuerst kam ihr der Kaiser selbst in den Sinn, dessen Blick dem ihren begegnet
war, für den sie gebetet und ein Opfer dargebracht hatte.

Doch das Blut schoß ihr bei diesem Gedanken in die Wangen, und sie wies ihn
weit von sich. Ihr Geist konnte sich indes nicht sogleich vom Serapeum trennen,
wo auch der Geliebte mit fieberndem Haupte ruhte. Sie wußte, daß dort das große
Quartier des Oberpriesters Theophilus mit seinen Prunkgemächern und Festsälen
für den Kaiser hergerichtet worden sei, und dabei erinnerte sie sich der
Erzählungen des Bruders von diesem vornehmen Manne, der neben dem römischen
Alexanderpriester den heidnischen Götterdiensten der Stadt vorstand. Theophilus
sollte selbst ein Philosoph sein, und Philipp war oft von ihm ausgezeichnet und
in sein Haus geladen worden.

An ihn mußte der Bruder sich wenden. Ihm – jetzt gleichsam der Wirt Caracallas
– konnte es gelingen, von dem kaiserlichen Gaste die Befreiung des Vaters zu
erwirken.

Ihre ernsten Züge hellten sich auf bei diesem Gedanken, und während sie den
Imbiß und Wein genoß, kam ihr noch etwas anderes in den Sinn.

Auch Alexander konnte dem Oberpriester nicht ganz fremd sein; denn dieser war
der Bruder des reichen Seleukus, dessen verstorbene Tochter der Künstler
gemalt, und Timotheus hatte das Bild gesehen und es aufs wärmste gelobt.

So war es denn wahrscheinlich, daß der großmütige Mann, wenn Philipp ihn darum
ersuchte, für den Maler Alexander eintreten werde. Vielleicht konnte alles doch
noch besser werden, als sie anfänglich gefürchtet!

Fest überzeugt, daß es an ihr sei, die Ihren zu retten, rief sie sich nochmals
jeden Bekannten, den sie alle besaßen und von dem sich Beistand erwarten ließ,
ins Gedächtnis zurück; doch während dieser Thätigkeit verlangte der schwer
ermüdete Körper sein Recht, und als Dido kam, um die Speisereste und den leeren
Becher fortzunehmen, fand sie Melissa in tiefem Schlummer wieder.

Kopfschüttelnd und mit dem stillen Gedanken, das habe der Herr nun von seinem
unwirschen Toben gegen das gehorsame Kind, für den Alexander aber hätte die
Schläferin doch wach bleiben sollen, schob die Alte ihr ein Kissen unter den
Kopf, zog den Vorhang tiefer herab und wehrte den Fliegen, die dem Liebling das
leicht gerötete Antlitz umsummten, bis der Hund anschlug und der Klopfer die
Hausthür gewaltig erschütterte. Da fuhr Melissa erschreckt aus dem Schlaf, und
die Alte warf den Wedel zur Seite und rief, während sie sich anschickte, dem
ungestümen Gaste zu öffnen: »Ruhig, Herz, ruhig! Es ist gar nichts. Verlaß Dich
darauf. Ich kenne sein Klopfen; es ist nur der Philipp.«

[finis13]

Vierzehntes Kapitel.

Die Sklavin hatte recht gehört.

Der älteste Sohn des Heron kehrte von seinen Gängen zurück.

Erschöpft, enttäuscht und dazu mit zornig glühenden Augen taumelte er wie ein
Trunkener, dem im Rausche schwere Unbill widerfuhr, über die Schwelle und
fragte die Alte unvermittelt und ohne den Gruß, den die Mutter schon die Kinder
auch den Sklaven zu bieten gelehrt, mit heiserer Stimme: »Melissa zurück?«

»Ja, ja,« versetzte Dido und legte den Zeigefinger auf die Lippen. »Du hast sie
aus dem Schlummer getrommelt. Und wie Du aussiehst! So solltest Du doch nicht
zu ihr hinein! Man sieht Dir ja von weitem an, was Du mitbringst. Der Präfekt
will nicht helfen?«

»Helfen?« wiederholte Philipp höhnisch das letzte Wort der Sklavin. »Hier läßt
der eine den andern ertrinken, wenn er nur fürchten muß, daß ihm der Fuß dabei
naß wird.«

»So schlimm ist es doch nicht,« versetzte die Alte. »Unser Alexander verbrannte
sich, denk' ich, oft genug für andere die Finger. Warte jetzt einen Augenblick.
Ich hole erst einen Becher Wein. Es steht noch welcher in der Küche; denn
trittst Du so vor die Schwester . . .«

Doch Melissa hatte die Stimme des Bruders vernommen, und obgleich Philipp schon
das wirre Haar mit den Fingern glättete, lehrte sie doch ein Blick in sein
Antlitz, daß sein Gang vergeblich gewesen.

»Du Armer,« sagte sie, nachdem er ihre Frage, was er bringe, mit dem dumpfen
Rufe: »Von dem Schlimmen das Schlimmste,« beantwortet hatte.

Dann ergriff sie seine Hand und zog ihn sich nach in die Werkstatt.

Dort erinnerte sie ihn, daß sie ihm in Diodor einen neuen Bruder zuführen
werde, und sogleich umarmte er sie innig und wünschte ihr von Herzen Glück zu
dem liebenswerten Verlobten.

Sie dankte ihm aus vollem Herzen, und während er dabei den Wein
hinunterstürzte, bat ihn die Schwester, Bericht zu erstatten.

Er begann auch, und als sie ihn dabei ins Auge faßte, fiel es ihr auf, wie
wenig er dem Vater und dem Bruder gleiche, obwohl seine Größe der ihren nichts
nachgab, und sein Haupt ähnlich geformt war. Doch statt des herrlich
entfalteten Körpers der beiden war der seine hager und unfest. Das Rückgrat
schien zu schwach für die Länge des Leibes, den er längst gerade zu halten
verlernt. Das Haupt hielt er wie spähend oder suchend nach vorn geneigt, und
auch nachdem er auf dem Arbeitsstuhle des Vaters Platz genommen hatte und
erzählte, blieben Hände und Füße und sogar die Muskeln seines wohlgebildeten,
aber farblosen Angesichts in steter Bewegung. Bald sprang er auf, bald warf er
das Haupt zurück, um das volle Lockenhaar aus dem Gesicht zu entfernen, und bei
alledem brannten seine wirklich schönen, großen und tiefen Augen in zornigem
Feuer.

»Die erste Abweisung ward mir beim Präfekten zu teil,« begann er, und dabei
flogen ihm die Arme, auf deren anmutige Bewegung die griechische Erziehung so
hohen Wert legte, in die Höhe, als folgten sie einem eigenen Willen und nicht
dem des Redners.

»Titianus spielt ja den Philosophen, weil sein Fuß in der Jugend – wie lange
ist es schon her – den Boden der Stoa betrat.«

»Aber Dein Lehrer Xanthos sagte doch, er sei ein tüchtiger Philosoph,«
unterbrach ihn Melissa.

»Solches Lob ist wohlfeil,« versetzte Philipp, »wenn man der einflußreichste
Mann in der Stadt ist. Aber seine Art hat sich überlebt. Dem Zeno kriecht er
nach. Er beugt sich der Autorität und verlangt von selbständigen Geistern
dasselbe. Die Gottheit ist ihm die wirkende Ursache. In dieser Welt erkennt er
das zweckmäßige Walten übermenschlicher Kräfte und berauscht den Geist an
windigen, abgethanen Idealen. Die Tugend . . . Doch wozu den alten, längst
beseitigten Kram wiederholen!«

»Wir haben dazu in der That keine Zeit,« drängte Melissa, welche kommen sah,
daß Philipp sich in philosophischen Auseinandersetzungen ergehen werde; denn er
begann sich schon auf dem in der That ungewöhnlichen Wohllaute seiner Stimme zu
wiegen.

»Warum nicht?« fragte er und zuckte mit einem bitteren Lächeln die Achseln.
»Wenn er den letzten Pfeil verschossen hat, kann der Bogenschütze ruhen, – und
– Du wirst es gleich hören – unser Köcher ist leer, ausgeleert bis auf den
Grund wie dieser Pokal.«

»Nein, nein,« fiel ihm Melissa eifrig ins Wort. »Gerade weil Dir die ersten
Schritte fehlschlugen, müssen wir auf neue sinnen. Auch ich kann in Bildern
reden. Der Bogenschütze, dem die Sache am Herzen liegt, für die er die Pfeile
verschoß, läuft nicht aus der Schlacht, sondern schafft sich neue, und findet
er keine, schlägt er mit dem Bogen auf den Feind, oder fällt ihn an mit
Steinen, Fäusten und Zähnen.«

Da schaute ihr Philipp erstaunt ins Antlitz und rief freudig überrascht und
ganz frei von dem überlegenen höhnischen Tone, dessen er sich sonst im
Wortwechsel mit der bescheidenen Schwester bediente: »Sieh da, unsere Kleine!
Woher gewannen die stillen Augen diesen mächtigen Glanz? Ja, das Unglück, das
Unglück! Man will der sanften Taube das Junge rauben – den goldenen Alexander,
mein' ich – und gleich wird sie zum tapfern Falken. Ich dachte Dich hier mit
der naßgeweinten Stickerei als geduldiges Opferlamm zu finden, und nun bist
Du's, die mich antreibt. Sieh denn zu, ob uns noch Pfeile übrig bleiben,
nachdem Du mich hörtest. – Aber bevor ich fortfahre: Ist Argutis noch nicht
zurück? Nein? Er muß noch einmal über den See und dem Alexander allerlei
bringen: Wäsche, Kleider und dergleichen. Glaukias, der Bildhauer, ist mir
vorhin begegnet. Er mahnte mich, es nicht zu vergessen; denn er weiß, wo der
Bruder steckt und war eben im Begriff, zu ihm hinüber zu fahren. Unkenntlich,
sag' ich Dir, hatte der Mensch sich gemacht. Ein treuer Freund, wenn es solchen
überhaupt gibt! Und wie ihm das Geschick des Vaters ans Herz ging. Ich glaube,
daß er den Diodor um Deinetwillen beneidet.«

Dabei drohte er Melissa mit dem Finger, sie aber war leicht erblaßt und fragte
den Bruder besorgt, ob er dem Glaukias auch ans Herz gelegt habe, dem Alexander
zu verschweigen, daß es in seiner Hand liege, den Vater zu befreien.

Da schlug sich Philipp auf die Stirn, und mit einem blöden Zug um den sonst so
klugen und zum Spott geneigten Mund stammelte er wie ein ertappter Knabe: »Das,
das . . . Es ist mir selbst unbegreiflich; aber gerade das habe ich zu erwähnen
vergessen. Merkwürdige Zerstreutheit. Doch was sie verschuldete, soll gut
gemacht werden, gleich, auf der Stelle! Argutis muß . . . Nein, ich selbst
fahre über den See.«

Damit sprang er auf und hatte ernstlich im Sinne, dieser schnellen Eingebung zu
folgen, doch Melissa hielt ihn zurück.

Mit einer Entschiedenheit, die ihn wiederum überraschte, gebot sie ihm, zu
bleiben, und während er die Werkstätte mit hastigen Schritten durchmaß und
harte Scheltworte gegen sich selbst ausstieß, sich bald an die Brust schlug,
bald mit der Hand durch das wirre Lockenhaar fuhr, machte sie ihm deutlich, daß
er den Alexander erst erreichen könne, wenn er schon alles wisse, und daß sein
Besuch nichts bewirken werde, als die findigen Häscher auf die Spur des
Versteckes zu leiten. Statt zu toben und zu klagen möge er schnell berichten,
wo ihm die Thür verschlossen worden sei.

Zuerst, begann er nun hastig, habe er sich an den Präfekten Titianus gewandt,
und Melissa wußte, daß dies ein älterer Herr war, aus dessen vornehmem
Geschlechte schon mehrere Mitglieder in der kaiserlichen Präfektur zu
Alexandria residirt und die Provinz Aegypten verwaltet hatten. Bei den
Disputationen, denen er im Museum gern beiwohnte, war er dem Philipp oft
begegnet und schätzte ihn hoch. In der letzten Zeit hatte Titianus das Haus
hüten müssen; denn er war kränklich. Kurz vor der Meldung, daß Caracalla
Alexandria besuchen werde, war er einer ernsten Operation unterzogen worden.
Sie hatte es ihm unmöglich gemacht, dem feierlichen Empfange des Kaisers
persönlich beizuwohnen, oder dem Cäsar auch nur einen Besuch abzustatten.

Als Philipp in der Präfektur vorgesprochen hatte, war Titianus sogleich bereit
gewesen, ihn zu empfangen, doch während der Philosoph noch in der Wartehalle
verweilte und sich wunderte, sie, die einst von Klienten, Bittstellern und
Freunden des ersten Mannes der Provinz gewimmelt hatte, wie verödet zu finden,
war es hinter ihm laut geworden, und die Hausbeamten hatten denselben
stattlichen Herrn an ihm vorbeigeführt, an dessen Arm Caracalla diesen Morgen
die Treppe hinabgestiegen war, und den der Serapispriester dem Mädchen als
einen der mächtigsten Günstlinge bezeichnet hatte. Von einem Schauspieler und
Tänzer war dieser Mann in wenigen Jahren zu den höchsten Würden emporgestiegen.
Er hieß Theokrit, und obgleich er sich durch große körperliche Schönheit und
eine seltene Gewandtheit auszeichnete, hatte er sich durch zügellose Habsucht
berüchtigt gemacht und sich gleich unfähig als Staatsmann wie als Feldherr
erwiesen.

Während dieser Mann die Wartehalle durchmaß, schaute er sich hochmütig um, und
der verächtliche Blick, der dabei auch den Philosophen traf, hatte der geringen
Zahl der Anwesenden gegolten; denn zu dieser Stunde pflegten die Audienzzimmer
angesehener Römer von Besuchern zu wimmeln.

Hier waren heute die meisten wegen des Leidens des Präfekten abgewiesen worden,
und manche Bekannte und Bittsteller, die sich sonst bei ihm einfanden, füllten
die Empfangsräume des Kaisers, des Präfekten der Prätorianer und der anderen
mächtigsten Würdenträger im Gefolge Caracallas. Titianus hatte beim Empfang des
Herrschers gefehlt, und feinere Spürnasen schlossen daraus auf seinen Sturz und
hielten es für geraten, dem Sinkenden beizeiten den Rücken zu kehren.

Außerdem war die Redlichkeit des Titianus bekannt, und man glaubte gern dem
Gerüchte, daß er, in dessen Hand die Besteuerung der reichen Provinz lag, kühn
genug gewesen sei, das Ansinnen des Theokrit zurückzuweisen, die für Rom
bestimmte Ladung einer Getreideflotte gemeinsam mit ihm zu unterschlagen und
sie auf Rechnung der Verpflegung der Armee zu setzen. In der That war dieser
ruchlose Vorschlag des Günstlings gestern Abend von dem Präfekten abgewiesen
worden, und der Auftritt, dessen Zeuge Philipp werden sollte, war die Folge
dieser Weigerung gewesen.

Theokrit, dem es immer um Zuschauer zu thun war, hatte den Vorhang
geflissentlich offen gelassen, der das Krankenzimmer des Präfekten von dem
Wartesaale trennte, und so war Philipp Zeuge des Auftrittes geworden, von dem
er nun der Schwester erzählte.

Der leidende Titianus empfing den Boten des Kaisers in liegender Stellung, und
doch vereinte sich in seiner Erscheinung die selbstbewußte Würde des
hochgeborenen Römers mit der Gelassenheit des stoischen Philosophen.

Ruhig hörte er den Günstling an, der nach den üblichen Höflichkeitsformeln sich
herausnahm, den älteren, vornehmen Herrn mit Vorwürfen und schweren Anklagen zu
überschütten. Man erlaube sich, sprudelte Theokrit hervor, in dieser Stadt
Unerhörtes gegen den Cäsar. Es gingen schnöde Witzeleien über ihn von Mund zu
Mund. An das Serapeum, seine Wohnung, habe man eine Schmähung seiner
geheiligten Person angebracht, für die jede Strafe, selbst der Tod am Kreuze,
einer Belohnung gleiche.

Als der Präfekt nun unmutig, doch mit ruhiger Bestimmtheit zu wissen begehrte,
woraus diese unerhörte Schmähung bestehe, zeigte Theokrit, daß er in seiner
hohen Stellung das treue Gedächtnis des Mimen zu bewahren verstanden, und halb
empört, halb beflissen, den Inhalt der Verse, die er deklamirte, durch Stimme
und Gesten zum wirksamsten Ausdruck zu bringen, begann er: »Einen Strick haben
die Verruchten an eines der Thore des Heiligtums genagelt und darunter die
tempelschänderischen Worte geschrieben:

›Sei Du willkommen als Gast dem im Totenreich herrschenden Gotte;
    Mehrte doch keiner sein Volk reichlicher, Cäsar, als Du.
Lorbeer gedeihet ja nicht in dem finsteren Reich des Serapis,
    Nimm drum den Strick zum Geschenk, den Du wie keiner verdienst.‹«

»Nichtswürdig!« rief nun auch der Präfekt. »Deine Entrüstung ist begründet
genug; doch man kennt ja in der ganzen Welt den schonungslos beißenden Witz des
beweglichen Mischvolkes dieser Stadt. Auch an mir hat er sich versucht, und
wenn hier einen ein Vorwurf trifft, so ist es nicht der an das Haus gebannte
Präfekt, sondern der Nachtstrateg und seine Mannschaft, deren Pflicht es
gewesen wäre, die Wohnung des Cäsar besser zu hüten.«

Da brauste der Günstling auf und ergoß sich in einen Schwall von Redensarten
über die Pflichten des Präfekten, der die Person des Kaisers in der Provinz
vertrete. Sein Auge habe überall zu sein wie das der alles schauenden Gottheit.
Je besser er die aufrührerische Brut kenne, über die er gesetzt sei, desto
entschiedener sei er verpflichtet gewesen, die geheiligte Person des Cäsar
ängstlich zu behüten wie die Mutter das Kind, wie der Geizige den gesammelten
Schatz.

Laut und pathetisch flossen dem beweglichen Manne diese hohlen Worte, denen er
durch wirksame Handbewegungen größeren Nachdruck zu verleihen suchte, vom
Munde, bis es dem leidenden Präfekten zu viel ward. Ein schmerzliches Lächeln
umspielte ihm die Lippen, während er sich mühevoll aufrichtete und den Theokrit
ungeduldig mit dem Ausruf unterbrach: »Immer noch der Schauspieler!«

»Immer noch,« unterbrach ihn der Günstling mit heiserer Stimme. »Du aber sollst
am längsten gewesen sein, was Du schon viel zu lange warst: der Steuereinnehmer
des Kaisers.«

Dabei schleuderte der empörte Mann das Ende der Toga mit einem raschen Wurfe
neu um die Schultern, und obgleich ihm dabei die Hand vor Zorn zitterte, fiel
der schmiegsame Stoff doch in schönen Falten an seinem athletischen Leibe
nieder.

Dann wandte er dem Präfekten den Rücken und schritt in der Haltung eines
Feldherrn, der eben mit dem Siegeskranze gekrönt ward, an Philipp und den
anderen Wartenden vorüber.

Wenige Sätze hatten dem Philosophen genügt, der Schwester dies zu berichten.
Jetzt hemmte er den raschen Gang durch das Zimmer und beantwortete die Frage
Melissas, ob die Macht dieses Emporkömmlings in der That groß genug sei, um
einen so vornehmen und verdienten Herrn aus dem Amte zu verdrängen, mit dem
Ausrufe: »Und das kannst Du bezweifeln? Titianus war vom ersten Augenblick an
darüber im klaren, und was ich im Serapeum erfuhr . . . Aber eins nach dem
andern. Der Präfekt beklagte den Vater, bedauerte den Alexander und versicherte
dann, daß er selbst eines Fürsprechers bedürfe; denn wenn auch nicht heute,
werde es dem Schauspieler doch morgen glücken, dem Kaiser sein Todesurteil
abzuschmeicheln.«

»Unmöglich,« unterbrach ihn das Mädchen und streckte ihm wie zur Abwehr die
Hände entgegen; er aber warf sich auf den Stuhl und fuhr eifrig fort: »Höre nur
weiter! Von dem Präfekten war also nichts mehr zu erwarten. Ein wackerer Mann
ist er gewiß, doch ein wenig vom Schauspieler steckt auch in dem vornehmen
Herrn. Wozu wäre man Stoiker, wenn man sich nicht die Miene zu geben wüßte, dem
nahen Tode wie einem Gang ins Bad entgegenzuschauen. Titianus spielte seine
Rolle vortrefflich; ich aber ging – der Weg ist weit – durch den Sonnenbrand in
das Serapeum, um den Beistand meines alten Gönners, des Oberpriesters, zu
suchen. Der Kaiser ist jetzt sein Gast, und auch der Präfekt hatte mir geraten,
diesem mächtigen Manne den Schutz des Vaters anzuvertrauen.«

Hier sprang er wieder auf und eilte bald ruhelos hin und her, bald blieb er vor
der Schwester stehen, während er zu erzählen fortfuhr. –

Der Günstling Theokrit hatte das Serapeum auf seinem schnellen Wagen schon
lange erreicht, wie der Philosoph endlich dort eintraf. Als häufiger Gast des
Oberpriesters wurde Philipp ungesäumt in das Vorzimmer des Quartieres geführt,
das dem Theophilus übrig geblieben war, nachdem er die Prachträume seiner
Wohnung dem kaiserlichen Gast überlassen. Schon in dem überfüllten Warteraum
erfuhr der Philosoph, daß die Beleidigung des Günstlings bereits ernste Folgen
nach sich gezogen habe, auch hörte er von dem Zorn des Kaisers und dem
beklagenswerten Vorwitz unbesonnener Buben, der den ruhigen Bürgern zum Schaden
gereichen werde. Bevor er sich aber noch unterrichten konnte, was man damit
meine, wurde er zu dem Oberpriester berufen.

Das war an solchem Tage eine hohe Gunst, und das Wohlwollen, womit das Haupt
der angesehensten Priesterschaft der Stadt ihn empfing, erweckte in ihm frohe
Hoffnung auf günstigen Erfolg. Doch kaum hatte Philipp dem würdigen Herrn zu
berichten begonnen, was sein Bruder verschuldet, als der Oberpriester die Hand,
wie zur Vorsicht mahnend, auf die bärtigen Lippen legte und ihm dringlich
zuraunte: »Schnell und leise, wenn das Leben Dir lieb ist.«

Als Philipp dann mit fliegenden Worten berichtet hatte, daß Zminis auch den
Vater verhaftet habe, erhob sich der Greis mit einer Hast, die seinem
majestätischen Wesen sonst fremd war, und wies den Jüngling auf eine verhängte
Thür des Gemaches.

»Durch dieses Pförtchen,« raunte er ihm zu, »kommst Du auf die westliche
Hintertreppe und den Gang, der gegenüber dem Stadium ins Freie führt. Im
Vorzimmer wissen die Römer wohl schon, wer Du bist. Was jetzt in diesem Hause
geschieht, darüber gebieten andere als der Gott, dem es geweiht ist. Die
unbesonnenen Worte Deines Bruders gehen bereits von Mund zu Mund. Auch der
Kaiser weiß schon davon. – Es ward ihm versichert, der nämliche Hochverräter,
der dem Zminis und seinen Häschern entwischte, habe auch einen Strick an unsere
Pforte genagelt und ruchlose Schmähworte darunter geschrieben. Jetzt auch nur
mit einem Worte für den Alexander oder euren Vater einzutreten, hieße sich
selbst auf ein loderndes Feuer werfen, um es zu löschen. Du weißt nicht, wie
heiß es brennt. Theokrit schürt es; denn er bedarf seiner, um den Präfekten
darin zu vernichten. Kein Wort mehr, und was auch geschehe, solange die
römischen Gäste dies Haus bewohnen, betrittst Du es nicht wieder.«

Damit hatte der Oberpriester mit eigener Hand die Pforte geöffnet.

»Ungesäumt eilte ich dann nach Hause,« schloß Philipp, »und wenn ich,
niedergeschmettert von diesem neuen Fehlschlage, vergaß, dem Glaukias Schweigen
aufzuerlegen . . . Nein – nein! Es ist doch unverzeihlich; es ist . . .
Vielleicht fährt Alexander jetzt schon über den See, und als Brudermörder wie
Caracalla . . .«

Hier schlang Melissa dem erschütterten Manne den Arm um die Schulter und suchte
ihn liebreich zu trösten, und es schien auch, als thäten ihre beruhigenden
Worte ihm wohl. Aber warum verschloß er sich ihr noch immer? Warum konnte
Philipp sich ihr nicht vertrauensvoll eröffnen wie Alexander? Sie war ihm nie
viel gewesen, und auch jetzt hielt er vor ihr verborgen, was ihn doch wohl am
tiefsten bewegte.

Betrübt wandte sie sich von ihm ab; denn es ging nicht einmal an, ihn zu
trösten. Doch da seufzte Philipp schwer und aus tiefstem Herzensgrund auf, und
nun hielt das Mädchen sich nicht länger. Zärtlich, wie sie ihm noch nie genaht
war, bat sie den Bruder, ihr das Herz zu öffnen. Sie wolle ihm gern tragen
helfen, was ihn bedrücke; auch werde sie ihn verstehen; denn sie habe jetzt ja
selbst Lust und Leid der Liebe erfahren.

Und sie hatte die rechten Worte gefunden; denn Philipp nickte ihr zu und sagte
dumpf: »So höre! Vielleicht wird es mir gut thun.«

Dann begann er zu erzählen, was sie schon von Alexander wußte, und mit den
Händen auf den heißen Wangen hörte sie atemlos zu und verlor kein Wort,
obgleich die Frage immerfort in ihr aufstieg, ob sie ihm die volle Wahrheit
mitteilen solle, die er ja nicht kennen konnte, oder ob es nicht besser sei,
seine ohnehin schwer belastete Seele jetzt noch zu schonen.

Mit glühenden Farben schilderte er seine Liebe. Auch Korinnas Herz, versicherte
er, müsse es zu ihm hingezogen haben; denn bei ihrer letzten Begegnung am
nördlichen Ufer des Sees habe ihre Hand auf der seinen geruht, während er ihr
aus dem Boote geholfen. Er fühle noch die Berührung ihrer Finger. Diese
Begegnung sei auch kein Zufall gewesen; denn in der vermeinten lebenden Tochter
des Seleukus habe er jetzt die irdische Erscheinungsform ihrer abgeschiedenen
Seele sicher erkannt. Von Sehnsucht nach ihm sei auch sie ergriffen gewesen,
weil sie mit den feinen Sinnen der körperlosen Geister die Tiefe und Echtheit
seiner Leidenschaft empfunden. Alexander habe ihm darüber Gewißheit verschafft;
denn als Korinna ihm am See entgegengetreten sei, habe sich ihre Seele schon
längst von der irdischen Hülle getrennt. Bevor er sie besessen, sei ihr
sterbliches Teil ihm entrissen worden, und doch dürfe er sich glücklich
preisen; denn das geistige sei ihm nicht verloren gegangen. In der vergangenen
Nacht – der Vater sei zugegen gewesen und keine Täuschung möglich – hätten
magische Kräfte ihn wieder mit ihr zusammengeführt.

Beflügelten Geistes, ganz voll von köstlichen Hoffnungen habe er sich zur Ruhe
begeben, und Korinna sei ihm auch ungesäumt im Traum erschienen, so
wunderschön, so gütig, und dazu feinen Geistes, bereit, seinem Denken und
Streben zu folgen. Als er aber eben ein volles Liebesbekenntnis von ihren
Lippen vernommen und die Frage an sie gerichtet, wie er sie rufen solle, wenn
die Sehnsucht, sie wiederzusehen, übermächtig in ihm werde, habe die alte Dido
ihn geweckt, um ihn mitten aus der Wonne des Elysiums in die tiefste Erdennot
zu stürzen.

Aber – und dabei richtete er sich selbstbewußt höher auf – er werde es bald dem
Magier gleichthun; denn es gebe keine Wissenschaft, die er sich nicht
anzueignen vermöge; er habe es den Lehrern schon als Knabe bewiesen. Er, dessen
Wissen gestern in der Ueberzeugung gegipfelt, daß es unmöglich sei, etwas
sicher zu wissen, dürfe nun doch mit Gewißheit behaupten, es sei der
menschlichen Seele vergönnt, sich von dem Stoffe zu trennen, den sie einmal
belebt. So habe er denn den festen Punkt außerhalb der Erde gewonnen, den
Archimedes verlangte, um von ihm aus sie selbst zu bewegen, und er werde bald
dahin gelangen, als sterblicher Mensch an den Seelen der Verstorbenen, deren
Natur er nun kenne, seine Macht so gut wie Serapion, ja besser zu bewähren. Die
willige Seele Korinnas werde ihm beistehen, und sei er erst dahin gelangt, den
Seelen der Verstorbenen als ihr Meister zu gebieten und sie unter den Lebenden
fest zu halten, dann werde eine neue Zeit der Glückseligkeit nicht nur für ihn
und den Vater, sondern für jeden beginnen, dem der Tod ein geliebtes Wesen
entriß.

Hier unterbrach Melissa seine immer schnellere und zuversichtlichere Rede. Mit
wachsender Unruhe war sie dem betrogenen Jüngling gefolgt. Anfänglich hatte sie
es grausam gefunden, seinen glücklichen Wahn zu vernichten. Mochte er sich
seiner wenigstens freuen, bis die Angst hinter ihm lag, den Bruder durch seine
Gedankenlosigkeit ins Verderben gezogen zu haben! Sobald sie aber sah, daß er
auch den Vater und die Manen der Mutter mit in das betrügerische Spiel des
Magiers zu verstricken gedenke, war es um ihre Zurückhaltung geschehen, und mit
mahnendem Eifer drang es ihr von den Lippen: »Du läßt von dem Vater, Philipp;
denn nichts als eitles Gaukelspiel war alles, was ihr bei dem Magier gesehen
habt.«

»Mäßigung, Kind!« fiel ihr hier der Philosoph überlegen ins Wort. »Als wär' ich
nicht noch gestern nach Sonnenuntergang der gleichen Ansicht gewesen! Du weißt,
daß die Richtung der Philosophie, der ich folge, zunächst die Zurückhaltung des
Urteils befiehlt; wenn es aber überhaupt zulässig ist, etwas mit Bestimmtheit
zu behaupten . . .«

Doch weiter ließ ihn die Schwester nicht kommen.

Schnell und klar, und immer seltener von seinen Einwürfen unterbrochen,
eröffnete sie ihm, wer diejenige sei, der er am Ufer des Sees die Hand gereicht
und im Hause des Magiers wiedergesehen habe.

Mit wachsendem Feuer hatte sie das Ihre gethan, seinen unseligen Wahn zu
zerreißen; als sie aber das Blut ihm aus den ohnehin fahlen Wangen weichen und
ihn die Faust an die Stirn pressen sah, als gälte es, einen körperlichen
Schmerz zu verbeißen, fand sie die verlorene Gelassenheit wieder, und die
schöne Scheu der Frauenseele, nutzlos wehe zu thun, ließ sie dem Bruder
verschweigen, was sie von der Begegnung des Alexander mit Agathe zu erzählen
wußte.

Doch trotz dieser Schonung schaute Philipp wie vernichtet zu Boden, und was ihm
so weh that, war weniger das peinliche Gefühl, mit grober List betrogen worden
zu sein, als die Einbuße des reichen Hoffnungsschatzes, den er in der
vergangenen Nacht gehoben zu haben meinte. Es war ihm, als zertrete ein roher
Fuß das grünende Zukunftsglück, woran er sich eben noch gefreut, und nicht nur
das Leben hienieden, sondern auch das endlose nach dem Tode hatte ihm die
Erzählung der Schwester verdorben.

Wo die Hoffnung aufhört, beginnt die Verzweiflung, und mit wie
leidenschaftlichem Ungestüm warf der leicht erregbare Grübler, der, ohne je an
andere zu denken, nur mit selbstischem Eifer an der Ausbildung des eigenen
Geistes gearbeitet und im Wettlauf nach Erkenntnissen anderen vorauszukommen
getrachtet hatte, sich ihr in die Arme.

Wie Steine fielen ihm die dumpfen Worte, in denen er sich den Elendesten der
Elenden und ein Opfer des finstern Mißgeschicks nannte, von den Lippen.

Einem kranken Kinde ähnlich, dessen Schmerz sich steigert, wenn es Mitleidige
bedauern, wies er den freundlichen Zuspruch der Schwester ungeberdig zurück,
bis sie ihm wieder die Pflicht ins Gedächtnis zurückrief, die Hände für die
Rettung des Vaters und Bruders zu regen.

Da brach er in den Ruf aus: »Auch sie, auch sie! Uns alle trifft es. Wie die
Tantaliden jagt uns Schuldlose ein blindes Schicksal in Tod und Verzweiflung.
Was hast Du denn verbrochen, Du stilles, geduldiges Wesen? Was der Vater, was
unser froher, den Göttern freundlicher Bruder? Und ich, ich? Haben diejenigen,
die man die Lenker der Welt nennt, ein Recht, mich zu strafen, weil ich den
rastlosen Geist, den sie mir schenkten, gebrauchte? O, und wie sie zu martern
verstehen! Meine Erkenntnis macht mich ihnen verhaßt, und nun beuten sie die
Denkfehler des Feindes aus und lassen ihn wie einen Narren betrügen. Gerecht
wollen sie sein, und doch handeln sie wie ein Vater, der den Sohn enterbt, weil
er als Mann seine Schwächen bemerkte. Nach Wahrheit, nach Erkenntnis hab' ich
unter Schmerzen und Thränen gerungen. Es gibt kein Gebiet des Denkens, dessen
tiefste Tiefe mein Geist nicht zu ergründen bestrebt war, und wenn ich
erkannte, daß es uns Sterblichen nicht gegeben sei, das Wesen der Gottheit zu
erfassen, weil die Organe, die sie uns dazu gab, zu klein und ohnmächtig sind,
wenn ich mich weigerte, zu entscheiden, ob das, was ich nicht zu begreifen
vermag, sei oder nicht sei, ist es meine Schuld oder die ihre? Vielleicht gibt
es göttliche Kräfte, die das All erschufen und regieren; nur von ihrer Güte,
ihrer Vernunft und Fürsorge für uns Sterbliche soll man mir schweigen! Kann
denn ein vernünftiges Wesen auf das Wohl des andern bedacht sein, wenn es den
Wohnplatz, den es ihm anweist, mit Fußangeln und Wolfsfallen besäte, wenn es
ihm hundert Triebe in die Brust pflanzte, die ihn, gäbe er ihnen nach, in
gräßliche Abgründe lockten? Ist das Wesen mein Freund, das mich entstehen und
groß werden ließ, um mich neben erbärmlich wenig wahren Freuden am Marterpfahl
leiden zu lassen und endlich, ob schuldig oder schuldlos, so gewiß zu töten,
wie es mich geboren werden ließ? Wäre die Gottheit, die uns Sterblichen einen
Teil ihres Geistes als Vernunft schenken soll, so beschaffen, wie sie der Menge
gezeigt wird, dann könnte es hienieden nichts geben als Weisheit und Güte; aber
die Thoren und Schlechten sind in der Mehrzahl, und die Guten den Bäumen
gleich, die der Blitzschlag lieber trifft als das am Boden kriechende Unkraut.
Ein Titianus fiel dem Tänzer Theokrit, der edle Papinian dem Mörder Caracalla,
unser prächtiger Alexander einem Zminis zum Opfer, und die göttliche Vernunft
läßt es zu und gestattet der menschlichen, ihr das Gesetz ins Antlitz zu
schreien: Für die Schwachköpfe und Schlechten das Glück, für die Hüter und
Pfleger der denkenden Vernunft, der Vernunft, die ein Teil ihres eigenen
Wesens, Verfolgung, Elend, Verzweiflung!«

»Halt ein,« fiel hier Melissa dem Bruder ins Wort. »Hat uns die Strafe der
Himmlischen noch nicht schwer genug getroffen? Willst Du sie zwingen, ihren
Zorn noch furchtbarer auf uns zu entladen?«

Da schlug sich der Skeptiker mit herausforderndem Selbstgefühl auf die Brust
und rief: »Ich fürchte mich nicht vor ihnen und scheue mich auch nicht, das
Ergebnis meines Denkens frei zu verkünden. Es gibt keine Götter! Es gibt keine
vernunftgemäße Regierung der Welt. Aus sich selbst ist das All von ungefähr
entstanden, und schuf es ein Gott, so gab er ihm ewige Gesetze und läßt diese
walten ohne Güte und Gnade und ohne sich um das Gewimmel der Menschen zu
kümmern, das die Erde bekriecht wie ein Ameisenschwarm den Kürbis im Garten.
Und wohl uns, wenn es so ist; denn tausendmal lieber ein Knecht eiserner
Gesetze als der Sklave eines launenhaften Herrn, der neidisch und tückisch
Gefallen findet an dem Verderben der Besten.«

»Und das, sagst Du, sei das letzte Ergebnis Deines Denkens?« rief Melissa und
schüttelte traurig das Haupt. »Fühlst Du denn nicht, daß Du mit solchen
Ausbrüchen wilder Verzweiflung nur die eigene Lehre entwürdigst, deren Endziel
die Leidenschaftslosigkeit sein soll, der unerschütterliche Gleichmut?«

»Halten denn diejenigen Maß,« stieß Philipp keuchend hervor, »die über ein
einziges Herz das Gift des Unheils in Strömen ergießen?«

»So rechnest Du dennoch mit denen, deren Dasein Du leugnest?« fragte Melissa
mit unwilligem Eifer. »Ist das Deine vielgepriesene Logik? Wohin geraten dem
ersten Mißgeschick gegenüber eure Lehren, die euch gebieten, euch eines
bestimmten Urteils zu enthalten, um zum Gleichmut zu gelangen, damit – und das
gefiel mir, als ich's zum erstenmal hörte – außer dem Unglück nicht auch die
sichere Ueberzeugung die Seele belaste, es sei wirklich ein Unheil, was euch
betraf? Um Deiner selbst, um unser aller willen laß dies unsinnige Toben und
nenne Dich nicht nur einen Skeptiker, sondern sei es; gebiete der Leidenschaft,
die Dich fortreißt. Thu es mir, thu es den Unseren zu Liebe!«

Damit legte sie ihm, der sich wieder auf den Arbeitsstuhl niederwarf, die Hand
auf die Schulter, und obwohl er sie verdrossen zurückstieß, fuhr sie in
begütigendem und bittendem Tone fort: »Wenn nicht alles zu spät kommen soll,
laß uns jetzt ruhig erwägen. Ich bin nur ein schwaches Mädchen, und was uns
bedroht, trifft mich weit schwerer als Dich; denn was wäre ich ohne den Vater?«

»Das Leben mit ihm hat Dich wenigstens gelehrt, Dich geduldig zu fügen,«
unterbrach sie der Bruder dumpf und zuckte die Achseln.

»Ja, das Leben,« entgegnete sie fest. »Es weist uns bestimmter auf den rechten
Weg als all Deine Bücher. Wer weiß, was den Argutis zurückhält. Ich warte nicht
länger. Die Sonne geht bald unter, und diesen Abend – der Römer Samonicus, der
auch zu den Gästen gehört, hat mir's erzählt – nimmt der Kaiser im Hause des
Seleukus, des Vaters der Korinna, das Mahl ein. Die Eltern der Verstorbenen
schätzen den Alexander und werden für ihn thun, was in ihrer Macht steht. Frau
Berenike, sagte der Bruder, sei eine edle Matrone. An Dir wäre es, sie um Hilfe
anzuflehen für die Unseren; doch Du darfst Dich nicht in die Nähe des Kaisers
wagen, und so geh' ich denn selbst und ruhe nicht, bis die Mutter Korinnas mich
anhört und mir verspricht, uns zu helfen.«

Da rief Philipp entsetzt: »In das Haus, wo Caracalla mit den Wüstlingen zecht,
die seine Freunde, willst Du Dich wagen? Du unerfahrenes, durch Dein bloßes
Erscheinen jede Begier erregendes, junges, schönes Geschöpf! Ehe ich das
gestatte, bevor ich das dulde, dränge ich mich selbst in das Haus des Seleukus
und unter die Häscher, die den Tyrannen umgeben.«

»Damit der Vater auch Dich verliert und mir auch der zweite Bruder geraubt
wird?« frug Melissa ernst und gelassen. »Kein Wort weiter, Philipp! Ich gehe,
und Du erwartest mich hier.«

Da brauste der Philosoph befehlshaberisch auf: »Was ist in Dich gefahren, daß
Du plötzlich das Gehorchen verlernt hast!? Aber ich werde Dich zwingen, und eh'
ich zugebe, daß Du über Dich und uns zu dem Kummer auch Schande und Schmach
bringst, schließ' ich Dich in Deine Kammer.«

Damit ergriff er die Hand der Schwester, um sie sich nach in das Nebengemach zu
ziehen.

Mit aller Kraft wehrte sich die Jungfrau; doch der Bruder war stärker als sie,
und schon hatte er sie bis an die Schwelle geschleppt, als die in den Vorsaal
führende Thür aufflog und der gallische Sklave Argutis in die Werkstatt stürzte
und atemlos und keuchend den Ringenden zurief: »Was thut ihr? Bei allen
Göttern, die Zeit ist übel gewählt, euch zu streiten. Zminis ist auf dem Weg
hieher mit seinen Leuten, um euch zu verhaften. Gleich werden sie hier sein. In
die Küche, Mädchen. Dido verbirgt Dich in der Holzkammer hinter dem Herde; Du
aber, Philipp, mußt in den Hühnerstall kriechen. Nur kein Zaudern; sonst ist es
zu spät!«

»Fort denn!« mahnte auch Melissa den Bruder, »durch das Küchenfenster kommst Du
ungestört zu dem Geflügel.«

Hierauf warf sie sich ihm weinend an die Brust, küßte ihn und rief schnell:
»Was uns auch betrifft, ich setze alles daran, den Vater und die anderen zu
retten. Lebe wohl, und daß uns die Götter behüten!«

Wie Philipp vorhin die ihre, so ergriff sie nun seine Hand, um ihn sich
nachzuziehen, er aber riß sich los und sagte mit einer Gelassenheit, die sie
erschreckte: »So mag denn das Aeußerste geschehen. Das Verderben geht seinen
Gang. Lieber tot als entwürdigt.«

»Unsinniger!« drang es dem Sklaven jetzt über die Lippen, und der an Gehorsam
gewöhnte, treue Mann umfaßte den Sohn seines Herrn, um ihn mit Gewalt in die
Küche zu schleifen; Philipp aber stieß ihn zurück und rief wütend: »Ich
verstecke mich nicht wie ein zitterndes Weib.«

Da vernahm der Gallier draußen den Taktschritt der Sicherheitswächter, und ohne
des Bruders weiter zu achten, riß er die Schwester sich nach in die Küche, wo
die alte Dido sie in Empfang nahm, um sie zu verbergen.

Tief atmend blieb Philipp in der Werkstätte zurück. Durch das weit geöffnete
Fenster sah er die Häscher nahen, und der auch in Stärkeren mächtige Trieb der
Selbsterhaltung drängte ihn, dem Rate des Sklaven dennoch zu folgen. Bevor er
aber noch die Thür erreicht hatte, sah er sich im Geiste zu den unter den
Säulengängen im großen Hofe des Museums lustwandelnden Gelehrten treten und
hörte diese kichern und ihren schnellen Witz an dem Skeptiker, dem starken
Geist üben, der bei den Hühnern, aus deren Stall man ihn hervorgezogen, einen
Versteck gesucht hatte, und dieses Vorstellungsbild besiegelte seinen
Entschluß, lieber der Gewalt zu unterliegen, als den Fluch der Lächerlichkeit
auf sich zu nehmen. Aber es zeigte sich ihm auch ungesucht ein seiner Stellung,
der ganzen Richtung seines Wesens und dem Unglücksgefühl, das seine Seele
beherrschte, angemessener und würdiger Grund, die Gefangenschaft auf sich zu
nehmen. Als Skeptiker kam es ihm zu, auch das Schwerste mit Gleichmut zu
tragen, und er, dem das Rechtbehalten unter allen Umständen wohlthat, hätte der
Schwester gern zugerufen, daß die furchtbaren Mächte, deren Feindschaft er auf
sich gezogen, fortführen, ihn, der eines bessern Loses würdig gewesen wäre, in
Tod und Verzweiflung zu treiben.

Bald darauf trat Zminis ihm entgegen und streckte den langen, hageren Arm nach
ihm aus, um ihn im Namen des Kaisers zu verhaften.

Philipp ließ es geschehen, und es regte sich dabei keine Muskel in seinem
fahlen Antlitz. Nur einmal flog es ihm wie ein Lächeln um die Lippen; denn es
war ihm in den Sinn gekommen, daß man ihn kaum in den Kerker führen würde, wenn
man des Alexander habhaft geworden wäre; doch das Lächeln verschwand nur zu
bald und machte düsterem Ernste Platz, als Zminis ihm, der ihm jede Antwort
verweigerte, höhnisch mitteilte, sein hochverräterischer Bruder habe sich
vorhin selber dem Nachtstrategen gestellt und werde hinter Schloß und Riegel
sorgsam behütet. Seine Schuld sei indes so groß, daß seine nächsten Angehörigen
nach ägyptischem Recht mit verhaftet und bestraft werden sollten. Es fehle nur
noch seine Schwester, aber auch die werde man aufzufinden wissen.

»Möglich,« hatte Philipps gelassene Antwort gelautet. »Da die Gerechtigkeit
blind ist, hat wohl die Ungerechtigkeit um so schärfere Augen.«

»Gut gesagt,« lachte der Aegypter. »Man erkennt das Salz, womit man Dich neben
dem freien Brot im Museum füttert.«

Argutis war Zeuge dieses Gespräches geworden, und als eine halbe Stunde später
die Häscher das Haus verließen, ohne Melissa in ihrem Versteck gefunden zu
haben, teilte der Sklave ihr mit, daß Alexander sich, wie er gefürchtet,
freiwillig ins Gefängnis begeben habe, um die Befreiung des Heron dadurch zu
bewirken; die Schurken aber hätten den Sohn festgehalten, ohne den Vater zu
entlassen. Beide weilten jetzt mit Ketten belastet im Kerker.

Der Sklave hatte diesen Bericht schon eine gute Weile beendet, und Melissa
schaute immer noch bleich, thränenlos, wie versteinert zu Boden; plötzlich aber
schüttelte sie sich, als habe ein Fieberschauer sie überfallen, und blickte
durch das Fenster in den von der Abenddämmerung verschleierten Garten.

Die Sonne war untergegangen. Die Nacht brach herein, und wieder kam ihr das
Wort der Christen in den Sinn: »Da aber die Zeit sich erfüllet.«

Auch für sie und die Ihren war ein Abschnitt des Lebens zu Ende gekommen, und
ein neuer mußte daraus erwachsen. Sollte Knechtschaft und Tod das freie
Geschlecht des Heron vernichten?

Da zeigte sich der Abendstern am fernen Horizonte, und das erschien ihr wie ein
Wink der Götter, und sie sagte sich, daß es an ihr sei, der letzten, die im
Hause des Heron die Freiheit bewahrt, die Ihren auf der neuen Lebensbahn vor
dem Untergange zu behüten.

Der Himmel begann sich mit Gestirnen zu schmücken. Das Gastmahl beim Vater der
Korinna, an dem der Kaiser teilnehmen sollte, mußte in einer Stunde beginnen.
Unschlüssiges Zaudern konnte alles verderben, und so warf sie das Haupt
entschlossen zurück und rief dem Sklaven zu, der teilnahmsvoll jeder ihrer
Bewegungen gefolgt war: »Nimm den blauen Mantel des Vaters, Argutis, damit Du
stattlicher aussiehst. Mache Dich auch unkenntlich; denn Du sollst mich
begleiten, und die Häscher könnten uns nachgehen! – Du, Dido, komm mit mir in
meine Kammer. Nimm das neue Feiertagskleid vom Adonisfest aus der Truhe. Es
liegt dabei auch das schöne blaue Band der Mutter mit den Gemmen in der Mitte.
Der Vater sagte immer: ›Das trägst Du zum erstenmal am Tage der Hochzeit;‹ aber
nun . . . Gleichviel! Du sollst mir damit die Locken durchflechten. Ich will in
ein vornehmes Haus, wo man keinen einläßt, dem man nicht schon von fern
ansieht, daß er guter Leute Kind ist. Den Schmuck laß nur beiseite; die
Bittstellerin darf ja nicht prunken.«

[finis14]

Fünfzehntes Kapitel.

Die alte Dido wußte sich nichts Lieberes, als das teure Kind ihrer
unvergeßlichen Herrin, das sie redlich aufzuerziehen geholfen, anzukleiden und
zu schmücken, heute aber wurde es ihr sauer; denn Thränen über Thränen
verdunkelten ihr dabei die alten Augen. Erst als sie die letzte Hand an die
Ordnung des reichen braunen Haares der Jungfrau gelegt, die Schulterspange am
Peplos befestigt und ihr den Gürtel zurechtgeschoben hatte, lichtete sich ihr
beim Anblick des vollendeten Werkes das bekümmerte Gesicht. So schön hatte sie
ihr liebes Mädchen noch nie gesehen. Von der kindlichen Befangenheit und der
geduldigen Ergebung, die Dido, während sie Melissa die Locken aufband, noch
vorgestern gerührt hatten, war zwar nichts mehr auf dieser ernsten,
gedankenvollen Stirn und an diesem festgeschlossenen Munde zu bemerken; dafür
aber schien die Jungfrau der Sklavin gewachsen zu sein und etwas von der
frauenhaften Würde der Mutter gewonnen zu haben.

Die Alte sagte ihr auch, sie sehe aus wie das Bild der Pallas Athene, und
fügte, um sie zu erheitern, hinzu, was die Eule der Göttin angehe, so könne
sie, Dido, ja dafür gelten.

Das Scherzen war nie die Sache der Alten gewesen, und heute fiel es ihr
besonders schwer; denn sie war verdammt, bis ans Ende die Handmühle zu drehen,
wenn das Schlimmste eintraf und man sie in ihrem Alter in ein fremdes Haus und
den Argutis in ein anderes verkaufte.

Doch wie war der Gang so schwer, den ihr mutter- und jetzt auch vaterloser
Liebling antreten sollte, und deswegen mußte sie zu scherzen versuchen.

Während des Ankleidens hatte sie nicht aufgehört, zu allerlei Göttern und
Göttinnen zu beten, daß sie der Jungfrau helfen möchten, die Seele derer zu
rühren, die sie um Hilfe angehen wollte. Und sie, die sonst geneigt war, immer
das Schlimmste zu befürchten, hoffte diesmal das Beste; denn die Gattin des
Seleukus mußte ja ein steinernes Herz haben, wenn sie es dieser Unschuld,
dieser Schönheit, dem rührenden Blicke dieser großen, bittenden Augen
verschließen konnte.

Als Melissa endlich tief verschleiert mit dem Argutis das Haus verlassen hatte,
reichte sie dem Sklaven den Arm, und das machte ihn, der den blauen Umwurf des
Herrn trug und dem man längst nicht mehr auferlegte, das Haar kurz zu scheren,
so stolz, daß er sich aufrecht trug wie ein Freier und niemand einen Sklaven in
ihm vermutet hätte. Ein dichter Schleier verbarg das Antlitz Melissas, und sie
wie ihr Begleiter waren schwer zu erkennen. Dennoch führte Argutis die Herrin
durch möglichst stille und dunkle Gäßchen in die kanopische Straße.

Beide schwiegen und schauten gerade vor sich hin.

Ruhig wie sonst zu denken, wollte der Jungfrau auf diesem Gange nicht gelingen.
Wie eine schwer leidende Kranke, die sich in das Haus des Arztes begibt, um
durch den Schnitt seines Messers zu sterben oder Heilung zu gewinnen, sagte
auch sie sich nur, daß sie etwas Schrecklichem entgegengehe, um etwas noch
Furchtbarerem ein Ende zu machen. Dabei trat ihr bisweilen der Vater, der
unvorsichtige und doch so wackere Alexander, der beklagenswerte Philipp und der
wunde Geliebte vor das innere Auge; doch es wollte ihr nicht gelingen, auch nur
eines dieser Bilder festzuhalten. Ebensowenig glückte es ihr, wie sonst, wenn
sie etwas Wichtiges unternahm, ein Gebet an die Manen der Mutter oder die
Götter zu richten, und zwischen alledem wurde fortwährend eine innere Stimme in
ihr laut, die ihr zuversichtlich versicherte, der Kaiser, für den sie geopfert
und der besser und milder sei, als die anderen glaubten, werde gerade ihr jede
Bitte gewähren.

Aber sie wollte diese Verheißung nicht hören, und als sie einmal dennoch zu
erwägen begann, wie es wohl angehen werde, sich Gehör bei dem Cäsar zu
verschaffen, rieselte es ihr kalt über den Rücken, und es war ihr, als vernehme
sie zum andernmale die letzten Worte des Philipp: »Lieber tot als entwürdigt.«

In des Sklaven Seele waren andere Empfindungen mächtig. Er, der sonst mit weit
treuerer Sorge als Heron selbst über die Kinder seines Herrn wachte, hatte
Melissa mit keinem Worte abgeraten, diesen gefahrvollen Gang zu unternehmen.
Was sie vorhatte, schien auch ihm der letzte Erfolg verheißende Ausweg. Er
stand noch im Anfang der Sechziger und war ein geschickter Mann, der leicht an
einen milderen Gebieter gekommen wäre als den Heron; aber er dachte keinen
Augenblick an die eigne Zukunft, sondern zunächst nur an die Melissas, die er
wie eine eigene Tochter liebte. Seinem Schutze hatte sie sich anvertraut, und
er fühlte sich verantwortlich für ihr Schicksal. Wie ein hohes Glück empfand er
es darum, ihr schon beim Eintritt in das Haus des Seleukus nützlich sein zu
können; denn der Thorhüter desselben war sein Landsmann, den, wie ihn, das
Schicksal von den Ufern der Mosella hierher verschlagen hatte. Bei allen
Festen, die den Sklaven auf Stunden die Freiheit zurückgaben, waren sie seit
Jahren gute Genossen, und Argutis wußte, daß der Freund für ihn und seine junge
Herrin thun werde, was in seiner Macht stand. Es mußte ja schwer sein, bei der
Wirtin eines Hauses, in dem der Kaiser weilte, Gehör zu erlangen; doch sein
Landsmann war gewandt und findig, und was nicht unmöglich war, das setzte er
durch.

Gehobenen Herzens und Hauptes schritt der Sklave dahin, und es stärkte ihm die
Zuversicht, als in der hell erleuchteten kanopischen Straße einer der Häscher,
der bei der Gefangennahme des Philipp mitgewirkt hatte, ihn anschaute, ohne ihn
zu erkennen.

In dieser großen und schönsten Verkehrsader der Stadt ging es lebhaft genug
her. Die Menge erwartete den Kaiser; doch waren diesmal strengere Maßregeln
getroffen worden als beim Einzug; denn die Sicherheitswächter entzogen die
ganze südliche Seite der Straße dem Verkehr und gaben den Bürgern nur den mit
Bäumen umsäumten Fußweg frei, der sich in der Mitte der Straße zwischen zwei
mit Granitplatten belegten Fahrwegen und den Arkaden vor den Häuserreihen
hinzog.

Die solcher Beschränkung ungewohnten freien Bürger der Großstadt rächten sich
durch neue Witzeleien an dem Cäsar, der in Alexandria die Wege durch die
Sicherheitswächter leer mache wie zu Rom durch den Henker. Als er zwei Wege
frei zu halten befahl, scheine er vergessen zu haben, daß er nur noch eines
bedürfe, seit er seinen Bruder und Mitregenten ermordet.

Auch Melissa sollte mit ihrem Begleiter auf die Allee zwischen den Fahrdämmen
gedrängt werden; doch Argutis wußte einen der Sicherheitswächter zu bereden,
daß sie – der Thorhüter werde es bestätigen – zu den Mimen gehörten, die im
Hause des Seleukus vor dem Kaiser auftreten sollten, und so führte der Beamte
sie selbst bis in den weiten Vorsaal des prächtigsten Hauses der Stadt.

Doch so wenig wie Alexander vor einigen Tagen, war Melissa in der Stimmung, die
Herrlichkeiten zu bewundern, die sie hier in verschwenderischer Fülle
umdrängten.

Schüchtern und immer noch verschleiert, gesellte sie sich, während Argutis mit
dem Thorhüter sprach, zu dem Chor, der, bereit den Kaiser mit Gesang und
Saitenspiel zu empfangen, zu beiden Seiten des weiten Raumes aufgestellt war.
Sie fühlte nur dunkel, daß das Kichern und Flüstern hinter ihr sich auf sie
beziehe, und als ein älterer Mann, der Chorführer, sie fragte, was sie hier
begehre, und ihr ernst gebot sich zu entschleiern, gehorchte sie widerstandslos
und sagte leise: »Bitte, laß mich hier stehen. Frau Berenike wird mich gleich
zu sich bescheiden.«

»Recht, recht,« versetzte der Musiker und gebot den Sängern, die sich fröhlich
in allerlei Vermutungen über das Erscheinen eines so schönen Mädchens kurz vor
der Ankunft des Cäsar ergingen, sie unbehelligt zu lassen.

Seitdem Melissa sich des Schleiers entledigt, drängte sich ihr das viele
Köstliche, das sie hier von zahllosen Kerzen und Lampen sonnenhell beleuchtet
rings umgab, zudringlich auf. Jetzt erst sah sie, daß Blumengewinde die weiß
gesprenkelten Porphyrsäulen der Vorhalle umschlangen, daß andere von der
offenen Decke in schönen Biegungen niederhingen, daß im Hintergrunde dieses
weiten Raumes die marmornen Bildsäulen des Septimus Severus und der Julia
Domna, der Eltern Caracallas, aufgestellt waren.

Zur Seite dieser Kunstwerke erhoben sich zwei gewaltige Laub- und
Blumengruppen, in denen bunte Vögel, die das helle Licht munter erhielt, auf
und nieder flatterten. Doch all diese Herrlichkeiten verschwammen vor ihren
Blicken, und die erste Frage, welche die Künstlerstochter sich ihnen gegenüber
sonst wohl vorgelegt hätte: ob sie schön seien oder nicht, kam ihr nicht einmal
in den Sinn. Auch den Wohlgeruch, den sie einatmete, nahm sie erst wahr, als
er, frisch erneut, sie belästigte.

Vollbewußt war ihr nur zweierlei, als Argutis sich ihr endlich wieder näherte:
Auf ihr ruhten viele neugierige Blicke, und ringsum fragte man sich, was den
Kaiser so lange zurückhalten möge.

Endlich – sie hatte schon viele lange Minuten gewartet – trat ihr der Thorhüter
in Begleitung eines schlicht, aber kostbar gekleideten Mädchens, in dem sie die
christliche Zofe Johanna erkannte, von der ihr Alexander erzählt, entgegen und
winkte ihr stumm, ihr zu folgen.

Tief atmend und gesenkten Hauptes gelangte Melissa endlich an der Seite der
Dienerin in ein prächtiges Impluvium, in dessen Mitte, von Rosenbüschen
umkränzt, ein Springquell rauschte. Das Licht des Mondes und der Sterne mischte
sich hier in den Schimmer zahlloser Lampen und den roten Schein hell lodernder
Feuer; denn um das Becken her, woraus plätschernde Wasser zum nächtigen Himmel
aufstiegen, waren marmorne Genien aufgestellt, die auf dem Haupt oder in den
erhobenen Händen silberne Becken trugen, in denen gierige Flammen duftendes
Zedernholz und edle Harze verzehrten.

Im Hintergründe dieses tageshell erleuchteten Raumes erhoben sich neben den
drei Stufen einer Treppe die Marmorstatuen des großen Alexander und des
Caracalla. Beide waren von gleicher Größe, und dem Künstler, der die zweite
schnell aus leichtem Material hergestellt hatte, war die Aufgabe gestellt
worden, den Cäsar dem Helden, den er am höchsten verehrte, in jeder Hinsicht
ähnlich zu gestalten. So riefen beide zusammen den Eindruck eines Brüderpaares
hervor. Sie wurden von den Flammen zweier Feuer bestrahlt, die auf Altären aus
Gold und Elfenbein brannten. Liebliche Knaben im Schmuck bewaffneter Eroten
speisten dieselben.

Das alles gewährte einen zauberhaften, die Sinne bestrickenden Anblick. Melissa
aber fühlte nur, während sie der Führerin folgte, daß eine fremde Welt sie
umgebe, die sie vielleicht einmal im Traum geschaut, bis der Springquell, an
dem sie vorbeischritt, sie mit kühlen Wassertropfen benetzte.

Da ward ihr wieder deutlich bewußt, was sie hierherführe.

Als Bittende sollte sie sogleich vor die Mutter Korinnas, vielleicht auch vor
den Kaiser treten, und das Schicksal der Ihren war abhängig von ihrem
Verhalten. Das Gefühl, eine ernste Pflicht zu erfüllen, ward in ihr lebendig.
Höher aufgerichtet faßte sie nach dem Haar, um eine verschobene Locke an die
rechte Stelle zu bringen, und das Herz schlug ihr zum Zerspringen, als sie auf
der Plattform über den Stufen etliche Herren wahrnahm, die eine Frau redend
umstanden. Diese erhob sich eben von dem elfenbeinernen Stuhl und schritt an
der Hand eines römischen Senators – denn als solchen ließ ihn die mit Purpur
verbrämte Toga erkennen – die Stufen hinunter und Melissa entgegen.

Die hohe Matrone, die den Beherrscher der Welt erwartete und sie doch würdigte,
ihr, der armen Künstlertochter, entgegen zu schreiten, überragte den vornehmen
Begleiter um eines halben Hauptes Länge, und die kurzen Augenblicke, deren die
Mutter Korinnas bedurfte, um sich ihr zu nähern, reichten hin, um Melissa mit
Dankbarkeit, Zutrauen und Bewunderung zu erfüllen; ja, diese Spanne Zeit war
lang genug, um das Mädchen gegenüber der Pracht des weißen, mit Gold
durchwirkten und von Edelsteinen funkelnden Brokatgewandes, das die
majestätische Gestalt Frau Berenikes umfloß, vor die Frage zu stellen, was es
dieser Mutter, der vor wenig Tagen das einzige, teuere Kind entrissen worden
war, wohl kosten müsse, in solchem Prunke dem Kaiser und einer Schar von
tobenden Gästen ein freundliches, ja ein beglücktes Antlitz zu zeigen.

Aufrichtiges Mitleid mit dieser reichen, vor allen Weibern der Stadt
ausgezeichneten Frau erwachte in der Seele des der Barmherzigkeit selbst so
bedürftigen Mädchens, und als die Matrone ihr gegenüberstand und sie mit der
tiefen Stimme gütig fragte, was ihren Bruder so schwer gefährde, verneigte sich
Melissa mit unbefangener Anmut, und ob sie auch zum erstenmal von einer so
vornehmen Matrone angeredet wurde, antwortete sie doch klar und im vollen
Bewußtsein der Aufgabe, die sie hieher geführt hatte: »Ich bin Melissa, die
Schwester des Malers Alexander. Wohl weiß ich, daß es unbescheiden ist, jetzt,
wo Dir so Schweres obliegt, zu Dir zu dringen; aber ich sah keinen andern Weg,
dem Bruder das schwer gefährdete Leben zu retten.«

Da fuhr Berenike zusammen und rief ihrem Begleiter, dem Gatten ihrer Schwester
und dem ersten Aegypter, der Aufnahme in den römischen Senat gefunden hatte,
ernst und mit leisem Vorwurf zu: »Sagte ich's nicht, Coeranus? Es konnte nur
das Wichtigste sein, was die Schwester des Alexander veranlaßt, zu dieser
Stunde meinen Rat zu suchen.« Der Senator aber, aus dessen schwarzen Augen das
Wohlgefallen an der seltenen Schönheit Melissas blitzte, versetzte schnell:
»Und käme sie auch um des Geringfügigsten willen, sie wäre mir wie Dir dennoch
willkommen.«

»Laß jetzt dergleichen,« unterbrach ihn Berenike in verweisendem Ton. »Schnell,
Kind! Was ist es mit Deinem Bruder?«

Da berichtete Melissa kurz und wahr, was der Leichtsinn Alexanders verschuldet
und was ihn, den Vater und Philipp bedrohe. Zuletzt flehte sie mit innig
rührender Bitte die hohe Frau an, dem Vater und den Brüdern Beistand zu
leisten.

Indessen hatte das scharf geschnittene Antlitz des Senators sich immer tiefer
verdüstert, und auch Frau Berenike schlug die großen Augen zu Boden. Es fiel
ihr sichtlich schwer, eine Entscheidung zu treffen, und dies blieb ihr auch
fürs erste erspart; denn Boten eilten herbei, und der Senator befahl Melissa
mit fieberhaftem Eifer, zur Seite zu treten.

Dann flüsterte er der Schwägerin zu: »Es geht nicht an, dem Cäsar um dieser
Leute willen unter Deinem Dache die Laune zu verderben,« und Frau Berenike
behielt nur Zeit, ihm ein kurzes: »Ich fürchte ihn nicht« zu entgegnen; denn
der erste Bote hatte sie eben erreicht und berichtete atemlos, der Kaiser sei
abgehalten, in eigener Person zu erscheinen, doch die Abgesandten, die seine
Entschuldigung brächten, folgten ihm auf dem Fuße.

Da rief Coeranus der Schwägerin mit einem bittern Lächeln zu: »Nenne mich
wenigstens einen guten Propheten. Was er uns Senatoren oft genug anthat, damit
werdet auch ihr euch abfinden müssen.«

Doch die Matrone hörte ihn kaum; denn voll inbrünstigen Dankes hatte sie die
Augen aufwärts gerichtet und aus der erleichterten Brust drang ihr der Ruf:
»Lob den Göttern für diese Gnade!«

Dann löste sie die Hände von dem stürmisch bewegten Busen und rief dem
Hausmeister zu, der dem Boten nachgeeilt war: »Der Kaiser erscheint nicht.
Benachrichtige den Herrn, doch so, daß es den anderen nicht auffällt. Er soll
die Abgesandten hier mit mir empfangen. Die für mich bestimmten Polster läßt Du
sogleich in aller Stille entfernen, dann aber soll das Gastmahl ungesäumt
beginnen. – O Coeranus, Du weißt nicht, welche Marter dieser armen Seele
erspart bleibt!«

»Berenike,« fiel ihr der Senator mahnend ins Wort, und legte den Finger auf die
Lippen. Dabei nahm er auch wieder die junge Bittstellerin wahr und rief ihr
bedauerlich zu: »Dein Gang hieher war leider vergeblich, mein schönes Kind.
Bist Du so verständig wie reizend, dann wirst Du einsehen, daß es zu viel
verlangt ist, sich zwischen den Löwen und denjenigen zu stellen, der ihn zur
Wut reizt.«

Doch die Matrone achtete nicht dieser Warnung, die der Senator auch auf sie
gemünzt hatte, sondern sagte, während der flehende Blick Melissas sie traf, mit
selbstbewußter Bestimmtheit: »Du bleibst. Wir werden sehen, wen der Kaiser uns
schickt. Ich weiß besser als dieser Herr, Kind, was es heißt, sein Liebstes
bedroht zu sehen. Wie alt bist Du, Mädchen?«

»Achtzehn Jahre,« versetzte die Gefragte.

»Achtzehn?« wiederholte die Matrone, als erschrecke sie diese Zahl; denn ihre
Tochter hatte das gleiche Alter erreicht. Dann erhob sie die Stimme und fuhr
mit ermutigender Wärme fort: »Was in meiner Macht steht, wird für Dich und die
Deinen geschehen, und Du hilfst mir, Coeranus.«

»Wenn es angeht,« entgegnete dieser, »mit dem ganzen Eifer meiner Verehrung für
Dich und der Bewunderung, die alles Schöne mir einflößt. Doch da kommen die
Gesandten. Der ältere ist der gelehrte Philostratus, dessen Schriften Du
kennst; der jüngere das Glückskind Theokrit, von dem ich Dir erzählte. Wenn der
Zauber ihres Antlitzes diesen Allmächtigen zu gewinnen verstünde!«

»Coeranus,« fiel ihm hier die Matrone mit ernstem Vorwurf ins Wort; doch hörte
sie nicht mehr die entschuldigende Antwort des Senators; denn Seleukus, ihr
Gatte, schritt eben die Treppe hinunter und, nachdem er ihr flüchtig zugewinkt
hatte, den Gesandten entgegen.

Der Günstling Theokrit führte das Wort und verleugnete auch hier, trotz der
Trauertoga, die ihn in schönen Falten umwallte, in keiner Bewegung den früheren
Schauspieler und Tänzer.

Als Seleukus ihn seiner Gattin entgegenführte, versicherte Theokrit, sein hoher
Herr sei ebenso erschreckt wie betrübt gewesen, als er vor kaum einer Stunde,
schon bekränzt und zum Feste gerüstet, erfahren, daß die Götter dem Hause, von
dessen Gastlichkeit er frohe Stunden erwartet, das einzige Kind grausam
entrissen hätten. Schmerzlich empfinde der Cäsar den Unstern, als
Nichtwissender die Ruhe, die des Trauernden Recht sei, gestört zu haben. Er
ersuche sie und ihren Gemahl, sich der Gunst des Beherrschers der Welt
versichert zu halten. Was ihn, den Theokrit, angehe, werde er zu berichten
wissen, wie herrlich sie ihren fürstlichen Wohnsitz zu Ehren des Cäsar zu
schmücken verstanden. Mit tiefer Rührung werde sein erhabener Herr vernehmen,
daß auch die beraubte Mutter, die wie Niobe kinderlos traure, die
Versteinerung, die sie an den Sipylos fessele, gelöst, und sich bereitet habe,
strahlend wie Juno an der goldenen Tafel der Götter den höchsten aller
sterblichen Gäste würdig zu empfangen.

Frau Berenike gelang es, sich Gewalt anzuthun und die schwülstigen Phrasen des
Günstlings zu Ende zu hören, ohne ihn unwillig zu unterbrechen. Wie der
bitterste Hohn kam ihr jedes Wort vor, das dem Komödianten so glatt von den
Lippen floß, und die Persönlichkeit desselben erschien ihr so widerwärtig, daß
sie sich wie erlöst fühlte, als er, nachdem er noch mit dem Hausherrn einige
Worte gewechselt, um Erlaubnis bat, sich zurückziehen zu dürfen, da wichtige
Geschäfte ihn riefen.

Und so verhielt es sich in der That. Um keinen Preis hätte er diese Pflichten
einem andern überlassen; denn es lag ihm ob, dem Präfekten Titianus, der ihn
beleidigt, mitzuteilen, daß der Kaiser ihn abgesetzt habe und die gegen ihn
erhobene Anklage wegen schlechter Amtsführung zu erwägen gedenke.

Der zweite Gesandte blieb zurück, und nachdem er die Ladung des Seleukus
abgelehnt hatte, ihm zum Mahle zu folgen, und mit Frau Berenike einige Worte
getauscht, zog der Senator ihn aus die Seite und führte ihn nach einem kurzen
Gespräche Melissa entgegen, um sie aufzufordern, die Sache der Ihren dem
berühmten Philostratus, der zu den bevorzugten Freunden des Kaisers gehöre, ans
Herz zu legen.

Dann folgte Coeranus dem Winke der Schwägerin, die zu wissen begehrte, ob er es
verantworten könne, dem Hofmanne, von dem sie nichts wisse, als daß er
geschmackvoll zu schreiben verstehe, dies selten schöne Mädchen zuzuführen, das
sich unter ihren Schutz gestellt habe, und das sie auch zu behüten gedenke.

Diese Frage schien den Senator zu belustigen, doch dem Ernste der Schwägerin
gegenüber änderte er bald den leichtfertigen Ton und bekannte, daß der junge
Philostratus einer der letzten gewesen wäre, dem er den Schutz einer Jungfrau
anvertraut hätte. Seine berühmten Briefe lehrten deutlich genug, ein wie
eifriger und glücklicher Freund schöner Frauen der geistreiche Philosoph und
Schriftsteller gewesen. Doch das sei anders geworden. Auch jetzt noch huldige
er zwar der weiblichen Anmut, doch führe er ein geordnetes Leben und sei einer
der wärmsten und ernstesten Verteidiger der väterlichen Religion und Tugend
geworden. Er gehöre zu dem gelehrten Kreis der Julia Domna, der Mutter des
Kaisers, in deren Auftrag er den Caracalla begleite, um, wo es angehe, die
wilden Leidenschaften ihres Sohnes zu zügeln.

Das Gespräch, das Melissa indes mit dem Philosophen begonnen, hatte eine
sonderbare Wendung genommen; denn schon bei der ersten Anrede war ihr das Wort
auf den Lippen. erstorben; hatte sie doch in dem Abgesandten des Kaisers den
römischen Herrn wieder erkannt, der ihr im Tempel des Aeskulap aus dem Archiv
entgegengetreten war und sie leicht belauscht haben konnte.

Und Philostratus schien sich gleichfalls ihrer Begegnung zu erinnern; denn sein
kluges Gesicht, in dem sich Ernst und Heiterkeit liebenswürdig paarten, glänzte
hell auf, und seinen Mund umspielte ein feines Lächeln, als er sie fragte:
»Irr' ich mich, schöne Jungfrau, oder gewährte mir der große Asklepios am
Morgen die Gunst, Dir zu begegnen, die ich am Abend dem göttlichen Cäsar
verdanke?«

Da wies Melissa mit dem Blick auf den Senator und Frau Berenike, und obgleich
ihr Ueberraschung und Bangigkeit die Lippen schlossen, sprachen ihre erhobenen
Hände und ihr ganzes Wesen doch deutlich genug die Bitte aus, sie nicht zu
verraten.

Und der Philosoph verstand sie und that ihr den Willen. Es gefiel ihm, mit
einem so anmutigen Kinde ein Geheimnis zu teilen. Er hatte sie auch wirklich
belauscht und überrascht und betroffen vernommen, daß sie für den Kaiser
inbrünstig gebetet. Das reizte seine Neugier aufs höchste.

So raunte er ihr denn zu: »Was ich beim Asklepios sah und hörte, soll unser
Geheimnis bleiben, mein Mädchen. Aber was in aller Welt konnte Dich veranlaßt,
so herzlich für den Kaiser zu beten? Hat er Dir und den Deinen etwas Gutes
erwiesen?«

Melissa verneinte dies mit einem leisen Kopfschütteln, und nun fuhr der
Philosoph mit verdoppelter Wißbegier fort: »So gehörst Du zu denen, deren Herz
Eros durch den Anblick des Bildes oder der Gestalt eines Menschen mit Liebe
erfüllt?«

Da versetzte sie eifrig: »Welch ein Gedanke! O nein, nein! Ganz gewiß nicht.«

»Nicht?« fragte Philostratus mit wachsendem Erstaunen. »Dann erwartet Deine
hoffnungsreiche, junge Seele vielleicht, er könne noch bei seiner Jugend unter
dem Beistande der Götter wie Titus ein Beglücker des Erdkreises werden?«

Da schaute sich Melissa scheu nach der Matrone um, die immer noch mit dem
Senator sprach, und erwiderte schnell: »Sie nennen ihn einen Mörder! Aber ich
weiß gewiß, daß er von schrecklichen Schmerzen des Leibes und der Seele gequält
wird, und weil mir nun einer, der vieles weiß, sagte, daß es keinen gebe unter
den Millionen, die der Cäsar beherrscht, der für ihn bete, da that er mir so
leid – ich kann es nicht sagen . . .«

»Und deswegen,« unterbrach sie der Philosoph, »erschien es Dir löblich und
wohlgefällig den Göttern, die erste und einzige zu sein, die freiwillig und
ungesehen ein Opfer für ihn auf den Altar legt? So hat sich's verhalten. Und
wahrlich, Kind, Du brauchst Dich des nicht zu schämen.«

Dann verfinsterte sich ihm plötzlich das Antlitz, und in verändertem Tone frug
er ernst: »Bist du eine Christin?«

»Nein,« versetzte sie bestimmt. »Wir sind Griechen. Wie könnt' ich auch dem
großen Asklepios ein blutiges Opfer bringen, wenn ich an den Gekreuzigten
glaubte?«

»Dann, dann,« sagte Philostratus, und die Augen leuchteten ihm hell auf, »darf
ich Dir in der Götter Namen versichern, daß ihnen Dein Gebet und Opfer
wohlgefällig waren; ich selber aber, Du wackeres Kind, schulde Dir eine große
Freude. Und nun noch eins. Wie war Dir zu Mute, Mädchen, als Du das Heiligtum
verließest?«

»Leicht, Herr, und freudig,« erwiderte sie schnell und schaute ihm mit den
großen Augen heiter und offen ins Antlitz. »Singen hätte ich mögen mitten auf
der Straße, obwohl sie nicht leer war.«

»Das wollt' ich nur hören,« versetzte er befriedigt, und während er ihr noch
die Hand schüttelte, die er mit der liebenswürdigen Lebhaftigkeit seines Wesens
ergriffen hatte, trat der Senator mit der Matrone ihm näher.

»Hat sie um Deinen Beistand geworben?« frug Coeranus, und Philostratus
erwiderte schnell: »Was in meiner Macht liegt, für sie zu thun, das soll sicher
geschehen.«

Da bat Frau Berenike die beiden, ihr in ihre Gemächer zu folgen; denn was an
das Fest erinnerte, war ihr zuwider, und schon unterwegs begann Melissa dem
neuen Freunde zu berichten, was ihren Bruder bedrohe.

In dem kunstvollen, ohne Prunk, doch mit den edelsten Werken der alten
alexandrinischen Kunst ausgestatteten Frauengemache führte sie ihre Erzählung
zu Ende.

Philostratus hatte ihr aufmerksam zugehört, doch bevor sie noch ihre Bitte in
Worte kleiden konnte, unterbrach er sie mit dem Rufe: »So wird es also gelten,
den Kaiser zu bewegen, Gnade zu üben, und das . . . Du weißt nicht, Kind, was
Du damit verlangst!«

Hier wurde er von einem Boten des Seleukus unterbrochen, der den Coeranus zu
den Gästen berief, Frau Berenike aber begab sich, sobald sich der Senator
entfernt hatte, in ihr Gemach, um den ihr widrigen Putz abzulegen.

Mit der Verheißung, bei ihrer baldigen Wiederkehr sich mit an der Beratung zu
beteiligen, ging sie, und nachdem Philostratus ihr eine Weile gedankenvoll
nachgeschaut hatte, wandte er sich an Melissa mit der Frage: »Würdest Du Dich
entschließen, den Deinen zu liebe Dich bitteren Demütigungen, ja vielleicht
einer schweren Gefahr auszusetzen?«

»Alles, auch das Leben für sie!« entgegnete Melissa so freudig entschlossen,
und aus ihren Augen strahlte dem Frager so opfermutige Begeisterung entgegen,
daß es ihm das alternde Herz wärmte und der Grundsatz, dem er, seit er in der
Nähe des Kaisers weilte, streng gefolgt war, ungefragt auch kein Wort an den
Herrscher zu richten, in alle Winde zerstob.

Mit ihrer Hand in der seinen und einem forschenden Blick in ihr Antlitz frug er
sie noch einmal: »Und wenn es einen Schritt zu thun gälte, vor dem vielen
Männern der Mut versagte; – Du würdest ihn wagen?«

Auch diesmal war ein frohes »Ja« die Antwort, und nun gab Philostratus ihr die
Hand frei und sagte: »So wollen wir denn das Aeußerste versuchen. Ich ebene Dir
den Weg, und morgen – erschrick nicht – morgen trittst Du unter meinem Schutze
vor den Kaiser.«

Da entfärbten sich die Wangen der Jungfrau, die neu erwachende Hoffnung
lieblich gerötet, und während ihr Ratgeber den Wunsch äußerte, das weitere mit
der Gattin des Seleukus zu bereden, trat Berenike in das Gemach.

Sie trug jetzt wieder Trauergewänder, und ihr bleiches, edles Antlitz war noch
feucht von den Thränen, die sie eben vergossen. Jene dunklen Schatten, die, wo
sie das Auge einer Frau umgeben, auf vergangene Seelenstürme deuten, wie der
Hof, der den Mond, das Auge des nächtlichen Himmels, umrahmt, auf nahendes
Unwetter weist, waren tiefer geworden, und als ihr bekümmerter Blick Melissa
traf, überkam das Mädchen das Verlangen, sich dieser Frau in die Arme zu werfen
und sich auszuweinen wie an der Brust einer Mutter.

Auch Philostratus schien von dem Anblick der Matrone ergriffen, die so vieles
besaß und der ein roher Schicksalsschlag alles verdarb, was dem weiblichen
Herzen teuer.

Es that ihm wohl, ihr mitzuteilen, daß er hoffen dürfe, den Kaiser milder zu
stimmen. Was er vorhabe, sei indes ein Wagnis. Der Cäsar sei tief aufgebracht
über die höhnischen Angriffe, die er hier erfahre, und der Bruder Melissas
vielleicht der einzige Spötter, dessen man habhaft geworden. Ungestraft könne
der Frevel der Alexandriner Witzlinge nicht bleiben. In solcher verzweifelten
Lage hülfen nur verzweifelte Mittel, und darum wage er den Vorschlag, Melissa
zu dem Herrscher zu führen, damit sie ihn selbst um Gnade bitte.

Da zuckte die Matrone zusammen, wie von einem Skorpionstich getroffen. Heftig
erregt, und als habe sie die Jungfrau vor einem Angriff zu schützen, schlang
sie den Arm um sie, und Melissa schmiegte hilfesuchend das Haupt an die Brust
der Matrone.

Da ward Berenike durch den Wohlgeruch, der den Locken des Mädchens entstieg, an
die Stunden erinnert, in denen sie das eigene Kind so warm am Herzen gehalten.
Ihr Mutterherz hatte ein neues Liebesziel gefunden, und mit dem Rufe:
»Unmöglich!« zog sie den Schützling fester an sich.

Doch Philostratus bat sie um Gehör.

Von dem Gnadengesuch durch einen Dritten, sagte er, sei nichts zu erwarten als
das Verderben dessen, der die Fürbitte wage.

»Caracalla,« fuhr er fort und wandte sich an Melissa, »ist furchtbar in seinem
Zorne, wer könnte es leugnen; doch in der letzten Zeit hat schweres Leid einen
reizbaren Unzufriedenen aus ihm gemacht, der auf strenge Sitten hält in seiner
Umgebung. Die Schönheit des Weibes gilt ihm nichts mehr, und dies anmutige Kind
wird ohnehin mancherlei vor seiner Leidenschaft sichern. Er soll wissen, daß
die Gattin des Oberpriesters, dessen Gast er ist, die würdigste der Frauen, dem
Schicksal Melissas mit Teilnahme folgt, und ich selbst, der Freund seiner
Mutter, bleibe in ihrer Nähe. Maßlos und von keinem Lebenden zu bändigen ist
dagegen seine Rachelust, und wer sie erweckte, den vermöchte auch nicht die
edle Frau Julia vor dem grausamsten Mißgeschick zu bewahren. Weißt Du es nicht,
so laß es Dir melden, Mädchen, daß er seinem Bruder Geta das Leben nahm,
obgleich ihn die Arme der erhabenen Frau schützend umfingen, die ihn und sein
Opfer gebar. Auch das mußtest Du wissen, und nun frage ich Dich zum drittenmal:
Bist Du immer noch willens, alles für die Deinen zu opfern? Hast Du den Mut,
den Gang in die Höhle des Löwen zu wagen?«

Da schmiegte Melissa sich fester an die Matrone, und von ihren erblaßten Lippen
klang es leis, doch entschieden: »Ich bin bereit, und er wird mich erhören.«

»Kind, Kind,« rief die Matrone entsetzt und löste den Arm von dem Mädchen. »Du
weißt nicht, was Dir droht. Dich blendet die glückliche Zuversicht der
unerfahrenen Jugend. Ich kenne das Leben, und hier vor Augen sehe ich Dein
Herzblut, rein und rot wie das der jungen Lämmer . . . Ich sehe . . . O Kind,
Du kennst nicht den Tod und seinen furchtbaren Ernst!«

»Ich kenne ihn,« fiel ihr Melissa in fieberhafter Erregung ins Wort. »Mein
Liebstes, die Mutter, – mit diesen Augen sah ich sie sterben. Was ging mir
nicht alles mit ihr zu Grabe! Und doch! Die Hoffnung blieb lebendig hier
drinnen, und ein wie wüster Mörder Caracalla auch sein mag, mir wird er nichts
anthun, gerade weil ich so schwach bin. Und, Frau Berenike, was bin ich denn,
was liegt an meinem Leben, und was geht mit dem Vater verloren und den Brüdern,
die beide auf dem Weg sind zum Höchsten und Größten!«

»Doch Du bist Braut,« fiel die Matrone ihr lebhaft ins Wort, »Du sagtest auch
vorhin, daß der Verlobte Dir teuer . . . Und er? Er liebt Dich gewiß, und gehst
Du zu Grunde, so verdirbt ihm der Schmerz das junge blühende Leben.«

Da schlug Melissa die Hände vor das Antlitz und schluchzte laut auf: »So zeigt
mir doch einen andern Weg! Jeden, auch den schwersten will ich betreten. Aber
es gibt ja keinen, und wäre Diodor hier, er hinderte mich gewiß nicht; denn
wozu das Herz mich drängt, das ist meine Pflicht und das Rechte! Doch er liegt
krank und mit getrübtem Geist auf dem Lager, und ich kann ihn nicht fragen;
aber Du, edle Frau, aus deren Augen mir so viel Güte entgegenschaut, laß doch
ab, mir Salz in die Wunden zu streuen! Was mir obliegt, ist ja ohnehin so
schwer! Aber ich würde es doch thun und zu dem schrecklichen Manne zu dringen
versuchen, auch wenn keiner mich schützte!«

Mit wechselnden Empfindungen war die Matrone diesem Herzensergusse gefolgt. Was
in ihr war, sträubte sich gegen den Gedanken, dies reine, schöne, liebenswerte
Geschöpf der Wut des Tyrannen preiszugeben, dessen Verruchtheit so groß und
grenzenlos war wie seine Macht; und doch sah auch sie keinen andern Weg, den
Künstler zu retten, der ihr lieb geworden war. Ihre große Seele verstand den
Entschluß der Jungfrau, das Leben der Ihren mit dem eigenen Herzblute zu
erkaufen. In der gleichen Lage wäre sie selbst bereit gewesen, das Gleiche zu
thun. Dazu sagte sie sich, wie glücklich es sie gemacht hätte, bei der eigenen
Tochter die nämliche Gesinnung zu finden. So schmolz denn ihr Widerstand dahin,
und von den widerstrebenden Lippen drang ihr der Ruf: »Thue denn, was Du für
recht hältst!«

Dankbar und wie von einer schweren Last befreit flog Melissa ihr wiederum an
die Brust, Frau Berenike aber trug Sorge, dem Schützling den steinigen Gang, so
weit es in ihrer Macht lag, zu ebnen.

Eingehend und als gelte ihre Fürsorge der eigenen Tochter, hielt sie mit
Philostratus Rat, und es ward, während aus dem Männersaale der Lärm des
fortschreitenden Gastmahls zu ihnen drang, beschlossen, daß sie die Jungfrau in
eigener Person zu der Gattin des Oberpriesters, des Bruders ihres Gemahls,
führen und bei ihr auf die Rückkehr Melissas warten solle.

Philostratus stellte die passende Stunde und andere Einzelheiten fest und
wünschte dann auch Näheres über den jungen Künstler zu erfahren, dessen
Spottlust so Schweres über die Seinen gebracht.

Sogleich führte Frau Berenike den Philosophen in das Nebengemach, wo das
Bildnis ihrer geliebten Verstorbenen aufgestellt war. Ein dichter Kranz von
Veilchen, die Lieblingsblumen der Verstorbenen, umgab es. Zwei dreiarmige
Lampen auf hohen Gestellen beleuchteten das herrliche Kunstwerk, und
Philostratus, ein Kenner, der viele Gemälde in geschmackvoller und
anschaulicher Weise beschrieben hatte, versenkte sich stumm in die schönen
Züge, die mit seltener Meisterschaft und der begeisterten Hingabe eines
liebenden Herzens wiedergegeben waren.

Endlich wandte er den Blick auf die Matrone und rief: »Glückseliger Künstler,
dem ein solches Vorbild sich darbot! Ein Werk, würdig der alten, besseren Zeit
und eines Meisters aus den Tagen des Apelles! Was Dir in dieser Tochter
genommen ward, edle Frau, hatte nicht seinesgleichen, und kein Schmerz ist groß
genug, es zu beklagen. Aber die Gottheit, die nimmt, weiß auch zu geben, und
durch dies Bildnis rettet sie Dir einen Teil dessen, was Du an Deinem Kinde
geliebt. Auch für Melissas Sache ist dies herrliche Bildnis bedeutend; denn der
Kaiser hat einen feinen Sinn für die Kunst, und zu den Mängeln seiner Zeit, die
ihm die Seele verbittern, gehört auch die Lähmung, die das Schaffen der
bildenden Künstler befiel. Für den Meister, der dies Bildnis schuf, wird es
leichter sein, Gnade zu erwirken, als für einen hochgeborenen Großen. Maler,
wie diesen Alexander, braucht er außerdem für die Pinakothek in den von ihm
geschaffenen herrlichen Bädern am Tiber. Wolltest Du mir Dein Kleinod
anvertrauen für den morgenden Tag . . .«

Da unterbrach ihn die Matrone mit einem. lebhaften »Nie«, und wie zum Schutz
legte sie die Hand auf den Rahmen.

Doch Philostratus ließ sich nicht entmutigen und fuhr im Tone schmerzlicher
Enttäuschung fort: »Dies Bildnis ist Dein, und wer kann Dir Deine Weigerung
verdenken? Wir werden also versuchen müssen, ohne diesen mächtigsten aller
Bundesgenossen zum Ziele zu gelangen.«

Frau Berenikes Blicke waren während dieser Worte auf dem Antlitz der Tochter
ruhen geblieben und versenkten sich mehr und mehr in die schönen, sprechenden
Züge des verstorbenen Kindes.

Wie sie selbst, so schwieg alles rings umher.

Endlich wandte sie das Haupt langsam Melissa zu, die betrübt zu Boden schaute,
und sagte leise: »Sie war Dir ähnlich in vielen Stücken. Die Gottheit hatte sie
geschaffen, um Glück und Licht um sich her zu verbreiten. Wo sie Thränen
trocknen konnte, that sie es gern. Ihr Bild ist ja stumm, aber dennoch befiehlt
es mir, so zu handeln, wie sie es gethan haben würde. Kann dies Werk des
Alexander in der That den Kaiser bewegen, Gnade zu üben, so soll es . . . Du,
Philostratus, bestehst auf Deiner Meinung?«

»Ja,« versetzte dieser bestimmt, »einen besseren Fürsprecher als dies Werk gibt
es nicht für den Meister!«

Da richtete die Matrone sich auf und sagte: »Wohl denn! Morgen in aller Frühe
ist es bei Dir im Serapeum. Das Bild der Verstorbenen mag verloren gehen, wenn
es den Lebenden rettet, der es so liebevoll schuf.« Hier reichte sie dem
Philosophen mit abgewandtem Antlitz die Hand und verließ schnell das Gemach.

Ungesäumt eilte Melissa ihr nach und rief überströmend von dankbarer Liebe der
Schluchzenden entgegen: »Weine nicht! Ich weiß etwas, das Dir besseren Trost
bringen kann als das Werk meines Bruders; das lebendige Ebenbild, mein' ich,
Deiner Korinna. Eine Jungfrau wie sie . . . Hier in Alexandria lebt sie . . .«

»Agathe, die Tochter des Zeno?« fragte die Matrone, und als Melissa dies
bejahte, fuhr jene schwer atmend fort: »Dank für Deine Güte, mein Mädchen; doch
auch dies Kind ging mir verloren.«

Dabei stöhnte sie laut auf und warf sich mit dem leisen Ruf: »Ich will allein
sein!« auf den Diwan.

Da zog sich Melissa bescheiden in das Nebenzimmer zurück, und Philostratus, der
indes tief versunken in das Bildnis Korinnas dagestanden hatte, nahm von ihr
Abschied.

Ohne den kaiserlichen Wagen zu benützen, der seiner harrte, begab er sich zu
Fuß in sein Quartier, und so heiter und mit sich selbst zufrieden wie auf
dieser Wanderung hatte er sich lange nicht gefühlt.

Nachdem Frau Berenike kurze Zeit einsam geruht hatte, rief sie Melissa wieder
zu sich und sorgte für den jungen Gast, als sei ihr in ihm der verlorene
Liebling auf kurze Zeit wiedergeschenkt worden.

Zunächst gestattete sie dem Mädchen, den Sklaven Argutis kommen zu lassen, und
nachdem auch sie den treuen Mann versichert, daß alles gut zu gehen verheiße,
entließ sie ihn mit der Weisung, sich daheim für die junge Herrin zur Verfügung
zu halten, die einstweilen in ihrem Hause Schutz finden werde.

Sobald der Trevirer sie verlassen, befahl sie der Zofe Johanna, ihren Bruder zu
rufen.

Während diese den Auftrag erfüllte, teilte die Matrone dem Mädchen mit, daß
dies Geschwisterpaar zu den Christen gehöre. Sie seien die Kinder von
Freigelassenen ihres Hauses und frei geboren. Johannes habe sich schon früh so
gelehrig gezeigt, daß man seinem Wunsche, ihn zum Sachwalter auszubilden,
nachgegeben habe. Jetzt gehöre er zu den geachtetsten Anwälten der Stadt; doch
stelle er seine seltene Beredsamkeit, die er nicht nur in Alexandria, sondern
auch zu Karthago ausgebildet habe, am liebsten in den Dienst angeklagter
Christen. In den freien Stunden besuche er die Verurteilten in den Kerkern,
spreche ihnen Trost zu und beschenke sie mit dem reichen Gewinne, den seine
Thätigkeit unter den Reichen ihm schenke. Er sei der rechte Mann, die Ihren
aufzusuchen, ihre Hoffnung neu zu beleben und ihnen ihren Gruß zu überbringen.

Als der Christ dann erschien, zeigte er sich mit Freuden bereit, diesen Auftrag
auszurichten. Seine Schwester war schon beschäftigt, Wein und andere
Erfrischungen für die Gefangenen zusammenzupacken, und Johannes bekannte der
Matrone, daß es wohl mehr werden würde, als die drei, um die es sich handle –
auch wenn ihre Haft recht lange dauere – aufbrauchen könnten.

Sein Lächeln bewies, wie sicher er auf die Freigebigkeit Frau Berenikes baue,
und Melissa faßte schnell Zutrauen zu dem jungen Christen, der sie an ihren
Bruder Philipp erinnert hätte, wenn die Haltung seiner hageren Gestalt nicht
aufrechter und das lange Haar nicht schlicht und völlig ungekräuselt gewesen
wäre.

Am wenigsten glichen die Augen des Johannes denen des Philipp; denn sie
blickten so milde in die Welt wie die des Philosophen scharf und prüfend.

Melissa trug ihm mancherlei für den Vater und die Brüder auf, und als Frau
Berenike ihn bat, dafür zu sorgen, daß das Bild ihrer Tochter sicher in das
Serapeum gelange, wo es helfen solle, den Kaiser günstig für den Maler zu
stimmen, lobte er den Entschluß der Matrone und fügte bescheiden hinzu: »Wie
lange gehört uns denn überhaupt, was wir an vergänglichen Gütern besitzen?
Vielleicht einen Tag, ein Jahr und im bestem Fall einige Lustren. Aber die
Ewigkeit ist lang, und wer ihr zu liebe die Zeit vergißt und auf sie allein,
die ja auch die Zeit unserer eigenen Seele ist, seine Hoffnung setzt, der
verlernt zu beklagen, was uns an vergänglichen Gütern, und wären es die
edelsten und uns teuersten, geraubt ward. O, könnte ich auch Dich dahin führen,
auf die Ewigkeit Deine Hoffnung zu setzen, Du beste der Frauen, Du treuste der
Mütter! Sie, die auch das klügste Gehirn nicht zu fassen vermag – das sag' ich
Dir, der Philosophin – ist das am schwersten zu erreichende und darum das
vornehmste Ziel für das menschliche Denken. Faß es ins Auge, und in ihrem
unermeßlichen Reiche, auch Dein zukünftiges Heim, wirst Du der Geschiedenen
wieder begegnen, wird nicht nur ihr Bild Dir von neuem angehören, sondern sie
selbst.«

»Laß das,« unterbrach hier die Matrone den Freigelassenen mit herber Ungeduld.
»Ich weiß, wo Du hinaus willst; doch die Ewigkeit zu erfassen, ist dem Geiste
der Gottheit vorbehalten; der unsere scheitert an diesem Versuche. Wie dem
Ikarus schmelzen ihm die Flügel ab, und er stürzt in das Meer – das Meer des
Wahnsinns mein' ich, dem ich oft nahe genug war. – Ihr Christen glaubt ja die
Ewigkeit zu kennen, und wenn ihr darin nicht irrtet . . . Doch ich will den
alten Streit nicht erneuern. Gib mir mein Kind zurück auf ein Jahr, einen
Monat, einen Tag nur, wie es war, bevor es von der mörderischen Krankheit
erfaßt ward, und ich schenke Dir das Wolkenkuckucksheim Deiner Ewigkeit und
gebe den Rest meines Erdenlebens noch mit in den Kauf.«

Wie in hartem Fieberschauer wurde die kraftvolle Frau von dem neu aufgeregten
Schmerze geschüttelt; sobald sie aber die Fähigkeit zurückgewonnen hatte,
verständlich zu reden, rief sie dem Sachwalter zu: »Ich will Dich wahrlich
nicht kränken, Johannes. Ich schätze Dich, und Du bist mir lieb. Aber wenn Du
willst, daß es so bleibe, dann laß von dem thörichten Verlangen, die
Schildkröte fliegen zu lehren. Thu das Deine für die armen Gefangenen, und wenn
Du . . .«

»Morgen, sobald es Tag wird, suche ich sie auf,« unterbrach sie Johannes und
verabschiedete sich schnell von den Frauen.

Sobald sie wieder allein waren, rief Berenike. »Da geht er hin, verletzt, als
hätte ich ihm unrecht gethan. Und so sind sie alle, die Christen. Anderen
aufzudrängen, was ihnen recht scheint, halten sie für Pflicht, und wer sich
ihrer fraglichen Wahrheit verschließt, von dem setzen sie voraus, daß er
beschränkten Geistes sei oder Feind alles Guten. Die Agathe, von der Du mir
sprachst, und auch Zeno, ihr Vater, der Bruder meines Gatten, sind Christen.
Korinnas Tod, hoffte ich, werde das Kind, nach dem mein Herz sich sehnte, und
von dem ich viel Freundliches vernahm, zu uns zurückführen können; doch der
gemeinsame Schmerz, der sonst so viel Getrenntes zusammenführt, hat die Kluft
nur vertieft, die zwischen meinem Gemahl und dem Bruder sich aufthut. Wir sind
schuldlos daran! Ja, wie freute es mich, als mir wenige Stunden nach dem
Schrecklichen ein Brief des Zeno meldete, daß er uns mit der Tochter noch am
nämlichen Abend aufsuchen werde. Doch dies Schreiben« – die Stimme der
lebhaften Frau begann vor Unwillen zu zittern – »doch dies Schreiben zwang uns,
ihn zu ersuchen, den Besuch unterbleiben zu lassen; denn – es ist nicht zu
glauben, und ich thäte besser, nicht neues Oel in die Flamme zu gießen – denn
er forderte uns auf, uns zu freuen, drei, vier, fünfmal wiederholte sich der
gräßliche Ruf. Dazwischen sprach er mit empörendem Schwulst von der Seligkeit
und Wonne, die unserer Verstorbenen warte . . . Und das, das einer Mutter, der
ein roher Streich des Schicksals vor wenigen Stunden das Herz in Stücke
zerbrach! Lachenden Mundes der Beraubten, Todeswunden, Vereinsamten zuzurufen,
– sich zu freuen – dies Uebermaß der Roheit oder Verwilderung hat uns auf immer
geschieden. Die schwarzen Gartenarbeiter, die Korinna gekannt, und deren Gott
eine Baumwurzel ist, die nur von fern der Menschengestalt ähnelt, sind in
Thränen zerflossen, als sie das Schreckliche vernahmen, und Zeno, unser Bruder,
der Oheim der gebrochenen Blume, freut sich und fordert uns auf, uns zu freuen!
Mein Mann meint, der Haß und die alte Feindschaft habe dem Unsinnigen die Feder
geführt; ich glaube nur, daß er, von christlichem Wahnsinn erfaßt, mir, einer
Mutter, zumutete, sich unter das Tier zu stellen, das seine Jungen mit dem
Leben verteidigt. Was Zeno meinem Gemahl anthat, da er ein Christ wurde und
sein Vermögen dem Handelshause entzog, um es zum Teil an Gesindel zu vergeuden,
hätte Seleukus ihm verziehen, dies ›freue dich‹ aber kann weder er, von dem
doch abfließt wie das Wasser vom Oel, was mir in das Herz dringt, noch ich dem
Vater Agathens vergeben.«

Hier schwieg sie mit heißen Wangen, und die sengende Glut ihrer Augen hatte der
dunkel gekleideten majestätischen Frau, deren volles, rabenschwarzes Haar sich
während dieser leidenschaftlichen Anklage gelockert, ein Ansehen gegeben, das
Melissa erschreckte.

Auch ihr erschien dies »freue dich« bei solchem Anlaß unziemlich und kränkend,
doch sie hielt ihre Meinung zurück, teils aus Bescheidenheit, teils weil sie
die Unglückliche, der Agathe durch ihren bloßen Anblick so reichen Trost
gewähren konnte, nicht noch weiter von der Nichte und ihrem Vater entfremden
wollte.

Als die freigelassene Zofe Johanna kam, um sie in ein Gastgemach zu führen,
atmete sie auf, doch Frau Berenike wünschte Melissa diese Nacht in ihrer Nähe
zu behalten und befahl der Christin leise, in dem an ihr Schlafgemach stoßenden
Zimmer neben dem Lager der Verstorbenen, das nicht berührt werden dürfe, ein
anderes zu rüsten.

Dann führte sie in immer gleicher Erregung Melissa in das freundliche Zimmer
der Tochter.

Dort zeigte sie ihr alles, was Korinna besonders lieb gewesen war. Selbst der
Vogel der Verstorbenen hing noch an der gleichen Stelle. Ihr Schoßhund
schlummerte in einem Körbchen auf dem Kissen, das die Mutter einmal für den
Liebling der Tochter gestickt. Melissa mußte die Laute und die ersten Webereien
der Entschlafenen bewundern und den zierlichen Webestuhl von Elfenbein und
Ebenholz ansehen, woran sie dieselben vollendet. Selbst die Verse, die Korinna
auf den Tod ihres Lieblingsvogels nach dem Muster des Catull gedichtet, gab sie
der Altersgenossin ihres Kindes zu hören.

Ob Melissa auch vor Erschöpfung die Augen zufallen wollten, zwang sie sich
doch, aufmerksam zu bleiben, weil sie wahrnahm, wie wohl ihre Teilnahme der
gütigen Frau that.

Dazwischen drangen die Stimmen der Männer, die vom Schmausen zum Zechen
übergegangen waren, immer lauter in den den Weibern angewiesenen Teil des
Hauses. Wenn die Heiterkeit der Gäste besonders hohe Wogen schlug und etwas
Erheiterndes viele auf einmal zu hellem Gelächter hinriß, schrak Berenike
zusammen, murmelte unverständliche Drohungen vor sich hin und bat die
beleidigten Manen der Tochter leis um Vergebung.

Es schien ihr Erleichterung zu gewähren, sich von einer Stimmung in die andere
schleudern zu lassen, und doch verlor sie weder im Schmerz, noch wenn die
mütterliche Zärtlichkeit sie gesprächig machte, noch im Zorn die ihr eigene
Majestät.

Was Melissa hier sah und hörte, zwang sie bald zum Mitleid, bald erschreckte es
sie. Dazwischen peinigte sie die Sorge um die Ihren und die wachsende
Erschöpfung.

Doch endlich kam die Erlösung.

Im Festsaal erklang heiterer Frauengesang zu hellem Flötenspiel.

Hoch aufgerichtet und mit geblähten Nüstern folgte die Matrone den ersten
übermütigen Takten.

Daß dies Lied in ihrem trauernden Hause angestimmt werden durfte, war zu viel,
und mit eigener Hand riß sie die Lade vor das nächste offene Fenster. Dann
gebot sie dem jungen Gaste, zur Ruhe zu gehen.

O, wie wohl that es dem übermüdeten Mädchen, auf dem weichen Lager zu rasten!

Wie immer vor dem Entschlafen, teilte sie der Mutter im Geiste mit, was der
letzte Tag ihr gebracht. Dann flehte sie die Manen der Verstorbenen an, ihr
Beistand auf dem schweren Gange zu leisten, der ihr bevorstand; doch mitten im
Gebet überwältigte sie der Schlummer, und schon hob und senkte sich ihr die
junge Brust in gleichmäßigen Atemzügen, als der Besuch der Matrone sie wieder
aus dem Schlaf erweckte.

In einem weißen Nachtgewande, von dem langen, aufgelösten Haar umwallt, mit
einer silbernen Lampe in der Hand, erblickte Melissa sie plötzlich zu Häupten
ihres Lagers, und wie zur Abwehr streckte sie ihr im Halbschlaf die Arme
entgegen; denn es war ihr, als schaue ihr der Dämon des Wahnsinns aus den
großen schwarzen Augen der Matrone entgegen. Aber plötzlich veränderte sich der
Blick der Unglücklichen und schaute gütig und liebreich auf sie hin.

Gelassen stellte sie das Lämpchen auf den Tisch, schlang, da die kühle
Nachtluft durch das unverschließbare, offene Fenster des Gemaches drang, mit
zärtlicher Sorgfalt die leichte weiße Wollendecke fester um den Leib der
Jungfrau und murmelte dabei vor sich bin: »So hatte sie es gern.«

Dann ließ sie sich vor dem Bette auf die Kniee nieder, heftete der Erwachten
die Lippen lange auf die Stirn und sagte: »Auch Du bist schön, und er wird Dich
erhören!«

Dann frug sie Melissa nach dem Verlobten, dem Vater, der Mutter, dem Philipp,
und zuletzt raunte sie ihr unvermutet zu: »Dein Bruder Alexander, der Maler. –
Mein Kind, – ob es auch auf dem Totenbette lag, es hat ihm dennoch das Herz mit
Liebe erfüllt. Korinna ist ihm teuer gewesen. Ihr Bild lebt ihm fort in der
Seele. Hab' ich recht gesehen? Sag es mir redlich!«

Da bekannte Melissa, wie tief die Schönheit der Verstorbenen den Bruder schon
beim Malen ergriffen, und daß er ihr Herz und Seele mit einer Wärme der Hingabe
geschenkt, deren sie ihn nie für fähig gehalten.

Und die unglückliche Frau lächelte, wie sie dies hörte, und murmelte vor sich
hin: »Ich hab' es gewußt.«

Dann schüttelte sie das Haupt und sagte wehmütig: »Ich Närrin!«

Endlich wünschte sie Melissa gute Ruhe und begab sich in ihr Schlafgemach
zurück. Die Christin Johanna erwartete sie dort, und während sie der Herrin das
Haar zusammenflocht, sagte die Matrone drohend: »Wenn der Verruchte auch dieser
nicht schont . . .«

Hier schnitt ihr lauter Jubel aus dem Festsaal das Wort ab, und unter den
lachenden Stimmen meinte sie auch die ihres Gatten zu erkennen. Da entzog sie
sich mit einer heftigen Bewegung den Händen der Zofe und rief in zorniger
Erregung: »Seleukus hätte das Unerhörte abzuwenden vermocht. O, ich kenne das
Herz dieses trauernden Vaters! Furcht, Eitelkeit, Ehrgeiz, Genußsucht . . .«

»O Herrin,« unterbrach sie Johanna. »Bedenke! Den Wunsch des Kaisers kreuzen
heißt das Leben verwirken!«

»Dann hätt' er sterben müssen!« entgegnete die Matrone fest und streng.

[finis15]

Sechzehntes Kapitel.

Vor Sonnenaufgang drehte sich der Wind. Von Norden her zog dunkles Gewölk
herauf und verfinsterte den hellen alexandrinischen Himmel. Als der Markt sich
füllte, regnete es heftig, und von der See her schnob es kühl über die Stadt
hin.

Philostratus hatte sich nur kurzen Schlaf gegönnt und bis lange nach
Mitternacht an seinem Werke über den Weisen und Wunderthäter Apollonius von
Tyana geschrieben. Er wünschte an dem Beispiele dieses Mannes zu zeigen, daß im
Glauben an die Götter der Väter und genährt von den Lehren, die an dem
vielästigen Baume der griechischen Religion und Philosophie erwachsen waren,
eine der Nachfolge nicht minder würdige Persönlichkeit heranzureifen vermöge
als die des Meisters der Christen.

Julia Domna, die Mutter des Caracalla, hatte den Philosophen zu diesem Werke
ermutigt, das ihrem leidenschaftlichen und verbrecherischen Sohne die Würde der
Tugend und Mäßigung vor Augen führen sollte. – Dies Buch hatte ferner die
Aufgabe, dem Cäsar die Religion seiner Vorfahren und des Staates in ihrer
ganzen Schönheit und veredelnden Kraft nahe zu bringen; denn er war bisher von
einem Kultus zum andere geschwankt, hatte sich auch dem Christentum, das seine
Amme ihm als Kind wert zu machen versucht, nicht abgeneigt gezeigt und sich
jedem Aberglauben seiner Zeit in einer Weise hingegeben, die selbst die
Mitlebenden abstieß.

Um der Tendenz dieses Werkes willen war es ihm wie ein Glück erschienen, einem
schlichten Heidenkinde begegnet zu sein, das, ohne zu jenen Christen zu
gehören, welche die zur wahren Sittlichkeit führende Macht ihrer Religion immer
lauter priesen, Tugenden übte, die diesen für die höchsten galten.

Gestern hatte er in dem fortschreitenden Werke seinen Helden Apollonius sich
über die geringe Anerkennung beklagen lassen, die er unter den nächsten Seinen
finde. Auch darin sollte er ein ähnliches Schicksal gehabt haben wie Jesus
Christus, dessen Namen zu nennen der Philosoph indes absichtlich vermied. In
dieser Nacht nun dachte er an das Opfer, das Melissa für den ihr fremden Kaiser
gebracht, und schrieb, als kämen sie aus der Feder des Apollonius selbst, die
folgenden Worte nieder: »Ich weiß wohl, wie schön es ist, die ganze Welt für
seine Heimat und alle Menschen für Brüder und Freunde zu halten. Sind wir doch
sämtlich göttlichen Geschlechtes und haben einen gemeinsamen Vater.«

Dann schaute er von dem Papyrus auf und murmelte leise vor sich hin: »Von
dieser Auffassung ausgehend konnte eine Melissa leicht in einem Caracalla einen
Freund und Bruder sehen. Ging es nur an, dem Verbrecher im Purpur das Gewissen
zu schärfen!«

Darauf nahm er das Blatt zur Hand, worauf er zu erörtern begonnen, wie das
Gewissen es sei, das die Wahl zwischen dem Guten und Bösen vollziehe. Er hatte
geschrieben: »Der Verstand beherrscht, was wir zu thun gedenken, das Bewußtsein
das, was der Verstand zum Entschluß brachte. Wenn nun der Verstand das Gute
erkor, so ist das Bewußtsein befriedigt.«

Wie matt das klang! In dieser Form konnt' es nicht wirken!

Melissa hatte ihm mit ganz anderem Feuer bekannt, wie es ihr zu Mute gewesen,
nachdem sie für den leidenden Sünder geopfert. Aehnliches fühlte wohl jeder,
der bei der Wahl zwischen dem Guten und Bösen sich für das erstere entschieden
hatte, und nun änderte er die letzten Worte und ergänzte sie also: »So schickt
das Bewußtsein den Menschen mit Gesang und Jubel in alle Heiligtümer, in alle
Haine, auf alle Straßen und überall hin, wo Sterbliche wohnen. Auch noch im
Schlafe wird der Gesang ihn umklingen, und ein heiterer Chor aus der Welt der
Träume die Stimme an seinem Lager erheben.«

So war es besser! Dies freundliche Bild ließ vielleicht doch eine Spur in der
Seele des jungen Verbrechers zurück, in dem der Wille zum Guten immer noch,
wenn auch selten, aufflammen konnte. Der Kaiser las auch, was Philostratus
schrieb, weil er Wohlgefallen fand an der Form des Gesagten, und dieser Satz
war nicht vergebens geschrieben, wenn er den Caracalla wenigstens einzelnen
Fällen gegenüber veranlasse, dem Guten den Vorzug zu geben.

Für Melissa und ihren Bruder sein Bestes zu thun, war der Philosoph fest
entschlossen. Er hatte dem Kaiser schon oft Bilder vorführen müssen; denn als
Kenner der Malerei und Beschreiber hervorragender Gemälde stand er allen
Lebenden voran. Auch auf den Zauber der Unschuld Melissas setzte er Hoffnung,
und so schaute der wackere Mann, als er sich zur Ruhe begab, dem keinenfalls
gefahrlosen Rettungswerke zuversichtlich entgegen.

Am nächsten Tage erschien ihm sein Unternehmen in weniger freundlichem Lichte.
Der bewölkte Himmel, der Sturm und Regen konnten leicht eine verhängnisvolle
Wirkung auf die Stimmung des Kaisers ausüben, und als er erfuhr, der alte
Galenus habe nach der Unterredung des Cäsar und der Verordnung einiger Mittel
schon gestern Nachmittag das Schiff bestiegen und Caracalla dadurch zu heftigen
Wutausbrüchen veranlaßt, die mit einem leichten Krampfanfalle geendet, bereute
er beinahe sein Versprechen. Dennoch fühlte er sich gebunden, und so früh es
anging, betrat er, auf das Schlimmste gefaßt, die Gemächer des Kaisers.

Seine finsteren Ahnungen gewannen durch den Auftritt, dem er dort beiwohnen
sollte, neue Nahrung.

Schon im Vorzimmer hatte er die Häupter der Stadt und einige Vertreter des
Senates von Alexandria gefunden, die ihrem kaiserlichen Gaste aufzuwarten
wünschten. Zu ungewöhnlich früher Zeit waren sie hierher befohlen worden, und
sie warteten schon über eine Stunde.

Caracalla selbst ließ sich, als Philostratus, dem der Zugang zu ihm jederzeit
offen stand, ihn begrüßte, eben auf den Thronsessel nieder, den man für ihn in
dem prunkend ausgestatteten Empfangssaal aufgestellt hatte. Er kam aus dem Bade
und trug noch das weiße, bequeme Wollgewand, dessen er sich nach demselben
bediente. Die sogenannten »Freunde«: Senatoren und andere hochgestellte Männer,
umgaben ihn in großer Zahl. Der Senator Pandion, der dem Cäsar jetzt die Rosse
lenkte, war unter der Leitung seines Herrn beschäftigt, die Kette des Löwen
»Perserschwert« an den Ring zu schließen, den man zu diesem Zweck in den Boden
neben dem Throne angebracht hatte, und da das Tier, dessen Halsband zu fest
angezogen wurde, einen leisen Klagelaut von sich gab, schalt Caracalla den
Günstling.

Sobald er den Philostratus bemerkte, winkte er ihm und raunte ihm zu: »Siehst
Du mir nichts an? Dein Phöbus Apollon ist mir im Traume erschienen. Er legte
mir die Hand auf die Schulter. Gegen Morgen gab es freilich um so widrigere
Gesichter.«

Dann wies er ins Freie und rief: »Der Gott verbirgt sich uns heute. Trübe Tage
brachten mir öfter schon Gutes; doch es wird mir da eine seltsame Probe von der
ewig hellen Sonne Aegyptens gegeben. Mensch und Himmel empfangen mich gleich
freundlich: Grau, grau, alles grau. Draußen und drinnen. Und auf dem Platz die
armen Soldaten! Macrinus sagt, daß sie klagten. Aber der Rat meines Vaters war
gut. Sie zufrieden stellen gilt es und nach nichts anderem fragen. Da draußen
warten die Leiter dieser Stadt. Sie sollen ihre Paläste der Leibwache
einräumen. Murren sie, laß ich sie selbst fühlen, wie sich's unter nassen
Zelten auf durchweichtem Erdboden ruht. Das kühlt ihnen vielleicht das heiße
Blut und verwässert ihnen beizeiten den salzigen Witz. Laß sie kommen,
Theokrit.«

Damit winkte er dem früheren Schauspieler, und als dieser bescheiden frug, ob
der Cäsar nicht vergessen, das Morgengewand mit einem andern zu vertauschen,
lachte Caracalla höhnisch auf und versetzte: »Ein leerer Kornsack über der
Schulter thäte es auch für das giftige Krämergesindel!«

Damit streckte er den kleinen, doch muskelstarken Körper lang aus, stützte den
Kopf mit der Hand, und sein wohlgeformtes Antlitz, aus dem der schmerzliche Zug
von gestern verschwunden war, änderte plötzlich den Ausdruck.

Wie das seine Art war, wenn er einzuschüchtern oder Furcht einzuflößen
wünschte, zog er die Stirn in düstere Falten, biß die Zähne fest zusammen und
zwang die Augen zu einem zugleich mißtrauischen und bedrohlichen Schielblick.

Unter tiefen Verneigungen traten die Abgesandten, geführt von dem Exegeten, dem
Haupte der Stadt, und dem Oberpriester des Serapis, Timotheus, vor ihn hin. Es
folgten ihnen die Strategen, Mitglieder des Senates, und als Vertreter der
großen jüdischen Gemeinde ihr Vorsteher, der Alabarch.

Man sah jedem einzelnen an, daß der Löwe, der bei ihrem Nahen das Haupt erhoben
hatte, ihm unheimlich sei, und ein flüchtiges, höhnisches Lächeln, das einzige,
das der Kaiser bei diesem Empfange zeigte, umspielte ihm die Lippen, als er auf
die ängstlich zusammengezogenen Beine dieser reich geschmückten Herren sah.

Nur der Oberpriester, der als Wirt des Cäsar an die Seite des Thrones getreten
war, zwei oder drei andere, und unter ihnen der Exeget, ein stattlicher, längst
ergrauter Herr von makedonischer Herkunft, achteten nicht des Tieres.

Der letztere begrüßte den Kaiser mit ruhiger Würde und erkundigte sich im Namen
der Stadt, ob er wohl geruht habe. Dann teilte er dem Cäsar mit, welche Feste
und Schaustellungen die Bürgerschaft für ihn vorbereite und nannte ihm endlich
die hohe Summe, welche sie ihm zur Verfügung stelle, um ihrer Freude über
seinen Besuch Ausdruck zu geben.

Da schwenkte Caracalla die Hand und sagte leichthin: »Der Alexanderpriester
nehme als Idiolog dies Gold zugleich mit den Tempelsteuern in Empfang. Wir
können es brauchen. Daß ihr reich seid, war uns bekannt. Doch wofür trennt ihr
euch von dem Golde? Was habt ihr von mir zu erbitten?«

»Nichts, hoher Cäsar,« versicherte der Exeget. »Durch Deinen gnädigen
Besuch . . .«

Hier fiel Caracalla dem Makedonier mit einem gedehnten »So?« ins Wort, streckte
das Haupt weit vor und schielte dem Stadthaupt ins Antlitz. »Niemand ist
wunschlos außer den Göttern; es fehlt euch also nur der Mut, mich zu bitten.
Was kann mich das lehren, als daß ihr Uebles von mir erwartet, daß ihr mich
beargwohnt? Und thut ihr das, dann fürchtet ihr mich, und wenn ihr mich
fürchtet, so haßt ihr mich auch. Die Schmähungen, die ihr an dies Haus
schriebt, beweisen dies ohnehin deutlich genug. Haßt ihr mich aber« – hier
sprang er auf und schüttelte die geballte Faust – »so hab' ich mich vor euch zu
hüten!«

»Großer Cäsar,« erhob hier der Exeget abwehrend die bittende Stimme, Caracalla
aber fuhr drohend fort. »Vor wem ich mich zu hüten habe, der sehe sich vor! Es
thut nicht gut, mit mir zu spielen. Die Lästerzungen sind schnell hinter den
Lippen versteckt. Die Köpfe verbergen sich schon schwerer, und an sie will ich
mich halten. Sagt das den witzigen Alexandrinern. Wegen des übrigen gibt euch
Macrinus Bescheid. Ihr seid entlassen.«

Erregt von den drohenden Geberden des Herrn hatte der Löwe sich während dieser
Rede aufgerichtet und zeigte den Abgeordneten knurrend die furchtbaren Zähne.
Da sank den weniger Beherzten der Mut. Einige legten die Hände auf die
gekrümmten Kniee, um sich zu schützen, andere waren schon allmälich bis zur
Thür zurückgewichen, bevor noch der Kaiser das letzte Wort gesprochen hatte.
Trotz des Versuches des Stadthauptes und des Alabarchen, sie zurückzuhalten, um
den Allmächtigen milder zu stimmen, enteilten die meisten, sobald sie das Wort
»entlassen« vernahmen, dem Saale. Wohl oder übel mußten die wenigen Mannhaften
den anderen folgen.

Sobald die Thür sich hinter ihnen schloß, verschwand der Ingrimm von den Zügen
des Kaisers. Mit beruhigenden und lobenden Worten streichelte er den Löwen und
rief dann den Anwesenden höhnisch zu: »Das sind die Nachkommen der Makedonier,
mit denen der größte aller Helden sich die Welt unterwarf! Wer war der feiste
Große, der sich so elend in sich zusammenzog und, während ich noch sprach, sich
nach dem Ausgange drängte?«

»Der Nachtstrateg Kimon, der Vorsteher des Sicherheitswesens der Stadt,«
versetzte der Alexanderpriester, der als Römer neben dem Throne stand, und der
Günstling Theokrit fiel ihm ins Wort: »Man schläft schlecht unter der Hut
solcher Wichte. Laß den Feigling dem früheren Präfekten folgen, mein Cäsar.«

»Bring ihm sofort die Entlassung,« befahl Caracalla, »aber sorge dafür, daß ein
Mann sein Nachfolger werde.«

Dann wandte er sich an den Serapispriester und ersuchte ihn höflich, dem
Theokrit bei der Wahl des neuen Nachtstrategen zur Seite zu stehen, und
Timotheus verließ mit dem Günstling den Saal.

Diesen Zwischenfall wußte Philostratus geschickt zu benützen, indem er
berichtete, es sei ihm mitgeteilt worden, daß der mit gutem Recht entlassene
Wicht einen Maler, der sicher zu den allerersten lebenden Meistern gehöre, auf
einen bloßen Verdacht hin in den Kerker geworfen habe und mit ihm seine
unschuldigen Verwandten.

»Das will ich nicht,« brauste der Kaiser auf. »Nur mit Blut wird hier Ruhe
geschafft. Kleinliche Quälereien erregen die Galle und steigern die Frechheit.
Ist der Maler, von dem Du sprichst, ein Alexandriner? Es zieht mich an die
Luft, doch der Sturm peitscht den Regen ans Fenster.«

»Im Felde,« bemerkte der Philosoph, »trotzest Du dem Unwetter heldenhaft genug.
Hier in der Stadt genieße, was sie Dir bietet. Gestern noch glaubte ich, die
Kunst des Apelles sei hier elend entartet; doch seitdem änderte sich mein
Urteil; denn es ist mir ein Bildnis begegnet, das der Pinakothek in Deinen
Thermen zur Zier gereichen würde. Man hat die nördlichen Fenster geschlossen,
wir könnten sonst im Lande der Ueberschwemmung bei diesem Unwetter unter Dach
und Fach ins Wasser geraten. – In solcher Finsternis kommt kein Gemälde zur
Geltung. Dein Ankleidezimmer ist günstiger gelegen, und das breite Fenster läßt
das nötige Licht ein. Darf ich die Freude haben, Dir dort das Werk des
gefangenen Meisters zu zeigen?«

Da nickte der Kaiser ihm zu und ging, von dem Löwen begleitet, dem Philosophen
voran, der einem Aufwärter befahl, das Bildnis zu holen.

In dem bezeichneten Raume war es weit heller als im Empfangssaale, und während
der Kaiser mit Philostratus auf das Bildnis wartete, ordnete und salbte sein
indischer Leibsklave, den der Partherkönig dem Caracalla geschenkt, ihm still
und geschickt die gelichteten Locken.

Dabei seufzte der Herrscher laut vor sich hin und preßte die Hand auf die
Stirn, als ob sie ihn schmerze.

Da wagte es der Philosoph, ihm näher zu treten, und warme Teilnahme klang aus
seiner Frage: »Was quält Dich, Bassianus? Du botest doch vorhin den Anblick
eines gesunden, ja eines furchtbaren Mannes.«

»Es geht auch wieder erträglich,« versetzte der Herrscher. »Und doch!«

Abermals stöhnte er vor sich hin und bekannte dann, daß er gestern wieder von
wahren Marterqualen gepeinigt worden sei. »Ganz früh, Du weißt ja,« fuhr er
fort, »kam der Anfall, und als er vorüber war – die Füße trugen mich kaum –
stieg ich hinunter in den Hof zu den Opfern. Neugier . . . Sie warteten . . .
Es konnte ja ein wichtiges Vorzeichen geben. Was aufregt, hilft noch am besten
über das Elend hinweg. Aber nichts, nichts! Herz, Lunge, Leber, alles am
rechten Platze . . . Und dann der Galenus . . . Was man gern hat, soll schaden,
was einem zuwider ist, gesund sein. Dazu wohl zehnmal das nichtswürdige:
›Willst Du einem frühen Ende entgehen . . .‹ Das alles mit der Miene, als sei
der Tod sein gehorsamer Sklave . . . Er kann ja mehr als die anderen. Sich
selbst hält er, ich weiß nicht wie lange am Leben . . . Auch das meine zu
verlängern ist seine Pflicht. Ich bin der Cäsar. Mein Recht war es, zu fordern,
daß er bleibe. Ich that es; – denn er kennt meine Krankheit und beschrieb sie,
als quäle sie ihn selber. Und doch, – ich befahl, ja ich bat. Du hörst es,
Philostratus, ich habe gebeten . . . Aber er bestand trotzdem auf seinem
Willen. Er ging, er ist fort.«

»Auch aus der Ferne kann er Dir dienen,« versicherte der Philosoph.

»Hat er dem Vater, hat er mir in Rom geholfen, wo er mich täglich besuchte?«
frug der Kaiser. »Das Uebel etwas zu mildern, es zu besänftigen, versteht er.
Das ist alles, und wer von den anderen reicht ihm das Wasser? Vielleicht möchte
er helfen, aber er kann nicht; denn, Philostratus, die Götter wollen nicht, daß
es ihm glückt. Du weißt, wie viel ich geopfert, was ich ihnen gewährte. Gefleht
hab' ich, mich kläglich erniedrigt, doch nicht einer wollte mich hören. Wohl
erscheint mir manchmal einer der Olympier, wie in der letzten Nacht Dein
Apollo. Aber ob er mir wohl will? Erst legte er mir die Hand auf die Schulter,
wie mein Vater es that. Aber sie ward schwerer, bis die Last mich erdrückte und
ich in die Kniee sank wie gebrochen. Nichts Gutes denkst Du? Ich seh' es Dir
an. Ich glaub' es auch selbst nicht. Und wie laut hab' ich gerade zu ihm die
Stimme erhoben. Für das Wohlergehen des Titus, sagt man, habe das ganze Reich,
Mann und Weib, freiwillig sich betend an die Himmlischen gewandt. Auch ich bin
ihr Herr, – aber« – und hier lachte er bitter auf, »aber wer hätte für mich aus
freiem Antrieb je die Hände flehend erhoben? Die eigene Mutter that es immer
zuerst für den Bruder. Er hat es gebüßt . . . Doch die anderen!«

»Sie fürchten Dich mehr, als sie Dich lieben,« entgegnete der Philosoph. »Wem
Phöbus Apollon erscheint, dem steht immer etwas Gutes bevor, und gestern – auch
das ist erfreulich – hab' ich zufällig eine belauscht, eine Griechin, die sich
ungesehen meinte und dennoch aus freiem Herzensdrange den Asklepios inbrünstig
bat, Dich genesen zu lassen. Ja, sie suchte die Drachmen in ihrem Beutelchen
zusammen und ließ eine Ziege für Dein Wohlergehen schlachten und dazu einen
Hahn.«

»Und das soll ich glauben?« lachte der Kaiser höhnisch auf; Philostratus aber
versicherte lebhaft: »Es ist die lautere Wahrheit. Ich war in das Heiligtum
gegangen, weil Apollonius dort Schriften niedergelegt haben sollte. Jedes Wort
aus seiner Feder, Du weißt es ja, ist mir für seine Lebensbeschreibung von
Wert. Das kleine Tempelarchiv wird durch einen Vorhang von der Cella getrennt,
und während ich es durchstöberte, hörte ich vom Altar her eine weibliche
Stimme.«

»Sie erhob sich wohl für einen andern Bassianus, Antoninus, Tarautas, oder wie
sie sonst mich noch nennen,« unterbrach ihn der Kaiser.

»Nein, mein Cäsar, nein. Sie betete für Dich, den Sohn des Severus. Ich sprach
sie später. Sie hatte Dich gestern morgen gesehen und zu bemerken gemeint, Du
habest schwer und schmerzlich zu leiden. Das war ihr zu Herzen gegangen. Darum
ging sie hin und betete und opferte für Dich, obgleich sie wußte, daß Du ihren
Bruder verfolgst, den Maler, von dem ich Dir sprach. O, hättest Du mit
angehört, wie warm, wie innig es klang, als sie den Gott anrief und die
Hygiêa.«

»Eine Griechin, sagtest Du, sei es gewesen?« fiel ihm Caracalla ins Wort. »Und
sie kannte Dich nicht und wußte wirklich nicht, daß Du sie hörtest?«

»Nein, Herr, gewiß nicht. Sie ist eine anmutige Jungfrau, und wenn Du sie sehen
willst . . .«

Der Kaiser hatte den letzten Worten mit Spannung und in freudiger Erwartung
gelauscht; plötzlich aber verfinsterte sich sein Antlitz, und ohne der Sklaven
zu achten, die unter Leitung seines alten Kämmerers Adventus das Bildnis
Korinnas brachten, sprang er auf, trat dem Philosophen näher und herrschte ihn
an: »Wehe Dir, wenn Du lügst! Den Bruder willst Du aus dem Gefängnis befreien
und findest die Schwester von ungefähr, wie sie für mich betet. Ein Märchen für
Kinder!«

»Ich rede die Wahrheit,« unterbrach ihn der Philosoph gelassen, obgleich die
zuckenden Augenlider des Kaisers verrieten, daß ihm das Blut in zornige Wallung
geriet. »Erst durch die Schwester, die ich im Tempel belauschte, hörte ich von
der Gefahr des Bruders, lernte ich das Bildnis dort kennen.«

Da schaute der Kaiser eine Weile schweigend zu Boden. Dann hob er das Haupt und
stieß erregt und heiser hervor: »Ich lechze nach was es auch sei, das mich mit
der verruchten Brut versöhnt, über die ich gebiete. Du zeigst es mir. – Der
einzige bist Du, der mich nie um etwas bat. Dich hab' ich für so rechtschaffen
gehalten, wie die anderen es nicht sind. – Wenn auch Du, wenn Du mir gerade
diesmal . . .«

Hier dämpfte er die Stimme, die einen immer bedrohlicheren Klang angenommen
hatte und fuhr dringlich fort: »Bei dem Heiligsten, das Du auf Erden kennst,
frage ich Dich: Hat das Mädchen aus freiem Antrieb, ohne zu wissen, daß man es
hörte, für mich gebetet?«

»Ich schwöre es beim Haupte meiner Mutter,« gab Philostratus feierlich zur
Antwort.

»Deiner Mutter?« wiederholte der Kaiser und sein Antlitz begann sich zu
glätten. Aber plötzlich schwand der freudige Glanz, der seine Züge einen
Augenblick verschönt hatte, und jäh auflachend rief er: »Die Mutter! Das also
ist's! Denkst Du, daß ich nicht wüßte, was die meine von Dir erwartet? Ihr zu
Gefallen hältst Du, der freie Mann, es bei mir aus. Um ihretwillen wagst Du es
bisweilen, das stürmische Meer meiner Leidenschaft zu beschwören. Weil es mit
Anmut geschieht, nehm' ich es hin. Jetzt erhebt sich meine Hand gegen einen
Buben, der mich beschimpft. Aber er ist ein Maler, der etwas kann. Natürlich
wird er Dein Schützling. Im Nu erdenkt Dein findiger Geist die Geschichte von
der betenden Jungfrau. Es steckt auch etwas darin, das mich leicht milde
stimmen könnte. Zehnmal betrügst Du den Bassianus, um einen Künstler zu retten.
O, und wie wird meine Mutter sich beeilen, dem Manne, dem einzigen, zu danken,
der den wilden Sohn zu besänftigen verstand! Die Mutter! Ich schiele nur, weil
es mir gefällt. Mein Auge müßte blöder geworden sein, als es ist, könnte ich
der Gedankenverbindung nicht folgen, die Dich dahin führte, bei der Mutter zu
schwören. An die meine dachtest Du, als Du es thatest. Um ihr gefällig zu sein,
betrogst Du den Sohn. Du, den ich für den einzigen, redlichen Freund hielt, Du
zeigst dem Hungernden ein Brot. Da er aber darnach greift, zerstiebt es in der
Luft. Es ist nur eine trügerische Seifenblase gewesen!«

Traurig, empört, verächtlich hatten die letzten Worte geklungen, der Philosoph
aber, der ihnen erst erstaunt, dann unwillig gefolgt war, hielt sich nicht
länger und fiel dem Herrscher mit einem gebieterischen: »Genug!« in die Rede.

Dann richtete er sich höher auf und fuhr mit überlegener Würde fort: »Ich weiß,
wie so mancher endete, der Dein Mißfallen erweckte, und doch hab' ich den Mut,
Dir ins Antlitz zu rufen: Du fügst zu der Ungerechtigkeit, dem Kinde des
Mißtrauens, die sinnloseste Kränkung. Oder glaubst Du, ein rechter Mann – und
so nanntest Du mich selbst mehr als einmal – werde die Manen der teuren Frau,
die ihn gebar, beleidigen, um der Mutter eines andern – und sei es auch die des
Kaisers – gefällig zu sein? Was ich beim Haupte der Mutter schwöre, hat mir
Freund und Feind zu glauben, und thut er es nicht, so hält er mich für den
verächtlichsten der Wichte, und mein Umgang kann ihn nur schänden. Darum bitte
ich Dich, mich nach Rom zu entlassen.«

Mannhaft und selbstbewußt hatten diese Worte geklungen, und sie gefielen dem
Caracalla; denn die Freude, an die Wahrheit der Erzählung des Philosophen
glauben zu dürfen, überbot jede andere Empfindung. Doch die Drohung des
Philostratus, in dem er die Verkörperung des Guten sah, woran er doch den
Glauben verloren, ihn zu verlassen, beunruhigte den haltlosen Mann, und so
legte er dem mutigen Mahner die Hand auf den Arm und versicherte, daß er es als
ein Glück empfinde, ihm das so schwer Glaubliche glauben zu dürfen.

Jeder Zeuge dieses Auftritts hätte den ruchlosen Brudermörder, den Tyrannen,
den der Verkehr mit den Wahngebilden einer zügellosen Einbildungskraft zum
Aeußersten fähig machte, und der sich so gern das Ansehen eines düsteren
Menschenkindes gab, für einen Schüler gehalten, der alles daransetzte, die
Vergebung und Gunst des würdigen Lehrers zurück zu gewinnen. Und Philostratus
kannte den Kaiser und das menschliche Herz und machte es ihm darum nicht allzu
leicht, sein Ziel zu erreichen.

Nachdem er endlich von dem Vorhaben, nach Rom zurückzukehren, abgelassen und
dem Kaiser ausführlicher erzählt hatte, wie und wo er mit Melissa
zusammengetroffen sei und was er von ihrem Bruder Alexander erfahren, entfernte
er das Tuch von dem Bildnis Korinnas, stellte es in ein günstiges Licht und
wies Caracalla auf die wunderbaren, einzelnen Schönheiten der echt hellenischen
jungfräulichen Züge Korinnas.

Voll aufrichtiger Bewunderung hob er hervor, wie trefflich der Künstler es
verstanden habe, die edlen Linien, welche der Cäsar an den Skulpturen der
großen griechischen Meister so hoch schätze, mit Farbe und Cestrum zur Geltung
zu bringen, und wie lebenswarm und weich dennoch das Fleisch, wie sonnig der
Glanz der herrlichen Augen, wie biegsam, und als atme es noch den Wohlgeruch
des Salböles aus, das wellige Haar erscheine.

Und Caracalla, der durch den Philosophen die feste Versicherung empfangen, daß
Alexander vielleicht unvorsichtige und tadelnswerte Reden geführt habe, doch in
keinem Falle der Verfasser der schnöden Verse sein könne, die man unter dem
Strick am Serapeum gefunden, stimmte in das Lob des Kunstkenners ein und
verlangte den Maler und seine Schwester zu sehen.

Heute morgen, da er sich vom Lager erhob, war ihm mitgeteilt worden, daß die
Planeten, die man auf der Warte des Serapeums in der vergangenen Nacht für ihn
beobachtet hatte, ihm für die nächste Zeit Glück und Freude verhießen. Er war
selbst wohl vertraut mit der Sternseherei, und der oberste Horoskop des Tempels
hatte ihm gezeigt, wie besonders günstig die Konstellation gewesen sei, die ihn
zu dieser Voraussagung führte. Phöbus Apollo war ihm im Traum erschienen, heute
früh Opfer für Opfer günstig ausgefallen, und bevor er den Philostratus
entließ, um Melissa zu rufen, sagte er: »Seltsam! Das Beste ist mir immer bei
umwölktem Himmel begegnet. Wie hell schien die Sonne bei meiner Hochzeit mit
der widrigen Plautilla. Bei fast all meinen Siegen hat es dagegen geregnet, und
bei einem Wolkenbruche bestätigte das Orakel, daß die Seele des großen
Alexander diesen von schweren Martern gequälten Leib wählte, um sein zu früh
beschlossenes Erdendasein zu Ende zu leben. Sollte dies Zusammentreffen
zufällig sein? Phöbus Apollon, Dein Lieblingsgott und der Deines Weisen von
Tyana grollte mir vielleicht. Er, der sich selbst nach dem Morde des Python von
der Blutschuld reinigte, ist der sühnende Gott. An ihn will ich mich halten wie
der edle Held Deines Buches. Heute Morgen näherte der Gott sich mir wieder, und
so laß' ich ihm jetzt Opfer schlachten, wie ihm noch keine dargebracht wurden.
Ist es Dir so recht, Du schwer zu befriedigender Tadler?«

»Mehr als das, mein Bassianus,« versetzte der Philosoph. »Nur bedenke, daß nach
der Lehre des Apollonius das Opfer erst wirksam wird durch die Gesinnung,
welche es darbringt!«

»Immer ein Wenn und Aber!« rief Caracalla dem Freunde nach, während dieser sich
in das Quartier des Oberpriesters begab, um Melissa zu rufen.

Der Kaiser war seit langen Tagen zum erstenmal allein.

Mit der Hand im Halsband des Löwen trat er ans Fenster. Der Regen hatte
nachgelassen, doch finsteres Gewölk bedeckte noch immer den Himmel. Vor ihm lag
die von Menschen wimmelnde Mündung der Hermesstraße in den großen Platz, auf
dem sich das durchnäßte Lager der Soldaten erhob, und sein Blick fiel in das
Zelt eines in Alexandria heimischen Centurio, den die Seinen besuchten, zu
denen ihn der bewegliche Lauf des Soldatenlebens zurückgeführt hatte.

Der bärtige Mann hielt ein Kind auf dem Arme. Ein Knabe und Mädchen – gewiß
seine eigenen – schmiegten sich an ihn und schauten mit den großen schwarzen
Augen verwundert zu ihm auf, während ein dreijähriges Kleines, der anderen
nicht achtend, in einer Regenlache jauchzend mit den nackten Füßchen
umherstampfte.

Eine ältere und eine jüngere Frau – wohl die Mutter und Gattin des Centurio –
hingen an seinen Lippen, während er ihnen wohl von seinen Kriegsthaten
erzählte.

Da die Tuba schon zum Sammeln rief, küßte er das Kind und legte es behutsam in
die Arme der Mutter. Dann hob er den Knaben und das Mädchen auf, fing sich das
im Wasser spielende Kleine lachend ein und drückte endlich allen vier Kindern
die bärtigen Lippen auf das rote Mündchen. Zuletzt zog er die jüngere Frau an
sich, streichelte ihr behutsam das Haar und flüsterte ihr etwas ins Ohr; sie
aber schaute dabei bald unter Thränen lächelnd zu ihm auf, bald schamhaft zu
Boden. Der Mutter klopfte der Sohn zärtlich auf die Schulter, und beim Abschied
küßte er auch ihr die faltige Stirn.

Caracalla hatte den Centurio schon mehrmals bemerkt. Er hieß Martialis und war
ein einfacher, gering begabter, aber ordentlicher Mann, der sich durch blinde
Todesverachtung ausgezeichnet hatte.

Für ihn bedeutete der Zug des Kaisers nach Alexandria Heimkehr und das beste
Glück des Lebens. Wie viele Arme hatten sich liebreich dem schlichten Krieger
geöffnet, wie viele Herzen ihm erwartungsvoll entgegengeschlagen. Sicherlich
war kein Tag während seiner Anwesenheit vergangen, an dem die Mutter, das Weib
und die Kinder nicht die Götter angefleht hatten, ihn zu erhalten. Und er, der
Beherrscher der Welt, wollte es eben noch unglaublich finden, daß von den
Millionen seiner Unterthanen ein einziger für ihn gebetet.

Wer erwartete ihn wohl liebenden Herzens?

Wo war seine Heimat?

In Gallien hatte er das Licht der Welt erblickt, der Vater war ein Afrikaner,
die Mutter in Syrien geboren. Der Kaiserpalast in Rom, sein Haus, er mochte
nicht daran denken; schweifte er doch im Reiche umher, um weite Strecken
zwischen sich und diese Unglücksstätte zu legen, von der sich die Spuren des
brüderlichen Blutes nicht austilgen ließen.

Die Mutter?

Sie fürchtete, ja vielleicht haßte sie ihn, den leiblichen, erstgeborenen Sohn,
seit er ihr den jüngeren Liebling gemordet. Was fragte sie nach ihm unter ihren
Gelehrten, mit denen sie philosophirte, und die ihr in zierlicher Weise zu
schmeicheln wußten.

Plautilla, sein Weib?

Der Vater hatte ihn genötigt, sich mit ihr, der reichsten Erbin der Welt, deren
Mitgift größer gewesen war als der zusammengeworfene Schatz eines Dutzends von
Königen, zu vermählen, und nun das spitze Gesicht dieser nichtigen,
säuerlichen, namenlos anspruchsvollen Kreatur ihm in den Sinn kam, überlief es
ihn kalt.

Er hatte sie in der Verbannung ermorden lassen. Andere waren die Thäter
gewesen, und er dachte nicht daran, daß ihn die Verantwortung für die Unthat
treffe, die sie in seinem Dienste begangen; doch um so lebhafter trat ihm ihr
liebloses, ihm abgeneigtes Herz, ihr Vogelgesicht, das wie eine wohlgeformte
Maske aus der Ueberfülle des Haares hervorgeschaut hatte, und der gefärbte
überkleine Mund mit den schmalen Lippen vor die Seele. Wie schneidende Worte
hatten sie zu sagen, wie unsinnige Forderungen zu stellen verstanden, und
nichts Beleidigenderes war denkbar, als die Art, womit sie sich
zusammengezogen, wenn er ihnen zugemutet hatte, die seinen zu küssen.

Sein Kind?

Sie hatte ihm eins geboren, doch es war der Mutter in die Verbannung und den
Tod gefolgt. Das ihm kaum bekannte kleine Ding hing so eng mit der verhaßten
Mutter zusammen, daß er sein Ende so wenig beklagte wie das ihre. Es war gut,
daß die Mörder, ohne dazu beauftragt zu sein, auch dies unselige Leben
ausgelöscht hatten. Von dem Ungeheuer, das seine und Plautillas Neigungen in
sich vereinte, verlangte ihn nicht nach Kuß und Umarmung.

Von Menschen, für die das Herz anderer Männer wärmer empfindet, war es leer um
ihn her geworden. Es gab keinen, der ihn liebte, außer seinem Löwen, keinen Ort
auf Erden, wo man ihn freudig erwartet hätte.

Wie auf ein Wunder harrte er jetzt der einzigen, die aus freien Stücken die
Götter zu seinen Gunsten angerufen hatte. Vielleicht war dies Mädchen ein
jämmerliches, thränenreiches, vor elender Weichherzigkeit schwachköpfiges
Nichts.

Da stand der Centurio schon vor der Manipel und hob den Stab. Beneidenswerter
Bursch! Wie froh er dreinschaute, wie hell sein Kommandoruf klang. Und wie
gesund der gemeine Gesell sein mußte, während ihn, den Kaiser, der Kopf wieder
grausam zu schmerzen begann.

Da knirschte er mit den Zähnen, und es wandelte ihn die Lust an, dem
unverschämten Glückspilz da unten die Lust zu verderben.

Wenn er ihn sogleich nach Spanien oder an den Pontus versetzte, war es aus mit
der Freude. Der Centurio sollte auch einmal empfinden, wie es einem verlassenen
Manne zu Mute ist.

Dieser tückischen Regung gehorsam, legte er schon die Hand an den Mund, um
einem Tribunen den ruchlosen Befehl zu erteilen, als plötzlich das Gewölk
auseinander riß und die mächtige Sonne Afrikas aus einer blauen Insel im grauen
Himmelsozean hervortrat und mit glühenden Strahlengarben die Erde erhellte.

Blendend spiegelte sich ihr entschleiertes Licht in den Rüstungen und Waffen
der Krieger und erinnerte den Kaiser an den Gott, dem er eben Opfer ohne
gleichen gelobt.

Philostratus hatte oft genug den Phöbus Apollon hoch über alle anderen Götter
gestellt, ihn, der Klarheit um sich her verbreitete, wo er auftrat, der die
Seelen wie die Erde erhellte, und als Herr der Harmonie und Musik den Menschen
beistand, zu jener sittlich reinen, ebenmäßigen Gesinnung zu gelangen, die
seinem lauteren Wesen angemessen war und genehm.

Jetzt hatte Apollon die schwarzen Vorboten des Ungewitters besiegt, und
Caracalla wandte den Blick nach oben. Er scheute sich, vor diesem lichten
Zeugen sein finsteres Vorhaben zur Ausführung zu bringen und rief leis in die
Höhe: »Um deinetwillen, Phöbus Apollon, schon' ich des Mannes.«

Selbstzufrieden senkte er dann den Blick. Der Zwang, den er sich selbst
angethan hatte, kam ihm, der jedem Triebe nachzugeben gewohnt war, in der That
groß und schwer vor.

Dabei nahm er wahr, daß es nun mit dem bewölkten Himmel vorbei sei, der ihm oft
Glück gebracht hatte, und das beunruhigte ihn wieder.

Geblendet von der Flut des Lichtes, die durch das Fenster auf ihn eindrang, zog
er sich mürrisch in das Zimmer zurück.

Wenn auch dieser helle Tag ihm Uebles brachte? Wenn der Gott sein Opfer
verschmähte?

Aber war Apollon nicht vielleicht wie die anderen Unsterblichen ein Trugbild,
das nur in der menschlichen Einbildungskraft lebte, die es geschaffen? Tüchtige
Denker und fromme Leute, wie die Skeptiker und Christen, verlachten ja die
ganze bunte Schar der Olympier.

Aber schwer hatte die Hand des Phöbus Apollon ihn im Traume bedrückt. – Seine
Macht war vielleicht dennoch gewaltig. Das verheißene Opfer mußte der Gott
haben, was er ihm auch anthat. Wie schon so oft, empfand er auch bei diesem
Entschluß bitteren Groll gegen die Unsterblichen, denen gegenüber er, der
Allmächtige, machtlos war. Wären sie auch nur eine Stunde lang seine
Unterthanen gewesen, er hätte sie die Leiden büßen lassen wollen, womit sie ihm
das Dasein verdarben!

»Martialis heißt er. Ich will diesen Namen behalten,« dachte er und warf einen
letzten neidischen Blick auf den Centurio.

Wie lange Philostratus ausblieb! Die Einsamkeit beängstigte ihn, und wirren
Blickes schaute er, wie nach Beistand suchend, umher.

Da meldete ein Diener den Philosophen. Erleichtert ging Caracalla ihm in das
Tablinum entgegen. Dort ließ er sich auf dem Stuhle, vor dem mit Tafeln und
Papyrusrollen belasteten Schreibtische nieder, warf das Ende der purpurnen
Toga, mit der er vorhin das Badegewand vertauscht, neu um die Schulter, stellte
den Fuß auf den Hals des Löwen und stützte das Haupt mit der Hand.

Er wollte das wunderliche Mädchen als sorgender, das Wohl seiner Unterthanen
erwägender Denker empfangen.

[finis16]

Siebenzehntes Kapitel.

Der Philosoph kündete dem Kaiser an, wen er bringe, und da bis zum Eintritt
Melissas geraume Zeit verging, vergaß Caracalla sein schauspielerisches
Vorhaben und blieb gesenkten Hauptes sitzen; denn wohl infolge der
Sonnenstrahlen, von denen sein Scheitel getroffen worden war, hatte sich der
Kopfschmerz schnell zu unerträglicher Heftigkeit gesteigert.

Ohne dem Mädchen auch nur einen Blick zu schenken, nahm er einige der
lindernden Pillen des Galen und vergrub das Gesicht in die Hände.

Frei von Scheu vor dem Löwen war die Jungfrau vorwärts geschritten; denn
Philostratus hatte sie versichert, daß er gutartig sei, und die Tiere ließen
sich gern von ihr streicheln. – Auch vor der Person des Kaisers fürchtete sie
sich nicht; denn sie sah, daß er litt, und die Angst, mit der sie seine
Schwelle betreten hatte, verwandelte sich schnell in Mitleid.

Philostratus hielt sich an ihrer Seite und folgte gespannt jeder Bewegung des
Kaisers.

Der Mut, den dies bescheidene Kind dem Raubtier und dem nicht minder
furchtbaren Manne gegenüber zeigte, erfreute ihn, und seine Hoffnung wuchs, als
ein Sonnenstrahl ihr das glänzende Haar streifte, das Frau Berenike mit eigener
Hand geordnet und mit weißem Bombyxbande durchflochten hatte.

Wie das Urbild sittiger, jungfräulicher Anmut mußte sie selbst dem ruchlosesten
Wüstling erscheinen.

Es war auch gut, daß das lange Kleid und der Peplos von der feinsten weißen
Wolle ihr ein wahrhaft vornehmes Ansehen verliehen.

Dies kostbare Gewand hatte die Matrone für die verstorbene Korinna anfertigen
lassen und aus vielen erwählt, um es an Stelle des bescheidenen Kleidchens zu
setzen, das die alte Dido der jungen Herrin gestern angethan hatte. Feinfühlig
war die Matrone bedacht gewesen, der Jungfrau ein einfach würdiges, in seiner
Schmucklosigkeit beinahe priesterlichstrenges Ansehen zu geben. Nichts an ihr
sollte auf den Wunsch deuten, zu gefallen, und alles, was sie trug, durch seine
Gediegenheit jeden Gedanken an die ärmlichen Bittstellerinnen der gewöhnlichen
Art ausschließen.

Der Philosoph fühlte, daß für das Aeußere seines Schützlings gut gesorgt sei;
doch das lange Schweigen des Kaisers, dessen Ursache er erkannte, begann ihn zu
beunruhigen; denn bisweilen stimmte der Schmerz den Herrscher milde, noch öfter
aber trieb er ihn an, sich für das eigene Leid durch rohe Eingriffe in das
Lebensglück anderer gleichsam zu rächen.

Endlich schien auch seine Schutzbefohlene die Fassung, die ihn eben noch an ihr
erfreut, zu verlieren; denn er sah, wie die Brust ihr schneller und höher
wogte, wie ihr Mund zuckte und die großen Augen in feuchtem Glanze zu leuchten
begannen.

Jetzt glättete sich das Antlitz des Cäsar ein wenig. Dann hob er das Haupt, und
während sein Blick den Melissas traf, tönte leise und wohllautend der Gruß
»Freue Dich!« ihr von den Lippen.

Da bemächtigte sich des Philosophen eine große Besorgnis, und zum erstenmal
fühlte er die ganze Schwere der Verantwortlichkeit, die er auf sich genommen;
denn so schön, so berückend liebreizend wie jetzt, wo sie in holder Verwirrung,
angstvoll und doch ganz beherrscht von dem Wunsche, die Gunst des Mannes zu
gewinnen, der sie mit einem Worte so hoch beglücken oder so elend machen
konnte, zu Caracalla aufschaute, war sie ihm nie erschienen.

Wenn dieser Knecht der Leidenschaften, den vielleicht nur eine Laune dahin
geführt hatte, der Liebeslust zu entsagen und ernste Sittenstrenge auch von
seiner Umgebung zu fordern, dies bezaubernde Wesen begehrenswert fand, dann war
es um sie geschehen.

Bleich und klopfenden Herzens blickte er dem weiteren Verlaufe des
Unabwendlichen entgegen, dem er selbst die Wege geebnet.

Aber der Unberechenbare machte auch diesmal die Erwartungen des Philosophen zu
schanden; denn nachdem er Melissa erstaunt, überrascht, außer Fassung, als sei
er einem Wunder begegnet oder als sei der Geist eines Verstorbenen vor ihm aus
dem Boden gestiegen, angestarrt hatte, sprang er auf und rief, indem er die
Hand fest um die Lehne des Stuhles krampfte, dem Philosophen zu: »Was ist das?
Täuschen mich die Sinne, oder wird hier ein schändliches Spiel mit mir
getrieben? Aber nein, nein! Meine Augen sind so gut wie mein Gedächtnis . . .
Dies Mädchen . . .«

»Was kommt über Dich, Cäsar?« unterbrach ihn der Philosoph mit wachsender
Unruhe.

»Etwas, etwas . . .« stieß Caracalla hervor, »das euch zum Schweigen bringen
wird, das eure thörichten Zweifel . . . Nur Geduld . . . Nur einen Augenblick
wartet . . . Gleich sollst Du . . . Doch zuerst . . .« und damit wandte er sich
an Melissa: »Wie heißt Du, Mädchen?«

»Melissa,« versetzte die Gefragte leise und mit zitternder Stimme.

»Dein Vater und Deine Mutter?«

»Heron nennen sie ihn; die Mutter aber – sie ist tot – war Olympias, die
Tochter des Philipp.«

»Und ihr seid makedonischen Blutes?«

»Ja, Herr. Vater und Mutter sind von rein makedonischer Herkunft.«

Da suchte ein strahlender Blick des Kaisers das Auge des Philosophen, und mit
dem kurzen Rufe: »Das ist, denk ich, genug,« klatschte er in die Hände, und
sogleich eilte der alte Kämmerer Adventus aus dem Nebenzimmer herbei, und die
Schar der »Freunde des Kaisers« drängte ihm nach; Caracalla aber herrschte sie
an: »Ihr wartet, bis ich euch rufe. Du, Adventus, bleibst! Ich brauche die
Gemme mit der Hochzeit des Alexander.«

Während der Freigelassene nun einem Kästchen von Ebenholz aus dem Schreibtische
des Kaisers das Gewünschte entnahm, erfaßte Caracalla den Arm des Philosophen
und sprach mit eindringlichem Eifer: »Als Erbe meines Vaters, des göttlichen
Severus, kam diese Gemme mir zu. Sie ward hergestellt, bevor die Jungfrau dort
zur Welt kam. Gleich wirst Du sie sehen, und wenn Du dann noch behauptest, es
sei ein Wahn . . . Aber warum solltest gerade Du es bezweifeln? Auch dem
Pythagoras und Deinem Apollonius war es bewußt, wessen Leib ihre Seele in einem
früheren Dasein belebte! Die meine – die Mutter verlachte mich deswegen und
andere wagten das Gleiche – die meine hatte vor einem halben Jahrtausend in dem
Größten der Großen, in dem des Makedoniers Alexander, die beneidenswerte
Heimat.«

Damit riß er dem Freigelassenen die Gemme aus der Hand, und während er sie mit
den Blicken verschlang und dazwischen Melissa prüfend ins Auge faßte, fuhr er
eifrig fort. »Sie ist es. Nur ein Blinder, ein Narr, ein Böswilliger kann es
bezweifeln! Wer von nun an meiner Ueberzeugung spottet, ich sei zur Welt
gekommen, um das zu früh erloschene Leben des edlen Heros zu Ende zu führen,
der soll es bereuen! Hier – es ist ja natürlich – hier in der von ihm
gegründeten Stadt, die seinen Namen trägt, wird mir die Gewißheit, daß das
Band, das den Sohn des Philipp mit dem des Severus, mit mir, verknüpft, mehr
ist als ein Gebilde des Wahns. Diese Jungfrau – fasse sie nur schärfer ins Auge
– in ihr ist die Seele der Roxane zur Auferstehung gelangt, wie mit mir die des
Alexander, der ihr Gemahl war. Nun liegt es wohl auch für Dich auf der Hand,
wie es kam, daß dies junge Geschöpf dem Drange nicht wehren konnte, für mich
das Herz und die Arme im Gebet zu erheben. Ihre Seele war, da sie noch in der
Roxane weilte, mit der des Heros in Liebe verbunden; jetzt aber in der Brust
dieses schlichten Kindes zog es sie zu der unvergessenen Seele, die hier, hier
in dieser Brust eine neue Wohnung suchte und fand.«

Begeistert und so fest überzeugt von der Wahrheit seiner sonderbaren Annahme,
als verkünde er eine göttliche Offenbarung, hatte der Kaiser geredet.

Jetzt rief er den Philosophen zu sich heran und forderte ihn auf, die in den
Onyx geschnittene Roxane mit seinem jungen Schützling zu vergleichen.

Die schöne Perserin stand auf der Gemme dem Alexander gegenüber. Beide reichten
einander die Hände zum Ehebunde, und zu Häupten des herrlichen Paares schwang
der geflügelte Hymen die hellbrennende Fackel.

Auch Philostratus erstaunte beim ersten Blick auf das Kunstwerk und gab seiner
Ueberraschung den lebhaftesten Ausdruck; denn in der That glich das Antlitz der
Roxane auf dem handgroßen, geschnittenen Muschelstück Zug für Zug der Tochter
des Heron. Jeder mußte dies seltene Spiel des Zufalls für etwas Wunderbares, ja
Unerhörtes halten, der nicht wußte – und von dem kleinen, die Gemme
betrachtenden Kreise ahnte es keiner – daß dieselbe eine Jugendarbeit des Heron
sei, welcher der Roxane die Züge seiner jungen Neuvermählten geliehen hatte, zu
deren lebendem Ebenbild Melissa, die Tochter der Olympias, herangewachsen war.

»Und seit wann,« fragte Philostratus, »ist dies herrliche Kunstwerk Dein eigen?
«

»Es stammt, ich wiederhole es, aus dem Nachlaß meines Vaters,« versetzte
dieser. »Severus trug es bisweilen. Warte ein wenig. Nach der Schlacht bei
Issos, beim Triumph gegen den Pescennius Niger – es ist als säh' ich es vor mir
– trug er sie an der Schulter, und das war . . .«

»Zweiundzwanzig Jahre ist es her,« fiel ihm Philostratus ins Wort; Caracalla
aber fragte Melissa: »Wie alt bist Du, Mädchen?«

»Achtzehn Jahre, Herr,« lautete die Antwort, und sie gefiel dem Kaiser; denn er
lachte hell auf und schaute dem Philosophen triumphirend ins Antlitz.

Dieser gab ihm auch willig zu, daß ihm selten etwas Ueberraschenderes begegnet
sei, auch wünschte er dem Cäsar Glück, den Zuruf einer inneren Stimme in so
handgreiflicher Weise bestätigt zu finden. Die Seele des großen Alexander möge
aus ihm noch Herrliches wirken.

Während dieser Rede war die Angst, welche sich Melissas beim ersten Anblick des
Kaisers und bei seinem langen Schweigen bemächtigt hatte, völlig geschwunden.
Der furchtbare Mann, dessen Schmerzen ihre mitleidige Seele zu ihm hingezogen
hatte, erschien ihr jetzt mehr wunderlich als schrecklich. Der Gedanke, daß
sie, die bescheidene Künstlertochter, die Herberge der Seele des persischen
Königskindes sein solle, belustigte sie sogar, und als der Löwe das Haupt zu
ihr erhob und den Estrich wedelnd mit dem Schwanze schlug, fühlte sie, daß sie
sein Wohlgefallen erwecke. Einem raschen Triebe folgend, legte sie ihm die Hand
auf die Stirn und streichelte ihn furchtlos. Dem gezähmten Fürsten der Wüste
aber gefiel die Berührung der leichten, warmen Mädchenfinger, und indem er das
Auge an dem runden Arm Melissas rieb, ließ er ein leises, wohlgefälliges
Knurren vernehmen.

Das freute den Kaiser und galt ihm für eine Bestätigung seiner wunderlichen
Ueberzeugung. So stark hingezogen fühlte sich sein »Perserschwert« nur zu
wenigen; und der Tänzer Theokrit dankte die Gunst, die ihm Caracalla erwies,
zum Teil dem Umstande, daß der Löwe ihm bei der ersten Begegnung besonders
zutraulich begegnet war. Doch so lebhaft wie diesem Mädchen hatte das Tier noch
keinem Fremden sein Wohlgefallen bezeugt. Nur wenn er selbst ihm zusprach und
ihm schmeichelte, wedelte er so lebhaft mit dem Schweife. Der Instinkt ließ die
Bestie das alte, wunderbare Band ahnen, das seinen Herrn mit der neuen
Bekannten vereinte, und auch darauf wies der Mann, der in allem, was ihm
begegnete, einen Fingerzeig höherer Mächte sah, den Philosophen hin und fügte
dazu die Frage, ob der Schmerz, der ihn vorhin wieder jäh überfallen, nicht
eher Dank der Nähe der wiedererstandenen Seele der Roxane, als in Folge der
Pillen des Galenus so ungewöhnlich schnell vergangen sein möge.

Philostratus hielt es für geratener, dieser Annahme nicht zu widersprechen und
wußte das Gespräch sehr bald auf die gefangenen Angehörigen Melissas
überzuleiten.

Leise stellte er es dem Caracalla als schönste Aufgabe dar, die Seele
derjenigen zufrieden zu stellen, die dem Heros, dessen Leben er fortführe, so
teuer gewesen, und der Kaiser, welchen es freute, den Philosophen jenen Wahn,
der ihm schmeichelte, als erwiesene Thatsache anerkennen zu sehen, stimmte ihm
bei.

Mit einer Milde, deren ihn wenige fähig gehalten hätten, befrug er Melissa nach
ihrem Bruder Alexander, und der Klang der Stimme, mit dem sie ihm bescheiden,
aber klar und voll schwesterlicher Liebe Antwort erteilte, behagte ihm so wohl,
daß er sie, ohne sie zu unterbrechen, länger reden ließ, als es sonst seine Art
war.

Endlich verhieß er ihr, den Maler zu verhören, und, wenn es angehe, Gnade zu
üben.

Darauf klatschte er wieder in die Hand und befahl dem Freigelassenen Epagathos,
der ihm die Dienste eines vertrauten Kammerherrn leistete, den gefangenen
Alexander sogleich zu ihm zu führen.

Wie vorhin dem Adventus, so war diesmal dem Epagathos das Gefolge nachgedrängt,
und da der Cäsar die Eingetretenen nicht wieder verjagte, wollte Melissa sich
in das Nebengemach zurückziehen; der Herrscher aber gebot ihr zu bleiben.

Glühend und vergehend vor Scham und Verlegenheit blieb sie neben dem Stuhle des
Caracalla stehen, und ob sie auch die niedergeschlagenen Augen nur dann und
wann verstohlen zu erheben wagte, fühlte sie doch, daß hundert Blicke sie
neugierig, herausfordernd, frech und verächtlich maßen. Wie gern wäre sie
entflohen oder in den Boden gesunken; doch sie mußte standhalten und mit
zuckenden Lippen die Zähne zusammenbeißen, um den Thränen zu wehren, die sich
ihr in die Augen drängen wollten.

Der Kaiser achtete ihrer nicht mehr.

Es lüstete ihn, den Freunden und Gesellschaftern das Wichtigste mitzuteilen,
das ihm begegnet war, doch geflissentlich hielt er noch damit zurück, während
sie vor ihm Aufstellung nahmen. Den anderen voran schritt der Oberpriester des
Serapis mit dem Günstling Theokrit, und Caracalla trug ihnen ungesäumt auf, den
neu ernannten Nachtstrategen zu ihm zu führen. Aber die Wahl war noch nicht
vollzogen worden. Zwischen zwei bewährten Männern, meldete Theokrit, schwanke
die Wage. Der eine, Aristides, sei ein wohlbeleumdeter Grieche, der andere zwar
nur ein Aegypter, doch so ausgezeichnet wegen seines strengen Eifers, daß er
ihm den Vorzug gebe.

Da fiel ihm der Oberpriester ins Wort und versicherte, daß der von Theokrit
begünstigte Mann allerdings die Eigenschaften besitze, die jener an ihm rühme,
doch in einem Maße, das ihn unter der griechischen Bevölkerung der Stadt im
höchsten Grade verhaßt gemacht habe; durch Gerechtigkeit und Milde aber sei in
Alexandria mehr zu erreichen als durch herausfordernde Strenge.

Da lachte der Günstling auf und versicherte, daß er vom Gegenteil überzeugt
sei. Eine Bürgerschaft, die sich herausnehme, des göttlichen Cäsar, ihres
Gastes, in so unerhörter Weise zu spotten, müsse die Macht Roms und seines
Herrschers schmerzlich zu fühlen bekommen. Der abgesetzte Nachtstratege habe
wegen der halben Maßregeln, die er getroffen, das Amt verloren, und der Grieche
Aristides laufe Gefahr, in seine Fußstapfen zu treten.

»Keineswegs,« unterbrach ihn der Oberpriester mit vornehmer Würde. »Der
Hellene, den ich vorschlage, ist ein würdiger und mutiger Mann; der Aegypter
Zminis aber, die rechte Hand des Gestürzten – es muß gesagt sein – ein
gewissenloser, grausamer Schurke.«

Hier ward der Streit unterbrochen.

Melissa, der es während desselben vor den Ohren gesaust hatte, war bei der
Nachricht, dem Angeber Zminis solle der Befehl über die Sicherheitsbehörde der
Stadt anvertraut werden, erblassend zusammengeschreckt. Wenn das geschah, waren
die Ihren sicher verloren. Es mußte verhindert werden, und bei dem letzten Wort
des Oberpriesters berührte ihre Hand die des Kaisers, und wie dieser auffuhr
und sich erstaunt nach ihr hinwandte, raunte sie ihm so schnell und leise zu,
daß nur wenige es bemerkten: »Nicht der Zminis! Er ist unser Todfeind.«

Nur mit einem flüchtigen Blicke streifte der Kaiser das Antlitz des kühnen
Mädchens, und doch entging ihm nicht, wie tief es erblaßt war.

Das sanfte Rot auf ihren Wangen und das Grübchen, welches er, während sie
vorhin den Löwen streichelte, in denselben bemerkt hatte, waren ihm unsagbar
reizend erschienen. Sie hatten sie auch dem Bilde der Roxane auf der Gemme so
ähnlich gemacht, daß die Veränderung ihres Aussehens sein Bedauern erweckte.
Sie sollte wieder lächeln, und gewohnt, jeden Verdruß andere mitfühlen zu
lassen, herrschte er die »Freunde« unwillig an: »Kann ich denn überall sein?
Geht auch das Kleinste nicht ohne mich vorwärts? An dem Präfekten der
Prätorianer wäre es gewesen, Bericht über die beiden Vorgeschlagenen zu
erstatten, wenn ihr nicht einig werden konntet; doch seit gestern abend sah ich
ihn nicht. Wer sich erst rufen läßt, wenn ich ihn brauche, versäumt schon eine
Pflicht. Macrinus kennt sonst die seine. Weiß einer, was ihn zurückhielt?«

Unwillig, ja bedrohlich hatte diese Frage geklungen, und der Präfekt der
Prätorianer war ein mächtiger Mann, dessen Brauchbarkeit ihn schwer antastbar
machte. Dennoch ließ der Prätor Lucius Priscillianus nicht auf die Antwort
warten. Es war der boshafteste und mißgünstigste Ränkeschmied am Hofe, und er
haßte den Präfekten, weil er selbst nach seiner Stellung trachtete, welche die
höchste im Staate war nach der des Kaisers. Einige seiner Sklaven hatten den
Macrinus stets zu belauern, und mit einem höhnischen Achselzucken begann er.
»Es wundert mich, daß der eifrige Mann, dem der schwere Dienst die Kräfte
bereits zu lähmen beginnt, noch nicht hier ist. Den Abend und die Nacht braucht
er hier übrigens zu besonderen Dingen, von denen man besorgen muß, daß sie
seiner Gesundheit und der Gemütsruhe, die sein Amt erheischt, wenig förderlich
sind.«

»Was soll das?« fragte Caracalla; der Prätor aber fuhr unbeirrt fort: »Ewige
Götter! Wen verlangt es nicht, einen Blick in die Zukunft zu thun?«

»Das ist es, was ihn zurückhält?« fragte der Kaiser mehr neugierig als
unwillig.

»Jetzt am lichten Tage wohl kaum,« fuhr Priscillianus fort, »die Geister, die
er beschwören läßt, scheuen, sagt man, das Licht. Aber er wird müde sein vom
Wachen und der heftigen Erregung.«

»So ließ er in der Nacht Geister erscheinen?«

»Sicherlich, hoher Cäsar. Aber es fehlt den Geistern in dieser Stadt der
Philosophen an Logik. Wie sich Macrinus wohl selbst die Voraussagung erklärt,
daß er, der ja schon auf der höchsten für unsereinen erreichbaren Stufe steht,
noch höher steigen solle?«

»Wir werden ihn fragen,« versetzte der Kaiser gelassen. »Du aber hüte die
Zunge; denn sie brachte schon manchen um den Kopf, den ich noch gern unter den
Lebenden sähe. Wünsche sind straflos. Wem gefiele wohl nicht die Stufe des
höher stehenden andern? Dir, Freund, wäre die des Macrinus genehm. Thaten? Ihr
kennt mich. Vor ihnen bin ich sicher, so lange jeder von euch dem andern das
Aufsteigen so herzlich mißgönnt. Du hast das scharfe Spürauge wieder bewährt,
mein Lucius, und wär' es nicht zu viel der Ehre für diese aufsässige Stadt,
einen Römer in der Toga prätexta an die Spitze ihrer Sicherheitsbehörde zu
stellen, so könnt' es mich lüsten, Dich zum Nachtstrategen Alexandrias zu
machen.

»Ihr seht mich heut in gehobener Stimmung. Du kennst die Gemme dort, die von
meinem Vater stammt, Cilo. Schau sie an und auch dies Mädchen. Tritt nur näher,
Priester des göttlichen Alexander, und auch ihr leiht dem Wunder die Augen,
Theokrit, Antigonus, Dio, Pandion, Paulinus. Vergleicht das Frauenbild auf der
Gemme dort mit der Jungfrau an meiner Seite. Sie war noch lange nicht geboren,
als ein Meister diese Roxane in den Stein schnitt. Auch ihr seid überrascht?
Wie in mir die Seele des Alexander, so ist in dieser da die der Roxane zum
andernmal ins Leben getreten. In Gegenwart des Philostratus ward es durch
untrügliche Zeichen bestätigt!«

Hier unterbrach der Alexanderpriester den Caracalla, indem er im Tone fester
Ueberzeugung ausrief: »Ein seltenes Wunder! Verneigen wir uns vor dem edlen
Gefäß der großen Seele des Alexander. Ich, der Priester des Heros bestätige,
daß der hohe Cäsar diejenige fand, in der die Seele der Roxane fortlebt.«

Damit drückte er die Hand aufs Herz und verbeugte sich tief vor dem Kaiser, und
die anderen thaten es ihm nach.

Auch der Spötter Julius Paulinus folgte der Aufforderung des priesterlichen
römischen Ritters; doch flüsterte er dem Cassius Dio ins Ohr: »Die Seele des
Alexander war neugierig und wollte sehen, wie es sich in demjenigen hause, der
ihm von allen Sterblichen am wenigsten gleichsieht.«

Auch über die Milde, die plötzlich über den Cäsar gekommen zu sein schien,
schwebte dem früheren Konsul ein spöttisches Wort auf den Lippen; doch zog er
vor, zu sehen und zu hören, als Caracalla den Günstling Theokrit zu sich
heranwinkte und ihn, der sich jeder seiner Launen gefällig erwies, ersuchte,
von der Wahl des Zminis zum Nachtstrategen abzusehen.

Es widerstehe ihm, sagte er laut, die Obhut der eigenen Person und der Stadt
des Alexander einem Aegypter anzuvertrauen, da ein für diese Aufgabe
geschickter Grieche zur Hand sei. Nachher gedenke er, sich beide Bewerber
vorführen zu lassen und in Gegenwart des Präfekten der Prätorianer die Wahl zu
treffen.

Darauf wandte er sich an die anwesenden Truppenführer und rief: »Entbietet
meinen Gruß den Soldaten! Ich konnte mich ihnen gestern nicht zeigen. Vorhin
sah ich mit Bedauern, wie der Regen sie hier in der üppigen Stadt durchnäßte.
Das will ich nicht länger mit anschauen. Die Prätorianer und die makedonische
Legion sollen Quartiere erhalten, von denen sie lang zu erzählen haben. – Ich
gönn' es ihnen weit lieber als den widrigen Krämern, auf weicher Wolle zu
schlafen und von silbernen Tellern zu speisen. Sagt ihnen das.«

Hier wurde er unterbrochen; denn Epagathos meldete eine Deputation des Museums
und zu gleicher Zeit den aus dem Gefängnis herbeigeführten Maler Alexander.

Da fuhr Caracalla unwillig auf: »Laßt mich mit den Silbenstechern in Frieden!
Empfange Du sie in meinem Namen, Philostratus. Verlangen sie Unverschämtes, so
lasse sie wissen, wie ich ihnen und dem Museum gesinnt bin. Geh und kehre dann
zu uns zurück. – Bringt mir den Maler. – Ich will allein mit ihm reden. Ihr
Freunde, folgt unserem Alexanderpriester und Idiologen, der hier bekannt ist,
und seht euch die Stadt an. Ich werde euch fürs erste nicht brauchen.«

Ungesäumt gehorchte die große Schar der Entlassenen.

Nun wandte Caracalla sich wieder Melissa zu, und das Auge leuchtete ihm hell
auf, als er in ihren neu geröteten Wangen die Grübchen wieder entdeckte.

Ihr bittender Blick begegnete dabei dem seinen, und die frohe Erwartung auf den
Bruder verlieh ihm einen den freundlosen Mann beglückenden Glanz.

Schon während der letzten Rede waren seine Augen bisweilen auf ihr ruhen
geblieben; doch die ihren hatten ihn in Gegenwart so vieler Fremden gemieden.
Jetzt meinte er, gebe sie aus freiem Herzensantrieb zu erkennen, daß seine
Gunst sie beglücke. Ihre, der Roxane, Seele mußte sich ja ohnehin zu ihm
hingezogen fühlen. Er glaubte fest daran. Das Gebet und Opfer für ihn – er
wiederholte es sich – hatten es bewiesen.

Als Alexander eingeführt wurde, trug er es ihm nicht nach, daß der Bruder, der
in seiner lebhaften Weise der Schwester die Arme entgegengestreckt hatte, erst
von Melissa auf ihn hingewiesen werden mußte.

Dieser Jungfrau kam jede Huldigung zu, und dazu fesselte ihn der herrliche
Wuchs des Alexander.

Schon lange Zeit hatte ihn keine Jünglingsgestalt so lebhaft an die
Marmorbilder der großen Meister Athens erinnert. Wie die Verkörperung des
Ideals hellenischer Kraft und Jugendschöne erschien ihm der Bruder Melissas.
Man hatte ihn im Gefängnis des Umwurfes entkleidet, und er trug nichts als den
kurzen Chiton, der auch die starken und doch weich geformten Arme frei ließ.
Zum Ordnen und Salben des Haares war ihm keine Zeit gelassen worden, und nun
umgab ihm das hellbraune Gelock in ordnungsloser Ueppigkeit das schöne Haupt.
Wie ein olympischer Sieger, der mit allen Spuren des Kampfes sich aufmacht, um
den Kranz zu empfangen, erschien dem Cäsar dieser gottbegnadete Jüngling.

Keine Spur von Furcht vor dem Kaiser oder seinem Löwen schädigte diesen
Eindruck. Auch die Verbeugung, womit er an den Herrscher herantrat, war bei
aller Ehrerbietung weder demütig noch befangen, und bitterer Verdruß, daß
dieser Liebling der Gottheit ihn zur Zielscheibe seines Spottes erwählt,
überkam den Cäsar.

Es wäre ihm wie ein großes Schicksalsgeschenk erschienen, wenn gerade dieser
Jüngling, der Bruder einer solchen Schwester, ihm seine Neigung geschenkt und
mit dem scharfen Auge des Künstlers das Große erkannt hätte, das er trotz
seiner schnöden Frevelthaten in der eigenen Brust zu spüren meinte. Dazu
wünschte er mit einem seltsamen, ihm sonst unbekannten Bangen, daß das Vergehen
des Malers es ihm gestatten möge, Gnade zu gewähren.

Während Alexander ihn noch vertrauensvoll bat, es seiner Jugend und der bösen
alexandrinischen Art, die er von Eltern und Großeltern ererbt, zu gute zu
halten, wenn sich seine Zunge leichtfertig gegen ihn, den Allmächtigen,
vergangen, und der Fabel von der Maus und dem Löwen zu gedenken, schwanden die
Falten, womit er den Jüngling anfänglich an die Furchtbarkeit seiner Macht zu
mahnen gesucht, von der Stirn Caracallas. Der Gedanke, von diesem herrlichen
Künstler, dessen scharfes Auge das Schöne vom Unschönen so sicher unterschied,
für häßlich gehalten zu werden, war ihm abscheulich.

Bis dahin hatte er ihm schweigend zugehört; plötzlich aber fragte er, ob er,
Alexander, den er nie beleidigt, es gewesen sei, der die schändlichen Verse
unter den Strick an die Thür des Serapeums geschrieben, und da der Künstler
dies mit aller Entschiedenheit verneinte, war es dem Kaiser, als sei ihm eine
Last von der Seele gefallen.

Dennoch bestand er darauf, aus des Malers eigenem Munde zu vernehmen, was es
sei, das seine Spottlust herausgefordert habe.

Nach einigem Sträuben und nachdem Melissa den Cäsar vergeblich gebeten, dies
Bekenntnis sich selbst und dem Bruder zu ersparen, rief Alexander: »So muß das
Wild denn freiwillig ins Netz und, stellt sich Deine Gnade nicht dazwischen,
wohl auch in den Tod. Was ich sagte, bezieht sich zum Teil auf die seltene
Kraft, die Du so oft im Felde und im Zirkus bewährtest, und sodann auf etwas,
das ich jetzt selbst mehr als gern nicht gesagt haben möchte. Es heißt, Du
habest Deinen Bruder getötet.«

»Das, also das,« unterbrach ihn der Kaiser, und sein Antlitz gewann ohne sein
Zuthun einen finstern Ausdruck.

»Ja, Herr,« fuhr Alexander tief aufatmend fort. »Dich belügen hieße zu dem
ersten einen zweiten Frevel fügen, und ich gehöre zu denen, die gern mit
gleichen Füßen in das kalte Wasser springen, wenn es schon sein muß. Deine
Kraft, sagte ich, kenne die Welt; ja sie überbiete bisweilen die des Vaters
Zeus; denn der habe den Sohn – den Hephästos meint' ich – nur auf die Erde
geworfen – Deine starke Faust aber habe den Bruder durch die Erde hindurch in
die Tiefe des Hades geschleudert. Das ist's. Ich that nichts hinzu und
verschwieg nichts.«

Angstvoll war Melissa diesen kühnen Worten gefolgt.

Der Präfekt der Prätorianer, Papinian, einer der größten Rechtsgelehrten seiner
Zeit, hatte durch seine bloße Weigerung, den Tod des Geta für entschuldbar zu
erklären, den Zorn des Kaisers erregt, und die edle Antwort, daß es leichter
sei, einen Brudermord zu begehen, als ihn zu verteidigen, ihm das Leben
gekostet.

Während Caracalla, so lang er sich gütig gegen sie erwiesen hatte, ihr
abstoßend erschienen war, zog es Melissa nun wieder zu dem Aufgebrachten hin.

Wie die Wunden des Erschlagenen sich aufthun sollen, wenn der Mörder an ihn
herantritt, pflegte Caracallas gereizte Seele dem wildesten Zorne Thür und Thor
zu öffnen, wenn ein Unvorsichtiger ihn an seine schwerste Blutthat erinnerte.
Auch diesmal hatte die Mahnung an den Brudermord seinen Zorn erregt, doch er
kam nicht zum Ausbruch; denn wie ein Wolkenbruch die Flamme löscht, die der
Blitz entzündet, hatte die seiner Kraft gewidmete Huldigung, die der Spott
Alexanders enthielt, seinen Ingrimm beschwichtigt.

Die Ironie, die das höhnische Wort des Künstlers erst recht zum Witze machte,
wäre dem Caracalla, hätte es einem anderen gegolten, sicher nicht entgangen;
diesmal aber bemerkte er sie nicht oder wollte sie nicht bemerken, schon um
Melissa im Glauben zu lassen, seine Manneskraft sei wert, bewundert zu werden.
Außerdem sah er seinen Wunsch erfüllt, diesem Jünglinge vergeben zu können, und
so maß er ihn nur mit einem strafenden Blick und rief ihm, um Spott mit Spott
heimzuzahlen und um dem Missethäter zu vergegenwärtigen, vor welchem Geschick
ihn die kaiserliche Gnade bewahre, drohend zu: »Es könnte mich reizen, auch an
Dir meine Kraft zu versuchen, doch mit einem windigen Witzbold, den die Luft
fortweht, wirft es sich schlechter als mit dem Sohn eines Kaisers. Wenn ich es
darum einstweilen unterlasse, so geschieht es nur, weil Du diesem Arm« – und
damit spannte er die Muskeln, die durch Uebung eine starke Schwellung gewonnen,
prahlerisch an – »weil Du ihm eben zu leicht bist. Aber meine Hand reicht weit.
Jeder Häscher ist ein Finger daran, und sie hat deren tausend. Du lerntest,
mein' ich, schon etliche kennen, als sie Dich fingen.«

»Das nicht,« entgegnen Alexander und lächelte leise, während er sich
ehrerbietig verneigte. »Deiner eigenen Kraft wag' ich nicht zu widerstreben,
aber die Spürhunde des Nachtstrategen sind mir umsonst auf den Fersen gewesen.
Freiwillig begab ich mich in den Kerker.«

»Freiwillig?«

»Um den Vater, den sie gefangen nahmen, aus der Haft zu befreien.«

»Sehr edel,« versetzte der Kaiser höhnisch. »Dergleichen schafft einen guten
Namen, doch muß man ihn manchmal mit dem Leben bezahlen. Das scheinst Du
vergessen zu haben.«

»Nein, hoher Cäsar, ich erwartete den Tod.«

»So bist Du ein Philosoph, ein Verächter des Lebens?«

»Keins von beiden. Das Leben ist mir das Höchste; denn nimmt man es mir, so ist
es vorbei mit dem Genuß seiner köstlichsten Güter.«

»Köstlichste Güter,« wiederholte der Kaiser. »Ich möchte wissen, welche Du mit
diesem Namen beehrst?«

»Liebe und Kunst.«

»So?« fragte der Cäsar und warf einen flüchtigen Blick auf Melissa. Dann fuhr
er mit veränderter Stimme fort: »Und die Rache?«

»Diesen Genuß,« entgegnete Alexander freimütig, »hab' ich noch nicht kennen
gelernt. Es ist mir eben noch nichts ernstlich Böses angethan worden, bevor der
schurkische Zminis, der wahrlich unwert ist, als Finger an Deiner Hand Uebles
zu stiften, unsern Vater unschuldig der Freiheit beraubte.«

Da warf ihm der Kaiser einen mißtrauischen Blick zu und sagte ernst: »Jetzt
aber könntest Du Gelegenheit finden, den Wohlgeschmack der Rache zu kosten.
Wär' ich furchtsam – der Aegypter handelte ja nur als mein Werkzeug – hätte ich
Grund, mich vor Dir zu hüten.«

»Mit nichten,« fiel ihm Alexander mit einem liebenswürdigen Lächeln ins Wort,
»es liegt ja in Deiner Hand, mir lauter Gutes zu erweisen. Thu's! Es sollte mir
eine Lust sein, Dir zu zeigen, daß ich zwar leichtsinnig über die Maßen, dabei
aber doch ein dankbarer Mensch bin.«

»Dankbar?« wiederholte Caracalla mit einem häßlichen Lachen. Dann erhob er sich
langsam und schaute dem Alexander mit dem Rufe: »Es könnte mich lüsten, es mit
Dir zu versuchen,« scharf ins Antlitz.

»Und ich bürge dafür, daß Du es nie bereuen wirst,« fiel ihm Melissa ins Wort.
»So schwer er sich auch verging, er ist wert Deiner Gnade.«

»Ist er's?« frug Caracalla und schaute ihr wohlgefällig ins Antlitz. »Was die
Seele der Roxane mit diesen roten Lippen so eifrig versichert, muß ich wohl
glauben.«

Dann hielt er wieder inne, maß den Alexander noch einmal mit einem prüfenden
Blick und fuhr fort: »Du hältst mich für stark und müßtest diese Meinung, die
ich zu schätzen weiß, ändern, wenn ich Dir Gnade schenkte wie ein weichmütiges
Mädchen. Ich habe Dich in meiner Gewalt. Du verwirktest das Leben. Schenk' ich
es Dir, so muß ich dafür eine Gegengabe verlangen, um nicht der Betrogene zu
sein.«

»Gib den Vater frei, und er thut, was Du nur immer verlangst,« unterbrach ihn
Melissa; Caracalla aber schnitt ihr das Wort ab mit dem Rufe: »Man stellt dem
Kaiser keine Bedingung. Tritt zurück, Mädchen!«

Melissa folgte gesenkten Hauptes diesem Gebot und schaute erst besorgt, dann
aber erstaunt auf die lebhafte Unterredung dieser so verschiedenartigen Männer.

Alexander schien das Ansinnen des Kaisers ablehnen zu wollen, bald aber mußte
ein Vorschlag desselben ihm etwas Vergnügliches in Aussicht stellen; denn von
seinen Lippen klang das leise, wohllautende Lachen, das der Schwester oft in
trüben Stunden die Seele erhellte. Dann wurde das Zwiegespräch wieder ernster,
und Caracalla rief so laut, daß Melissa es verstand: »Vergiß nicht, mit wem Du
redest. Wenn Dir meine Zusage nicht genügt, so kehre zurück in den Kerker.«

Da zitterte sie wiederum für den Bruder; doch ein gutes Wort des Alexander
besänftigte die Leidenschaft des schrecklichen Mannes, der sich keinen
Augenblick gleich blieb. Auch der Löwe, der ungefesselt neben dem leeren Stuhle
des Herrschers lag, machte sie bisweilen besorgt; denn wenn der Kaiser unwillig
die Stimme lauter erhob, richtete er sich grollend in die Höhe.

Wie schrecklich war dies Tier und sein Gebieter!

Lieber auf einer Schiffsplanke zeitlebens von der Braudung auf und nieder
geschleudert werden, als verdammt sein, das Dasein dieses Mannes zu teilen! Und
doch lag etwas in seinem Wesen, das sie anzog; ja, es widerstand ihr, von ihm
übersehen zu werden.

Endlich wandte Alexander sich an Caracalla und fragte bescheiden, ob er Melissa
anvertrauen dürfe, was er ihm verheißen.

»Das soll meine Sache sein,« entgegnete der Kaiser. »Du denkst, ein schwaches
Mädchen sei immer noch ein besserer Zeuge als keiner. Vielleicht bist Du im
Rechte. Es sei also hier wiederholt: Wenn Du mir auch das Ungeheuerste zu
hinterbringen hast, gegen Dich soll sich mein Unwillen nicht kehren. Dieser da
– warum soll es Dir verschwiegen bleiben, Mädchen – begibt sich in die Stadt
und sammelt dort die Scherze und witzigen Epigramme, die man mir zu Ehren
ersann.«

»Alexander,« fiel hier Melissa dem Herrscher tief erblassend ins Wort und erhob
abwehrend und von schwerer Angst ergriffen die Hände; Caracalla aber kicherte
vor sich hin und fuhr munter fort: »Ja wohl! Das Ding ist gefährlich, und darum
versprech' ich mit meinem kaiserlichen Wort, ihn den Frevel der anderen nicht
büßen zu lassen. Im Gegenteil! Er ist frei, wenn die Blumenlese mir genügt, die
er heimbringt.«

»Aber,« fügte Alexander, den die malmenden Blicke und das bleiche Antlitz der
Schwester nun auch bedenklich machten, in bestimmtem Tone hinzu: »Du gelobtest
mir auch noch ein zweites, und darauf – ich wiederhole es – lege ich das
schwerere Gewicht. Du wirst mich nicht zu bekennen zwingen, noch durch andere
zu erforschen versuchen, wer dies oder jenes Witzwort über Dich ersann oder
aussprach.«

»Genug,« fiel ihm der Kaiser ungeduldig ins Wort; Alexander aber ließ sich
nicht irre machen, sondern fuhr eifrig fort: »Dein Wort, man stelle dem Kaiser
keine Bedingung, ich vergaß es nicht; doch trotz meiner elenden Machtlosigkeit
besteh' ich auf dem Recht, in den Kerker zurückzukehren und dort zu erwarten,
was über mich verhängt wird, wenn Du mir nicht noch einmal vor dieser hier
zusicherst, weder nach dem Urheber der Worte zu fahnden, die mir etwa zu Ohren
kommen, noch mich selbst durch irgend einen Zwang zu nötigen, den Namen des
Epigrammatikers zu nennen. Warum soll ich Deiner Neugier und Deinem Gefallen an
scharfem Witze nicht dienen? Bevor ich aber auch nur das Geringste thäte, was
nach Verräterei schmeckt, zehnmal lieber das Beil oder den Galgen!«

Da rief Caracalla mit verfinsterter Stirne laut und kurz: »Ich gelob' es!«

»Und wenn Dich nun der Zorn übermannt?« klagte Melissa und erhob bittend die
Hände; der Kaiser aber versetzte streng: »Es gibt keine Leidenschaft, die den
Cäsar zu einem Meineide hinreißt.«

In diesem Augenblick trat Philostratus wieder mit dem Freigelassenen Epagathos
in das Zimmer, und letzterer meldete den Präfekten der Prätorianer.

Da bat Melissa, ermutigt durch die Anwesenheit des gütigen Freundes: »Aber,
nicht wahr, großer Cäsar, Du gibst unsern Vater und Bruder jetzt frei?«

»Vielleicht,« versetzte Caracalla. »Sehen wir erst, wie dieser da seinen
Auftrag erfüllt.«

»Du wirst mit mir zufrieden sein,« versetzte Alexander, der nun wieder heiter
drein schaute, und den es reizte, dem viel umschmeichelten Tyrannen ungefährdet
Dinge ins Gesicht zu sagen, die ihm den Spiegel vorhalten würden, ohne – des
meinte er sich versichert zu haben – andere und sich selbst damit zu gefährden.

Dann verneigte er sich zum Abschied. Melissa that das Gleiche und sagte so
unbefangen, als liege hier das Kommen und Gehen frei in ihrer Hand: »Nimm
meinen Dank, großer Cäsar. O, wie heiß will ich mein Leben lang für Dich bitten
und beten, wenn Du Dich gegen meinen Vater und die Brüder gnädig erweist.«

»Das heißt, Du willst mich verlassen,« frug Caracalla.

»Es kann ja nicht anders sein,« versetzte Melissa scheu. »Ich bin eine
Jungfrau, und die Männer, die Du erwartest . . .«

»Doch wenn sie mich verlassen?« forschte Caracalla weiter.

»Auch dann wirst Du meiner nicht bedürfen,« stammelte das Mädchen.

»Das heißt,« fiel der Kaiser ihr herb ins Wort, »daß Du Dich vor der Wiederkehr
fürchtest. Das will sagen, daß Du dem Manne, für den Du betetest, aus dem Wege
gehen möchtest, so lang er sich wohl fühlt. Faßt das Leid ihn aber wieder an,
das Dein Mitgefühl einmal erregte, dann überläßt auch Du den Mann mit dem
schnell erregten Zorn am liebsten sich selbst oder der Sorge der Götter.«

»So nicht, so nicht,« bat Melissa und schaute ihm mit einem Blick in die Augen,
der ihn so tief ins Herz traf, daß er milde und bittend fortfuhr: »So zeige,
daß Du diejenige bist, für die ich Dich halte! Ich zwinge Dich zu nichts. Geh
hin, wohin Du begehrst, halte Dich fern von mir, auch wenn ich Dich rufe,
aber,« und hier verfinsterte sich ihm wieder die Stirn, »aber woher sollte ich
Gnade finden für diejenige, von der ich Teilnahme erwartet hatte und
freundliche Neigung, und die mich flieht wie die anderen.«

»O Herr, Herr!« stieß hier Melissa angstvoll hervor.

»Geh nur,« unterbrach sie der Kaiser, »ich brauche Dich nicht.«

»Nein, nein,« scholl es nun dem Mädchen bang von den Lippen. »Rufe mich, und
ich will kommen! Nur vor den anderen und ihren höhnischen Blicken sollst Du
mich schützen, nur – o ihr ewigen Götter . . . Wenn Du meiner bedarfst, will
ich Dir dienen, und gern, von Herzen gern will ich es thun. Aber wenn ich Dir
etwas gelte, wenn meine Gegenwart Dir lieb ist, wie kannst Du das Schlimmste
über mich bringen? . . .«

Hier hemmte ihr ein jäh hervorbrechender Strom von Thränen die Stimme; über das
Antlitz des Kaisers aber flog ein triumphirendes Lächeln, und indem er Melissa
die Hände von dem feuchten Antlitz zog, sagte er gütig: »Die Seele des
Alexander hier drinnen trägt nach der Roxanes Verlangen. Das ist es, was mir
Deine Nähe so wert macht. Nie und nie sollst Du zu bereuen haben, meinem Rufe
zu folgen. Ich schwör' es bei den Manen meines göttlichen Vaters, und Du,
Philostratus, bist der Zeuge.«

Da atmete der Philosoph, der den Caracalla zu kennen meinte, erleichtert auf,
und Alexander sagte sich froh, die Gefahr, die er auf die Schwester hatte
einbrechen sehen, sei nun beseitigt. Den Roxane-Wahn, von dem Caracalla ihm
vorhin wie von einer feststehenden Thatsache geredet, hielt er für eine
närrische Laune des wunderlichen Mannes, die Melissa besser als Verheißungen
und Schwüre beschützen werde.

Heiter faßte er die Hand der Schwester und sagte mit zuversichtlicher Frische:
»Rufe sie nur, wenn Du wieder krank bist, so lange Du hier bist. Ich weiß ja
aus Deinem eigenen Munde, daß es keine Leidenschaft gibt, die den Cäsar zu
einem Meineid hinreißen könnte. Gestattest Du ihr jetzt, mir zu folgen?«

»Nein,« versetzte Caracalla kurz und befahl ihm, zu erfüllen, was er auf sich
genommen. Dann wandte er sich an den Philostratus und ersuchte ihn, Melissa zu
Frau Euryale, der würdigen Gattin des Oberpriesters, zu geleiten, die schon
seiner Mutter eine gütige, nievergessene Gastfreundin gewesen.

Wie gern führte der Philosoph gleich darauf die junge Schutzbefohlene der
Matrone zu, die ihrer Rückkehr längst bangen Herzens entgegengesehen hatte.

[finis17]

Achtzehntes Kapitel.

Die Bildsäule des Gottes Serapis, ein Riesenwerk, das die Meisterhand des
Bryaxis aus Gold und Elfenbein geschaffen, thronte mit dem Kalathos auf dem
bärtigen Haupte und dem dreiköpfigen Cerberus ihr zu Füßen, hoch und still
erhaben im Hintergrunde der großen Halle des Serapistempels.

Es fehlte bei der Statue nicht an frommen Betern und begeisterten Bewunderern;
denn so lang der Kaiser der Gast des Gottes war, blieb der Vorhang gelüftet,
der seine majestätische Gestalt sonst den Blicken verbarg. Aber die ihm am
wärmsten ergebenen Anbeter meinten, das würdige, freundlich ernste Antlitz des
großen Serapis schaue unwillig drein; denn hatte sich auch in der größten und
schönsten Säulenhalle der Welt nichts geändert, waren auch die herrlichen
Reliefbilder an den Wänden und an den Decken, die Statuen und Altäre von
Marmor, Bronze und edlen Metallen zwischen den Kolonnaden und die köstlichen,
farbenreichen Mosaikgemälde, die in wohlgeordneten Gruppen den Fußboden
bedeckten, die alten geblieben, so ward dieser bewunderungswerte Estrich doch
heute von tausend Füßen betreten, die nichts mit dem Gotte zu schaffen hatten.

Vor der Ankunst des Kaisers pflegte in diesem echten Götterheim, das der kaum
sichtbare Rauch des verbrannten Kyphi mit seinem Wohlgeruch durchwehte,
feierliche Stille zu herrschen, und die Verehrer des Gottes sammelten sich
still um seine Bildsäule, um die Altäre, die kleinen Statuen der ihm verwandten
Unsterblichen, oder die Tafeln, worauf die Geschenke und Gebete verzeichnet
standen, die fromme Könige und Bürger dem Serapis verehrt und ihm geweiht
hatten. An Festtagen und in den Stunden des priesterlichen Dienstes vernahm man
hier den frommen Gesang priesterlicher Chöre oder das Hersagen der Gebete. Das
Auge folgte dann den Stolisten, welche die Bildsäulen, wie das Ritual es
vorschrieb, mit Kronen und Binden schmückten, oder den Prozessionen der
höchsten, hohen und niederen Diener des Gottes. Mit heiligen Reliquien und
Götterfiguren in Laden und auf Barken, mit bedeutungsvollen Standarten,
Sceptern und Sinnbildern zogen sie auf vorgeschriebenen Bahnen durch die dem
Kultus geweihten Räume des Heiligtums, und bei alledem sprach Andacht und
Seelenerhebung aus den Zügen der meisten.

Aber gerade diese Empfindungen schien die Anwesenheit des Kaisers aus dem
Tempel verbannt zu haben. Von früh bis spät wimmelte die große Halle zwar von
Besuchern, doch ihr Ansehen und Verhalten paßte weit besser auf den Markt oder
in ein öffentliches Bad als in diese geweihte Halle. – Sie hatte sich in das
Vorgemach des Kaisers verwandelt, und an die römischen Senatoren, Legaten,
Tribunen und anderen vornehmen Herren drängten sich Klienten des Cäsar und
seiner »Freunde«, Soldaten von niedrigerem Range, Schreiber, Freigelassene und
Sklaven, die mit Caracalla gekommen waren. Es fehlte auch nicht an
Alexandrinern, die durch die Vertrauten des Herrschers einen Vorteil, eine
Gunst, eine Auszeichnung, eine Gnade zu erreichen erwarteten. Die meisten
suchten sich den Freunden und Begleitern des Cäsar zu nahen, um sie an sich
ziehen und sich durch sie zu bereichern. Da gab es Korn-, Wein- und
Waffenhändler, die Lieferungen für das Heer zu erhalten wünschten, dort
Wucherer, die gegen kostbare Pfänder, die den Kriegern oft aus der Kriegsbeute
zufielen, Geld zu verleihen wünschten, und hier wie überall drängten sich
geputzte und geschminkte Schöne an die verschwenderischen Fremden. Nach
Dutzenden zählten die Magier, Sternseher und Wunderthäter, die diesen heiligen
Raum für die geeignetste Stelle hielten, den nach Vorzeichen und Zaubermitteln
begierigen Römern ihren Dienst anzubieten. Sie wußten, wie hochgeschätzt die
ägyptischen Zauberkünste im ganzen Reiche waren, und so überbot der eine den
andern an Zudringlichkeit. Obgleich ihre Kunst zu den verbotenen gehörte,
kleidete sich auch jeder in einer Weise, welche Neugier und Erwartung zu
spannen bestimmt war.

Der Magier Serapion hielt sich fern von den anderen. Er glich ihnen auch
äußerlich nur durch Bart und Talar; dieser aber war nicht wie bei jenen mit
Hieroglyphen, Zungen und Flammen bestickt oder benäht, sondern weiß und
schmucklos, und das gab ihm das Aussehen eines würdigen priesterlichen
Gelehrten.

Als Alexander die Tempelhalle durchschritt, um dem Auftrage des Kaisers gerecht
zu werden, und sich dem Magier näherte, schlüpfte Kastor, sein vielgewandter
Gehilfe, hinter eine Bildsäule und flüsterte, als der Künstler wieder in der
Menge verschwand, dem Gebieter zu: »Nichtswürdig! Der freche Maler ist immer
noch frei.«

»Bis auf weiteres,« lautete die Antwort, und Serapion hatte schon die Lippen
geöffnet, um dem andern einen neuen Befehl zu erteilen, als sich ihm eine Hand
auf die Schulter legte und der Angeber Zminis ihm zuraunte: »Gut, daß ich Dich
hier finde. Die Anklagen gegen Dich häufen sich, Freund, und wenn ich auch bis
jetzt ein Auge zudrückte, wird es hinfort nicht mehr angehen.«

»Hoffen wir das Gegenteil,« versetzte der Magier bestimmt und fuhr dann in
schnellem Flüstertone fort: »Ich weiß, was Du erstrebst, und mein Beistand wird
Dir von Wert sein, – doch man darf uns nicht zusammen sehen. In der
Gerätkammer, links neben den ersten Stufen der Sternwartentreppe finden wir
uns. Ich geh' Dir voran.«

»Aber schnell,« entgegnete der andere. »In einer Viertelstunde werde ich vom
Kaiser erwartet.«

Vor der bezeichneten Gerätkammer, zu der Serapion, als einer der geschicktesten
Verfertiger der astronomischen Instrumente des Heiligtums, den Schlüssel besaß,
empfing der Magier den Sicherheitswächter, und ihre Verhandlungen führten
schnell zum Ziele. Sie kannten sich gut, und jeder wußte Dinge von dem andern,
die ihm gefährlich werden konnten. Da die Zeit drängte, sahen beide von dem
unnützen Bestreben ab, den ebenbürtigen Gegner zu täuschen.

Der Magier wußte bereits, daß der Sicherheitswächter dem Kaiser zum Nachfolger
des abgesetzten Nachtstrategen vorgeschlagen worden sei und einen nicht zu
mißachtenden Nebenbuhler besitze. Mit Hilfe des Syrers, der die Kunst der
Bauchrednerei so vollkommen übte, daß er unfehlbar die Täuschung zu erwecken
verstand, seine in der Verstellung wohlgeschulte Stimme töne aus jeder
beliebigen Person oder Sache, hatte Serapion den mächtigsten Mann nach dem
Kaiser, den Präfekten der Prätorianer Macrinus, zu sich herangezogen und ihn in
der vergangenen Nacht mit festen Banden an sich gefesselt.

Macrinus, ein in Niedrigkeit geborener Mann, der dem Severus, dem Vater des
Caracalla, seine Größe verdankte, hatte gestern im Pantheon zu der Statue
seines verstorbenen Gönners gebetet. Da war ihm von derselben zugerufen worden,
der göttliche Severus habe Großes mit ihm im Sinne. Ein frommer Weiser sei
beauftragt, ihm nähere Aufschlüsse zu geben. Er werde ihn finden, wenn er sich
um Sonnenuntergang in das Heiligtum der Isis begebe und dort am Altar der
Göttin dreimal den Namen Severus rufe.

Der syrische Bauchredner hatte, gemäß der Verordnung des Serapion, hinter einer
Säule versteckt aus der Statue seines Wohlthäters zu dem Präfekten gesprochen,
und Macrinus war natürlich seiner Weisung gefolgt.

Im Isistempel hatte der Präfekt dann den Magier getroffen, und was dem
Emporkömmling während der Nacht zu sehen, zu hören und zu empfinden gegeben
worden war, hatte so tief auf ihn gewirkt, daß er den Serapion auch am
kommenden Abend zu besuchen verhieß.

Durch welche Mittel er den mächtigen Mann an sich gezogen, verschwieg der
Magier dem Sicherheitswächter, doch versicherte er, daß Macrinus Wachs in
seiner Hand sei und schloß dann mit dem Aegypter den Vertrag, daß wenn ihm, dem
Serapion, seine Erhebung zum Nachtstrategen gelinge, er, Zminis, ihn
ungehindert walten lassen und dem Kaiser seine Kunst empfehlen solle.

Wenige Minuten hatten hingereicht, diesen Pakt zu schließen; dann aber forderte
der Magier den Aegypter auf, vor allem den gefangenen Vater und Bruder des
Malers Alexander aus dem Wege zu schaffen.

»Unmöglich,« versetzte Zminis. »Ich ginge der Künstlerbrut mehr als gern an den
Hals, doch ich bin dem Cäsar ohnehin als zu streng und schonungslos dargestellt
worden. Eine hübsche Dirne, die Tochter des Alten, hat ihn mit allerlei
Weiberränken bestrickt.«

»Nein,« entgegnete der Magier bestimmt. »Ich sah sie. Sie ist eine Jungfrau mit
der harmlosen Seele eines Kindes. Doch ich kenne die Macht des Gegensatzes, und
wo die Verworfenheit reiner Unschuld begegnet . . .«

»Nur keine Philosophie!« fiel ihm der andere ins Wort. »Es sind hier ganz
andere Dinge im Spiele, und eins oder das andere könnte Dir dienen.«

Nun berichtete er, daß der Kaiser, der ja das Leben des großen Alexander
fortzuführen wähne, Melissa für die neubelebte Roxane halte.

»Das gibt freilich zu denken,« sagte der Magier, strich sich sinnend den Bart
und fuhr dann plötzlich auf mit dem Rufe: »Nach dem Gesetz, das Du kennst,
werden auch die Angehörigen der Staatsverbrecher in die Steinbrüche oder
Bergwerke geführt. Laß den Heron und seinen Sohn, den Philosophen, sogleich
forttransportiren. Wohin, ist Deine Sache, nur müssen sie für die nächsten Tage
unerreichbar bleiben.«

»Vortrefflich,« entgegnete der Aegypter, und über sein langes braunes Gesicht
flog ein widriges Lächeln. »Sie kommen als Knechte auf eine Galeere, um sich
selbst in die Bergwerke auf Sardinien zu rudern. Ein göttlicher Gedanke!«

»Es stehen mir noch bessere zu Gebot, wenn es gilt, einem Freunde förderlich zu
sein,« versicherte der Magier. »Schaffe nur den Philosophen aus dem Wege. Wenn
der Kaiser seiner gewandten Rede das Ohr leiht, seh' ich Dich nie an des
abgesetzten Nachtstrategen Stelle. Der Maler ist weniger gefährlich.«

»Auch an ihn soll es kommen!« rief der Späher und schnalzte dabei mit den
vollen Lippen, als ob er einen Leckerbissen koste.

Dann winkte er dem Magier einen Abschiedsgruß zu und eilte in die große Halle
des Serapeums zurück. Dort schärfte er einem Unterbeamten ein, für die
Fortschaffung des Steinschneiders und seines Sohnes, des Philosophen, auf der
nach Sardinien bestimmten Galeere zu sorgen.

Vor der Ausgangsthür trat ihm der Magier, zu dem sich der Syrer gesellt hatte,
noch einmal entgegen und raunte ihm zu: »Mein Freund dort hat eine Thonfigur
von der Hand eines geschickten Künstlers gesehen. Sie stellt den Kaiser als
prahlerischen Soldaten in Gestalt eines verwachsenen Zwerges dar. Ein
abschreckendes Zerrbild. In der Schenke zum Elefanten ist es zu sehen.«

Da drückte ihm der Aegypter mit einem kurzen »das läßt sich benützen!« die Hand
und verließ schnell die Halle.

Zwei Stunden waren seitdem vergangen, und Zminis wartete noch immer im
Vorzimmer des Kaisers. Dasselbe Schicksal traf den Griechen Aristides, der
bisher der bewaffneten Sicherheitsmannschaft vorgestanden hatte, während der
andere mit der Führung der Späher und schriftlichen Berichten auf der
Nachtstrategie betraut gewesen war.

Die prächtige Kriegergestalt des Hellenen nahm sich neben der hageren,
haltlosen des langen Aegypters vornehm genug aus. Sie wußten beide, daß die
nächste Stunde den einen zum Vorgesetzten des andern machen werde, doch hielten
sie für gut, davon zu schweigen. Zminis zeigte sich wie immer, wenn er von
Herzen kommende Zuneigung, die seinem Wesen fremd war, zur Schau tragen wollte,
bald unterwürfig, bald zudringlich vertraulich, Aristides aber ließ sich seine
gleisnerische Beflissenheit gefallen und erwiderte sie mit herablassender
Würde.

Es fehlte ihnen nicht an Unterhaltungsstoff; denn ihre Interessen waren die
gleichen, und beiden gereichte es zur Genugtuung, dem andern darzuthun, welcher
Schaden der öffentlichen Sicherheit durch sein langes, müßiges Warten an dieser
Stelle erwachsen müsse.

Nachdem aber die zweite Stunde verronnen war, ohne daß sie der Kaiser vor sich
gerufen, oder einer ihrer Gönner sich um sie gekümmert hätte, schwoll dem
Zminis die Galle, und der Grieche zog unwillig die Stirn kraus.

Beide scheuten sich, zumal der Wartesaal sich immer mehr füllte, ihrem Unwillen
Ausdruck zu geben; wenn aber die in die inneren Räume des kaiserlichen
Quartiers führende Thür sich öffnete und ihnen helles Gelächter und das Klirren
der Pokale ans Ohr drang, zuckte der Hellene die Achseln, und dem Aegypter
leuchtete das Weiß der Augensterne unheimlich hell aus dem braunen Gesichte.

Caracalla hatte indes den Präfekten der Prätorianer empfangen und sein langes
Ausbleiben verziehen, nachdem Macrinus ihm unaufgefordert erzählt, wie
wunderbare Dinge ihm der Magier Serapion gezeigt. Außerdem war der Sohn des
Präfekten zu dem Gastmahl des reichen Seleukus geladen gewesen, und als
Caracalla durch ihn und andere erfuhr, wie glänzend es ausgefallen sei, regte
sich auch in ihm die Eßlust.

Selbst der Sättigung gegenüber folgte der Cäsar nur dem Triebe des Augenblicks,
und er, der es sich im Felde, um den Soldaten zu gefallen, an einem Stück Brot
und etwas Brei genügen ließ, wußte in der Stadt die Freuden der Tafel sehr wohl
zu schätzen. Wann immer er winkte, mußte ein köstliches Mahl bereit stehen. Was
da seiner harrte oder versäumt ward, galt ihm gleich, wenn es etwas vorzunehmen
galt, das ihm anstand.

Wohl erinnerte ihn Macrinus bescheiden an die wartenden Sicherheitswächter; er
aber winkte nur verächtlich mit der Hand und begab sich in den Speisesaal, der
sich bald mit der stattlichen Zahl der Tischgenossen füllte.

Wenige Minuten nach seinem Eintritt ward ihm die erste Schüssel an das Lager
gestellt, und da man um ihn her Erheiterndes zu erzählen wußte, und eine ganz
vorzügliche Bande von Flötenspielerinnen und Sängerinnen die Pausen des
Gespräches ausfüllte, behagte es ihm bei Tafel. Er sprach auch trotz der
Warnung, die Galenus seinem römischen Leibarzt eingeschärft hatte, den edlen
Weinen, die in den luftigen Speichern des Serapeums für ihn ausgewählt worden
waren, wacker zu, und seine Umgebung erstaunte über die ungewohnte Munterkeit
des Herrschers.

Dem Oberpriester, den er auf das Polster an seiner Seite rief, bewies er sich
besonders huldreich, ja er stützte sich auf seinen Arm, als er endlich den
Speisesaal verließ und in das Tablinum zurückkehrte.

Dort warf er sich mit glühendem Haupt auf den Lehnstuhl und fütterte, ohne
seiner Umgebung zu achten, den Löwen. Es machte ihm Freude, das mächtige Tier
ein junges Lamm zerreißen zu sehen. Nachdem man die Reste dieser Vorspeise
abgeräumt und den Estrich gesäubert, gab er seinem »Perserschwert« blutige
Fleischstücke zu fressen und neckte das Tier, indem er ihm bald die besten
Leckerbissen aus dem Rachen riß, bald sie ihm wieder hinhielt, bis die
gesättigte Bestie sich gähnend zu seinen Füßen hinstreckte.

Während dieser Beschäftigung ließ er sich einen Brief des Senates vorlesen und
diktirte dem Schreiber die Antwort. Wohl flimmerten ihm dabei die Augen
weinselig aus dem hochroten Antlitz, doch war er bei voller Besinnung, und was
er dem Senat zu wissen gab, klang zwar hochfahrend genug, doch nicht mehr oder
weniger verständig als in völlig nüchternen Stunden.

Nachdem er sich die Hände in einem goldenen Becken gesäubert, folgte er der
Mahnung des Macrinus und ließ die draußen harrenden Bewerber um den Posten des
Nachtstrategen einführen.

Der Präfekt der Prätorianer hatte auf Anlaß des Magiers den Aegypter empfohlen;
der Kaiser aber wünschte erst selbst zu sehen und dann zu entscheiden.

Beiden Bewerbern waren von ihren Gönnern Winke zugekommen; dem Aegypter, seine
Strenge zu mäßigen, dem Griechen, sich möglichst scharf und rücksichtslos zu
zeigen. Und diese Aufgabe wurde ihm erleichtert; denn der Mißmut, der sich bei
dem mehr als dreistündigen Warten in ihm gesammelt, half ihm, seinen angenehmen
Zügen etwas Herbes zu geben. Zminis versuchte durch kriechende Demut mild zu
erscheinen, – und dies stand seinem tückischen Gesicht so übel, daß Caracalla
mit Vergnügen wahrnahm, er werde der Bitte Melissas und dem Wunsche des
Oberpriesters, auf dessen Gott er Hoffnungen setzte, nachgeben und den Griechen
bevorzugen können.

Aber die eigene Sicherheit galt seiner Selbstsucht mehr als der Wunsch irgend
eines sterblichen Wesens, und so überschüttete er zunächst beide mit Vorwürfen
über die elende Handhabung der Ordnung in dieser Stadt. Ihrem Ungeschick sei es
nicht einmal gelungen, den harmlosesten der Menschen, den Maler Alexander, zu
fangen. Mit der Nachricht, die Beamten des Nachtstrategen hätten den Künstler
festgenommen, sei er dazu betrogen worden; denn der Maler habe sich freiwillig
gestellt. – Von einem andern Hochverräter, den es ihrer eigenen
Geschicklichkeit zu ergreifen geglückt sei, habe er bisher noch nichts
vernommen, und doch sei die Stadt voll von schnöden gegen seine Person
gerichteten Epigrammen. Dabei schaute er den Bewerbern mit dem Ausdruck wilder
Empörung ins Antlitz.

Der Grieche neigte stumm und wie schuldbewußt das Haupt, dem Aegypter aber
blitzten die Augen auf, und mit einer wunderlich tiefen Neigung des biegsamen
Rückens berichtete er, daß er schon länger als drei Stunden eine fluchwürdige
Thonfigur entdeckt habe, welche die hohe Person des Caracalla als Soldaten in
widriger Pygmäengestalt darstelle.

»Und der Thäter?« knirschte Caracalla und folgte der Antwort des Aegypters mit
einem drohenden Blicke.

Der hohe Cäsar selbst, lautete die Antwort des Zminis, habe ihn, da er eben die
Spur des Verbrechers gefunden, zu sich beschieden, und während des Wartens
seien ihm mehr als drei kostbare Stunden verloren gegangen.

Da stieß Caracalla ingrimmig hervor: »Ihr fangt mir den Buben. Ich will sein
freches Machwerk sehen. Wozu habt ihr die Augen? Schützen sollt ihr mich, ihr
Tölpel, auch vor der galligen Brut dieser Stadt und ihren giftigen Spöttern.
Das Alte mag abgethan sein. Laßt den Vater und Bruder des Malers laufen. Sie
sind gewarnt. Neues will ich hören! Neues, und allen voran die Witzreißer, den
Mann mit dem Stricke und den Fratzenkneter an ihrer Spitze, in Ketten sehen.
Wir brauchen sie, um den andern ein Beispiel vor Augen zu führen.«

Da meinte der Grieche Aristides, die Zeit sei gekommen, seine Strenge zu
beweisen, und ehrerbietig, doch bestimmt stellte er dem Kaiser vor, daß er
raten müsse, den Steinschneider Heron und seinen Sohn, den Philosophen, in
Gewahrsam zu halten. Es seien bekannte Leute, und zu weit getriebene Milde
werde den Uebermut der Lästerzungen nur steigern. Der Maler sei frei, und wenn
man auch die Seinen aus dem Gefängnis entlasse, werde ihn nichts hindern, eines
Tages in die unerreichbare Ferne zu verschwinden. Alexandria sei eine Seestadt,
und ein Schiff führe die Verbrecher ins Weite, bevor man die Hand umgewandt
habe.

Da herrschte der Kaiser ihn mit der zornigen Frage an, ob er seinen Rat zu
hören gewünscht; und der listige Aegypter sagte sich, daß Caracalla um der
Tochter willen den Vater und wohl auch seine Söhne zu schonen wünsche. Es mußte
dem Cäsar aber doch lieb sein, sie fest zu halten, um durch sie auf das Mädchen
einen Zwang zu üben, und so log er denn mit kecker Stirn, er habe, gehorsam dem
Gesetz dieses Landes, den Heron und seinen Sohn Philipp wenigstens für die
nächste Zeit der Gnade des Kaisers entrückt. Sie seien in der Nacht
eingeschifft worden und auf dem Weg nach Sardinien. Ein schnelles Staatsschiff
werde sie indes später einholen und zurückführen können.

Und der Angeber hatte richtig gerechnet; denn des Kaisers Antlitz hellte sich
auf. Zwar tadelte er das allzu schnelle Vorgehen des Aegypters, doch gebot er
keineswegs, für die Verfolgung der Galeere zu sorgen.

Dann rief er nach kurzem Besinnen: »In keinem von euch beiden find' ich das,
was ich suche; doch in der Not begnügt man sich auch mit verdorbenem Brot, und
so muß ich wohl unter euch wählen. Wer mir das Zerrbild zuerst bringt und
zugleich seinen Schöpfer in Ketten und Banden, dem soll das Amt des
Nachtstrategen gehören.«

Alexander hatte indes das Tablinum betreten. Sobald Caracalla ihn wahrnahm,
winkte er ihn zu sich heran und der Künstler meldete dem Kaiser, daß er die
Zeit wohl benutzt und ihm vieles mitzuteilen habe. Endlich frug er auch
bescheiden nach dem Zerrbilde, wovon der Cäsar eben geredet habe, und Caracalla
wies ihn an den Aegypter.

Da wiederholte dieser, was er von dem Magier vernommen.

Gelassen ließ Alexander ihn zu Ende reden, dann aber schöpfte er tief Atem,
richtete sich höher auf, wies mit dem Finger so verachtungsvoll auf den Späher,
als verpeste seine Gegenwart die Luft, und rief: »Dieser da, großer Cäsar,
trägt Schuld, wenn die Bürger meiner Vaterstadt sich manchen Frevels vermessen.
In Deinem Namen quält er sie und verfolgt sie. Wie viel Strafwürdiges ward hier
begangen, nur um ihn und seine Kreaturen zu äffen und in Atem zu erhalten! Wir
sind ein leichtlebiges Volk. Wie die Kinder reizt es uns, gegen ein Verbot zu
handeln, dessen Uebertretung die Ehre nicht befleckt. Doch dieser da stempelt
auch den heitern Uebermut und das harmlos witzige Wort zum Verbrechen oder
deutet es so, daß es strafwürdig erscheint. Aus tückischer Lust am Unglück
anderer, in der Hoffnung, dadurch höher zu steigen, hat dieser schlechte Mann
Hunderte ins Elend gestürzt. In Deinem Namen, mein Kaiser, ist es geschehen,
und keiner hat Dir mehr Widersacher geschaffen als dieser Wicht, der Deine
Sicherheit untergräbt, statt sie zu schützen.«

Hier brach Zminis, auf dessen hageren Zügen sich das Braun in ein glanzloses
Erdfahl verwandelt hatte, in den heiseren Ruf aus: »Ich werde Dir zeigen und
mit Dir der alexandrinischen Hochverräterbande, die hinter Dir steht . . .«

Aber der Kaiser gebot ihm zornig, zu schweigen, und Alexander fuhr unbeirrt
fort: »Du drohst uns und wirst Deine Verleumdungskunst ins Feld zu führen
wissen – ich weiß es. Aber hier sitzt ein Herr, der Unschuldige schützt, – und
das sind die Meinen. Dir wird er auf den Kopf treten, wenn er in Dir, Du Fluch
dieser Stadt, erst die Natter erkannt hat, die Du ja bist. Wie jetzt eben im
kleinen, hoher Cäsar, wird er Dich später auch im großen hintergehen. Höre nur,
wie er Dir diente! Ein Zerrbild Deiner Person will er entdeckt haben, das einen
Soldaten darstellt. Aber warum entfernte er es nicht von der Stelle, wo es
nichts als Aergernis erregte und diejenigen, die es anschauten, nur zu leicht
verleiten konnte, Deine edle Gestalt für die eines scheußlichen Zwerges zu
halten? Die Antwort liegt auf der Hand. Um andre zu neuem Spott zu reizen, um
auch sie ins Elend zu stürzen, ließ er es stehen.«

Der Kaiser war diesen Worten beistimmend gefolgt, und mit strengem Ernst frug
er den Aegypter: »Hast Du das Bildnis gesehen?«

»In der Schenke zum Elefanten,« lautete die schrill hervorgestoßene Antwort.

Da schüttelte Alexander mißtrauisch den Kopf und erbat sich die Erlaubnis, dem
Aegypter eine Frage vorlegen zu dürfen. Sie ward ihm bewilligt, und der
Künstler verlangte nun zu wissen, ob der Soldat allein gestanden habe.

»So viel ich mich erinnere, ja,« versetzte Zminis, seiner selbst kaum mächtig.

»Dann ist Dein Gedächtnis so untreu und schlecht wie Deine Seele!« rief ihm der
Maler ins Antlitz; »denn neben dem Soldaten stand noch eine andere Figur. Der
nasse Thon klebte auf demselben Brett wie der Soldat, den der gleiche Künstler
modellirte. Nein, nein, mein schlaues Bürschchen, Du fängst den Bildhauer
nicht; denn, wohl gewarnt, schwimmt er schon auf dem Meere.«

»Das lügst Du!« kreischte Zminis.

»Wird sich zeigen, Freund,« höhnte Alexander weiter. »Gestatte mir jetzt, hoher
Cäsar, Dir die Figuren zu zeigen. Man trug sie mir nach, und draußen im
Vorzimmer ließ ich sie stehen. – Gut umhüllt, versteht sich; – denn je weniger
sie sehen, desto besser.«

Beifällig winkte Caracalla ihm Gewährung zu, und Alexander entfernte sich
schnell; der Herrscher aber überhäufte den Aegypter mit Schmähungen und
verlangte zu wissen, weswegen er die Bildwerke nicht sofort zu entfernen
geboten.

Jetzt bekannte Zminis, um Gnade bettelnd, daß er nur durch einen Freund von dem
Soldaten gehört habe und ihn sicher sogleich vernichtet hätte, wenn er ihm
selbst zu Gesichte gekommen wäre.

Hier versuchte der Präfekt Macrinus den Angeber mit der Bemerkung zu
entschuldigen, der eifrige Beamte sei bestrebt gewesen, ein gutes Licht auf
seine Tüchtigkeit zu werfen. Diese That sei schwer zu billigen, aber
verzeihlich.

Doch kaum hatte er ausgeredet, als sein Feind, der Prätor Lucius Priscillianus
mit einem Ernst, der ihm sonst nicht eigen war, bemerkte: »Ich meinte, daß es
auch zu den Pflichten des Mannes, der die Stütze und der Stellvertreter des
Kaisers sein soll, gehöre, die Wahrheit unverfälscht vor seinen und unsern
Herrn kommen zu lassen. Nichts dünkt mich weniger entschuldbar als eine dem
göttlichen Cäsar ins Gesicht geschleuderte Lüge.«

Einige Höflinge, die dem Präfekten nicht hold waren, und auch der Oberpriester
des Serapis stimmten dem Redner bei, Caracalla aber achtete ihrer nicht,
sondern blickte gespannt und in seiner Eitelkeit schon durch das bloße
Bewußtsein der Existenz solcher Zerrbilder tief verletzt, schnell atmend auf
die Thür.

Er hatte nicht lange zu warten. Als aber die Hülle von den Thonfiguren genommen
war, entrang sich seiner Brust ein leiser, knirschender Aufschrei, und sein
eben noch gerötetes Antlitz erblaßte. Während dann rings um ihn her Rufe der
Entrüstung laut wurden, stieg ihm das Blut wieder in die Wangen, und mit
erhobener Faust murmelte er unverständliche Drohungen vor sich hin. Dabei
kehrten seine Blicke wieder und wieder auf die Zerrbilder zurück. Sie nahmen
ihn mehr als alles andere in Anspruch, und wie an einem Apriltag sich der
Himmel bald verdunkelt, bald aufklärt, wechselten Blässe und Röte auf seinem
Antlitz.

Während Alexander ihm sodann einige Fragen beantwortete und versicherte, dem
Elefantenwirt seien diese Figuren höchst ärgerlich gewesen, und er habe sie ihm
mit Freuden überlassen, um sie zu vernichten, schien Caracalla sich an ihren
Anblick zu gewöhnen; denn er faßte sie gelassener ins Auge und gab sich Mühe,
vor den anderen den Gleichgültigen zu spielen.

Den Philostratus frug er, als wünsche er sich zu belehren, ob er den Künstler,
der diese Figürchen hergestellt habe, nicht auch für talentvoll halte, und als
der Philosoph dies bedingungsweise bejahte, erklärte er, in den Zügen des
Apfelhändlers immerhin einige Aehnlichkeit mit den seinen zu finden. Dann wies
er auf die eigenen, geraden, nur durch eine Bruchstelle am Schenkel etwas
verunstalteten Beine, um zu zeigen, wie schändlich ungerecht es sei, sie mit
dem Untergestell eines verwachsenen Zwerges zu vergleichen.

Endlich erregte der Apfelhändler, eine häßliche Pygmäengestalt mit dem Kopf
eines Alten, der dem seinen dennoch ähnlich genug sah, seine Wißbegier.

Worauf dies Bildwerk wohl anspielen, was an ihm es wohl geißeln sollte?

Der Korb, welcher der Figur um den Hals hing, war voller Früchte, und was sie
in der freien Hand hielt, konnte ein Apfel sein, aber auch etwas anderes.

Hastig und mit erzwungener Heiterkeit frug er nach der Meinung »der Freunde«
und verwarf die Behauptung des Günstlings Theokrit, dies Machwerk stelle gar
keinen Apfelhändler dar, sondern einen Menschen, der im Vergleich zu den
Göttern nur ein Zwerg sei und die Welt dennoch mit den Gaben der Unsterblichen
beschenke, als fade Schmeichelei.

Alexander und Philostratus wußten keine Auskunft zu erteilen; als aber der
Prokonsul Julius Paulinus sich herausnahm, zu bemerken, das Männlein gebe seine
Aepfel für Gold her, wie der Cäsar das römische Bürgerrecht, er wisse schon,
wofür, den Provinzialen zuerteilt habe, nickte Caracalla ihm beistimmend zu.

Dann übertrug er das Amt des Nachtstrategen einstweilen auf den Griechen
Aristides. Der Aegypter werde hören, was er über ihn verhänge.

Als der Präfekt die Figuren entfernen lassen wollte, untersagte der Kaiser dies
hastig und befahl dann den Anwesenden, sich zurückzuziehen. Nur dem Alexander
winkte er, bei ihm zu bleiben, und sobald er mit ihm allein war, sprang er auf
und verlangte mit leidenschaftlichem Eifer zu wissen, was er erkundet. Aber der
Jüngling zauderte, bevor er mit dem Berichte begann.

Da schwur Caracalla ihm nochmals aus freien Stücken, seinen Eid zu halten, und
nun versicherte Alexander, er kenne die Verfasser der Epigramme, die er hier
und dort aufgelesen habe, in der That so wenig wie der Cäsar selbst, und wenn
der Spott, den sie enthielten, bisweilen auch giftig sei, so stehe er, der
Beherrscher der Welt, doch so hoch, daß er ihn wie Sokrates, als Aristophanes
ihn selbst auf die Bühne brachte, belachen könne.

Da beteuerte der Herrscher, er verachte die Fliegen, doch reize es ihn, ihr
Gesumm zu vernehmen.

Alexander freute sich dieser Versicherung und sprach nur sein Bedauern über den
unglücklichen Umstand aus, daß die meisten der Epigramme, die er mitzuteilen
habe, sich auf den Tod seines Bruders Geta bezögen. Er wisse jetzt, daß es
vermessen sei, eine That zu verdammen . . .

Hier fiel der Kaiser, dem es immer noch gelang, ruhig zu bleiben, ihm ernst ins
Wort: »Diese That war nötig, nicht für mich, sondern für das Reich, das mir
mehr gilt als Vater, Mutter und hundert Geschwister und tausendmal mehr als die
Meinung der Menschen. Laß hören,« schloß er, »in welcher Form das witzige Volk
dieser Stadt sie verdammt.«

Das klang so würdig und einnehmend, daß Alexander es wagte, das Distichon
herzusagen, das er schon in dem Bade vernommen, dem sein erster Besuch gegolten
hatte. Es bezog sich nicht auf den Brudermord, sondern nur auf das
mantelförmige Gewand, dem der Kaiser seinen Spitznamen Caracalla verdankte, und
es lautete also:

»Warum so gern wohl benutzt das weiteste Kleid Caracalla?
Weil er so vieles vollbracht, das zu verbergen ihm frommt.«

Da lachte der Kaiser leise auf: »Wer hätte wohl nichts zu verbergen? Der Vers
ist übrigens nicht übel. Gib nur Dein Täfelchen her! Sind die anderen nicht
schlimmer . . .«

»Sie sind es,« unterbrach ihn Alexander besorgt, »und es reut mich, daß ich Dir
helfe, Dich selbst zu quälen!«

»Quälen?« wiederholte der Kaiser verächtlich. »Diese Verschen belustigen mich,
und ich finde sie lehrreich. Das ist alles. Her mit der Tafel!«

Dieser Befehl klang so streng und entschieden, daß Alexander das kleine
Diptychon mit der Bemerkung hervorzog, Maler schrieben schlecht, und was er da
hingekritzelt, sei nur zur Stütze seines Gedächtnisses berechnet.

Es hatte ihn gereizt, daß Caracalla die Wahrheit durch ihn zu hören bekommen
sollte; jetzt aber ward ihm die ganze Größe des Wagnisses klar, in das er sich
gestürzt. Dabei sah er auf die in das Wachs gekritzelten Buchstaben, und es kam
ihm in den Sinn, daß er sich vorgenommen hatte, am Ende des einen Verses das
Wort »Zwerg« in Cäsar zu verwandeln, und das dritte sehr bissige Epigramm dem
Kaiser ganz vorzuenthalten. Das vierte und letzte war durchaus harmlos, und er
hatte es zuletzt mitteilen wollen, um ihn zu versöhnen. Die Tafel ließ sich
deshalb nicht zeigen. Wie er sich aber anschickte, sie zurückzuziehen, riß
Caracalla sie ihm aus der Hand und las mühsam:

»Einst galt hier die Bruderliebe
Für des Fürsten höchste Zierde,
Und man pries die Piladelphen.
Heute jauchzt man zu dem Zwerge,
Der als Mörder seines Bruders
Misadelphos heißen sollte.«

»So, so,« murmelte der Kaiser bleich vor sich hin und fuhr dann mit bedeckter
Stimme fort; »immer dasselbe. Mein Bruder und der Wuchs meines Leibes! Man
scheint es in dieser Stadt der Gelehrten den Barbaren nachzuthun, die den
Längsten und Breitschulterigsten zum Könige wählen. Wenn der dritte Vers nichts
anderes enthält, wird mir der ohnehin schale Witz Deiner Mitbürger vollends
langweilig werden. – Sieh da, was nun kommt, sind wieder Trochäen. Werden auch
kaum etwas Neues enthalten! Der Wasserkrug dort! Trinken. Fülle den Becher!«

Doch Alexander gehorchte nicht gleich diesem rasch hervorgestoßenen Befehle,
sondern griff mit der Versicherung, der Kaiser werde seine Schrift nicht lesen
können, nach der Tafel.

Da legte Caracalla die Hand auf dieselbe und herrschte den Künstler an:
»Trinken! Den Becher befahl ich!«

Damit heftete er den Blick auf das Wachs und entzifferte mühsam die ungelenken
Schriftzüge, womit der Maler die folgenden Verse, die er in der Schenke zum
Elefanten gehört, aufgezeichnet hatte:

»Knapp ist hier die Zeit bemessen;
Fragt mich drum nicht, wie viel Frevel
Des TarautasSpitzname des Kaisers nach einem besonders grausamen Gladiator von
kleinem Wuchs. Hand beflecken,
Fragt nach seinen edlen Thaten,
Und mit einem kurzen ›keine‹
Still ich eure Wißbegierde
Und erspare gute Stunden.«

Alexander that indessen, wie ihm geheißen, und als er den Krug wieder in das
Gestell gesetzt hatte und zu dem Kaiser zurückkehrte, erschrak er; denn das
Haupt und die Arme Caracallas flogen und zuckten hastig hin und her, und ihm zu
Füßen lagen die beiden Hälften des Wachstäfelchens, das er, während der Krampf
ihn befiel, auseinander gerissen hatte. Mit schäumendem Munde stieß er leise
Klagelaute aus, und bevor es Alexander hindern konnte, biß er, vom Uebermaß des
Schmerzes überwältigt und einer Stütze bedürftig, in die Armlehne des Stuhles,
von dem er niederzugleiten drohte.

Entsetzt und von aufrichtigem Mitleid erfaßt, suchte Alexander ihn
aufzurichten; doch der Löwe, der wohl wähnte, Alexander trage Schuld an dem
veränderten Zustande seines Herrn, richtete sich brüllend auf, und es wäre um
den Jüngling geschehen gewesen, wenn man das Tier nicht nach der Fütterung an
die Kette gelegt hätte.

Gegenwärtigen Geistes sprang Alexander nun hinter den Stuhl und zog ihn mit dem
Bewußtlosen, der ihm auch zum Schilde diente, von der aufgebrachten Bestie
fort.

Galen hatte dem Kaiser ans Herz gelegt, sich vor übermäßigem Weingenuß und
starken Gemütserregungen zu hüten, und wie berechtigt seine Mahnung gewesen,
das bewies der Anfall, der mit furchtbarer Heftigkeit eingetreten war, nachdem
der Cäsar beide Warnungen schnell hinter einander mißachtet.

Alexander mußte die ganze Kraft der in der Ringschule gestählten Arme
aufbieten, um den Kranken, dessen keineswegs verächtliche Stärke die Dämonen
des Krampfes verdoppelten, auf dem Stuhle festzuhalten und vor dem
Zubodenstürzen zu wahren.

Hieher gezwungen durch das wütende Gebrüll des Löwen, das in immer mächtigeren
Schwingungen weit über das Gemach hinausdrang, und den Hilferuf Alexanders,
eilte das ganze Gefolge des Kaisers herbei. Doch der Leibarzt und der
Kammerdiener Epagathos wehrten ihnen den Eintritt, und nur sie und der alte,
halbblinde Adventus teilten sich in die Pflege des Kranken. Ihn hatte Caracalla
von einem Briefboten zu den höchsten Würden und dem Ehrenamt seines vertrauten
Kämmerers erhoben, der Heilkünstler aber bediente sich am liebsten des
Beistandes dieses erfahrenen und ruhigen Mannes, und beide brachten auch den
Tobenden bald wieder zur Besinnung.

Bleich und wie zerschlagen ruhte der Cäsar nun auf einem schnell
herbeigeschafften Diwan. Kaum fähig, ein Glied zu rühren, schaute er ins Leere.
Alexander hielt ihm die zitternde Hand, und als der Leibarzt, ein behäbiger
Lebemann in mittleren Jahren, an die Stelle des Künstlers trat und ihm winkte,
sich zu entfernen, bat Caracalla den Jüngling mit leiser Stimme, zu bleiben.

Sobald die unterbrochene Geistesthätigkeit des Kaisers sich wieder zu regen
begann, wandte sie sich auf die Ursache des neuen Anfalls zurück. Mit einem
schmerzlich bittenden Blick ersuchte er den Alexander, ihm die Täfelchen noch
einmal zu reichen; doch dieser versicherte – und Caracalla schien ihm nicht
ungern zu glauben – er habe während des Krampfes das Wachs auf der Tafel
zerdrückt. Der Kranke fühlte wohl selbst, daß solche Kost noch zu kräftig für
ihn sei.

Nachdem er dann lange schweigend vor sich hingeschaut hatte, begann er von dem
Witz der Alexandriner zu reden. Was ihm, der sich mit kriechenden Günstlingen
umgab, die er an Geist und Gaben hoch überragte, hier geboten worden war,
schien ihn doch stärker als alles andere in Anspruch zu nehmen. Er begehrte zu
hören, wo und von wem der Maler die Epigramme vernommen. Doch Alexander
versicherte wiederum, die Namen der Verfasser nicht zu kennen. Das eine habe er
im Bade, das zweite in einer Schenke und das dritte beim Haarkräusler gehört.

Da schaute der Kaiser wehmütig auf die volle, braune, neugesalbte Lockenfülle
des Jünglings und sagte: »Die Haare sind wie die anderen Lebensgüter. Sie
bleiben nur schön bei den Gesunden. Du Glückspilz weißt wohl kaum, was
Kranksein bedeutet?« Dann blickte er wieder stumm vor sich hin, bis er
plötzlich auffuhr und, wie Philostratus gestern Melissa, den Alexander frug:
»Du und Deine Schwester, seid ihr unter die Christen geraten?«

Als der Jüngling dies lebhaft verneinte, fuhr Caracalla fort: »Und doch! Deine
Epigramme zeigen ja deutlich genug, wie die Alexandriner mir gesinnt sind. Auch
Melissa ist ein Kind dieser Stadt, und bedenke ich, daß sie es über sich
gewann, für mich zu beten, dann . . . Meine Amme, die beste der Frauen, war
eine Christin. Von ihr hörte ich die Lehre, den Feind zu lieben und für
denjenigen zu beten, der uns verdammt . . . Ich hielt sie immer für
unerfüllbar; aber jetzt . . . Deine Schwester . . . Was ich da vorhin über die
Haare sagte und die Gesundheit, es erinnert mich noch an ein andres Wort des
Gekreuzigten, das die Amme – wie lange ist's her – manchmal brauchte: ›Wer hat,
dem wird gegeben, und wer da nicht hat, dem wird genommen,‹ heißt es. Wie
grausam das ist, und doch wie so weise, furchtbar zutreffend und wahr! Ein
Gesunder! Was besitzt er nicht schon alles, und wie reiche Gaben erwirbt ihm
das beste aller Geschenke noch zu den anderen. Einer der dem Siechtum verfiel –
schau nur mich an! – wie viel Elend zieht dieser Fluch, der doch für sich schon
furchtbar genug ist, noch nach sich, wie bitteren Wermut gießt er in alles!«

Dann lachte er höhnisch vor sich hin und fuhr aufbegehrend fort: »Aber ich! Ich
bin ja der Beherrscher der Welt. Ich habe ja viel, sehr viel, und darum wird
mir auch viel gegeben, und meine kühnsten Wünsche, befriedigt sollen sie
werden!«

»Ja, Herr!« fiel ihm Alexander lebhaft ins Wort. »Dem Leid folgt die Freude!

›Lebe, liebe, trink und schwärme
Und bekränze Dich mit mir‹

singt Sappho, und der Rat des Anakreon, den heutigen Tag zu genießen, ist auch
nicht übel. Denke, das kurze Leid, das Dir dann und wann den süßen Lebenstrank
vergällt, sei der Ring des Polykrates, mit dem Du den Neid der Götter, die Dir
so vieles gaben, beschwichtigst. Ich an Deiner Stelle, ewige Götter, wie wollt'
ich die guten, gesunden Stunden genießen und den Unsterblichen und Sterblichen
zeigen, wie viel echte und rechte Lust sich erkaufen läßt durch Macht und
Reichtum!«

Da leuchteten die matten Augen des Kaisers auf, und mit dem Rufe: »Das will ich
auch! Ich bin noch jung, und ich habe die Macht!« richtete er sich jäh in die
Höhe. Doch gleich sank er wieder in die Polster zurück, und als er dabei das
Haupt bewegte, wie um zu sagen: »Da siehst Du, wie es mit mir bestellt ist,«
ging dem Alexander das Schicksal dieses Unglücklichen tiefer als je zuvor zu
Herzen.

Seine junge, für jeden neuen Eindruck empfängliche Seele vergaß das Blut und
die Schandthaten, die diesen Beklagenswerten befleckten. Sein Künstlergeist war
gewöhnt, was ihn anzog, als stehe es zur Nachbildung bereit, ohne Nebengedanken
mit ganzer Seele zu erfassen, und der Mann, der da vor ihm lag, war für ihn in
diesem Augenblick nur ein Bemitleidenswerter, den ein grausames Schicksal um
die besten Freuden des Daseins betrog. Es kam ihm auch in den Sinn, wie
schmählich er selbst und andere den Kaiser verspottet. Vielleicht hatte
Caracalla wirklich das meiste Blut vergossen, um der Wohlfahrt und Einheit des
Reiches zu dienen.

Er, Alexander, war nicht sein Richter.

Hätte Glaukias den Gegenstand seines Spottes so daliegen sehen, wäre es ihm
sicher nicht eingefallen, ihm die Gestalt eines pygmäenhaften Scheusals zu
geben. Nein, nein! Sein, des Alexander, Künstlerauge wußte das Schöne vom
Häßlichen wohl zu unterscheiden, – und der dort auf dem Diwan ruhende müde Mann
war kein widriger Zwerg. Träumerische Schlaffheit breitete sich über seine edel
geschnittenen Züge. Nur selten flog ein schmerzliches Zucken darüber hin, und
die ganze Erscheinung des Cäsar erinnerte den Maler an den schönen ephesischen
Gladiator Kallistos, wie er bei den letzten Spielen schwer verwundet auf dem
Sande gelegen und den Todesstoß erwartet hatte. Am liebsten wäre er nach Hause
geeilt, um sein Gerät zu holen, das Bildnis des Verkannten zu malen und es den
Spöttern zu zeigen.

Schweigend versenkte er sich in dies stille, von der Natur so fein gebildete
und Mitleid erweckende Antlitz. So konnte kein von Grund aus verderbter
Bösewicht aussehen; doch der ruhenden See war es vergleichbar. Wenn der Orkan
losbrach, welch ein strudelndes Gewirr von grauen, zischenden, hochauf
brandenden Wellen wurde dann aus der friedvollen, seidenglatten, schimmernden
Fläche!

Und plötzlich begann es auch in den Zügen des Kaisers lebendig zu werden. Sein
eben noch mattes Auge leuchtete heller auf, und als habe das lange Schweigen
den Gang seiner Gedanken kaum unterbrochen, rief er immer noch mit umflorter
Stimme: »Ich möchte aufstehen und mit Dir, aber ich bin noch zu schwach. Geh Du
jetzt, Freund, geh, und bringe mir Neues.«

Da gab Alexander ihm zu bedenken, daß jede Erregung ihm schädlich sein werde;
doch Caracalla rief eifrig: »Stärken wird es mich und mir wohl thun. Was mich
umgibt, ist so hohl, so flach, so elend – was ich höre, so schal. Ein
kräftiges, gesalzenes Wort, ist es auch scharf, es erfrischt mich . . . Wenn Du
ein Bild vollendest, willst Du nur hören, wie es den Freunden, den Schmeichlern
gefällt?«

Da meinte der Künstler den Kaiser zu verstehen. Treu seiner Art, stets das
Beste zu erwarten, hoffte er, daß wie ihm, dem Alexander, der Tadel der Neider
förderlich gewesen war, den Caracalla der scharfe Witz der Alexandriner zur
Selbsterkenntnis und zu größerer Mäßigung führen werde; nur nahm er sich vor,
dem Leidenden nichts wieder mitzuteilen, was einer bloßen Schmähung gleiche.

Als er ihm dann Lebewohl sagte, schaute Caracalla so schmerzlich zu ihm empor,
daß der Künstler ihm gern die Hand gereicht und recht warm zugesprochen hätte.
Der Kopfschmerz, welcher jedem Krampfe marternd folgte, hatte von neuem
begonnen, und widerstandslos ertrug der Cäsar, was der Arzt mit ihm vornahm.

In der Thür fragte Alexander den alten Adventus, ob er nicht meine, daß der
Verdruß über die Spottverse der Alexandriner den schrecklichen Anfall
hervorgerufen habe, und ob es nicht geraten sei, dem Kaiser nie wieder
dergleichen zu Ohren kommen zu lassen; doch der Emporkömmling schlug die
halbblinden Augen verwundert zu ihm auf und versetzte mit einer rohen
Teilnahmlosigkeit, die den Jüngling empörte: »Angetrunken hat er sich den
Krampf. Was den da krank macht, sind andere Dinge als Worte. Wenn Dir selbst,
junger Mann, die Witze der Alexandriner nicht noch übel bekommen, dem Cäsar
schaden sie gewiß nicht!«

Da wandte Alexander dem Kämmerer unwillig den Rücken, und die Frage, wie es
möglich gewesen sei, daß der wohlunterrichtete und für das Schöne empfängliche
Kaiser elendes Gelichter wie den Theokrit und diesen Alten aus dem Staube in
seine nächste Nähe gezogen, nahm ihn so voll in Anspruch, daß Philostratus, der
ihn im nächsten Zimmer traf, ihn laut anrufen mußte.

Der Philosoph teilte ihm mit, daß Melissa bei der Gattin des Oberpriesters
weile; doch als Philostratus sich eben anschickte, neugierig zu erfragen, was
zwischen dem kühnen Maler und dem Cäsar vorgegangen sei – denn auch der
Philosoph war ein Höfling – wurde er zu Caracalla berufen.

[finis18]

Neunzehntes Kapitel.

In einem der wenigen Zimmer, die der Oberpriester von seinem weiten Quartier
sich für den Aufenthalt der Mitglieder des eigenen Hauses vorbehalten hatte,
wurde der Jüngling von Melissa, der Gattin des Timotheus und Frau Berenike
empfangen.

Diese zeigte sich erfreut, den Künstler wiederzusehen, dem sie das Bildnis der
Tochter verdankte. Es war wieder in ihren Besitz gelangt; denn Philostratus
hatte es während der Mahlzeit des Kaisers in ihr Haus zurückbringen lassen.

Ermüdet ruhte sie auf einem Polster. Hinter ihr lagen qualvolle Stunden; denn
noch weit schwerer als um das ihr teure Gemälde hatte sie die Sorge um Melissa
geängstigt, die ihr lieb geworden war. Dazu verkörperte sich in der Jungfrau
für die Matrone ihr ganzes Geschlecht, und die Gefahr, dies reine, anmutige
Geschöpf der Willkür eines zügellosen Tyrannen preisgegeben zu sehen, brachte
sie außer sich und veranlaßte ihre lebhafte Seele zu lauten Ausbrüchen des
Unwillens. Dazu brachte sie allerlei Anschläge in Vorschlag, deren
Unmöglichkeit Frau Euryale, die besonnenere und nicht weniger warmherzige
Gemahlin des Oberpriesters, ihr darthat.

Wie Berenike hatte auch sie, eine zarte Frau, deren schlichtes braunes Haar
schon zu ergrauen begann, das einzige Kind verloren. Aber darüber waren Jahre
hingegangen, und sie hatte sich gewöhnt, Trost in der Sorge für Notleidende zu
suchen. In der ganzen Stadt schätzte man sie als die Vorsehung der
Hilfsbedürftigen, gleichviel welchen Standes und Glaubens. Auch wo es
Wohlthätigkeit im großen zu üben, Kranken und Armenhäuser zu errichten und
auszustatten galt, wandte man sich zuerst an sie, und wo sie ihre geräuschlose
und doch mächtige Beihilfe zusagte, war der Erfolg von vornherein gesichert;
denn außer dem eigenen und dem großen Reichtum ihres Gatten standen dieser
hochgestellten und allverehrten Frau die Mittel der Heiden und Christen der
ganzen Stadt zur Verfügung; denn beide zählten sie zu den Ihren, und die
letzteren, obgleich sie sich nur im geheimen zu ihnen hielt, mit dem größeren
Rechte.

Daheim gewährte ihr der Verkehr mit hervorragenden Männern den höchsten Genuß.
Ihr Gatte ließ ihr volle Freiheit, obwohl er, der oberste griechische Priester
der Stadt, es lieber gesehen hätte, wenn sich unter ihren fleißigsten Besuchern
nicht auch gelehrte Christen befunden hätten. Aber der Gott, dem er diente,
faßte die meisten anderen in sich zusammen, und die Mysterien, denen er
vorstand, lehrten, daß auch Serapis nur eine Erscheinungsform des beseelten
Alls sei, das in steter, ewigen Gesetzen folgender Selbsterneuerung sein
unendliches Dasein vollzog.

Von der Weltseele, die alles Geschaffene durchdrang, lebte ein Teil auch in dem
einzelnen Menschen, um nach dem Tode zu seinem göttlichen Urquell
zurückzukehren. An dieser pantheistischen Weltanschauung hielt er fest; doch
er, der an Stelle des ungelehrten römischem Alexanderpriesters auch das
Ehrenamt eines Hauptes des Museums bekleidete, kannte nicht nur die Systeme
seiner heidnischen Vorgänger, sondern auch die heiligen Schriften der Juden und
Christen.

In der Sittenlehre der letzteren fand er vieles, was seinen eigenen Ansichten
entsprach.

Ihm, der sich im Museum zu den Skeptikern zählte, gefielen biblische Worte,
wie: »Alles ist eitel« und »Alles Wissen ist Stückwerk.« Die Forderung der
Nächstenliebe, der Friedfertigkeit, des Durstes nach Gerechtigkeit, die
Aufforderung, den Baum an seiner Frucht zu erkennen und mehr für den Geist als
für den Körper zu fürchten, waren ihm ganz nach dem Sinne.

Er war so reich, daß ihm die Gaben der Tempelbesucher, die seine Vorgänger
gefordert hatten, wenig galten. So mischte er selbst manches Christliche in den
Glauben, dessen oberster Diener und Hüter er war. Nur die Sicherheit, mit der
Männer wie Clemens und Origenes, die zu den Freunden seiner Gattin gehörten,
die Lehre, der sie anhingen, für die einzig richtige, ja für die Wahrheit
selbst erklärten, schien ihm, dem Skeptiker, verwerflich.

Seinen Bruder Zeno hatten die Freunde seiner Gemahlin zum Christen gemacht; –
für Frau Euryale selbst brauchte er dergleichen nicht zu befürchten. Sie liebte
ihn zu sehr und war zu ruhig und verständig, um ihn, den heidnischen
Oberpriester, durch die Taufe bloß zu stellen und ihn in die Gefahr zu stürzen,
der Macht entkleidet zu werden, von der sie wußte, daß er ihrer für sein
Wohlsein bedürfe.

Einer andern als der heidnischen Götterlehre anzugehören, stand jedem
Alexandriner frei, und niemand hatte ihm selbst seine in skeptischem Sinn
verfaßten Schriften verdacht. Wenn Euryale handelte wie die besseren unter den
christlichen Weibern, konnte ihm das nur recht sein, und es wäre ihm kleinlich
erschienen, sie wegen ihres Wohlgefallens an der Lehre des Gekreuzigten zu
tadeln.

Ueber die Person des Kaisers war er noch nicht ins reine gelangt.

Er hatte erwartet, einen halb wahnsinnigen Bösewicht in ihm zu finden, und sein
Toben, nachdem er von dem gegen ihn gerichteten Epigramm mit dem Stricke
vernommen, hatte den Oberpriester nur in dieser Ansicht bestärkt. Später aber
war er auch manchem Guten an ihm begegnet, und Timotheus wußte, daß sein Urteil
durch die Hochachtung, die der Cäsar ihm erwies, während er die anderen wie
Sklaven behandelte, nicht gefälscht worden sei. Seine bessere Meinung war
vielmehr aus den Unterhaltungen entsprungen, die er mit dem Cäsar geführt. Da
hatte der Vielgeschmähte sich nicht nur als ein wohlunterrichteter, sondern
auch als ein denkender Mann gezeigt, und gestern Abend, bevor Caracalla sich
erschöpft zur Ruhe begeben, war es dem welterfahrenen Oberpriester ähnlich
ergangen wie vorhin dem leichtgläubigen Künstler; denn der Cäsar hatte ihm
gegenüber sein schweres Geschick in rührenden Worten beklagt und bekannt, zwar
Schweres verschuldet, aber auch das Beste gewollt und Glück, Seelenruhe und
Behagen der Wohlfahrt des Staates geopfert zu haben. Hellen Blickes hatte er
die Schäden seiner Zeit durchschaut und bekannt, bei dem Versuche, das alte
Schadhafte mit Stumpf und Stiel auszurotten, um Besserem Platz zu schaffen,
gescheitert zu sein und statt Dank zu ernten, den Haß der Götter und Menschen
auf sich gezogen zu haben.

So kam es, daß Timotheus, als er vorhin zu den Seinen getreten war, diesen
versichert hatte, er möchte, wenn er jenes Gespräches gedenke, doch noch Gutes,
ja vielleicht das Beste von dem verbrecherischen Jüngling im Purpur erwarten.

Aber Frau Berenike hatte dem Schwager mit höhnischer Entschiedenheit
versichert, Caracalla habe ihn getäuscht, und als Alexander dem Leidenden
gleichfalls das Wort zu reden versuchte, war sie aufgefahren und hatte ihn
thörichter Leichtgläubigkeit geziehen.

Melissa, die schon vorhin für den Kaiser eingetreten war, schloß sich trotz der
Matrone dem Bruder an. Ja, Caracalla hatte Schweres verbrochen, seine
Ueberzeugung, daß die Seele Alexanders in ihm und die der Roxane in ihr lebe,
war thöricht genug, – aber die wunderbare Ähnlichkeit des Bildes auf der Gemme
mit ihr mußte jeden überraschen. Daß auch gute und edle Regungen seine Seele
bewegten, des sei sie gewiß.

Aber Frau Berenike zuckte wiederum nur höhnisch die Achseln, und als der
Oberpriester bemerkte, gestern Abend sei Caracalla in der That nicht im stande
gewesen, ein Festmahl zu besuchen, und ein Teil auch der anderen Verbrechen des
Cäsar sei gewiß seinen schweren Leiden zur Last zu legen, brauste die Matrone
auf: »Und ist es auch sein körperlicher Zustand, der ihn veranlaßt, ein
Trauerhaus mit festlichem Lärm zu erfüllen? Was ihn zum Verbrecher macht, kann
mir gleich sein. Ich für mein Teil gebe dies teure Kind lieber der Willkür
eines Missethäters als der eines Geisteskranken preis.«

Aber der Oberpriester und die Geschwister versicherten, der Geist des Cäsar sei
so gesund und scharf wie einer, und Timotheus frug, wer in ihrer Zeit denn frei
sei von Aberglauben und dem Wunsche, mit den Seelen der Abgeschiedenen zu
verkehren?

Doch die Matrone ließ sich nicht umstimmen, und nachdem der Oberpriester zum
Dienste des Gottes abgerufen worden war, tadelte Frau Euryale, seine Gattin,
den übergroßen Eifer der Schwägerin. Wo die Weisheit des reifen Alters und die
schnelle Jugend in einem Urteil zusammenträfen, da sei es gemeinhin das rechte.

»Und ich bleibe dabei,« rief Berenike, und die großen Augen flammten ihr
leidenschaftlich auf, »daß es freveln heißt, meinen Rat zu mißachten. Das
Schicksal raubte Dir und mir das geliebte Kind. Ich will nicht auch diese da
verlieren, die mir wert ward wie eine Tochter.«

Da neigte sich Melissa über die Hände der Matrone, küßte sie dankbar und rief
mit feuchten Augen: »Aber er ist gut zu mir gewesen und hat mir
versichert . . .«

»Versichert,« wiederholte Frau Berenike verächtlich. Dann zog sie die Jungfrau
ungestüm an sich, küßte ihr die Stirn, legte ihr die Hand wie zum Schutz auf
den Scheitel und wandte sich an den Künstler, während sie fortfuhr: »Was ich
vorhin forderte, darauf bestehe ich. Noch in dieser Nacht muß Melissa fort von
hier in die Ferne. Du, Alexander, sollst sie begleiten. Mein eigenes
Meerschiff, die ›Berenike und Korinna‹ – Seleukus schenkte es mir und der
Tochter – steht zur Abfahrt bereit. In Carthago lebt meine Schwester. Auch ihr
Gemahl, der erste Mann der Stadt, ist mein Freund. In seinem Hause werdet ihr
Schutz und Unterkunft finden.«

»Und der Vater und Philipp?« fiel ihr Alexander ins Wort. »Befolgen wir Deinen
Rat, so sind sie des Todes.«

Da lachte die Matrone höhnisch auf: »Das ist es also, was ihr von dem guten,
dem großen, dem edlen Herrscher erwartet!«

»Den Freunden,« versetzte Alexander, »erweist er sich huldreich, aber wehe dem,
der ihn beleidigt.«

Da blickte Berenike sinnend zu Boden und fuhr ruhiger fort: »So sucht die Euren
erst zu befreien und besteigt dann mein Schiff. Es soll für euch bereitstehen.
Melissa wird es gebrauchen, ich weiß es. Meinen Schleier, Kind! Der Wagen
erwartet mich beim Tempel der Isis. Du führst mich dahin, Alexander, und wir
fahren zusammen zum Hafen. Ich mache Dich dort mit dem Schiffsführer bekannt.
Es wird gut sein. Dir sind Vater und Bruder lieber als die Schwester, mir gilt
diese hier mehr. Könnt' ich selbst nur fort, fort von hier aus dem verödeten
Haus und sie begleiten!«

Damit hob sie den Arm, als wolle sie einen Stein ins Weite schleudern.

Stürmisch schloß sie endlich die Jungfrau in die Arme, nahm von der Schwägerin
Abschied und verließ mit Alexander das Zimmer.

Sobald Frau Euryale mit Melissa allein war, beruhigte sie das Mädchen in ihrer
gütigen, gelassenen Weise; denn die finsteren Ahnungen der unglücklichen
Matrone hatten die Jungfrau mit neuer Besorgnis erfüllt.

Und was war ihr heute alles begegnet!

Bald nach der gefahrvollen Unterredung mit dem Kaiser war Theophilus mit dem
Obersten der Sternseher des Serapeums und der Astronomen des Cäsar zu ihr
gekommen, um sie zu fragen, an welchem Tage und in welcher Stunde sie zur Welt
gekommen sei. Auch über die Geburtstage ihrer Eltern und andere Lebensumstände
war sie ausgeforscht worden.

Theophilus hatte ihr bekannt, daß der Kaiser ihr das Horoskop zu stellen
befehle.

Bald nach der Mahlzeit war sie dann in Begleitung der Frau Berenike, die sie in
der Wohnung des Oberpriesters fand, in die Krankensäle des Serapeums gegangen,
um den Geliebten zu begrüßen.

Dankbar und glücklich hatte sie ihn bei voller Besinnung wiedergefunden, aber
die Aerzte und der Freigelassene Andreas, dem sie auf der Schwelle des
Krankenzimmers begegnet war, legten ihr ans Herz, alles Aufregende fern von ihm
zu halten. So war es ihr nicht möglich gewesen, ihm zu vertrauen, was den Ihren
begegnet sei, und welchen gefahrvollen Schritt sie gethan, um sie zu retten.
Aber Diodor hatte von der Hochzeit geredet, und Andreas konnte bestätigen, daß
Polybius wünsche, sie so bald als möglich feiern zu sehen.

Manches Erfreuliche war zur Sprache gekommen; dazwischen aber hatte Melissa
sich verstellen und ausweichende Antworten erteilen müssen, zunächst auf die
Frage des Diodor, ob sie schon mit den Brüdern und den Freundinnen verabredet,
welche Jünglinge und Jungfrauen das Hochzeitsgefolge bilden und den Hymenäus
singen sollten.

Wenn beide miteinander geflüstert und sich zärtlich angeschaut hatten, wenn
Diodor in sie gedrungen war, sich nicht nur die Hände küssen zu lassen, sondern
auch die lieben roten Lippen, stellte Frau Berenike im Geiste die verstorbene
Tochter an die Stelle Melissas. Welch ein Paar wäre das gewesen, wie stolz und
glücklich hätte sie es in die schöne Villa zu Kanopus einführen wollen, die ihr
Gatte und sie mit dem Wunsche neu ausgeschmückt hatten, daß sie einmal Korinna,
ihren Gemahl, und, fügten es die Götter, ihre Kinder beherbergen möge.

Aber auch Melissa und Diodor paßten gut zu einander, und sie gab sich Mühe,
jener alles Glück zu gönnen, das sie für die eigene Tochter begehrt.

Als es zur Trennung kam, legte sie die Hände der Verlobten ineinander und rief
den Segen der Götter auf sie herab.

Diodor ließ es dankbar geschehen.

Er wußte nur, daß diese majestätische Matrone durch Alexander mit Melissa
bekannt geworden sei und sie lieb gewonnen habe, und willig gab er der
Empfindung Raum, diese Frau, an deren junonischer Schönheit sein Auge andächtig
hing, sei statt der eigenen, längst verstorbenen Mutter an sein Lager getreten.

Außerhalb des Krankensaales war Andreas Melissa wieder begegnet, und nachdem
sie ihm von dem Besuche bei dem Kaiser berichtet, war er angstvoll in sie
gedrungen, dem Rufe des Tyrannen um keinen Preis wieder zu folgen. Dann hatte
er ihr verheißen, sie sicher zu verbergen, sei es auf dem Gute des Zeno, sei es
in dem schwer zugänglichen Hause eines andern Freundes.

Als Frau Berenike dann wieder mit besonderem Eifer auf ihr Schiff hinwies,
hatte Andreas gerufen. »In die Gärten, auf das Schiff, unter die Erde, nur
nicht zurück zu dem Cäsar.«

Die letzte Frage des Freigelassenen, ob sie auch weiter ihres Gesprächs
gedacht, hatte ihr das Wort: »Da aber die Zeit sich erfüllet,« ins Gedächtnis
zurückgerufen, und fortan war der Gedanke, daß die nächsten Stunden etwas
Entscheidendes, »die Erfüllung der Zeit«, wie Andreas sich ausdrückte, für sie
im Schoße tragen würden, wieder und wieder in ihr aufgetaucht.

Als sie dann um vieles später mit der Gattin des Oberpriesters allein war und
diese ihren beruhigenden Zuspruch schloß, drängte sich Melissa die Frage auf
die Lippen, ob Frau Euryale einmal das Wort: »Als aber die Zeit sich erfüllet,«
vernommen habe.

Da rief die Matrone, indem sie ihr überrascht und prüfend ins Antlitz schaute:
»So stehst Du dennoch im Verkehr mit den Christen?«

»Gewiß nicht,« versetzte die Jungfrau bestimmt. »Es kam mir nur zufällig zu
Ohren, und Andreas, der Freigelassene des Polybius, erklärte es mir.«

»Ein guter Deuter,« entgegnete die ältere Frau. »Ich bin nur ein ungelehrtes
Weib, doch, Kind, auch ich habe erfahren, daß im Leben jedes Menschen ein Tag
kommt, eine Stunde, von der er später denkt, in ihr habe seine Zeit sich
erfüllt. Wie die Tropfen sich zum Flusse verbinden, so vereint sich in ihr, was
wir vorher gethan und gedacht, um uns auf neuer Bahn in das Heil oder Verderben
zu tragen. Jeder Augenblick kann die Entscheidung bringen; darum haben die
Christen recht, wenn sie von einander fordern, zu wachen. Halte auch Du die
Augen auf. Wenn sich für Dich, wer weiß wie bald, die Zeit erfüllt, dann
handelt es sich um das Wohl oder Weh Deines Lebens.«

»Das sagt mir auch eine innere Stimme,« erwiderte Melissa und preßte die Hand
auf die hoch wogende Brust. »Fühle nur, wie mir das Herz schlägt!«

Lächelnd erfüllte Frau Euryale diesen Wunsch, und dabei durchrieselte es sie
kalt. Wie anmutig und begehrenswert war dies junge Geschöpf, und Melissa kam
ihr vor wie ein Lamm, das bereit steht, dem Wolfe vertrauensvoll
entgegenzueilen.

Endlich führte sie den Gast in das Zimmer, wo das Abendmahl bereit stand.

Der Hausherr konnte es heute nicht teilen, und während beide Frauen einander
noch wortkarg gegenüber saßen und Speise und Trank kaum berührten, ward
Philostratus gemeldet.

Er kam als Abgesandter des Kaisers, der Melissa zu sprechen begehrte.

»In dieser Stunde? Nie, nie. Es geht sicher nicht an,« fuhr die sonst so
gelassene Matrone auf; der Philosoph versicherte indes, daß jeder Widerspruch
ausgeschlossen sei. Der Kaiser leide besonders schwer und lasse Melissa an ihr
Versprechen erinnern, ihm gern zu dienen, wenn er ihrer bedürfe.

Ihre Gegenwart, versicherte er Frau Euryale, werde dem Kranken jetzt wohlthun,
und er bürge dafür, daß die Jungfrau, so lange den Cäsar dieser unerträgliche
Schmerz quäle, nichts zu befürchten habe.

Da rief Melissa, die sich schon beim Eintritt des Philosophen vom Lager erhoben
hatte: »Ich fürchte mich nicht und folge Dir gern . . .«

»Recht so, Kind,« versetzte Philostratus warm; Frau Euryale aber hatte Mühe,
den Thränen zu wehren, während sie dem Mädchen über die Locken strich und ihm
die Falten des Gewandes zurecht zog.

Als sie Melissa endlich Lebewohl sagte und sie dabei ans Herz zog, mußte sie
des Abschieds gedenken, den sie vor Jahren von einer christlichen Freundin
genommen, bevor die Lictoren sie zum Märtyrertode im Zirkus führten. Zuletzt
flüsterte sie dem Philosophen noch einiges ins Ohr und erhielt von ihm das
Versprechen, Melissa, sobald es angehe, zu ihr zurückzubegleiten.

Philostratus war in der That unbesorgt.

Als das hilfesuchende Auge des Caracalla vor kurzem seinem teilnahmsvollen
Blicke begegnete, hatte ihm der leidende Cäsar nichts zugerufen als:
»O Philostratus, es thut so weh,« und diese Worte klangen noch immer in der
Seele des warmherzigen Mannes nach.

Während er den Kaiser dann zu ermutigen versuchte, war der Blick desselben auf
die Gemme gefallen, und er hatte sie zu sehen gewünscht. Aufmerksam und lange
war sein Auge auf ihr haften geblieben, und als er sie dem Philosophen
zurückgab, hatte er ihm befohlen, das Vorbild der Roxane zu ihm zu führen.

Tief verhüllt in den Schleier, den Frau Euryale ihr um das Haupt gelegt hatte,
schritt die Jungfrau jetzt an der Hand des Philosophen von Gemach zu Gemach.

Wo sie sich zeigte, hörte sie ein Flüstern und Raunen, das sie beunruhigte, und
aus manchem Zimmer tönte ihr, sobald es hinter ihr lag, ein Kichern, ja aus dem
großen Raume, wo die Freunde des Kaisers in großer Zahl seines Rufes harrten,
ein lautes Gelächter nach, das sie beängstigte und empörte.

So unbefangen, wie sie heute morgen vor den Cäsar getreten war, fühlte sie sich
nicht mehr. Sie wußte, daß sie sich vor ihm zu hüten habe, daß alles, auch das
Schlimmste von ihm zu erwarten sei; als Philostratus ihr aber unterwegs mit
warmen Worten schilderte, wie schwer der Unglückliche leide, zog es ihre
barmherzige Seele doch wieder zu dem Manne hin, mit dem sie – das fühlte sie
auch jetzt wieder – ein unerklärliches Etwas verband.

Wenn eines, das wiederholte sie sich jetzt, war sie im Stande, ihm zu helfen,
und zu dem Verlangen, die Richtigkeit dieser Ueberzeugung, von der sie sich
selbst sagte, daß sie wunderlich und durch nichts begründet sei, zu erproben,
gesellte sich die weniger uneigennützige Hoffnung, es werde sich, während sie
des Leidenden warte, Gelegenheit finden, die Befreiung des Vaters und Bruders
zu erwirken.

Während Philostratus ihr voranging, um ihr Kommen zu melden, und sie
schnellklopfenden Herzens wartete, versuchte sie, zu den Manen der Mutter zu
beten, doch bevor sie noch die nötige Sammlung fand, öffnete sich die Thür,
Philostratus winkte ihr schweigend, und sie trat in das von einigen Lampen
dürftig beleuchtete, weite Tablinum.

Caracalla ruhte hier noch immer; denn jede Bewegung steigerte den Schmerz, der
ihn quälte.

Wie still es hier war! Sie meinte den Schlag des eigenen Herzens zu hören.

Philostratus blieb an der Thür stehen, sie aber ging auf den Zehen dem Lager
entgegen, weil sie fürchtete, der Tritt ihrer leichten Sohlen könne den
Ruhenden stören. Doch bevor sie den Diwan erreichte, blieb sie wieder stehen,
und nun hörte sie von ihm her das klagende Röcheln des Leidenden, und aus dem
Hintergrunde des Gemachs die gleichmäßigen Atemzüge des behäbigen Leibarztes
und des alten Kammerdieners Adventus, die beide eingeschlafen waren, und dann
ein seltsames Klopfen. Der Löwe schlug in der Freude des Wiedererkennens den
Estrich mit dem Schweife.

Dies Geräusch erweckte die Aufmerksamkeit des Kranken, und als er die
geschlossenen Lider aufschlug und Melissa gewahrte, die in ängstlicher Spannung
jeder seiner Bewegungen gefolgt war, rief er ihr leise und mit der Hand auf der
Stirn entgegen: »Das Tier hat ein treues Gedächtnis und begrüßt Dich in meinem
Namen. Du mußtest kommen; ich wußt' es!«

Da trat die Jungfrau ihm näher und entgegnete freundlich: »Da Du mich brauchst,
bin ich dem Philostratus gerne gefolgt.«

»Weil ich Dich brauche?« fragte der Kaiser.

»Ja,« entgegnete sie, »weil Du der Pflege bedarfst.«

»Dann müßte ich ja um Deinetwillen wünschen, recht oft zu leiden,« erwiderte er
schnell; doch fügte er klagend hinzu: »wenn auch nicht so gräßlich wie heute.«

Man hörte ihm an, wie sauer das Reden ihm fiel, und das kurze Wort, das er
gesucht und gefunden, um Melissa etwas Artiges zu sagen, hatte den
erschütterten Nerven seines Kopfes so weh gethan, daß er röchelnd in die Kissen
zurücksank.

Eine Zeit lang blieb nun wieder alles still, bis Caracalla die Hand von der
Stirn entfernte und wie zur Entschuldigung fortfuhr: »Es stellt sich ja keiner
vor, wie das ist. Und red' ich auch noch so leise, – bei jedem Worte erdröhnt
mir das Haupt.«

»Du sollst auch schweigen,« unterbrach Melissa ihn eifrig. »Wenn Du etwas
bedarfst, so winke nur. Ich versteh' Dich auch ohne Worte, und je stiller es
hier ist, desto besser.«

»Nein, nein, Du sollst sprechen,« bat der Kranke. »Wenn die anderen reden,
verzehnfacht sich das Pochen hier oben und regt mich auf; Deine Stimme aber
höre ich gern.«

»Das Pochen?« unterbrach ihn Melissa, in der dieses Wort alte Erinnerungen wach
rief. »Ist es Dir vielleicht auch, als rege sich ein Hammer über Deinem linken
Auge? Sticht es Dir nicht durch das Hirn, wenn Du Dich lebhaft bewegst, und
fühlst Du Dich dabei nicht so übel wie auf der schwankenden See?«

»So kennst auch Du diese Marter?« frug Caracalla erstaunt; sie aber erwiderte
leise, nur die Mutter habe manchmal an ähnlichen Kopfschmerzen gelitten und sie
ihr beschrieben.

Da sank der Kaiser wieder in die Kissen zurück, bewegte die trockenen Lippen
und warf einen Blick auf den Trank, den Galen ihm verordnet, und Melissa, die
schon als halbes Kind eine geliebte Kranke lange gepflegt, erriet, was er
wünsche, brachte ihm den Becher und gab ihm zu trinken.

Mit einem dankbaren Blick lohnte ihr der Kaiser. Doch die Arznei schien den
Schmerz nur zu steigern. Röchelnd lag er regungslos da, bis er, eine neue
Stellung suchend, leise aufstöhnte: »Es ist, als würde hier oben Eisen
gehämmert. Man sollte denken, auch ein anderer könnte es hören.«

Dabei faßte er die Hand der Jungfrau und zog sie sich auf die heiße Stirn.

Da fühlte Melissa den Puls in den Schläfen des Leidenden so hart und kurz unter
ihren Fingern schlagen wie bei der Mutter, wenn sie ihr die kühle Hand auf die
schmerzende Stirn gelegt hatte; und so ließ sie denn, nur beseelt von dem
Wunsche, zu lindern und zu heilen, die Rechte über den Augen des Leidenden
liegen. Sobald sie fühlte, daß die eine Hand ihr heiß ward, setzte sie die
andere an ihre Stelle, und dem Kranken mußte das Erleichterung schaffen, denn
das Röcheln hörte nach und nach auf, und endlich sagte er dankbar: »Wie mir das
gut thut! – Du bist . . . Ich wußte, Du würdest mir helfen. Es wird schon ganz
stille hier oben. Noch einmal die Hand, liebes Mädchen!«

Melissa folgte ihm willig, und wie er immer freier atmete, bekannte sie, daß
der Kopfschmerz der Mutter oft besser geworden sei, wenn sie ihr die Hand auf
die Stirn gelegt habe.

Nun schlug der Kaiser den entschleierten Blickt frei zu ihr auf und fragte,
warum sie ihm dann nicht schon früher die Wohlthat dieses Mittels habe zu teil
werden lassen.

Da zog Melissa die Hand langsam zurück, senkte den Blick und versetzte leise:
»Du bist ja der Kaiser, bist ein Mann . . . und ich . . .«

Doch Caracalla fiel ihr eifrig und mit klarer Stimme ins Wort: »Nicht so,
Melissa! Fühlst Du denn nicht auch, daß etwas anderes uns zu einander hinzieht,
als was sonst den Mann mit dem Weibe verbindet? Da liegt die Gemme. Schau sie
noch einmal an. Nein, Kind, nein! Diese Aehnlichkeit, sie ist kein Zufall.
Mögen die Kurzsichtigen es Aberglauben nennen oder einen eitlen Wahn, ich weiß
es besser: In dieser Brust lebt wenigstens ein Teil der Seele des Alexander.
Hundert Zeichen – ich erzähle Dir später davon – machen es mir zur Gewißheit.
Und gestern morgen . . . Ich sehe jetzt alles wieder vor mir . . . Du standest
oben, links von mir, an einem Fenster . . . Ich schaute hinauf . . . Unsere
Blicke begegneten einander, und dabei fühlte ich im innersten Herzen eine
wunderbare Bewegung . . . Wo ich dies schöne Antlitz schon einmal gesehen,
fragte ich mich im stillen. Und die Antwort lautete: ›Du bist ihr schon öfter
begegnet, Du kennst sie!‹«

»Mein Angesicht erinnerte Dich an die Gemme,« fiel Melissa ihm hier beunruhigt
ins Wort.

»Nein, nein,« fuhr der Kaiser ablehnend fort. »Es war etwas anderes. Warum hat
mich keine meiner vielen Gemmen je an ein lebendes Wesen erinnert? Warum kehrte
mir Dein Bild, ich weiß nicht wie oft, ins Gedächtnis zurück? Und Du? Erinnere
Dich nur, was Du für mich thatest. Wie wunderbar sind wir zusammengeführt
worden! Und das alles im Laufe eines einzigen, kurzen Tages. Auch Du bist . . .
Bei allem, was Dir heilig ist, frage ich Dich . . . Hast Du meiner, nachdem Du
mich im Opferhofe gesehen, so oft und lebhaft gedacht, daß es Dich selbst
überraschte?«

»Du bist der Kaiser,« versetzte Melissa mit wachsender Besorgnis.

»So dachtest Du meines Purpurs?« fragte der Kaiser und sein Antlitz verdüsterte
sich, »oder vielleicht nur meiner Macht, die den Deinen verhängnisvoll werden
konnte? Ich will es wissen. Die Wahrheit, Mädchen, bei dem Haupte Deines
Vaters!«

Da drängte sich Melissa aus der beklommenen Brust das Bekenntnis: »Ja, ich
mußte mich Deiner recht oft erinnern . . . Und ich sah Dich nie im Purpur,
sondern wie Du dort auf der Treppe . . . Und dort, – ach ich sagte Dir ja
schon, wie weh mir Dein Schmerz that. Es war mir, als ob . . . Ja, wie soll ich
es nur richtig beschreiben? Als stündest Du mir weit näher als sonst der
Beherrscher der Welt einem armen, bescheidenen Mädchen. Es war . . . Ewige
Götter . . .«

Hier stockte sie; denn plötzlich erwachte in ihr die Besorgnis, dies Bekenntnis
könne ihr verhängnisvoll werden. Das Wort von der Zeit, die sich jedem erfülle,
klang ihr dabei vor dem innern Ohre, und es war ihr, als vernehme sie zum
andernmale die Warnung der Frau Berenike.

Aber Caracalla ließ ihr nicht Ruhe, sich zu besinnen; denn er unterbrach sie
froh bewegt mit dem Ausruf: »So ist es denn wahr! Ein großes Wunder thaten die
Himmlischen an Dir wie an mir. Wir schulden ihnen beide Dank, und mit reichen
Opfern will ich ihnen zeigen, wie erkenntlich ich sein kann. Unsere Seelen, die
das Schicksal schon einmal vereinte, haben sich wiedergefunden. Der Teil des
Weltgeistes, der erst die Roxane beseelte und nun Dich, Melissa, er gebietet
auch über den Schmerz, der mir das Leben vergällt . . . Du hast es bewiesen! –
Und nun . . . Es fängt wieder an, stärker zu hämmern – nun, Du liebe
Wiedergefundene, hilf mir noch einmal!«

Angstvoll hatte Melissa wahrgenommen, wie sich das Antlitz des Kaisers bei den
letzten lebhaften Sätzen wieder gerötet, und dabei zog der Schmerz ihm von
neuem die Stirn über den Augen zusammen. So folgte sie denn seinem Geheiß, doch
diesmal nur in scheuem Gehorsam.

Als sie wahrnahm, daß er ruhiger wurde und die Berührung ihrer Hand ihm
abermals wohlthat, gewann sie die verlorene Besonnenheit zurück. Dabei
erinnerte sie sich, wie oft das stille Auflegen der Hand der Mutter zum Schlafe
verholfen.

In leisem Flüsterton erklärte sie darum dem Kaiser, sobald er wieder zu reden
begann, ihr Wunsch, ihm Linderung zu verschaffen, werde unerfüllt bleiben, wenn
er nicht Augen und Lippen geschlossen halte.

Und Caracalla gehorchte, während ihre Hand die Stirn des gefürchteten Mannes so
leicht berührte wie früher, wenn sie der Mutter zum Schlafe verhalf.

Als der Leidende nach einiger Zeit mit geschlossenen Augen vor sich
hinmurmelte: »Vielleicht könnte ich schlafen,« war es ihr, als sei ihr ein
Glück widerfahren.

Wie aufmerksam lauschte sie von nun an auf jeden seiner Atemzüge, wie gespannt
schaute sie ihm ins Antlitz, bis sie sich nicht mehr täuschen konnte, und der
Schlaf den Cäsar völlig bewältigte.

Da schlich sie auf den Zehen dem Philostratus zu, der schweigend und überrascht
beobachtet hatte, was zwischen dem Herrscher und dem Mädchen vorgegangen war.
Er, der stets geneigt war, an jene Heilungswunder zu glauben, deren sein Held
Apollonius so viele verrichtet, meinte einem solchen beigewohnt zu haben und
blickte mit an Scheu grenzender Bewunderung auf die Jungfrau, die ihm ein
begnadigtes Werkzeug der Gottheit zu sein schien.

»Laß mich jetzt gehen,« flüsterte Melissa dem Freunde zu. »Er schläft und wird
so bald nicht erwachen.«

»Du hast zu befehlen,« entgegnete der Philosoph achtungsvoll; doch im nämlichen
Augenblick wurde es im Nebenzimmer laut, und Melissa erkannte die helle Stimme
ihres Bruders Alexander, der ungestüm auf seinem Rechte bestand, jederzeit zu
dem Kaiser gelassen zu werden.

»Er weckt ihn,« murmelte der Philosoph besorgt; Melissa aber warf kurz
entschlossen den Schleier um das Haupt und trat in das Nebengemach.

Philostratus hörte von dort aus zuerst heftige Worte aus dem Munde des Theokrit
und anderer Höflinge und die nicht minder leidenschaftliche Entgegnung des
Künstlers. Dann vernahm er Melissas Stimme, und nachdem es jenseits der Thür
plötzlich still geworden war, überschritt die Jungfrau wiederum die Schwelle.

Ein Blick auf den Kaiser lehrte sie, daß er immer noch schlafe, und nun winkte
sie tiefatmend dem Freunde und bat ihn flüsternd, sie an den gaffenden Männern
vorbeizuführen.

Alexander folgte den beiden.

In seinem sonst so frohen Antlitz kämpften Zorn und Erstaunen. Er war mit einer
Nachricht gekommen, die den Kaiser leicht bestimmen konnte, die Freilassung des
Vaters und Bruders zu verordnen, und im Vorzimmer war ihm das Herz stille
gestanden vor Schreck und Empörung, als der Günstling Theokrit ihm in einer
Weise, die ihm das Blut in die Wangen trieb, mitteilte, seine Schwester bemühe
sich schon geraume Zeit – und Mitternacht war nahe – den leidenden Kaiser zu
trösten.

Außer sich hatte er zu dem Cäsar vordringen wollen; doch Melissa war ihm in den
Weg getreten und hatte den vornehmen Römern in so bestimmter und überlegener
Weise geboten, die Stimmen zu dämpfen, daß sie verstummt waren und mit ihnen
der Bruder.

Was hatten die letzten Tage aus seiner bescheidenen Schwester gemacht? Melissa,
die ihm Befehle erteilte, denen er willenlos gehorchte! Es war nicht zu fassen!
Aber etwas Beruhigendes hatte doch in ihrer Weise gelegen. Was sie gethan,
mußte sie selbst für recht halten und ihrer würdig, sonst hätte sie das
anmutige Haupt nicht so hoch getragen, ihm nicht so frei und selbstbewußt ins
Antlitz geschaut.

Aber wie hatte sie sich herausnehmen dürfen, ihn zu verhindern, für den Vater
und Philipp das Seine zu thun?

Während er schweigend durch die kaiserlichen Gemächer neben ihr herging, ward
ihm der widerstandslose Gehorsam, den er geleistet, immer schwerer begreiflich,
und als sie endlich in den leeren Vorraum traten, der das Quartier des Cäsar
von dem des Oberpriesters schied, und Philostratus sich auf seinen Posten zur
Seite des Herrschers zurückbegab, hielt er nicht länger an sich und rief ihr
aufbrausend zu: »Bis hierher folgte ich Dir wie ein Knabe, ich weiß selbst
nicht, warum. Aber es ist noch immer nicht zu spät zum Umkehren, und ich frage
Dich nun, was Dir das Recht gab, mich zu hindern, das meine für die Unseren zu
thun?«

»Dein lautes Reden, das den Cäsar zu wecken drohte«, versetzte sie ernst. »Sein
Schlaf allein rettete mich vor dem Zwange, diese Nacht bei ihm zu durchwachen.«

Da bedauerte Alexander sein thörichtes Ungestüm, und nachdem Melissa kurz
mitgeteilt, was sie in den letzten Stunden erlebt, berichtete er schnell,
welche Gründe ihn so spät zu dem Kaiser führten.

Der Sachwalter Johannes, der christliche Freigelassene der Frau Berenike,
begann er, habe den Vater im Gefängnis besucht und mit angehört, wie der Befehl
erteilt worden sei, den Heron und Philipp als Staatsgefangene auf ein Schiff zu
bringen, um die Ruder zu ziehen. Das sei nach Mittag geschehen, und der Christ
habe dann weiter erfahren, daß die Gefangenen erst zwei Stunden vor
Sonnenuntergang in den Hafen geführt worden seien. Das sei die Wahrheit, und
doch habe der schändliche Zminis den Kaiser um Mittag versichert, der Vater und
Philipp seien längst auf dem Wege nach Sardinien. Der nichtswürdige Aegypter
habe also den Kaiser belogen, und das werde dem Schurken ja wohl endlich den
Hals brechen müssen. Aber damit hätte es Zeit gehabt bis morgen. Was ihn zu so
später Stunde hieher führe, sei nur der Wunsch, die Galeere am Aufbruch zu
hindern; denn Johannes habe von christlichen Hafenwächtern gehört, daß sie die
Anker noch immer nicht gelichtet. Das Schiff könne also erst morgen bei
Sonnenaufgang in See gehen. Erst dann werde die Kette, die den Hafen versperre,
geöffnet. Komme der Befehl, die Galeere aufzuhalten, lange nach Tagesanbruch,
so sei sie gewiß schon unterwegs, und der Vater und Philipp konnten beim Ziehen
der schweren Ruder zu Grunde gegangen sein, bevor eine ihnen nachsetzende
schnellere Trireme des Staates sie befreie.

Mit wechselnden Empfindungen war Melissa diesem Berichte gefolgt. Um der
eigenen Sicherheit willen hatte sie vielleicht den Vater und Bruder ins Unglück
gestürzt; denn der Staatsgefangenen auf der Ruderbank wartete ein entsetzliches
Schicksal. Und was lag an ihr, dem unwissenden Kinde, das so wenig leisten und
nützen konnte?

Andreas hatte ihr gesagt, es sei die Pflicht des Christen und jedes guten
Menschen, wo es das Heil des Nächsten gelte, das eigene in die Schanze zu
schlagen, und um des Glückes und Lebens der Allergeliebtesten willen – denn sie
allein waren für sie »die Nächsten« – sich selbst zu vergessen, des fühlte sie
sich fähig.

Vielleicht war noch gut zu machen, was sie verschuldet, als sie den Kaiser
eingeschläfert hatte, bevor sie auch nur mit einem Worte der Ihren gedacht.
Statt ihn zu wecken, hatte sie die neue Macht über den Bruder mißbraucht und,
indem sie ihn zu reden gehindert, vielleicht die Rettung der Ihren vereitelt.

Aber müßiges Klagen war hier noch weniger als sonst am Platze, und so zog sie
entschlossen den Schleier fester ums Haupt und rief dem Bruder zu: »Warte hier,
bis ich zurück bin!«

»Was hast Du vor?« fragte Alexander erschreckt.

»Ich kehre zu dem Kranken zurück,« versetzte sie bestimmt.

Da faßte der Bruder entsetzt ihren Arm und verbot ihr diesen Gang im Namen des
Vaters.

Doch bei seinem heftigen Rufe: »Ich dulde es nicht,« versuchte sie sich von ihm
loszuwinden und rief ihm ins Antlitz: »Und Du? Bist Du, an dessen Leben
tausendmal mehr liegt als an meinem, nicht freiwillig in Gefangenschaft und Tod
gegangen, um den Vater zu retten?«

»Ich war es, um derentwillen er der Freiheit beraubt ward,« unterbrach sie
Alexander; sie aber versetzte schnell: »Und hätte ich vorhin nicht nur an mich
gedacht, so wäre der Befehl, der die Unsern befreit, jetzt schon im Hafen. Ich
gehe.«

Da ließ Alexander die Hand von ihrem Arme und rief, wie von einem inneren
Drange genötigt: »So geh denn!«

»Und Du,« fuhr Melissa hastig fort. »Du suchst Frau Euryale auf. Sie erwartet
mich noch. Erzähle ihr alles und bitte sie in meinem Namen, zur Ruhe zu gehen.
Sage ihr auch, ich dächte des Wortes von der Zeit, die sich erfülle . . . Merke
den Satz. Wenn ich mich in die Gefahr zurückbegebe, sage ihr, so geschehe es,
weil eine Stimme hier drinnen mir sage, daß es so recht sei. Und es ist auch
recht so, glaub es mir, Alexander!«

Da zog der Künstler die Schwester in die Arme und küßte sie; doch die Wünsche,
die er ihr mit auf den Weg gab, verstand sie nur halb; denn die Stimme stockte
ihm fortwährend vor innerer Bewegung.

Sie bis vor das Gemach des Kaisers zu begleiten, hatte er für
selbstverständlich gehalten; sie aber duldete es nicht. Sein Erscheinen würde
nur zu neuen Zwistigkeiten führen.

Er fügte sich auch diesmal, doch ihre Rückkehr hier abzuwarten, ließ er sich
nicht nehmen.

Nachdem Melissa im Quartier des Kaisers verschwunden war, erfüllte er ungesäumt
den Wunsch der Schwester und teilte Frau Euryale das Geschehene mit.

Neu ermutigt von der Matrone, die das Wagnis Melissas anfänglich nicht weniger
tief erschreckt hatte als ihn, kehrte er endlich in den Vorsaal zurück, wo er,
bald in tiefer Erregung auf und nieder schreitend, bald auf einer Marmorbank
rastend, der Schwester harrte. Dabei übermannte ihn öfter der Schlaf. Was sein
sonniges Gemüt beschattete, wich dann von ihm, und einmal zeigte ihm ein
freundlicher Traum statt der beängstigenden Bilder, die ihn vor dem
Entschlummern gequält, die schöne Christin Agathe.

[finis19]

Zwanzigstes Kapitel.

Die Wartezimmer waren leer geworden, als Melissa sie zum andernmale
durchschritt. Die meisten Freunde des Kaisers hatten sich auf die Nachricht,
daß der Cäsar schlafe, zur Ruhe oder in die Stadt begeben, und die wenigen
Zurückgebliebenen verhielten sich still bei ihrem Erscheinen; denn Philostratus
hatte ihnen mitgeteilt, daß der Kaiser sie hochhalte als die einzige, der es
gegeben sei, sein Leiden durch die ihr eigene, wunderbare Heilkraft zu lindern.

In dem zum Krankenzimmer umgewandelten Tablinum war jetzt nichts vernehmbar als
die Atemzüge und das leise Schnarchen schlafender Männer. Auch Philostratus
schlummerte auf einem Lehnstuhl im Hintergrunde des Zimmers.

Als der Philosoph zurückgekehrt war, hatte Caracalla ihn bemerkt und im
Halbschlaf, vielleicht im Traum, ihm befohlen, bei ihm zu bleiben, und so sah
der Gelehrte sich gezwungen, die Nacht hier zu verbringen.

Der Freigelassene Epagathos lag auf einem Polster aus dem Speisesaale, der
wohlbeleibte Arzt schlief fest, und wenn sein Schnarchen lauter erscholl, stieß
ihn der alte Adventus an und rief ihm leise ein warnendes Wort zu. Er, der
frühere Postbote, war der einzige, der Melissas Eintritt wahrnahm; aber er
blinzelte nur mit den blöden Augen zu ihr hin, und nachdem er stumm überlegt,
was die Jungfrau wohl zurückführen möge, wandte er sich ab, um selbst zu ruhen;
denn er war zu der Ueberzeugung gelangt, daß dies junge, rüstige Geschöpf schon
wachen und zur Hand sein werde, wenn der Gebieter etwas bedürfe.

Sein Nachdenken über Melissas Wiederkehr hatte ihn auf viele Vermutungen
geführt und war doch erfolglos geblieben. »Man müßte die Weiber nicht kennen,«
schloß er seine Erwägungen, »wenn man nicht wüßte, daß bei ihnen das
Unwahrscheinlichste oft das Zutreffende ist. Zu den Flötenspielerinnen und
ihresgleichen gehört diese gewiß nicht. Wer weiß, welche für unsereinen
unbegreifliche Schrulle oder Narretei sie hieher führt? Jedenfalls wird es ihr
leichter sein als mir, die Augen offen zu halten.«

Dabei winkte er ihr und bat sie leise, ihm den Mantel aus dem leeren
Nebenzimmer zu holen; denn der alte Leib brauche Wärme, und Melissa erfüllte
gern diesen Wunsch und hüllte dem Greis die Caracalla mit gefälliger Sorgfalt
um die frierenden Füße.

Dann zog sie sich wieder an das Krankenlager zurück, um auf das Erwachen des
Kaisers zu warten. Er schlief fest; die Gleichmäßigkeit seiner Atemzüge verriet
es. Auch die anderen schlummerten, und bald bewies das leise Schnarchen des
Adventus, das sich in das lautere des Arztes mischte, auch er habe aufgehört zu
wachen. Der schlummernde Philostratus murmelte bisweilen unverständliche Worte
vor sich hin, und der Löwe, der vielleicht von der Freiheit in seiner sandigen
Heimat träumte, winselte öfter leis auf aus dem Schlafe.

Sie allein wachte.

Es war ihr, als weile sie in der Wohnung des Schlafes und als wiegten sich auf
den seltsamen Geräuschen ringsum Gesichter und Träume.

Sie fürchtete sich, und der Gedanke, unter so vielen Männern das einzige Weib
zu sein, steigerte ihr banges Mißbehagen.

Es duldete sie nicht auf dem Stuhle.

Unhörbar, wie ein Schatten näherte sie sich dem Haupte des schlafenden Kaisers,
um mit angehaltenem Atem zu lauschen. Wie fest er schlief! Aber sie war ja
gekommen, um mit ihm zu reden. Wenn sein Schlummer bis zum Aufgang der Sonne
dauerte, kam die Begnadigung der Ihren zu spät, und an eine harte Bank
gefesselt, mußten der Vater und Philipp neben Räubern und Mördern die schweren
Ruder als Galeerensklaven ziehen. Wie furchtbar würde sich dann des Vaters
Wunsch erfüllen, seine Kraft zu gebrauchen. Und war Philipp, der engbrüstige
Philosoph, einer Anstrengung gewachsen, die schon manchem Stärkern
verhängnisvoll geworden?

Sie mußte den Gefürchteten wecken, der doch der einzige war, der hier Hilfe
bringen konnte.

Jetzt erhob sie die Hand, um sie ihm auf die Schulter zu legen; doch sie zog
sie auf halbem Wege zurück. Es war ihr, als sei es nicht viel weniger ruchlos,
einem Leidenden den Schlaf, seine beste Arznei, als einem Gesunden das Leben zu
rauben. Es konnte auch noch nicht allzu spät sein, und erst beim Aufgang der
Oktobersonne wurde die Hafenkette geöffnet. Mochte er noch weiter des
Schlummers genießen.

Mit diesem Entschluß ließ sie sich abermals nieder und lauschte auf die
Geräusche, welche die Stille der Nacht unterbrachen.

Wie häßlich sie waren, wie widrig sie klangen! Der Gemeinste der Schlafenden,
der alte Adventus, zersägte jetzt förmlich die Luft mit seinem Schnarchen. Des
Kaisers Atemzüge waren kaum vernehmbar, und die Seitenansicht seines Antlitzes,
die sich ihr bot, während er die eine Hälfte desselben in das Kissen schmiegte,
wie edel war sie geschnitten! Hatte sie denn wirklich Ursache, sein Erwachen zu
fürchten? Ob er nicht doch anders war, als Frau Berenike ihn sah? Die
Teilnahme, die sie bei ihrer ersten Begegnung für ihn empfunden hatte, erwachte
wieder, trotz aller Trübungen, die sie erfahren, und sie hörte auf, sich zu
fürchten. Dabei kam ihr ein Gedanke, der ihr Vorhaben, den Schlaf des Kranken
zu stören, entschuldigte. Es hieß ihn vor einer neuen Unthat bewahren, wenn man
ihn hinderte, Unschuldige ins Elend zu stürzen. Erst wollte sie sich aber
überzeugen, ob die Zeit schon dazu dränge.

Durch das offene Fenster schaute sie nun nach den Sternen und auf den weiten
Platz ihr zu Füßen. Die dritte Stunde nach Mitternacht war vorüber, und bis zum
Aufgang der Sonne dauerte es noch lange.

Da unten war alles still. Macrinus, der Präfekt der Prätorianer, hatte auf die
Nachricht hin, daß der Kaiser in einen wohltätigen Schlaf verfallen sei, der
nicht gestört werden solle. verboten, laute Signale zu geben, der Platz war für
die Bürger der Stadt abgesperrt worden, und so klang nichts zu der Lauschendem
in die Höhe als der gleichmäßige Taktschritt der Schildwachen und der Schrei
der Eulen, die in die Nester unter dem Dache des Serapeums zurückkehrten. Der
Seewind trieb die Wolken am Himmel vor sich her, und die mit Zelten bedeckte
Fläche, die er traf, glich einem Meere mit hohen, leise zitternden, weißen
Wellen. Das Lager war am Nachmittag kleiner geworden; denn während des Mahles
hatte Caracalla die Drohung von heute morgen zur That gemacht, indem er befahl,
einen Teil der Elitetruppen in den Häusern der reichsten Alexandriner
einzuquartieren.

Weit vorgebeugt schaute Melissa gen Norden. Der Seewind wehte ihr das Haar ins
Antlitz. Auf dem Meere, woher er kam, warfen die erregten Wogen vielleicht
schon in wenigen Stunden das Schiff auf und nieder, auf dessen Ruderbänken dann
ihr Vater und Bruder in unwürdigem Sklavendienste die Arme rührten. Das durfte,
das sollte nicht sein!

Doch – was war das?

Ein leises Flüstern drang zu ihr herauf. Trotz des strengen Verbotes hatte sich
ein liebendes Paar drunten zusammengefunden. Das Weib des Centurio Martialis,
das so lange von dem Gatten getrennt gewesen, war auf seine Bitte heimlich aus
Kanopus, wo es die Villa des Seleukus im Stand hielt, zu ihm gekommen; denn der
Dienst verbot ihm, sich selbst so weit zu entfernen. Jetzt standen sie zusammen
im Schatten des Tempels und kosten und flüsterten. Melissa verstand nicht, was
sie sagten, doch sie riefen ihr die seligen Nachtstunden ins Gedächtnis zurück,
in denen Diodor ihr seine Liebe gestanden. Dann war es ihr auch, als stehe sie
wieder an seinem Lager, und der Blick seiner treuen Augen begegne dem ihren.
Nicht für alle Güter der Welt hätte sie ihn, dessen Erwachen ihr neues
Liebesglück verhieß, gestern im Hause der Christen im Schlafe gestört, und nun
stand sie doch im Begriff, einem andern das Göttergeschenk des Schlummers,
seine beste Arznei, zu rauben. Aber Diodor galt ihr alles, und was der Kaiser?
Bei dem Geliebten hatte es sich um Tod und Leben gehandelt, während eine
Störung des Caracalla seine Genesung höchstens um eine Stunde hinausschieben
konnte. Sie hatte dem kaiserlichen Schläfer auch erst die Ruhe gegeben, die sie
gewiß auch wieder zurückrufen konnte, wenn sie ihn jetzt weckte. Vorhin hatte
sie sich gelobt, nach dem eigenen Wohl und Weh nicht mehr zu fragen, und das
machte sie dem Kaiser gegenüber anfangs bedenklich; aber wäre es nicht erst
recht selbstsüchtig gewesen, die Stunde zu versäumen, die dem Vater und Bruder
Befreiung bringen konnte, um die eigene Seele vor dem Vorwurf eines leicht
verzeihlichen Unrechtes zu bewahren?

Mit der Frage: »Was liegt denn an dir?« wich jeder Zweifel von ihr, und nicht
mehr auf den Zehen, sondern festen, entschlossenen Schrittes trat sie auf das
Lager des Schlummernden zu, und der Frevel, den zu begehen sie sich gescheut,
verwandelte sich in eine Wohlthat; denn sie fand den Kaiser mit perlender
Stirne stöhnend und von einem schweren Alpdruck beängstigt. Mit der dumpfen,
klanglosen Stimme redender Schläfer rief er, als habe er ihr Nahen vernommen:
»Fort, Mutter, sag' ich! Er oder ich! Aus dem Weg! Du willst nicht? Aber ich,
ich . . . Wenn Du . . .«

Dabei schwang er die Hand hoch auf und stieß einen dumpfen, schmerzlichen
Schrei aus.

»Jetzt träumt er von dem Morde seines Bruders,« flog es Melissa durch den Sinn,
und im nämlichen Augenblicke lag ihre Hand auf seinem Arme, und mit dringender
Bitte rief sie ihm ins Ohr: »Wach auf, Cäsar, ich beschwöre Dich, hoher Cäsar,
erwache!«

Da öffnete er die Augen, und seiner geängstigten Brust entrang sich ein leises,
langgedehntes »Ah!«

Tief aufatmend schaute er sich dann mit wirren Blicken um, und als sein Auge
dabei das der Jungfrau traf, glätteten sich seine Züge, und bald glänzten sie
so freudig, als sei ihm ein Glück widerfahren.

»Du?« fragte er mit frohem Erstaunen. »Du, Mädchen, immer noch hier? Es muß
wohl bald dämmern? Ich schlief gut, bis vor kurzem . . . Dann aber,
zuletzt . . . O, es war furchtbar . . . Adventus!«

Dieser Ruf ward indessen von Melissa unterbrochen, indem sie den Kaiser mit dem
Finger auf dem Munde zum Schweigen mahnte, und er verstand sie und folgte ihr
willig, zumal sie erraten hatte, was er von dem alten Kämmerer begehre.
Dienstwillig reichte sie ihm das Tuch, das auf dem Tische lag, um sich die
triefende Stirn zu trocknen. Dann brachte sie ihm auch zu trinken, und nachdem
Caracalla sich erfrischt aufgerichtet hatte und dabei empfand, daß der Schmerz,
der nach einem schweren Anfall bisweilen tagelang dauerte, ihn jetzt schon
verlassen, sagte er eingedenk ihres Winkes ganz leise: »Wie viel besser fühl'
ich mich schon! Und das danke ich Dir, der Roxane, Du weißt ja. Als Alexander
fühl' ich mich gern; aber sonst . . . Etwas Gutes hat es freilich doch, die
Welt zu beherrschen. Wo es uns zu strafen oder zu lohnen verlangt, steckt
niemand uns Grenzen. Du, Kind, sollst erfahren, daß es der Kaiser ist, den Du
zum Danke verpflichtet. Fordere, was Du willst, und ich will es Dir schaffen.«

Da flüsterte sie ihm eifrig zu: »Gib meinen Vater frei und den Bruder.«

»Immer dasselbe,« entgegnete Caracalla verdrossen. »Weißt Du Dir nichts
Besseres zu wünschen?«

»Nein, Herr, nein!« rief Melissa mit dringlicher Wärme. »Willst Du mir wirklich
schenken, was mir das Liebste . . .«

»Ich will, ja, ich will,« unterbrach sie der Kaiser in besänftigendem Tone;
doch plötzlich zuckte er die Achseln und fuhr bedauerlich fort: »Aber Du wirst
Geduld haben müssen; denn die Deinen schwimmen auf Befehl des Aegypters schon
längst auf dem Meere.«

»Nein, Herr,« versicherte das Mädchen. »Sie sind noch hier. Der Zminis hat Dich
schmählich betrogen.« Und nun wiederholte sie ihm die Mitteilung des Bruders.

Caracalla hatte, einem weichen Triebe gehorsam, sich Melissa dankbar zu
erweisen gewünscht. Doch ihre Bitte mißfiel ihm; denn der Steinschneider und
sein Sohn, der Philosoph, waren Pfänder, die das Mädchen und den Maler bei ihm
festhalten sollten. Aber so stark sein Mißtrauen auch war, die verletzte
Herrscherwürde und die peinliche Empfindung, betrogen zu sein, ließen ihn alles
andere vergessen, und so fuhr er zornig auf und rief laut die Namen des
Epagathos und Adventus.

Seine vor Wut zitternde Stimme weckte auch die anderen aus dem Schlafe, und
nachdem er ihnen kurz und hart ihre Trägheit verwiesen, trug er dem Epagathos
auf, dem Präfekten Macrinus sogleich den Befehl zu erteilen, das Schiff, worauf
sich Heron und Philipp befänden, nicht aus dem Hafen zu lassen, die Gefangenen
in Freiheit zu setzen und den ägyptischen Sicherheitswächter Zminis mit
schweren Ketten ins Gefängnis zu werfen.

Als der Freigelassene demütig bemerkte, der Präfekt werde kaum zu finden sein,
da er auch in dieser Nacht den Geisterbeschwörungen des Magiers Serapion
beiwohne, befahl der Cäsar zornig, den Macrinus von dem Wundertäter
fortzuberufen und ihn ungesäumt in den Hafen zu senden.

»Und find' ich ihn nicht?« fragte Epagathos.

»Dann wird es von neuem auf der Hand liegen,« entgegnete der Kaiser, »wie
schlecht ich bedient bin. Im äußersten Fall trittst Du für den Präfekten ein
und sorgst für die Ausführung meiner Befehle.«

Der Freigelassene entfernte sich schnell, und erschöpft sank Caracalla in die
Kissen zurück.

Melissa ließ ihn einige Zeit rasten; dann aber trat sie ihm näher, dankte ihm
innig und bat ihn, sich ruhig zu halten, damit der Schmerz nicht zurückkehre
und ihm den nahenden Tag verderbe.

Da fragte er nach der Zeit, und als Philostratus, der ans Fenster getreten war,
erklärte, die fünfte Stunde nach Mitternacht sei vorüber, befahl Caracalla, ihm
ein Bad zu bereiten.

Der Arzt billigte diesen Wunsch, und nun reichte der Cäsar dem Mädchen die Hand
und sagte matt und mit leiser Stimme: »Der Schmerz bleibt immer noch aus.
Könnte ich die Ungeduld mäßigen, es wäre mir besser. Das Bad in der Frühe thut
mir oft wohl nach so schlimmen Nächten. Geh nur. Der Schlaf, den Du anderen zu
schenken verstehst, läßt auch bei Dir wohl kaum auf sich warten. Nur bitt' ich,
Dich in der Nähe zu halten. Wir fühlen uns, denk' ich, beide gestärkt, wenn ich
Dich rufe.«

Da sagte Melissa ihm dankbar Lebewohl; als sie sich aber der Schwelle näherte,
rief er sie noch einmal zurück und fragte sie mit veränderter Stimme kurz und
streng: »Du wirst dem Vater beistimmen, wenn er mich schmäht?«

»Welch ein Gedanke!« versetzte sie lebhaft. »Er weiß ja, wer ihm die Freiheit
raubte, und von mir soll er erfahren, wer sie ihm zurückgab.«

»Gut,« murmelte der Kaiser. »Doch merke noch dies: Ich bedarf Deines Beistandes
und brauche auch Deinen Bruder, den Maler. – Wenn Dein Vater es versucht, euch
mir zu entfremden . . .«

Hier ließ er plötzlich den drohend erhobenen Arm sinken und fuhr milder und in
vertraulichem Flüsterton fort: »Aber wie möcht' ich Dir anders als gütig
begegnen. Nicht wahr, Du fühlst auch jetzt noch das geheimnisvolle Band, – Du
weißt doch? Irr' ich, wenn ich denke, es thue Dir leid, Dich von mir zu
trennen?«

»Gewiß nicht,« erwiderte sie leise und senkte das Haupt.

»So geh denn,« fuhr er freundlich fort. »Es kommt noch der Tag, an dem Du
fühlen wirst, daß ich Deiner Seele nötig bin, wie Du der meinen. Aber Du weißt
wohl kaum, wie ungeduldig ich sein kann. Ich muß gern an Dich denken können,
gern, immer, immer.«

Damit winkte er ihr zu, und die Augenlider blieben ihm noch lang in zitternder
Bewegung.

Philostratus schickte sich an, die Jungfrau zu begleiten, Caracalla aber hielt
ihn zurück mit dem Rufe: »Führe Du mich ins Bad. Bekommt es mir, wie ich hoffe,
hab' ich mancherlei mit Dir zu reden.«

Melissa vernahm die letzten Worte nicht mehr. Froh und schnell eilte sie durch
die spärlich erleuchteten menschenleeren Räume und fand den Alexander in
sitzender Stellung, halb schlafend, halb wachend, mit geschlossenen Augen. Da
nahte sie sich ihm auf den Zehen, und weil ihm eben der nickende Kopf auf die
Brust fiel, lachte sie und erweckte ihn mit einem Kusse.

Die Lampen waren noch nicht niedergebrannt, und als er ihr überrascht ins
Antlitz schaute, erhellte sich auch das seine, und schnell aufspringend, rief
er: »Alles gut, wir haben Dich wieder, und es gelang Dir. Der Vater, ich seh'
es Dir an, und auch der Philipp ist frei!«

»Ja, ja, ja,« gab sie froh zurück. »Und nun kommst Du mit, und wir holen sie
selbst aus dem Hafen.«

Da hob Alexander Augen und Arme wie verzückt in die Höhe, und Melissa that es
ihm nach, und so dankten sie stumm, doch in brünstiger Herzenserhebung
gemeinsam dem freundlichen Walten der Götter.

Dann brachen sie zusammen auf, und Alexander sagte: »Es ist mir, als flösse mir
lauter Dank durch die Adern. Vorhin lernt' ich übrigens zum erstenmal kennen,
was Angst ist. Hier hat dieser böse Gast wohl seine Heimat. Laß uns jetzt fort.
Unterwegs erzählst Du mir alles.«

»Nur einen Augenblick Geduld,« bat sie munter und eilte in die Wohnung des
Oberpriesters. Dort wurde sie noch immer von Frau Euryale erwartet, und die
Matrone küßte sie und schaute ihr innig erfreut in die feucht schimmernden
hellen Augen.

Anfänglich wollte sie Melissa bestimmen, sich jetzt Ruhe zu gönnen; denn sie
werde ihrer Kraft noch bedürfen. Bald aber fand sie ihren Wunsch, dem Vater
entgegenzugehen, berechtigt, legte ihr den eigenen Mantel um die Schultern –
denn die Luft war kühl vor Sonnenaufgang – und begleitete sie zuletzt in den
Vorsaal.

Sobald das Mädchen sich entfernt hatte, wandte sie sich an den Sklaven ihrer
Schwägerin Berenike, der dort während der ganzen Nacht gewartet, und befahl
ihm, seiner Herrin mitzuteilen, was sie von Melissa erfahren.

Vor dem Serapeum trat den Geschwistern der Sklave Argutis entgegen. Er hatte im
Hause des Seleukus erfahren, wo die Jungfrau weile, und mit der Dienerschaft
des Oberpriesters Freundschaft geschlossen.

Als er am späten Abend hörte, Melissa sei immer noch bei dem Kaiser, hatte ihn
solche Unruhe ergriffen, daß er während der ganzen Nacht bald auf den Stufen
einer Treppe, bald hin und her schreitend vor dem Serapeum gewartet.
Herzensfroh begleitete er nun die Geschwister bis zum Aspendiaviertel, und wenn
er sich dort von ihnen trennte, so geschah es nur, um der armen alten Dido
mitzuteilen, was er Gutes erfahren, und Vorbereitungen für den Empfang der
Heimkehrenden zu treffen.

Von nun an eilte Melissa allein Arm in Arm mit dem Bruder durch die stillen
Straßen.

Die Jugend, der die ganze Gegenwart gehört, verlangt von der Zukunft nur den
lichten Teil zu kennen, und auch Melissa dachte in der Freude, den geliebten
Ihren die Freiheit zurückgeben zu dürfen, nur selten daran, daß, wenn dieser
Gang vorbei sei und der Kaiser sie wieder rufe, neue Gefahren zu überwinden
sein würden.

Froh des schönen Erfolges erzählte sie dem Bruder zuerst, was sie bei dem
kranken Cäsar erlebt. Dann erging sie sich in Erinnerungen an den Besuch bei
dem Geliebten, und als Alexander ihr das Herz eröffnete und mit feurigem Eifer
versicherte, nicht zu ruhen, bis er die schöne Christin Agathe sich gewonnen,
ließ sie ihm willig das Wort und verhieß ihm ihren Beistand. Endlich berieten
sie, wie die Gunst des Kaisers, der – Melissa versicherte es – schmählich
verkannt werde, für den Vater und Philipp zu gewinnen sei, und zuletzt
vergegenwärtigen sich beide die Ueberraschung des Alten, wenn er ihnen als den
ersten nach seiner Befreiung begegnen werde.

Der Weg war weit, und als sie beim Cäsareum im Bruchium, dem vornehmen
Palästeviertel der Stadt, an das Meer gelangten, zeigte sich hinter der
Halbinsel Lochias der erste Dämmerschein des nahenden Morgens. Das Meer war
erregt und schlug mit trägen, öligen Wellen an das einem Finger gleich in das
Meer reichende Choma und das Gemäuer des Timoniumturmes an seiner Spitze, in
dem Antonius nach der Schlacht von Actium sich und seine Schmach verborgen
hatte.

Bei dem säulenreichen Poseidontempel, der sich hart am Ufer zwischen dem Choma
und dem Theater des Dionysos erhob, blieb Alexander stehen, wies auf das im
Dunkel ruhende Hufeisen des dem flachen Ufer gegenüberliegenden Eilandes und
fragte: »Weißt Du noch, wie wir mit der Mutter nach Antirhodus hinüberfuhren
und wie sie uns am kleinen Hafen Muscheln suchen ließ? Wäre sie heut noch am
Leben, was bliebe uns dann noch zu wünschen übrig?«

»Daß der Kaiser fort wäre!« drang es aus tiefstem Herzensgrunde dem Mädchen
über die Lippen. »Wenn Diodor dann wieder gesund ist, wenn der Vater die Hände
regt wie sonst, und ich neben ihm sticke, bis Diodor kommt, um mich zu holen,
ja dann . . . O, käme doch etwas im Reiche vor, das den Cäsar fortriefe, weit
fort zu den fernsten Hyperboräern!«

»Das wird bald zu den geschehenen Dingen gehören,« versicherte Alexander.
»Philostratus sagte, die Römer blieben höchstens noch eine Woche.«

»So lang?« frug Melissa erschreckt; doch Alexander beruhigte sie schnell mit
der Versicherung, sieben Tage flögen schnell dahin, und schaue man auf sie
zurück, so schrumpften sie gar auf ebenso viele Stunden zusammen. »Nur nicht,«
fuhr er lebendig fort, »nach der Ankunft fragen! Freuen wir uns, daß alles so
gut geht!«

Hier stockte er plötzlich und schaute gespannt auf das von den schwindenden
Schatten der Nacht nicht mehr völlig verdunkelte Meer. Melissa folgte seiner
weisenden Hand, und als er in großer Erregung ausrief: »Das ist kein Boot, das
ist ein Schiff, und ein großes,« fügte Melissa besorgt hinzu: »Es nähert sich
schon der Diabathra. Gleich ist es beim Alveus Steganus und fährt am Pharus
vorbei.«

»Aber dort steht der Morgenstern am Himmel, und das Feuer auf dem Turme brennt
noch,« fiel ihr der Bruder ins Wort. »Erst wenn man es verlöscht, wird die
äußere Kette geöffnet. Und doch steuert das Schiff in nordwestlicher Richtung.
Es kommt gewiß aus dem königlichen Hafen.« Damit zog er die Schwester schneller
mit sich fort, und als sie nach wenigen Minuten das Hafenthor erreicht hatten,
rief er erleichtert: »Sieh dort hin! Die Kette spannt sich noch vor den
Eingang; ich sehe es deutlich.«

»Ich auch,« versicherte Melissa bestimmt, und während ihr Bruder an das Thor
des fest abgeschlossenen kleinen Hafens pochte, vor dem ein schön bespannter
Wagen hielt, fuhr sie eifrig fort: »Es darf auch kein Schiff vor Sonnenaufgang
hinaus wegen der Klippen – Epagathos sagte es vorhin, – und das dort beim
Pharus . . .«

Doch sie behielt nicht Zeit, ihrer Vermutung Worte zu leihen; denn das breite
Hafenthor ward geräuschvoll aufgethan, und es entströmte ihm eine Schar von
römischen Soldaten, der mehrere alexandrinische Sicherheitswächter folgten.
Diese schritten einem mit Ketten belasteten Gefangenen nach, mit dem sich ein
vornehmer Römer in kriegerischem Schmuck unterhielt. Beide waren groß und
hager, und als sie sich den Geschwistern näherten, erkannten sie in dem einen
den Präfekten der Prätorianer Macrinus, in dem Gefesselten den Angeber Zminis.

Aber auch der Aegypter nahm den Künstler und seine Begleiterin wahr. Die Augen
blitzten ihm dabei hell auf, und mit triumphirendem Hohne wies er auf das Meer.

Der Magier Serapion hatte den Präfekten veranlaßt, dem Aegypter die Freiheit zu
lassen. Im Hafen war noch nichts vom Sturze des Zminis bekannt geworden, und
man hatte ihm darum willig den gewohnten Gehorsam geleistet, als er, von dem
Magier und dem alten Haß dazu ermutigt, den Befehl erteilte, die Galeere,
welche den Steinschneider und seinen Sohn trug, trotz der frühen Stunde, die
Anker lichten zu lassen.

Heron und Philipp zogen jetzt mit Ketten am Fuße auf der gleichen Bank mit
schweren Verbrechern die Ruder, und die zurückgebliebenen Kinder des alten
Künstlers schauten dem Schiffe nach, das den Vater und Bruder forttrug in die
Ferne. Melissa that es stumm und mit feuchten Augen, während Alexander, außer
sich, seinem Zorn und Schmerz durch leere Drohungen Luft zu machen suchte.

Indes veranlaßten die Vorstellungen der Schwester ihn bald, sich zu mäßigen und
Erkundigungen einzuziehen, ob Macrinus, dem Befehle des Kaisers gehorsam, der
Galeere ein Staatsschiff nachgesandt habe.

Dies war geschehen, und beruhigt, doch schmerzlich enttäuscht begaben sie sich
auf den Heimweg.

Die Sonne war inzwischen aufgegangen, und die Straßen füllten sich mit
Menschen.

Vor dem Prachtbau des Cäsareums trafen sie den alten Bildhauer Lysander, der
schon ein Freund ihres Großvaters gewesen. Der Greis nahm warmen Anteil an dem
Geschicke des Heron, und als Alexander ihn bescheiden fragte, was er in so
früher Stunde hier treibe, zeigte er in das Innere des Prachtbaues, wo die
Bildsäulen der Kaiser und Kaiserinnen in weitem Kreise einen großen Hof
umgaben, und lud die Geschwister ein, ihm dahin zu folgen. Er hatte sein Werk,
die Marmorstatue der Julia Domna, der Mutter des Caracalla, nicht vor dem
Einzuge des Kaisers vollenden können. Gestern Abend war es indes hier
aufgestellt worden, und er kam nun, um zu sehen, wie es sich ausnehme in der
neuen Umgebung.

Melissa hatte das Bild der Julia auf Münzen und manchem Bildwerk gesehen, heute
aber reizte es sie ganz anders als früher, der Mutter des Mannes ins Antlitz zu
schauen, der so mächtig in ihr eigenes Dasein und in das der Ihrigen eingriff.

Der alte Meister hatte die Julia vor vielen Jahren in ihrer Heimat Emesa als
Tochter des Bassianus, des vornehmen Sonnenpriesters dieser Stadt, gesehen, und
später, nachdem sie Kaiserin geworden, war es ihm gestattet worden, sie für
ihren Gatten Septimius Severus zu modelliren. Während nun Melissa dem
wohlgelungenen Marmorbilde ins Antlitz schaute, erzählte der greise Künstler
von der bestrickenden Anmut, die der Mutter des Caracalla in der Jugend alle
Herzen gewonnen, von dem Reichtum ihres Geistes und den seltenen Kenntnissen,
die sie sich fleißig erworben habe und im Verkehr mit Gelehrten immer noch
vermehre. Man hörte ihm an, daß sein Herz nicht unberührt von den Reizen des
fürstlichen Modelles geblieben sei, und Melissa versenkte sich immer tiefer in
den Anblick dieses schönen Werkes.

Lysander hatte die kaiserliche Witwe stehend in faltigen Gewändern gebildet,
die ihr bis auf die Füße herabflossen. Sie hielt das liebliche jugendliche
Haupt etwas zur Seite geneigt, und am Halse zog die Rechte das Kopftuch ein
wenig zurück, welches das Hinterhaupt bedeckte und ihr die Schultern leicht
umwallte. Das Antlitz schaute aus demselben hervor, als lausche sie schönem
Gesang oder einer fesselnden Rede. Das leicht gewellte, volle Haar umrahmte
unter dem Kopftuche das liebliche Oval des Antlitzes, und Alexander stimmte mit
ein, als die Schwester den Wunsch zu erkennen gab, diese selten schöne Frau
einmal zu sehen. Doch der Bildhauer versicherte, sie würden enttäuscht sein;
denn die Jahre hätten sich auch an ihr grausam erwiesen. »Ich habe sie,« fuhr
er fort, »gebildet, wie sie mich vor einem Menschenalter entzückte. Was ihr da
vor euch seht, ist die Jungfrau Julia; sie als Matrone, als Mutter
darzustellen, wär' ich nicht fähig gewesen. Die Erinnerung an den Sohn hätte
alles verdorben.«

»Er ist auch besserer Regungen fähig,« versicherte Alexander.

»Mag sein,« erwiderte der Greis. »Ich kenne sie nicht. Mögen euch Vater und
Bruder bald wiedergegeben werden. – Ich muß an die Arbeit!«

[finis20]

Einundzwanzigstes Kapitel.

Der Oberpriester des Serapis leitete die am Morgen zu schlachtenden Opfer. Der
Kaiser hatte ihre Zahl reichlich bemessen, um den Gott zu ehren. Timotheus war
aber dennoch unwillig an die Erfüllung seiner Pflichten gegangen; denn der
Befehl, die Häuser der Bürger mit Soldaten zu überfüllen, denen Caracalla noch
dazu Unerhörtes von den Wirten zu fordern gestattete, brachte ihn von neuem
gegen den Tyrannen auf, der ihm doch heute früh wie ein unglücklicher, aber den
höchsten und größten Aufgaben gewachsener, reich begabter und dazu
pflichttreuer Herrscher erschienen war.

Melissa hatte, dem Geheiß Frau Euryales gehorsam, einige Stunden geruht und
sich dann im Bade erfrischt. Nun nahm sie mit der älteren Freundin das Frühmahl
ein, und der Philosoph Philostratus leistete ihnen Gesellschaft. Er konnte
berichten, daß ein schnelles Staatsschiff schon unterwegs sei, um die Ihren zu
befreien, und wie er sie dabei so froh bewegt, so schön, frisch und rein vor
sich sah, sagte er sich wieder bangen Herzens, daß es ein Wunder wäre, wenn der
kaiserliche Sklave der eigenen Leidenschaften nicht begehren sollte, dies
liebliche Geschöpf zu besitzen.

Frau Euryale fürchtete das Gleiche, und Melissa sah ihnen an, was sie mit
Besorgnis erfüllte; doch sie teilte dieselbe mit nichten, und die frohe
Zuversicht, womit sie die älteren Freunde zu beruhigen suchte, rührte und
ängstigte diese zugleich. Es kam ihr gar zu thöricht und eitel vor, dem Kaiser,
dem übermächtigen Beherrscher der Welt, zuzutrauen, für sie, das bescheidene,
stille Steinschneiderkind, um das sich erst ein einziger Freier bewarb, Liebe
zu fühlen. Nur wie der Patient die Nähe des Arztes, versicherte sie, wünsche
der Kaiser – Philostratus habe es ja mit angesehen – die ihre. In der letzten
Nacht sei sie freilich von großer Furcht ergriffen worden, aber es habe sich ja
gezeigt, mit wie schwerem Unrecht. Was sie zu besorgen habe, sei nur, von
seinem Gefolge falsch beurteilt zu werden, doch sie frage nichts nach all
diesen Römern. Dennoch werde sie Frau Euryale bitten, den Diodor aufzusuchen
und ihm mitzuteilen, was sie zwinge, der Ladung des Kaisers zu folgen, wenn er
sie rufen lassen sollte. Die Möglichkeit liege ja nahe, daß der Kranke von
ihrem Verkehr mit Caracalla benachrichtigt werde, und als ihr Verlobter müsse
er wissen, was sie zu dem Cäsar führe; denn das sei sein Recht, und
eifersüchtige Unruhe könne ihm schaden.

Aus ihrem Wesen sprach so froh und siegesgewiß die Zuversicht eines reinen
Herzens, daß, als sie sich auf kurze Zeit entfernte, Frau Euryale dem
Philosophen zurief: »Beunruhigen wir sie nicht weiter. Ihre vertrauensvolle
Unschuld schützt sie vielleicht besser als bange Vorsicht.«

Und Philostratus stimmte ihr zu und versicherte, daß er für Melissa dennoch
einen guten Ausgang erwarte, weil sie zu den bevorzugten Wesen gehöre, deren
die Götter sich als Werkzeuge bedienten. Und nun erzählte er von ihrem
wunderbaren Einfluß auf das Leiden des Kaisers und pries sie mit der ihm
eigenen überschwenglichen Wärme.

Als Melissa wieder zurückkehrte, hatte Philostratus die Matrone verlassen. Sie
war nun wieder mit Euryale allein, und diese erinnerte sie an die Mahnung, die
in dem christlichen Worte liege, das sie ihr gestern erklärt. Jede That, jeder
Gedanke übe Einfluß auf die Art und Weise, wie sich die Zeit für den einzelnen
erfülle, und sei die Stunde der Entscheidung vorüber, so könne kein Bedauern,
keine Reue und Anstrengung das Geschehene ändern. Eine einzige Minute, das
lehre sie wohl schon die eigene junge Erfahrung, genüge oft, um aus einem
achtungswerten Menschen einen Gebrandmarkten zu machen. Bisher habe ihr
Lebensweg sie auf geebneten Pfaden durch Wiesen und Gärten geführt, und andere
hätten dazu die Augen für sie offen gehalten, jetzt ziehe sie am Saume eines
Abgrundes dahin, und bei solcher Wanderung gelte es auch bei dem kleinsten
Schritt, der drohenden Gefahr zu gedenken. Aber auch der beste Wille und die
größte Vorsicht würden sie nicht schützen, wenn sie nicht einer höheren Führung
vertraue, und nun fragte sie das Mädchen, zu wem es, wenn es bete, das Herz
erhebe, und Melissa nannte die Isis und andere Götter und endlich auch die
Manen der verstorbenen Mutter.

Während dieses Bekenntnisses erschien der alte Adventus, um die Jungfrau zu dem
Herrn zu berufen.

Melissa versprach dieser Ladung ungesäumt zu folgen, und nachdem der Alte
gegangen war, sagte die Matrone. »Wenige hier beten zu den gleichen Göttern,
und derjenige, dessen Diensten mein Gatte vorsteht, ist nicht der meine. Ich
weiß mit vielen anderen, daß es einen Vater im Himmel gibt, der uns Menschen,
seine Geschöpfe, lieb hat und schützt wie die eigenen Kinder. Du kennst ihn
noch nicht und kannst darum nichts von ihm hoffen; willst Du aber den Rat einer
Freundin befolgen, die auch einmal jung war, so denke von jetzt an, Deine
Rechte liege fest in der unsichtbaren, geliebten Hand der Mutter. Stelle Dir
vor, daß sie Dich begleite, und gib acht, ob jedes Wort, ja, ob auch jeder
Deiner Blicke ihre Billigung fände. Dann wird sie da sein und Dich behüten, als
sei sie am Leben, sobald Du ihres Beistandes bedarfst.«

Da sank Melissa der gütigen Freundin an die Brust und umschlang sie so fest und
küßte sie so innig, als sei sie selbst die teure Frau, auf deren Schutz Euryale
sie hinwies.

Der Rat dieser wahren Freundin fiel zusammen mit dem ihres eigenen Herzens, und
so mußte er gut sein.

Als es endlich zum Abschied kam, wollte Frau Euryale einen der ihr bekannten
Herren des Gefolges rufen lassen, damit er sie durch die Scharen der wartenden
Freunde und Begleiter des Cäsar, der Besucher und Bittsteller führe, Melissa
aber fühlte sich so mutig und durch den Adventus so wohl beschützt, daß sie ihm
ungesäumt folgte. In der That war der Alte ihr freundlich gesinnt, seit sie ihm
gestern die Füße so sorglich bedeckt; sie hatte das dem Klang seiner Stimme und
dem besorgten Blick seiner blöden Augen entnommen.

Auch jetzt noch glaubte sie nicht an die Gefahren, welche die Freunde für sie
zittern ließen, und ruhig schritt sie durch die hohen Marmorhallen des
Vorsaales und die anderen weiten Räume der kaiserlichen Wohnung. – Die Anmelder
begleiteten sie, dem kaiserlichen Befehl gehorsam, ehrerbietig von Thür zu
Thür, und sie ging sicheren Schrittes gerade vor sich hinschauend vorwärts,
ohne der neugierigen, beifälligen und höhnischen Blicke zu achten, deren
Zielscheibe sie war.

In den ersten Gemächern bedurfte sie eines Führers; denn sie waren überfüllt
von Aegyptern und Alexandrinern, die auf den Wink des Cäsar harrten, seine
Gnade oder seine Entscheidung anzurufen, oder auch nur sein Antlitz zu schauen
begehrten. Die »Freunde« des Kaisers saßen beim Frühmahl, an dem Caracalla
nicht teilnahm. Die Truppenführer und die Mitglieder des ihm ferner stehenden
Gefolges standen in den verschiedenen Gemächern zusammen, während die Häupter
Alexandrias, viele Senatoren und reiche und vornehme Bürger der Stadt, sowie
die Abgesandten der ägyptischen Gaue in Prachtgewändern und reichem Goldschmuck
sich abgesondert von den ersteren hielten und gruppenweise auf den Ruf des
Einführers harrten.

Melissa schenkte keinem auch nur einen Blick und ebensowenig den köstlich
gewobenen Teppichen an den Wänden, den mit seltenen Kunstwerken und Hautreliefs
geschmückten Friesen oder den breiten Mosaikbildern, über die ihre Füße sie
trugen. Auch auf das vielstimmige Summen und Murmeln, das sie umgab, achtete
sie nicht. Sie hätte auch ohnehin keinen zusammenhängenden Satz verstanden;
denn außer den Anmeldern und nächsten Dienern des Kaisers war es in diesen
Stunden des Empfanges keinem erlaubt, die Stimme laut zu erheben. Erwartung und
Unterwürfigkeit schienen hier ohnehin jede lebhafte Regung niederzudrücken, und
übertönte einmal der laute Ruf eines Anmelders das Gemurmel, so beugte hier ein
Wartender unwillkürlich den Rücken und dort fuhr ein anderer auf, als stelle er
sich einem Befehle zur Verfügung. Die von vielen geteilte Empfindung, in der
Nähe einer höhern, beinahe göttlichen Macht zu weilen, in deren Hand das Wohl
und Wehe eines jeden lag, erweckte den Eindruck des Feierlichen. Jede Bewegung
war gehalten. Gespannte, ja bange Erwartung sprach aus vielen Zügen, aus
anderen aber auch Ungeduld und Enttäuschung; war doch vor kurzem die Kunde von
einem Ohr ins andere geflüstert worden, der Kaiser werde nur noch wenige
Audienzen erteilen, und wie viele hatten schon gestern an der nämlichen Stelle
stundenlang vergeblich gewartet.

Ohne Aufenthalt ging Melissa weiter, bis sie zu dem schweren Vorhang gelangte,
der die inneren Gemächer des Cäsar abschloß, die sie schon kannte.

Der Anmelder öffnete ihn dienstwillig, bevor sie noch ihren Namen genannt, und
während eine Deputation des städtischen Senates, die Caracalla empfangen hatte,
an ihr vorbeischritt, folgten ihr alexandrinische Bürger, die Vorsteher der
Großhändler, deren Bitte um eine Audienz er genehmigt. Es waren meist ältere
Herren, und unter ihnen erkannte das Mädchen auch den Seleukus, den Gatten der
Frau Berenike.

Melissa verneigte sich vor ihm, er aber bemerkte sie nicht und schritt stumm an
ihr vorüber. Vielleicht überschlug er die ungeheuren Summen, welche die
nächtliche Vorstellung kosten sollte, die er mit einigen Freunden zu Ehren des
Kaisers im Zirkus zu veranstalten gedachte.

In dem großen Gemach, welches das Empfangszimmer des Kaisers von dem Vorraume
trennte, war es ganz still. Melissa bemerkte nur zwei Krieger, die zum Fenster
hinausschauten, und deren Oberkörper sich so lebhaft bewegten, als schüttle sie
ein heiteres Gelächter.

Es war ihr wohl beschieden, hier länger zu warten; denn der Anmelder ersuchte
sie, sich zu gedulden, bis die Audienz der Kaufherren vorüber. Sie seien die
letzten, die heute empfangen werden sollten. Dabei ersuchte er sie, sich auf
einem mit buntem Giraffenfell überzogenen Polster niederzulassen, sie aber zog
es vor, auf und nieder zu schreiten; denn das Herz begann ihr nun doch banger
zu schlagen.

Während der Anmelder hinter der Thür verschwand, wandte einer der Krieger den
Kopf, um in das Zimmer zu schauen, und kaum hatte er Melissa erblickt, als er
den Kameraden lebhaft anstieß und ihm laut genug, daß Melissa es verstehen
konnte, zurief: »Ein Wunder! Apollinaris, beim Eros und allen Eroten, ein
köstliches Wunder!«

Im nächsten Augenblick traten beide vom Fenster zurück und faßten das Mädchen
ins Auge, das errötend und verlegen zu Boden schaute, sobald es erkannte, mit
wem es hier allein sei.

Es waren zwei Tribunen des Prätorianercorps, doch trotz dieses hohen Grades
junge Männer in den zwanziger Jahren. Zwillingsbrüder aus dem vornehmen Hause
der Aurelier, waren sie als Centurionen in die Armee getreten, im Fluge über
tausend Mann gesetzt und Tribunen in der Leibwache des Kaisers geworden. Sie
glichen einander zum Verwechseln, und diese Aehnlichkeit, die ihnen Vergnügen
bereitete, wußten sie künstlich zu steigern, indem sie das kohlschwarze Bart-
und Haupthaar genau in der nämlichen Weise ordneten und sich bis auf den Ring
am Finger gleichartig kleideten. Der eine hieß Apollinaris, der andere
Nemesianus Aurelius. Beide waren gleich groß und wohl gewachsen, und keiner
konnte sagen, wem das schwarze Auge heller aus dem Gesicht leuchte, wessen Mund
übermütiger lache, wem der reiche, kurz gehaltene Vollbart und die künstlich
ausgeschnittene »Fliege« zwischen Unterlippe und Kinn besser stehe. Den schön
getriebenen goldenen Ornamenten auf dem Panzer, am Waffenrock, am Gehänge des
kurzen Schwertes und den Beinschienen sah man an, daß sie nicht zu sparen
brauchten, und in der That gedachten sie nur zum Vergnügen und um der Ehre
willen einige Jahre unter den Prätorianern zu dienen. Später konnten sie in
ihrem Palast zu Rom oder in den Villen auf ihren vielen Gütern, die sie von
Vater und Mutter ererbt, von den Strapazen der Feldzüge ausruhen und zur
Abwechslung daneben im Staatsdienst ein Ehrenamt verwalten. Ihre Freunde
wußten, daß sie auch beabsichtigten, wenn das Kriegsspiel hinter ihnen liege,
am nämlichen Tage Hochzeit zu halten.

Einstweilen verlangten sie vom Leben nichts als Ehre und Vergnügen, und was
wohlgebildete, gesunde und heitere Jünglinge sich mit Liebenswürdigkeit, Kraft
und Gold davon zu schaffen vermögen, das genossen sie, ohne es bis zur
erschöpfenden Ausschweifung zu treiben.

Zwei fröhlichere, glücklichere, beliebtere Kameraden gab es vielleicht nicht in
der ganzen Armee. Im Felde thaten sie brav ihre Pflicht; im Frieden und in
einer Stadt wie Alexandria sahen sie dagegen verweichlichten Modeherren ähnlich
genug. Wenigstens verbrauchten sie einen guten Teil ihrer Zeit für das Kräuseln
des schwarzen Haares, gaben sie unsinnige Summen aus, um es mit dem feinsten
Wohlgeruch zu salben, und ihren sorgsam gepflegten Händen war es schwer
anzusehen, wie schneidig sie ein Schwert und, kam es darauf an, auch Beil und
Spaten zu führen verstanden.

Heute war Nemesianus in das Vorzimmer des Kaisers befohlen worden und
Apollinaris freiwillig, um dem Bruder Gesellschaft zu leisten, an die Stelle
eines andern Tribunen getreten. Sie hatten die halbe Nacht durchzecht und den
neuen Tag, den schönen Verkäuferinnen zu liebe, mit dem Besuche des
Blumenmarktes begonnen. Jedem steckte an der linken Seite der Brust, zwischen
Panzer und Waffenrock, eine halberschlossene Rose, von der die reizende
Daphnion versichert hatte, daß sie von einem erst im vorigen Jahr aus Persien
eingeführten Strauche stamme. Jedenfalls waren den Brüdern noch keine gleichen
begegnet.

Während sie aus dem Fenster schauten, hatten sie sich die Zeit mit dem Spiel
vertrieben, die vorübergehenden Mitglieder des weiblichen Geschlechts einer
Prüfung zu unterziehen, um der ersten, die sich durch vollendete Anmut
auszeichnen werde, die eine, der zweiten die andere Rose zuzuwerfen; es war
aber während einer halben Stunde keine erschienen, die einer solchen Gabe
würdig gewesen wäre. Was schön war in Alexandria, setzte eben den Fuß erst,
wenn es vor Sonnenuntergang kühler ward, auf die Straße, und es fehlte hier
wahrlich nicht an herrlichen Mädchengestalten. Es war den Brüdern sogar zu
Ohren gekommen, daß der Cäsar, der doch den Freuden der Liebe abgesagt zu haben
schien, sich den Reizen einer anmutigen Griechin gefangen gegeben.

Sobald sie Melissa ins Auge gefaßt hatten, stand es bei ihnen fest, dem schönen
Spielzeug der kaiserlichen Laune begegnet zu sein, und als habe es ihm der
nämliche unsichtbare Gebieter befohlen, griff jeder mit der gleichen Bewegung
nach seiner Rose.

Apollinaris, der ein wenig früher zur Welt gekommen als sein Bruder, und dem
mit dem Rechte der Erstgeburt auch ein noch unternehmenderes Wesen zugekommen
war, trat Melissa keck entgegen und bot ihr die seine, während Nemesianus sich
im gleichen Winkel mit ihm verneigte und sie bat, der seinen den Vorzug zu
geben.

Doch so schmeichelhaft und wohlgesetzt ihre Rede auch war, wies Melissa sie
doch mit der herben Bemerkung zurück, daß sie ihre Blumen nicht brauche.

»Das glauben wir gern,« versetzte Apollinaris, »bist Du doch selbst eine
herrlich blühende Rose.«

»Eitle Schmeichelei,« entgegnete Melissa, »und für euch blüh' ich gewiß nicht.«

»Das ist grausam und ungerecht dazu,« seufzte Nemesianus; »denn was Du uns
Armen weigerst, willst Du demjenigen gewähren, dem ohnehin alles zufällt,
wonach andere Sterbliche sich sehnen.«

»Wir aber,« fiel ihm der Bruder ins Wort, »sind bescheidene und dazu fromme
Krieger. Diese Rose dachten wir der Aphrodite zu opfern, und nun begegnet uns
die Göttin in eigener Person.«

»Ihr Ebenbild wenigstens,« setzte der andere hinzu.

»Und Du hast der Schaumgeborenen dankbar zu sein,« fügte Apollinaris hinzu;
»denn sie lieh Dir trotz der Gefahr, sich verdunkelt zu sehen, die eigenen
göttlichen Reize. Meinst Du, daß sie uns zürnt, wenn wir ihr die Blumen
entziehen und sie Dir opfern?«

»Ich meine nichts,« versetzte Melissa, »als daß mich euer süßes Gerede
verdrießt. Macht mit euren Rosen, was euch beliebt, ich will sie nicht haben.«

»Wie darfst Du,« frug nun Apollinaris und trat ihr näher, »Du, der die Mutter
der Liebe diese wundervoll frischen Lippen schenkte, sie mißbrauchen, um so
hart zu verweigern, was ihre frommen Verehrer demütig erflehen? Willst Du
nicht, daß Aphrodite Dir zürne, so beeile Dich, diesen Frevel zu sühnen. Ein
Kuß, Allerschönste, ihrem Verehrer, und sie vergibt Dir.«

Damit streckte Apollinaris die Hand nach der Jungfrau aus, um sie an sich zu
ziehen; doch sie wies ihn unwillig zurück und schalt es feig und unwürdig eines
Kriegers, einem sittsamen Mädchen Gewalt anzuthun.

Da lachten beide Brüder zugleich fröhlich auf, und Nemesianus rief: »Du gehörst
nicht in den Tempel der Vesta, schönste der Rosen, und doch bist Du mit so
scharfen Dornen bewehrt, daß viel Mut dazu gehört, einen Angriff auf Dich zu
wagen.«

»Mehr,« fügte Apollinaris hinzu, »als einen Festungswall zu erstürmen. Doch in
welchem Lager, welcher Burg ließe sich wohl gleich Beneidenswertes erbeuten?«

Damit schlang er den Arm um Melissa und zog sie an sich.

Weder er noch sein Bruder hatten sich je gegen ehrbare Frauen unziemlich
betragen, und wäre Melissa die Tochter eines schlichten Handwerkers gewesen,
ihre abweisenden Worte hätten genügt, sie fern von ihr zu halten. Aber der
Kaisergeliebten konnte das Recht nicht eingeräumt werden, sie, die an leichte
Siege gewöhnten Aurelier, so keck zurückzuweisen, und es war ihr wohl auch kaum
Ernst mit der spröden Strenge.

Darum achtete Apollinaris nicht ihres kräftigen Widerstrebens, sondern hielt
ihr die Hände gewaltsam fest, und gelang es ihm auch nicht, der Widerstrebenden
den Mund zu küssen, so hefteten seine Lippen sich ihr doch auf die Wangen,
während sie sich ihm zu entwinden suchte und ihn in aufrichtiger Empörung
atemlos zurückwies.

Bis dahin hatten die Brüder dies alles für ein munteres Spiel gehalten; als das
Mädchen aber bei einem neuen Angriff des Apollinaris wie außer sich um Hilfe
rief, gab er sie frei.

Doch es geschah zu spät; denn schon hatte sich der Vorhang des Empfangszimmers
geöffnet und Caracalla sich den Aureliern genähert. Sein hochgerötetes Antlitz
war verzerrt. Er zitterte vor Wut, und seine zornigen Blicke trafen wie
zuckende Blitze die unseligen Brüder. Der Präfekt Macrinus hielt sich an seiner
Seite, weil er fürchtete, ein neuer Anfall werde den Cäsar treffen, und Melissa
teilte seine Besorgnis, als Caracalla dem Apollinaris mit heiserer Stimme
zurief: »Schandbube, der Du bist, das sollst Du büßen!«

Doch der Aurelier war schon nach manchem übermütigen Streich dem Zorn des
Kaisers begegnet, und gewohnt, ihn durch ein liebenswürdiges Bekenntnis zu
entwaffnen, versetzte er, indem er mit einem schalkhaften Lächeln und doch
demütig die Augen zu ihm aufschlug: »Vergib, großer Cäsar. Unsere arme Kraft,
Du weißt es ja, unterliegt nur zu leicht im Kampfe gegen die siegreiche
Schönheit. Das Naschen ist so süß, nicht nur für Kinder. Von jeher zog es den
Mars zu der Venus, und wenn ich . . .«

Diese Worte hatte er in lateinischer Sprache gerufen, die Melissa nicht
verstand; dem Kaiser aber trieben sie das Blut aus den Wangen, und bleich vor
Empörung stammelte er mühsam hervor: »Du bist . . . Du hast Dir erlaubt . . .«

»Für diese Rose,« begann der Jüngling von neuem, »einen flüchtigen Kuß von der
Schönheit zu erflehen, die doch für jeden blüht, der sie –« dabei hob er Hände
und Augen bittend zu dem Herrscher empor; doch schon hatte dieser dem Macrinus
das Schwert aus der Scheide gerissen, und bevor der Aurelier sich des versah,
war ihm erst ein flacher Hieb über das Haupt gesaust, dann aber hatte ihm eine
Reihe von scharfen Streichen Stirn und Antlitz getroffen.

Blutüberströmt, mit weit auseinander klaffenden Wunden im Gesicht, das der
Ueberfallene zitternd vor Entsetzen und Empörung mit den Händen bedeckte,
überließ er sich der Sorge des ihn stützenden Bruders, während der Kaiser beide
mit einer Flut von zornigen Vorwürfen überhäufte.

Als dann Nemesianus dem Verwundeten das Antlitz mit dem Tuche, das Melissa ihm
gereicht hatte, zu verbinden begann, und Caracalla die klaffenden Wunden sah,
die er seinem Opfer geschlagen, ward er ruhiger und sagte: »Für einige Zeit,
denk' ich, lüstet es diese Lippen kaum mehr, sich Küsse von ehrbaren Jungfrauen
zu stehlen. Ihr habt das Leben verwirkt, Du und Nemesianus; doch – der bittende
Blick aus den mächtigen Augen dort ist's, der euch rettet – doch es sei euch
geschenkt. Führe den Bruder fort, Nemesianus. Bis auf Weiteres verlaßt ihr mit
keinem Schritt die Quartiere.«

Damit drehte er den Aureliern den Rücken; auf der Schwelle aber wandte er sich
ihnen noch einmal zu und sagte: »Ihr habt euch in dieser Jungfrau geirrt. Sie
ist nicht weniger rein und edel als eure Schwester.«

Im Tablinum wurden die Kaufherren schneller abgefertigt, als es für die
wichtigen Angelegenheiten taugte, denen der Herrscher vor diesem Zwischenfall
seine Teilnahme aufmerksam und mit einem Verständnis, das sie überraschte,
zugewandt hatte, und sie verließen den Cäsar enttäuscht, doch mit der Zusage,
heute Abend noch einmal empfangen zu werden.

Sobald sie sich entfernt hatten, warf Caracalla sich wieder auf das Polster.

Das Bad hatte ihm wohlgethan. Immer noch etwas matt, doch mit freiem Kopfe, war
er nicht abzuhalten gewesen, die Deputationen, für die er Wichtiges entscheiden
sollte, zu empfangen; doch dieser neue Ausbruch der Leidenschaft rächte sich
wieder durch peinliches Kopfweh. Bleich und mit leise zuckenden Gliedern
entließ er den Präfekten und die anderen Freunde und befahl dem Epagathos,
Melissa zu rufen.

Er bedurfte der Ruhe, und wieder bewährte die kleine Hand des Mädchens die
Heilkraft, die ihm gestern so wohlgethan hatte. Unter ihren leisen Strichen
schwand das Pochen aus seinem Haupte, und nach und nach wandelte sich die
Erschöpfung in die wohlige Mattigkeit des genesenden Körpers.

Wie gestern, so versicherte er auch heute Melissa seiner Dankbarkeit; doch er
fand sie verändert.

Scheu und bekümmert schaute sie, wenn sie ihm nicht Antwort auf eine bestimmte
Frage erteilte, in den Schoß, und doch hatte er alles gethan, um sie zufrieden
zu stellen; denn der Befehl, die Ihren frei nach Alexandria zurückzuführen,
ging der Ausführung entgegen, und Zminis saß mit Ketten an Hand und Fuß im
Gefängnis.

Das teilte er ihr mit; aber wenn es sie auch erfreute, genügte es doch nicht,
ihr die ruhige Heiterkeit zurückzugeben, die er an ihr liebte.

Nun drang er mit warmen Worten in sie, zu gestehen, was sie bedrücke, und
endlich entschloß sie sich feuchten Auges zu der Antwort: »Du hast ja selbst
gesehen, wofür sie mich halten.«

»Und Du,« versetzte er schnell, »wie ich diejenigen strafe, die der Achtung
vergessen, die sie Dir schulden.«

Da rang es sich Melissa von den Lippen: »O, Dein Zorn ist so schrecklich! Wo
andere tadeln, da kannst Du vernichten, und Du thust es auch, wenn die
Leidenschaft Dich fortreißt. Ich soll Deinem Rufe Folge leisten, und da bin ich
ja auch. Doch ich komme mir vor wie das Hündchen – Du kannst es noch sehen –
das im Tiergarten am Paneum mit einem Königstiger den Käfig teilt . . . Das
gewaltige Tier duldet gelassen mancherlei von dem kleinen Genossen, aber wehe
ihm, wenn der Tiger – es braucht nur aus Vergessenheit zu geschehen – ihn
einmal trifft mit der schweren, mörderischen Tatze.«

»Aber diese Hand,« unterbrach sie der Kaiser und wies ihr die seine, mit Ringen
geschmückte Rechte, »wird so wenig wie mein Herz je vergessen, was sie der
Deinen verdankt.«

»Bis ich Dich,« seufzte Melissa, »ich weiß nicht wodurch, vielleicht
unwissentlich erzürne. Dann reißt die Leidenschaft Dich fort, und wie den
anderen, so ergeht es auch mir.«

Da fuhr der Kaiser unwillig auf, doch im nämlichen Augenblick betrat Adventus
das Zimmer und meldete das Haupt der Sternseher des Serapistempels. – Caracalla
lehnte es indes ab, ihn zu empfangen, und fragte nur gespannt, ob er keine
Aufzeichnungen bringe. Dies bejahte der Alte, und gleich darauf hielt der
Kaiser eine Wachstafel in der Hand, die mit Worten und Zeichen bedeckt war.
Gespannt hefteten sich seine Augen an dieselben, und sie schienen ihm Gutes zu
melden; denn sein Antlitz hellte sich mehr und mehr auf, und während er die
Tafel aus der Hand legte, rief er Melissa zu. »Du hast nichts von mir zu
befürchten, Tochter des Heron, Du gewiß nicht! In einer ruhigen Stunde erklär'
ich Dir selbst, wie mein Planet sich hinneigt zu dem Deinen und der Deine – das
bist Du selber – zu mir. Die Götter, Mädchen, schufen uns für einander. Die
Sterne bestätigen es. Ich stehe schon fest in Deinem Banne, doch Dein Herz, es
schwankt noch, und ich weiß auch warum: Du mißtraust mir.«

Da schlug Melissa die großen Augen verwirrt zu ihm auf, er aber fuhr
gedankenvoll fort: »Das Geschehene bleibt. Es ist wie die Narben, die kein
Wasser abwäscht. Was Du wohl alles von meiner Vergangenheit vernahmst? Wie
werden sie sich in der eigenen Tugend gesonnt haben, wenn sie von meinen
Unthaten erzählten? Ob einer wohl daran dachte, daß ich zugleich mit dem Purpur
das Schwert empfing, um das Reich zu schützen und meinen Thron? Und wenn ich
den Stahl gebrauchte, o, wie eifrig erhoben sich dann die weisenden Finger, wie
willkommene Arbeit hat es dann für die Lästerzungen gegeben! Zu fragen, was
mich zwang, Blut zu vergießen, und was es mich kostete, wem fiel es ein? Aber
Dir, Mädchen, Dir, die – auch die Sterne bestätigen es – das Schicksal mir
sandte, um zu teilen, was mich bedrückt, und mir das Herz zu erleichtern, Dir
will ich es anvertrauen, ungefragt, weil mich das Herz dazu drängt. Aber erst
bekenne Du, womit sie in Dir die Furcht vor dem Manne nährten, dem Du ja selbst
bekanntest, daß es Dich zu ihm hinzieht.«

Da hob Melissa bittend und zugleich abwehrend die Hände; er aber fuhr in
wehmütigem Tone fort: »Ich will es Dir auszusprechen ersparen. Sie sagen ja, es
reize mich zu neuem Blutvergießen, wenn ein anderer sich erkühne, mich daran zu
erinnern. Seinen Bruder Geta, hörtest Du, hat der Cäsar ermordet und viele,
viele, die den Namen seines Opfers im Munde führten. Mein Schwiegervater und
seine Tochter Plautilla, mein Weib, heißt es, seien meiner Wut zum Opfer
gefallen. Den Rechtsgelehrten und Präfekten Papinian hab' ich getötet und dem
Cilo – Du sahst ihn noch gestern – wär' es beinah ebenso ergangen. Was hätte
man Dir wohl von alledem verschwiegen? Nichts. Mit diesem Nicken gibst Du es
zu. Und warum hätten die, denen es so große Lust gewährt, Böses über den andern
zu reden, es Dir nicht mitteilen sollen? Es ist ja wahr, und es fällt mir auch
nicht ein, es zu leugnen. Aber fragtest Du Dich wohl selbst einmal, oder hat
ein anderer Dir zu erklären versucht, wie ich dazu kam, so Entsetzliches zu
begehen, – ich, der ich in der Ehrfurcht gegen Götter und Gesetze erzogen wurde
wie Du und die anderen?«

»Nein, Herr, nein,« versetzte die Jungfrau angstvoll. »Aber ich bitte, ich
beschwöre Dich, laß von diesen furchtbaren Dingen! Ich weiß ja ohnehin, daß Du
nicht schlecht, daß Du viel besser bist, als sie meinen.«

»Eben darum,« rief der Kaiser, dem die Lust an der schweren Aufgabe, die er
sich selbst gestellt, die Wangen wieder rötete, »sollst Du mich hören. Ich bin
der Kaiser. Kein Richter steht über mir, keinem hab' ich Rechenschaft abzulegen
über mein Handeln. Ich thu' es auch nicht; denn wer außer Dir gälte wohl mehr
als die Fliege dort an dem Becher?«

»Und das Gewissen?« frug sie schüchtern.

»Es erhebt bisweilen die grämliche Stimme,« versetzte er finster. »Aufdringlich
kann es wohl werden; doch man lernt ihm die Antwort verweigern. Und dann: was
Du das Gewissen nennst, kennt den Beweggrund zu jeder Handlung, und besinnt es
sich auf ihn, so urteilt es milde. Du aber sollst es ihm nachthun; denn
Du . . .«

»O Herr, was kann meine arme Meinung Dir gelten?« stieß Melissa beklommen
hervor; Caracalla aber rief betroffen und als verletze ihn diese Frage: »Muß
ich Dir das erst erklären? Die Sterne, Du weißt es, rufen Dir wie mir zu, daß
eine höhere Macht uns verbindet wie das Licht und die Wärme. Hast Du vergessen,
was wir schon gestern beide empfanden? Oder sollt' ich mich irren? Hat Roxanes
Seele etwa nicht in diesem göttlich schönen Leibe Einkehr gehalten, weil sie
sich zurücksehnt nach dem verlorenen Gefährten?«

Leidenschaftlich und mit zuckenden Lidern hatte er diese Worte gerufen; doch
als er ihre Hand in der seinen zittern fühlte, sammelte er sich wieder und fuhr
leise, doch dringlich fort. »Ich will Dir Einblick gewähren in diese allen
anderen verschlossene Brust, weil mein verödetes Herz sich durch Dich mit neuer
Triebkraft erfüllt, weil ich Dir dankbar bin wie der Ertrinkende dem Retter.
Ich ersticke und vergehe, wenn ich den Drang unterdrücken soll, Dir das Herz zu
eröffnen!«

Welche Veränderung hatte sich mit dem rätselhaften Mann begeben?

Melissa meinte einem Fremden ins Antlitz zu schauen; denn wohl zuckten dem
Kaiser immer noch die Lider, die Augen aber glänzten ihm in schwärmerischer
Glut, und seine Züge hatten sich wunderbar verjüngt. Auf diese schön geformte
Stirn schien der Lorbeerkranz zu passen, womit sie geschmückt war. Dazu – sie
bemerkte es erst jetzt – war er prächtig angethan; denn er trug einen aus
starkem Wolltuch verfertigten, mit purpurfarbigem Stoff überzogenen leichten
Panzer, und von dem entblößten Halse hing ein kostbares, schildartiges
Schaustück von herrlichen, in Gold gefaßten Gemmen herab, in deren Mitte ein
großes Medusenhaupt mit schönen und doch Scheu erweckenden Zügen prangte. Die
goldenen Löwenköpfe auf jeder Zacke des kurzen Rockes, dessen oberen Teil der
falsche Panzer bedeckte, waren edle Kunstwerke, und um den Fuß und Knöchel des
Herrschers wanden sich mit Gemmen und goldenem Zierat geschmückte Sandalen.

Wie der Sohn eines vornehmen Hauses, der zu gefallen wünscht, nein, echt
kaiserlich war er heute gekleidet, und welche Sorgfalt hatte sein indischer
Leibsklave auf die Ordnung seiner dünnen Locken verwandt!

Jetzt strich er sich leicht über die Stirn und warf einen flüchtigen Blick in
den Silberspiegel auf dem niedrigen Tischchen zu Häupten des Lagers. Als er das
Haupt wieder hob, begegnete sein Liebe heischendes Auge dem Melissas.

Erschrocken senkte sie den Blick. Hatte der Kaiser sich um ihretwillen
geschmückt und in den Spiegel geschaut? Es war ja kaum denkbar, und doch
schmeichelte es ihr und gefiel ihr. Aber schon im nächsten Augenblick überkam
sie so heiß wie noch nie das Verlangen, ein Zauber möge sie auf immer fort,
weit fort von diesem Schrecklichen tragen. Vor ihr inneres Auge stellte sich
das Schiff, das Frau Berenike für sie bereit hielt. Sie wollte und mußte darauf
entfliehen, und galt es auch, den Diodor lange zu meiden.

Ob Caracalla ihr ansah, was in ihr vorging?

Aber er durfte sie ja nicht durchschauen, und so hielt sie seinem Blicke stand
und trieb ihn an, zu reden; ihm aber schlug das Herz in froher Hoffnung, da er
wahrzunehmen meinte, die eigene hohe Erregung beginne sich auch ihrer zu
bemächtigen.

In diesem Augenblicke erfüllte ihn, wie schon so oft, die ernste Ueberzeugung,
daß auch das furchtbarste seiner Verbrechen notwendig gewesen sei und
unvermeidlich. Es lag auch etwas Großes, Ungeheuerliches in seinen Blutthaten,
und das – er glaubte das weibliche Herz zu kennen – das mußte ihm außer der
Furcht und Liebe, die er ihr schon einzuflößen meinte, auch ihre Bewunderung
erringen.

Schon in der Nacht, beim Erwachen, im Bade hatte er gefühlt, daß er ihrer
bedürfe, wie der Lebenslust und der Hoffnung. Was er für sie empfand, das war
die Liebe, wie die Dichter sie besangen. Wie oft hatte er ihrer gespottet und
gewähnt, daß er gepanzert sei gegen die Pfeile des Amor. Jetzt fühlte er zum
erstenmal jene bange Glückseligkeit, jenes heiße Sehnen und Verlangen, das ihm
aus manchem Liede bekannt war.

Da stand die Geliebte. Sie mußte ihn erhören, mußte die Seine werden, nicht
durch Zwang, nicht auf einen kaiserlichen Befehl, sondern aus freiem Antriebe
des Herzens.

Dazu sollten seine Eröffnungen ihm helfen.

Mit einer schnellen Bewegung, als sei auch die letzte Spur von Mattigkeit von
ihm gewichen, richtete er sich auf und begann fest und mit blitzenden Augen:
»Ja, ich habe den Geta, meinen Bruder, getötet. Du schauderst. Und doch . . .
Lägen die Dinge heut, wo ich die Folgen dieser That kenne, ebenso wie damals –
es geschähe das Gleiche! Das erschreckt Dich; aber höre mich nur! Du sprichst
mir dann wohl nach, daß es das Schicksal selbst war, das mich zwang, so und
nicht anders zu handeln.«

Hier hielt Caracalla inne, und da er die bange Erregung, die sich in den Zügen
Melissas widerspiegelte, für teilnahmsvolle Spannung hielt, begann er, sicher
ihrer Aufmerksamkeit, zu erzählen:

»Bei meiner Geburt war der Vater noch nicht mit dem Purpur bekleidet; – doch er
trachtete schon nach der Herrschaft. Vorzeichen hatten sie ihm gesichert. Die
Mutter kannte sie und teilte seinen Ehrgeiz. Während die Amme mich noch an der
Brust hielt, ward er Konsul. Vier Jahre später hatte er sich auch des Thrones
bemächtigt. Pertinax ward ermordet. Der elende Didius Julianus erkaufte sich
die Herrschaft. Das zog den Vater aus Pannonien nach Rom. Uns Kinder, meinen
Bruder Geta und mich, hatte er inzwischen aus der Stadt entfernen lassen. Erst
als er am Tiber den letzten Widerstand gebrochen, zog er uns dahin zurück.

»Ich war ein fünfjähriger Knabe, und doch steht mir ein Tag aus jener Zeit wie
der heutige vor Augen. Der Vater hielt an demselben den feierlichen Einzug in
Rom. Sein erstes war, der Leiche des Pertinax die Ehren zukommen zu lassen, die
ihr gebührten. Aus jedem Fenster und von jedem Altan in der ganzen Stadt hingen
Teppiche. Blumengewinde und Lorbeerkränze zierten die Häuser, und Wohlgerüche
wallten uns entgegen, wohin wir kamen. Der Jubel des Volkes mischte sich in die
Fanfaren der Krieger. Tücher wehten, Hochrufe erschollen. Das galt dem Vater,
aber auch mir, dem künftigen Cäsar. Mein kleines Herz war voll zum Zerspringen
von freudigem Stolz. Es war mir, als sei ich um vieler Häupter Länge über all
die Leute ringsum hinausgewachsen, nicht nur über die anderen Knaben.

»Als der Trauerzug für den Pertinax begann, wollte mich die Mutter mit in den
Säulengang ziehen, wo man für die Frauen Sitze zum Anschauen bereitet; ich aber
weigerte mich, ihr zu folgen. Der Vater ward zornig. Doch wie er mich rufen
hörte, ich sei ein Mann und der künftige Kaiser, lieber wolle ich gar nichts
sehen, als mich unter den Weibern dem Volke zeigen, lächelte er. Dabei befahl
er dem Cilo, der damals Stadtpräfekt war, mich auf den Sitz der früheren
Konsuln und alten Senatoren zu führen. Das ließ ich mir gern gefallen. Wie er
aber den Geta, meinen jüngeren Bruder, mir nachfolgen ließ, war mir die Freude
verdorben.«

»Und Du bist damals fünf Jahre alt gewesen?« fragte Melissa erstaunt.

»Das wundert Dich?« lächelte Caracalla. »Doch ich hatte schon das halbe Reich
durchreist und mehr erfahren als andere Knaben in weit höherem Alter. Aber ich
war doch noch Kind genug, um über die bunte Pracht, die sich vor meinen Augen
entfaltete, alles andere bald zu vergessen. Ich erinnere mich noch wohl des
farbigen Standbildes aus Wachs, das den Pertinax so lebensvoll darstellte, als
sei er dem Grabe entstiegen. Und die Aufzüge! Sie wollten kein Ende nehmen und
brachten Neues und immer Neues. Alles schritt in Trauergewändern einher, auch
die singenden Chöre der Knaben und Männer. Cilo erklärte mir, wen die
Bildsäulen der Römer, die sich um das Vaterland verdient gemacht, wen die
Gelehrten und Künstler darstellten, deren Büsten und Statuen man dahertrug.
Dann kamen Bronzebilder aller Völker des Reiches in ihren Trachten. Cilo lehrte
mich, wie sie hießen und wo sie wohnten. Er bemerkte dazu, sie alle würden mir
einmal gehorchen. Die Kriegskunst müsse ich erlernen, um sie, wenn sie
widerstrebten, zur Unterwerfung zu zwingen. Auch als man die Fahnen der Zünfte
an uns vorübertrug, und Krieger zu Fuß und zu Roß, die Rennpferde des Zirkus
und noch so viel anderes an uns vorbeikam, blieb er der Erklärer. Doch das
alles kommt mir jetzt nur in den Sinn, weil es mir so gut that. Der ältere Mann
sprach ja immer nur zu mir. Mich allein bezeichnete er als den künftigen
Herrscher. Den Geta ließ er ungestört an den Süßigkeiten naschen, die ihm die
Basen mitgegeben hatten. Wie auch ich mir ein Stück davon nehmen wollte,
verweigerte der Bruder es mir. Da streichelte mir Cilo die Locken und sagte:
›Laß ihm den Tand; Dir fällt dafür, wenn Du groß bist, das ganze römische Reich
zu mit all den Völkern, die ich Dir zeigte.‹

»Indessen hatte Geta sich besonnen und schob mir unaufgefordert die Näschereien
hin. Ich wies sie zurück. Als er sie mir aufdringen wollte, warf ich sie auf
die Straße.«

»Und das alles hast Du behalten?« frug Melissa.

»Es prägte sich an jenem Tage noch mehr unauslöschlich meinem Gedächtnis ein,«
lautete die Antwort. »Da seh' ich zuerst den Scheiterhaufen vor mir, auf dem
sie die Leiche des Pertinax verbrannten. Er war herrlich geschmückt. Auf der
Spitze stand auch der vergoldete Wagen, dessen er sich am liebsten bediente.
Bevor nun die Konsuln die indischen Hölzer in Brand steckten, führte der Vater
uns alle zu dem Bilde des Pertinax, um es zu küssen. Mich hielt er an der Hand.
Wo wir uns zeigten, jubelte Senat und Volk uns begeistert entgegen. Die Mutter
trug den Geta auf dem Arme. Das gefiel den Leuten. Sie erhoben die Stimmen bei
ihrem und des Bruders Anblick ebenso laut wie bei dem unseren. Und ich weiß
noch, wie mir das ins Herz stach. Die Näschereien gönnte ich ihm wohl. Was das
Volk zu vergeben hatte, sollte dem Vater allein gelten und mir, nicht dem
Bruder. Severus – zum erstenmal ward es mir damals voll bewußt – war ja der
jetzige, und ich der künftige Kaiser. Geta hatte nur zu gehorchen wie all die
anderen.

»Nachdem ich das Bild geküßt, schaute ich immer noch Hand in Hand mit dem Vater
den Flammen nach. Knisternd und züngelnd brachen sie sich Bahn durch die
Scheiter. Ich sehe noch vor mir, wie sie das Holz schmeichelnd beleckten, bis
es sich ihnen ergab und aufprasselnd rauchende Glut nach oben entsandte.
Endlich verwandelte der Holzberg sich in eine einzige, riesige Fackel. Nun
erhob sich plötzlich aus dem Schoße der Flammen ein Adler. Angstvoll flog das
breitgeflügelte Tier durch die vom Sonnenlicht vergoldete, vor Hitze zitternde
Luft, über dem Rauch und dem Feuer die Schwingen regend, hierhin und dorthin.
Aber bald war es der glühenden Lohe entronnen. Aufjubelnd wies ich nun auf den
Adler und rief dem Vater zu: ›Sieh den Vogel; wohin er wohl fliegt?‹ Da sagte
er eifrig: ›Recht so! Willst Du, daß Dir die Macht, die ich für Dich errang,
ungeschmälert verbleibe, so mußt Du die Augen offenhalten. Kein Vorzeichen gilt
es unbemerkt, keine Gelegenheit unbenutzt zu lassen.‹ Er selbst hat darnach
gehandelt. Hindernisse waren für ihn nur da, um sie aus dem Wege zu räumen. Er
lehrte mich auch, mir weder Ruhe noch Rast zu gönnen und das Leben der Feinde
nicht ängstlich zu schonen. – Jenes Fest sicherte dem Vater die Anerkennung der
Römer. Im Orient stand indes Pescennius Niger mit einem großen Heer immer noch
gegen ihn im Felde. Doch das Zaudern war nicht des Vaters Sache. Wenige Monate
nach der Bestattung des Pertinax hatte Severus den mächtigen Gegenkaiser in
eine kopflose Leiche verwandelt.

»Aber noch gab es ein anderes Hindernis aus dem Wege zu räumen. Du hast von
Clodius Albinus gehört. Der Vater hatte ihn selbst adoptirt und zum Mitregenten
erhoben. Doch ein Severus konnte die Herrschaft mit niemand teilen. Als ich
neun Jahr zählte, durfte ich nach der Schlacht bei Lyon dem Haupte des
Geschlagenen in das Totengesicht schauen. Man hatte es vor der Kurie auf eine
Lanze gesteckt.

»Ich war nun nach dem Vater der Höchste im Reiche, unter der Jugend der ganzen
Welt der erste, und der künftige Kaiser. Im elften Jahre riefen die Soldaten
mich zum Augustus aus. Im Partherkriege vor dem eroberten Ktesiphon war es.
Aber dem Geta erwiesen sie das Gleiche. Wie Wermut floß mir das in den süßen
Trank, und wenn nun . . . Doch was fragt ein Mädchen nach dem Staat und nach
dem Schicksal der Herrscher und Völker?«

»Fahre nur fort,« bat Melissa. »Ich sehe schon, wo Du hinauswillst. Es
widerstand Dir, die Herrschaft mit einem andern zu teilen.«

»Nein,« rief Caracalla lebhaft. »Es widerstand mir nicht nur; unerträglich,
unmöglich wollt' es mir scheinen. Was ich Dir zeigen will, ist wahrlich nicht,
daß ich, wie der neidische Sohn eines Krämers dem Bruder seinen Teil am Erbe
des Vaters mißgönnte. Die Welt – das ist's – sie war zu eng für uns beide.
Nicht ich, sondern das Schicksal verhängte den Tod über den Geta. Ich weiß es,
und auch Du sollst es erkennen. Ja, das Schicksal! Es zwang schon die kleinen
Finger des Kindes, sich gegen das Leben des Bruders zu erheben. Und diese That
ward vollbracht, bevor noch mein Gehirn einen Gedanken zu fassen und meine
Kinderlippen den verhaßten Namen zu stammeln vermochten.«

»So hast Du schon als Knabe dem Bruder nach dem Leben getrachtet?« fragte
Melissa, und ihre großen Augen schauten weit geöffnet vor Entsetzen auf den
furchtbaren Erzähler.

Doch Caracalla fuhr in beschwichtigendem Tone fort. »Ich zählte damals ja noch
nicht zwei Jahre! In Mailand, kurz nach der Geburt des Geta, ist es gewesen, da
fand man ein Ei im Hofe des Palastes. Eine Henne hatte es neben eine Säule
gelegt. Es war von purpurner Farbe. Ueber und über soll es rot gewesen sein wie
der kaiserliche Mantel. Das deutete darauf, daß der Neugeborene zur Herrschaft
bestimmt sei. Die Freude war groß. Auch mir, der ich kaum gelernt hatte, einige
Schritte zu thun, zeigte man das purpurne Wunder. Doch ich Knirps warf es zu
Boden, daß die Schale zerbrach und der Inhalt sich über den Estrich ergoß. Die
Mutter sah es mit an, und ihr Ruf: ›Verruchter kleiner Bösewicht, Du hast den
Bruder gemordet!‹ ist mir später oft genug mitgeteilt worden. Er wollte mir nie
recht mütterlich erscheinen.«

Hier schaute er nachdenklich vor sich hin und frug dann das gespannt lauschende
Mädchen: »Ist Dir nie ein Wort nachgegangen, so daß Du es nicht los werden
konntest?«

»O, ja,« entgegnete Melissa. »Ein in die Ohren fallender Rhythmus aus einem
Liede oder ein Vers aus einem Gedicht . . .«

Da nickte Caracalla ihr bestätigend zu und fuhr lebhafter fort: »So erging es
auch mir mit dem Worte: ›Du hast Deinen Bruder gemordet.‹ Ich hörte es aber
nicht nur dann und wann vor dem inneren Ohre, sondern wie das Gesumm der
lästigen Fliegen im Lagerzelt stundenlang bei Tag und bei Nacht. Da half kein
Wedel! Am lautesten raunte die Stimme eines Dämons es mir zu, wenn Geta mir
etwas angethan, oder wenn man ihm Dinge erwiesen hatte, die ich ihm nicht
gönnte. Und wie oft ist das doch geschehen! Denn ich, ich war der Mutter nur
der Bassianus; ihr Jüngster aber der liebe kleine Geta. So vergingen die Jahre.
Im Zirkus hatten wir schon früh eigene Gespanne. Eines Tages bei einer
Wettfahrt – wir waren noch Knaben und ich den anderen Buben voraus –
schleuderten die Rosse meinen Wagen zur Seite. Weithin flog ich in die Bahn.
Der Geta sah es. Er lenkte die Renner nach rechts, wo ich lag. Ueber den Bruder
jagte er hin wie über Stroh und Apfelschalen im Staube. Und sein Rad zerbrach
mir den Schenkel. Was es sonst noch in mir vernichtete, wer weiß es. Aus jener
Zeit stammt – das ist gewiß – das schmerzlichste meiner Leiden. Und er, der
Schandbube, hat es geflissentlich gethan. Sein Auge war scharf. Er verstand es,
die Rosse zu lenken. Gegen seinen Willen hätte sein Rad keine Haselnuß auf dem
Sande der Arena berührt; ich aber lag weit ab von der Fahrbahn.«

Die Augenlider zuckten dem Cäsar bei dieser Anklage krampfhaft auf und nieder,
und jeder seiner Blicke verriet das wilde Feuer, das in seiner Seele entbrannt
war.

Melissas bangen Ruf: »Welch ein furchtbarer Argwohn!« beantwortete er mit einem
kurzen, höhnischen Auflachen und der grimmigen Versicherung: »O, es gab Freunde
genug, die mir hinterbrachten, welche Hoffnung Geta an den Bubenstreich
knüpfte. Reizbar und verdrossen machte ihn die Enttäuschung, als es dem Galenus
gelang, mich so weit zu heilen, daß ich die Krücken fortwerfen konnte und man
mein Hinken – so sagt man mir wenigstens – kaum noch bemerkt.«

»Gar nicht, ganz gewiß, gar nicht,« versicherte Melissa mitleidig; er aber fuhr
fort: »Doch, was hab' ich erduldet, bis ich dahin gelangte! Und als ich während
so vieler langen Wochen auf dem Lager vor Schmerz und Ungeduld verging, da hab'
ich das mütterliche Wort von dem Bruder, den ich gemordet, so oft vor dem
inneren Ohre vernommen, als hätt' ich einen Hersager geworben, um es mir Tag
und Nacht entgegenzurufen.

»Aber auch das ging vorbei. Neben dem Schmerze, der mir manche gute Stunde
verdarb, brachte das Stillliegen mir übrigens auch etwas Besseres ein: Gedanken
und Entwürfe. Ja, in jenen ruhigen Wochen ward mir erst klar und lebendig, was
mich der Vater und mein Erzieher gelehrt. Ich sah ein, daß ich thätig sein
müsse, um ein rechter Herrscher zu werden. Sobald ich den Fuß wieder gebrauchen
konnte, bin ich ein fleißiger und gelehriger Schüler des Cilo geworden. Als
Kind, ja bis zu dieser grausamen Erfahrung hatte ich das junge Herz an die Amme
gehängt.

»Von ihr – sie war eine Christin aus der afrikanischen Heimat des Vaters –
wußte ich, daß ich ihr das Liebste sei auf Erden. Die Mutter kannte nichts
Höheres, als die › domna‹, domina, Herrin. Im Latein der Soldaten: »domna«.
Woher der Name Julia Domna. die Herrin der Soldaten, die Mutter des Lagers und
unter den Gelehrten die Philosophin zu sein. Was sie mir an Liebe schenkte,
waren kupferne Almosen. Dem Geta warf sie die goldenen Solidi der Liebe
verschwenderisch in den Schoß. Und wie mit ihr, so erging es mir auch mit ihrer
Schwester und mit ihren Nichten, die oft bei uns wohnten. Mir erzeigten sie
Rücksicht oder mieden mich, der Bruder aber war das verzogene Spielzeug. Ich
verstand es eben gerade so schlecht, mir Liebe zu erschleichen, wie Geta ein
Meister in dieser Kunst war. Aber während der Kinderjahre brauchte ich sie
nicht; denn wenn ich eines guten Wortes, eines süßen Kusses, wenn ich der Liebe
eines Weibes bedurfte, standen die Arme der Amme mir offen. Sie war auch kein
gewöhnliches Weib. Als Witwe eines Tribunen, der unter der Führung des Vaters
gefallen, hatte sie meine Wartung übernommen. Wie sie hat mich keine wieder
geliebt. Sie war auch die einzige, der ich willig gehorchte. Voller wilden
Triebe kam ich zur Welt, sie aber wußte sie freundlich zu zähmen. Bloß meiner
Abneigung gegen den Bruder wehrte sie nur lau; denn er war auch ihr ein Dorn im
Auge. Das erkannte ich, wenn sie, die Sanftmütige, mir unwillig darthat, daß es
nur einen Gott geben solle auf Erden und nur einen Kaiser, der in seinem Namen
die Welt regiere. Auch gegen andere verteidigte sie diese Ueberzeugung. Das
gedieh ihr zum Bösen. Die Mutter trennte uns und schickte sie in ihre
afrikanische Heimat zurück. Da ist sie bald darauf gestorben.«

Hier schwieg er und schaute sinnend ins Leere; bald aber sammelte er sich
wieder und sagte leichthin: »Dann ward ich der eifrige Schüler des Cilo.«

»Aber,« frug Melissa, »sagtest Du nicht selbst, daß Du ihm einmal nach dem
Leben getrachtet?«

»Das that ich,« erwiderte Caracalla finster; »denn es kam ein Augenblick, an
dem ich seine Lehren verwünschte. Und doch waren sie weise und wohlgemeint
gewesen. Sieh, Kind, ihr alle, die ihr bescheiden und machtlos durchs Leben
gehet, werdet erzogen, um euch dem Willen der Himmlischen gehorsam zu fügen.
Mich lehrte Cilo, hoch über alles und auch über die Götter die eigene Macht und
die Größe des Reiches zu stellen, das mir zu regieren oblag. Dir und den Deinen
wird eingeschärft, das Leben der anderen heilig zu halten, uns stellt die
Pflicht des Herrschers über dies Gesetz. Auch das Blut des Bruders muß fließen,
wenn das Wohl des uns anvertrauten Staates es fordert. Die Amme hatte mich
gelehrt, gut sein heiße keinem etwas anthun, was uns selbst wehe thun würde.
Cilo rief mir zu: ›Schlage nieder, damit Du nicht niedergeschlagen werdest.
Vergiß dabei jeder Schonung, wenn das Wohlergehen des Staates bedroht wird.‹
Und wie viele Hände erheben sich gegen Rom, das Weltreich, dem ich als Kaiser
gebiete! Mit gewaltiger Hand gilt es, seine widerstrebenden Teile
zusammenzuzwingen. Sonst fällt es auseinander, wie ein Bündel Pfeile, wenn die
Schnur zerreißt, die es umschlingt. Und ich – schon als Knabe hatt' ich bei dem
Terminussteine auf dem Kapitol dem Vater geschworen, keinen Fußbreit seines
Bodens ohne Kampf preiszugeben. Er, Severus, war der weiseste der Herrscher.
Nur die von den Weibern angefachte blinde Liebe für den zweiten Sohn ließ ihn
Billigkeit und Klugheit vergessen. Mein Bruder Geta sollte das Reich, das mir,
dem Erstgeborenen, allein zukam, mit mir zusammen regieren. Alljährlich wurden
Feste für die ›Liebe der Brüder‹ mit Gebet und Opfern gefeiert. Du hast
vielleicht die Münzen gesehen, die uns Hand in Hand und die Inschrift zeigen:
›Ewige Eintracht!‹

»Ich in Eintracht, ich Hand in Hand mit dem Verhaßtesten unter der Sonne! Es
brachte mich schon außer mir, nur seine Stimme zu hören. Am liebsten wäre ich
ihm an die Gurgel gesprungen, wenn ich ihn mit seinen gelehrten Kumpanen die
Zeit vergeuden sah. Weißt Du, was sie trieben? Die Worte stellten sie kindisch
fest, womit man die Stimmen der vermiedenen Tiere bezeichnet. Einmal riß ich
auch dem Freigelassenen den Stift aus der Hand, wie er als Ergebnis der Sitzung
aufzeichnete: das Roß wiehert, das Schwein grunzt, die Ziege meckert, die Kuh
brüllt, das Schaf määt. Er selbst, das füg' ich hinzu, schnarrte wie ein
heiserer Häher. Mit diesem erbärmlichen, mattherzigen, giftigen Nichts als mit
meinem andern Ich die Regierung zu teilen, das ging nicht an. Diesen Feind,
der, wenn ich ›ja‹ sagte, ›nein‹ kreischte, jede meiner Maßregeln vereiteln zu
sehen, das war unmöglich. So sicher hätte das den Untergang des Staates
herbeigeführt, wie es des Severus ungerechteste und unweiseste That war, den
jüngeren Bruder dem Erstgeborenen, dem wahren Thronerben zum Mitregenten zu
bestellen. Ich, den der Vater auf Vorzeichen achten gelehrt, ward stündlich
gemahnt, dem unerträglichsten der Zustände ein Ende zu machen.

»Nach dem Tode des Severus lebten wir anfänglich in getrennten Teilen des
nämlichen Palastes neben einander wie zwei Löwen in einem Käfig, zwischen die
man eine Scheidewand errichtet, damit sie sich nicht gegenseitig zerfleischen.

»So trafen wir uns bei der Mutter.

»Am Morgen hatte mein Molosserhund den Wolfspacker des Geta zu Tode gebissen,
und in seinem Opfertier hatte man eine schwarze Leber gefunden. Das war mir
mitgeteilt worden. Das Schicksal stand auf meiner Seite. Der trägen
Thatlosigkeit mußte ein Ende gemacht werden. Ich weiß selbst nicht, wie mir
war, als ich die Treppe zu der Mutter hinanstieg. Nur erinnere ich mich
deutlich, daß ein Dämon mir beständig das Wort: ›Du hast deinen Bruder
gemordet‹ ins Ohr rief. Dann stand ich plötzlich dem Geta gegenüber. Im
Empfangszimmer der Kaiserin war es. Und wie ich da den verhaßten, oben
flachgedrückten Kopf so dicht vor mir sah, wie sein bartloser Mund mit der
feisten Unterlippe mir so süß und dabei so falsch entgegenlächelte, da war es
mir, als hörte ich den Schrei wieder, womit er die Rosse angefeuert hatte. Es
war auch – ich fühlte den Schmerz noch – als zerbräche mir sein Rad zum
andernmale den Schenkel. Und dabei raunte mir der Dämon ins Ohr: ›Stoße ihn
nieder, sonst mordet er Dich, und Rom geht durch ihn zu Grunde!‹

»Da griff ich ans Schwert. Seine widrig schnarrende Stimme rief mir, ich weiß
nicht mehr welche Nichtigkeit entgegen. Da war es mir, als blökten mir all die
Schafe und meckerten mir alle Ziegen entgegen, an die er die Zeit schmählich
vergeudet. Das Blut stieg mir zu Kopfe. Der Saal drehte sich mit mir im Kreise.
Schwarze Punkte tanzten mir auf rotem Grund vor den Augen. Und dann . . . Was
mir da vor dem Blicke funkelte, war mein eigenes, nacktes Schwert. Weiter sah
und hörte ich nichts mehr. Auch nicht mit dem leisesten Gedanken plante ich,
übersann ich, was dann geschah . . . Aber plötzlich war es mir, als sei mir ein
Berg von lastendem Blei von der Brust gefallen. Wie leicht ließ es sich wieder
atmen. Was sich eben noch in rasendem Wirbeltanz um mich her gedreht hatte, kam
wieder zum Stillstand. Die Sonne schien hell in das weite Gemach. Ein
Lichtstreifen mit tanzenden Stäubchen fiel auf den Geta. Mit meinem Schwert in
der Brust sank er dicht vor mir in die Kniee. Die Mutter bemühte sich
vergeblich, ihn zu schützen. Lichtes Blut rann ihr dabei von der Hand. Ich sehe
noch jeden Ring an den schlanken weißen Fingern. Deutlich erinnerte ich mich
nun auch, wie sich die Mutter, als ich das Schwert gegen ihn erhob, zwischen
uns gestürzt hatte, um den Liebling zu schützen. Die scharfe Klinge, nach der
sie griff, streifte ihr dabei wohl – ich weiß nicht wie – flüchtig die Hand.
Nur die Haut war leicht geritzt. Und welches Geschrei erhob sich dennoch über
die Wunde, die der Sohn der Mutter geschlagen. Die Julia Mäsa, ihre Tochter
Mammäa und die anderen Weiber zeigten mir das wahre Gesicht. Aus Tropfen wußten
sie Blutströme zu machen.

»So war denn das Schreckliche geschehen. Und doch! Hätt' ich den Buben am Leben
gelassen, ich wäre ein Verräter gewesen an Rom, an mir selbst, an der
Lebensarbeit des Vaters. Erst jener Tag machte mich zum Beherrscher der Welt.
Wer mich einen Brudermörder schilt, der glaubt vielleicht im Rechte zu sein.
Aber er ist es doch nicht. Ich weiß es besser. Und Du, Du weißt es nun mit mir,
daß das Schicksal, nicht ich, den Geta aus der Reihe der Lebenden strich.«

Hier schwieg er eine Weile atemlos still. Dann fragte er Melissa: »Und Du
verstehst jetzt, wie ich dazu kam, des Bruders Blut zu vergießen?«

Da fuhr sie auf und sprach ihm leise nach: »Ja, ich versteh' es.«

Warmes Mitleid füllte ihr dabei das Herz, und doch fühlte sie, daß sie nicht
billigen dürfe, was sie verstand und beklagte. Von einem quälenden Zwiespalt
der Empfindungen bis ins tiefste ergriffen, warf sie das Haupt zurück, strich
sich das Haar aus dem Antlitz und rief: »Laß mich jetzt; ich trag' es nicht
länger.«

»So weichmütig?« frug er ernst und schüttelte mißbilligend das Haupt. »Das
Leben braust eben wilder in der Nähe des Thrones als im Hause eines Künstlers.
Du wirst lernen müssen, den rauschenden Strom mit mir zu durchschwimmen. Auch
das Ungeheure, glaub' es mir, kann zum Alltäglichen werden. Und dann! Warum
erschreckt Dich noch, was Du selbst für notwendig erkanntest?«

Da rang es sich ihr von den Lippen: »Ich bin nur ein schwaches Mädchen, und mir
ist, als wär' ich Zeuge des Schrecklichen gewesen, als hätt' ich die furchtbare
Blutschuld mit Dir zu tragen.«

»Das mußt Du, das sollst Du! Um das zu bewirken, vertraute ich Dir, was noch
keiner aus diesem Munde vernahm,« rief Caracalla, und das Auge blitzte ihm
dabei heller auf. Ihr aber war es, als wecke sie dieser Ruf aus dem Schlafe und
zeige ihr den Abgrund, zu dem sie sich nachtwandelnd verirrt.

Als Caracalla von seiner Jugend zu erzählen begonnen, war sie ihm nur mit
halbem Ohre gefolgt; denn das rettende Schiff der Frau Berenike war ihr nicht
aus dem Sinn gekommen. Bald aber hatten sie seine Bekenntnisse mächtig
gefesselt, und die Klagen dieses Gewaltigen, dem so viel Leid und Unrecht
widerfahren war, ja, der schon in der Kindheit des Glückes der Mutterliebe
entbehrte, hatten ihr das weiche Herz gerührt. Was ihr dann noch mitgeteilt
worden war, hatte sie auf ihr eigenes, kleines Leben übertragen und schaudernd
vernommen, daß die Bosheit eines Bruders die grausamen Leiden verschuldet, die
dem Beklagenswerten wie ein giftiger Mehltau die Freuden des Daseins verdarben,
während sie der Bruderliebe das Schönste und Beste in ihrem jungen Leben
verdankte.

Die Gründe, womit Caracalla die Behauptung gestützt hatte, das Schicksal habe
ihn zum Morde des Geta gezwungen, waren ihrem jungen, unerfahrenen Geist
überzeugend erschienen. Er war nur das beklagenswerte Opfer seiner Geburt und
eines grausamen Schicksals.

Auch der Bescheidenste und Nüchternste kann sich dem Zauber der Majestät nicht
entziehen. Der Bedauerungswürdige aber, der Melissa seines Vertrauens würdigte,
und der so warm versichert hatte, daß er ihr so viel sei und gewähre, war der
Beherrscher der Welt.

Sie hatte auch bei den Bekenntnissen des Cäsar gefühlt, daß es sie stolz machen
dürfe, von ihm selbst gewürdigt worden zu sein, an der Tragödie im
Kaiserpalaste teilzunehmen, als gehöre sie zu den Mitgliedern desselben. Ihr
lebhafter Geist hatte sie gleichsam zur Zeugin der gräßlichen That berufen, zu
der ihn – sie hatte es, noch während sie seine Frage bejahte, sicher geglaubt –
unüberwindliche Mächte gezwungen.

Aber die Forderung, die ihrer Antwort gefolgt war, hatte sie sich selbst
wiederfinden lassen. Das Bild des Diodor, das ihr während des Lauschens völlig
aus dem Gedächtnis geschwunden war, stellte sich ihr plötzlich wieder vor das
innere Auge, und es war ihr, als schaue es sie vorwurfsvoll an.

Hatte sie sich denn aber gegen den Verlobten vergangen?

Nein, nein, gewiß nicht!

Sie liebte ihn, nur ihn allein, und eben darum sagte ihr jetzt der gerade Sinn,
daß es sich gegen den Geliebten versündigen heiße, das Verlangen des Caracalla
zu erfüllen, gleichsam seine Mitschuldige und sicher die Beschönigerin blutiger
Frevel zu werden. Auf sein »Das mußt Du, das sollst Du,« wußte sie indes keine
Antwort zu erteilen, die seinen Zorn nicht erweckt haben würde. Vorsichtig und
mit lebhaftem Dank für sein Vertrauen bat sie ihn deshalb abermals, ihn
verlassen zu dürfen, weil sie nach solcher Erschütterung der Seele der Ruhe
bedürfe. Auch ihm selbst werde es wohlthun, sich einige Erholung zu gönnen. Er
aber versicherte selbstbewußt, daß für ihn die Ruhe erst komme, wenn er seine
Pflichten als Herrscher erfüllt. Wenige Minuten vor dem letzten Atemzuge habe
sein Vater gerufen: »Gibt es noch etwas zu schaffen, dann reicht es nur her,«
und er, der Sohn, werde es ebenso halten. »Uebrigens,« schloß er, »hat es mir
wohlgethan, einmal ans Licht zu ziehen, was ich so lange hier drinnen
verschloß. Dir dabei ins Antlitz zu schauen, war vielleicht noch bessere
Arznei.«

Dabei erhob er sich, faßte beide Hände des überraschten Mädchens und rief: »Du
machst den Nimmersatten genügsam, Kind. Die Liebe, die ich Dir entgegenbringe,
gleicht einer vollen Traube, und ich bin schon zufrieden, wenn Du mir nur eine
Beere zurückgibst.«

Doch bereits der Anfang dieser Versicherung wurde von wildem Geschrei übertönt,
das mit gewaltigen Tonwellen in das Gemach drang.

Da stutzte Caracalla: bevor er sich aber noch dem Fenster genähert, stürzte der
alte Adventus atemlos herbei, und ihm folgte in würdigerer Haltung, doch
gleichfalls raschen Schrittes und mit allen Zeichen der Erregung Macrinus, der
Präfekt der Prätorianer, mit seinem jungen, schönen Sohn und mit einigen
Freunden des Kaisers.

»Das ist meine Erholung!« rief Caracalla bitter, indem er die Hände Melissas
freigab und sich dann den Eintretenden fragend zuwandte.

Unter den Prätorianern und der makedonischen Legion hatte sich die Nachricht
verbreitet, der Kaiser, der sich ihnen, gegen alle Gewohnheit, zwei Tage lang
nicht gezeigt, sei schwer krank und liege im Sterben. Ernstlich besorgt um ihn,
der sie mit Gold überschüttete und ihnen Freiheiten ließ, wie sie ihnen noch
kein Imperator gewährte, hatten sie sich vor dem Serapeum zusammengeschart und
verlangten den Cäsar zu sehen.

Des Caracalla Augen leuchteten auf bei dieser Nachricht, und froh erregt rief
er: »Die einzigen wahrhaft Getreuen!«

Dann ließ er sich Schwert und Helm reichen und das Paludamentum, den purpurnen,
goldgestickten Feldherrnmantel holen, den er sonst nur trug, so lang er im
Felde stand. Die Soldaten sollten sehen, daß er noch weiter Krieg zu führen
gedenke.

Während des Wartens unterredete er sich leis mit Macrinus und anderen, als aber
der kostbare Umwurf ihm die Schultern bedeckte und der Günstling Theokrit, der
ihn in Leidenstagen am besten zu stützen verstand, ihm den Arm reichen wollte,
herrschte er ihm zu, daß er keiner Führung bedürfe.

»Und dennoch solltest Du nach einem so ernsten Anfall –« wagte der Leibarzt ihn
zu ermahnen; er aber unterbrach ihn höhnisch mit einem Blick auf Melissa: »Die
kleinen Hände dort umschließen mehr Heilkraft als Deine und die des großen
Galenus zusammengenommen.«

Damit winkte er der Jungfrau zu, und als sie ihn noch einmal ersuchte, sich
entfernen zu dürfen, verließ er mit dem herrischen Rufe: »Du wartest!« das
Zimmer.

Er hatte einen ziemlich weiten Weg zurückzulegen und auch eine Treppe zu
ersteigen, um den Altan zu erreichen, welcher die Basis der Kuppel des
Pantheons umgab, das sein Vater an das Serapeum gefügt hatte; doch er nahm dies
willig auf sich; denn von dort aus sah und hörte man ihn am besten.

Noch vor wenigen Stunden wäre es ihm unmöglich gewesen, dies Ziel zu erreichen,
und Epagathos hatte Sorge getragen, daß am Fuße der Treppe eine Sänfte und
kräftige Träger seiner harrten; er aber wies sie zurück, denn er fühlte sich
wie neu belebt, und das Geschrei seiner Krieger berauschte ihn wie feuriger
Wein.

Melissa blieb indes in dem Empfangssaale zurück. Sie mußte dem Befehle des
Cäsar gehorchen. Doch er beängstigte sie, und dazu war sie Weib genug, um es
wie ein Kränkung zu empfinden, daß der Mann, der sie seiner Dankbarkeit so warm
versicherte und sie sogar zu lieben vorgab, ihren Wunsch nach Ruhe so rauh
zurückgewiesen hatte. Daß sie ihm, solange er in Alexandria weilte, noch oft
Gesellschaft zu leisten haben werde, sah sie jetzt sicher voraus. Ihr graute
davor; doch wenn sie sich ihm durch Flucht entzog, waren die Ihren sicher
verloren. Nein, auf dergleichen galt es zu verzichten! Sie mußte bleiben.

Gedankenvoll warf sie sich auf den Diwan, und wie sie sich dabei das kaum
glaubliche Vertrauen vergegenwärtigte, dessen sie der unnahbare, stolze
Herrscher für würdig gehalten, raunte eine innere Stimme ihr zu, daß es doch
auch reizvoll sei, an den gewaltigen Erregungen der Höchsten und Größten
teilzuhaben. Und konnte der denn ganz schlecht sein, der das Bedürfnis empfand,
sich vor einer schlichten Jungfrau zu rechtfertigen, dem es unerträglich
erschien, auch von ihr verkannt und verurteilt zu werden? Neben dem Kaiser und
dem leidenden Menschen war Caracalla nun auch der werbende Mann für sie
geworden. Es kam ihr nicht in den Sinn, ihn zu erhören, aber es schmeichelte
ihr doch, daß der Höchste sie seiner Neigung versichert.

Und brauchte sie sich denn vor ihm zu fürchten? Sie war und gewährte ihm so
viel, daß er sich wohl hüten würde, sie zu beleidigen oder zu kränken. Das
bescheidene Kind, das noch jüngst vor den Launen des eigenen Vaters gezittert
hatte, fühlte sich, im Bewußtsein, sein Wohlgefallen erweckt zu haben, jetzt
schon mächtig genug, den Zorn und das Verlangen des Gewaltigsten und
Schrecklichsten zu besiegen. Dem Unberechenbaren zu bekennen, daß sie die Braut
eines andern, durfte sie indes doch nicht wagen; denn das hätte ihn bestimmen
können, den Diodor seine Macht fühlen zu lassen. Der Gedanke, es liege dem
Kaiser daran, von ihr für gut gehalten zu werden, that ihr besonders wohl, ja,
es begann schon in dem unerfahrenen Kinde die Hoffnung zu erwachen, Caracalla
werde sich um ihretwillen Mäßigung auferlegen, als der alte Adventus in das
Gemach trat.

Er hatte Eile; denn es galt, vieles für den Empfang der Gesandten und im
Speisesaale vorzubereiten. Als aber Melissa sich bei seinem Erscheinen vom
Diwan erhob, riet er ihr gutmütig, sich nur weiter Ruhe zu gönnen. Man könne
nicht wissen, in welcher Stimmung Caracalla zurückkehren werde. Sie sei ja
schon Zeuge gewesen, wie schnell dies Chamäleon die Farben wechsle. Wer hätte
ihm vorhin, als er zu den Soldaten ging, angesehen, daß er vor wenigen Stunden
die Witwe des Statthalters von Aegypten, die gekommen sei, um für den Gatten um
Gnade zu bitten, mit grausamer Härte abgewiesen habe.

»So hat der elende Theokrit es wirklich durchgesetzt, den wackeren Titianus zu
stürzen?« frug Melissa entsetzt.

»Nicht nur zu stürzen,« versetzte der Kämmerer. »Vorhin schon wurde Titianus
enthauptet.«

Damit winkte ihr der Alte und verließ das Gemach; Melissa aber blieb zurück,
als habe sich der Boden vor ihr geöffnet. Er, dessen eifrige Versicherung sie
eben noch geglaubt hatte, nur dem Zwang eines übermächtigen Schicksals gehorsam
das Blut ruchloser Frevler vergossen zu haben, war wenige Stunden vorher fähig
gewesen, einem feilen Günstling zu Gefallen den edelsten der Männer unschuldig
enthaupten zu lassen. So war denn sein Bekenntnis nichts als ein widriges
Gaukelspiel gewesen! Den Abscheu, den sie gegen ihn empfand, hatte er zu
belegen versucht, um sie und ihre heilkräftige Hand desto sicherer an sich zu
fesseln als sein Spielzeug, seine Arznei, seinen Schlaftrunk.

Und sie war in die Schlinge gegangen und hatte ihm geglaubt und ihn
freigesprochen von der furchtbarsten Blutschuld.

Mitleidlos war eine edle römische Matrone von ihm zurückgewiesen worden, da sie
für das Leben des Gatten bat, und das heute mit dem gleichen Atem, mit dem er
sie später bethört.

Entrüstet, bis ins Tiefste verletzt, sprang sie auf.

War es nicht auch schmählich, hier auf Befehl eines Ruchlosen wie eine
Gefangene zu warten?

Und sie hatte dies Ungeheuer auch nur einen Augenblick mit dem Diodor, dem
schönsten, dem besten, dem liebenswertesten der Jünglinge zu vergleichen
vermocht!

Es wollte ihr selbst undenkbar erscheinen. Hätte nur nicht in seiner Hand die
Macht gelegen, alles, was ihrem Herzen teuer war, zu verderben, welche Wonne
wäre es gewesen, ihm ins Gesicht zu rufen: »Ich verabscheue Dich, Mörder, und
bin die Braut eines andern, an dem so viel gut ist und schön, wie an Dir alles
schlecht ist und widrig!«

Dann erhob sich in ihr die Frage, ob es wirklich nur ihre Hände seien, die den
Tyrannen bewögen, sie an sich zu ziehen und Bekenntnisse vor ihr abzulegen, als
sei sie seinesgleichen.

Das Blut stieg ihr in die Wangen bei dieser Frage, und mit heißer Stirn trat
sie an das offene Fenster.

Eine Reihe von Ahnungen bestürmte ihr unschuldiges, bis dahin argloses Herz,
und sie waren alle so schrecklich, daß sie es als Erleichterung empfand, als
plötzlich ein Jubelgeschrei aus der ehernen Brust vieler Tausende von
gerüsteten Männern die Luft erschütterte. In diesen übermächtigen Ausbruch der
vereinten Freude so großer Scharen mischte sich das Fanfarengeschmetter aller
Trompeten und Posaunen der hier zusammengeströmten Legionen. Welch ein
sinnverwirrendes Lärmen!

Vor ihr lag der weite Platz, ganz erfüllt mit vielen tausend Kriegern, die in
glänzendem Waffenschmuck mit ihren Adlern und Vexillen das Serapeum umstanden.
An die Prätorianer schloß sich die auserlesene Mannschaft der makedonischen
Phalanx, und an diese die Gesamtheit der Legionen, die dem kaiserlichen
Feldherrn hieher gefolgt waren, und die auf Verwendung im nächsten Kriege
hoffende Garnison der Stadt des Alexander.

Auf dem Altan, der, mit Statuen geschmückt, die Stelle im Kreise umgab, an der
die Kuppel auf dem Unterbau des Pantheon ruhte, stand Caracalla, und in
gemessener Entfernung eine stattliche Anzahl seiner Freunde in roten, weißen
und mit Purpurstreifen umsäumten Togen oder im Waffenschmuck der Legionen. Mit
dem goldenen Helm, den er abgenommen, winkte der kaiserliche Feldherr den
Seinen zu, und bei jeder Neigung seines Hauptes und jeder lebhafteren Bewegung
erneute und steigerte sich der begeisterte Zuruf.

Dann trat Macrinus an die Seite des Kaisers, und die Lictoren, die ihm folgten,
gaben den Kriegern, indem sie die Fasces senkten, das Zeichen, sich still zu
verhalten.

Im Nu verwandelte sich das ohrerschütternde Getöse in lautloses Schweigen.

Erst hörte man noch, wie die Lanzen und Schilde, die mancher Krieger in
enthusiastischer Freude geschwungen hatte, an den Boden schlugen, und das
Geklirr der in die Scheiden zurückgestoßenen Schwerter, dann verstummte auch
dies, und endlich vernahm man nur noch, obgleich nur die oberen Befehlshaber zu
Pferde gekommen waren, das Stampfen der Hufe, das Schnaufen der Rosse und das
Klirren der Ketten an den Gebissen.

Atemlos horchte und spähte Melissa bald auf den Platz und die Soldaten
herunter, bald nach dem Altan hin, wo der Kaiser stand. Trotz der Abneigung,
die sie erfaßt hatte, schlug das Herz ihr schneller. Es war, als hätte dies
unübersehbare Heer nur eine Stimme, als zwinge diese Tausende von Augen eine
unwiderstehliche Macht, sich den einen kleinen Mann dort am Pantheon zum Ziele
zu wählen.

Sobald er zu sprechen anhob, heftete sich auch der Blick Melissas an Caracalla.

Nur die Schlagworte, die er mit erhobener Stimme den Soldaten zurief, verstand
sie; und aus ihnen entnahm sie, daß er den Waffengefährten für ihre Besorgnis
danke, daß er sich aber immer noch stark genug fühle, jede Beschwerde mit ihnen
zu tragen. Harte Anstrengungen lägen hinter ihnen. Die Rast in dieser üppigen
Stadt werde jedem wohlthun. Es gebe noch im reichen Osten viel zu gewinnen und
zu dem erworbenen Golde zu fügen, bevor sie nach Rom zurückkehrten, um den
wohlverdienten Triumph zu feiern. Hier sollten die Ermüdeten es sich wohl sein
lassen. Die reichen Geldsäcke, in deren Häuser er sie einquartiert habe, seien
angewiesen, gut für ihre Pflege zu sorgen, und, unterließen sie dies, sei ja
jeder einzelne Krieger Manns genug, ihnen zu zeigen, was der Soldat zu seinem
Behagen bedürfe. Man sehe sie und ihn, ihren Führer, hier scheel an; darum sei
übergroße Zartheit übel am Platze. Doch es gebe hier auch wünschenswerte Dinge,
die der Wirt nicht gehalten sei, seinen kriegerischen Gästen zu liefern, und
auch die gönne er ihnen, und zu diesem Zweck habe er zwei Millionen Denare von
der eigenen Armut beiseite gelegt, um sie unter sie zu verteilen.

Schon mehrmals war diese Rede von lauten Beifallsrufen unterbrochen worden, nun
aber erscholl ein so rasendes Jubelgeschrei, daß es den Donner des stärksten
Ungewitters übertönt haben würde. Die Zahl der Rufenden und die Kraft jeder
Stimme schienen sich verdoppelt zu haben.

Caracalla hatte zu den goldenen Ketten, welche diese Getreuen an ihn fesselten,
eine neue gefügt, und wie er von dem Altane aus dem wild entzückten Haufen
zulachte und nickte, glich er einem glückseligen, übermütigen Jüngling, der
sich selbst und vielen geliebten Menschen eine große Freude bereitet.

Was er weiter sprach, verklang in dem Stimmengewirr auf dem Platze. Die Glieder
hatten sich gelöst, und von den Panzern, Helmen und Trutzwaffen der sich hin
und her bewegenden Streiter, welche die Sonne traf oder streifte, strahlten
helle Blitze aus und kreuzten einander auf dem weiten, von blendend weißen
Marmorstatuen umgebenen Platze.

Als der Kaiser den Altan verließ, trat auch Melissa in das Gemach zurück.

Was sie am stärksten zu Caracalla hingezogen hatte, der barmherzige Trieb,
einem Leidenden das schwere Geschick zu erleichtern, hatte diesem Gesunden,
Uebermütigen gegenüber Sinn und Bedeutung verloren. Wie eine Betrogene kam sie
sich vor, die ein listiger Bettler durch erheuchelte Schmerzen bethörte, ihm
ein übergroßes Almosen zu schenken.

Dazu liebte sie ihre Vaterstadt, und die Anforderung des Caracalla an die
Soldaten, die Bürger zu zwingen, ihnen ein üppiges Leben zu verschaffen, hatte
ihre Empörung mächtig gesteigert. Wenn er ihr wirklich noch einmal gestattete,
frei die Stimme vor ihm zu erheben, wollte sie es ihm unverhohlen zeigen; doch
nur zu schnell fiel ihr wieder aufs Herz, daß sie der leicht entfesselten Wut
dieses Allmächtigen gegenüber ihrer Zunge Zwang auferlegen müsse, bis die
Ihrigen in Sicherheit seien.

Bevor der Kaiser zurückkehrte, füllte das Gemach sich mit Männern, von denen
sie keinen kannte als ihren alten Freund, den weißhaarigen, gelehrten
Samonicus. Sie war die Zielscheibe aller Blicke, und wie auch der freundliche
Greis sie von ferne in einer so nichtachtenden Weise begrüßte, daß ihr das Blut
ins Gesicht stieg, bat sie den Adventus, sie in das Nebenzimmer zu führen.

Der Alte that ihr den Willen, doch bevor er sie verließ, raunte er ihr zu: »Die
Unschuld ist vertrauensvoll; doch hier kommt man mit dergleichen nicht weit. –
Nimm Dich in acht, Kind. Es gibt, sagen die Leute, Sandhügel am Nil, die wie
weiche Kopfkissen zur Ruhe laden. Wenn man sich aber ihrer bedient, werden sie
lebendig, und ein Krokodil kriecht aus ihnen hervor und öffnet den Rachen. Ich
rede hier schon wie ein Alexandriner in Bildern; aber Du wirst mich verstehen.«

Da nickte Melissa ihm erkenntlich zu, der Alte aber fuhr fort: »Vielleicht
vergißt er Dich; denn es hat sich vielerlei aufgehäuft durch seine Krankheit.
Wenn die Masse des Einlaufenden nur vierundzwanzig Stunden unerledigt bleibt,
staut sie sich auf wie der Mühlbach, den die Schleuse zurückhielt. Geht es dann
an die Geschäfte, so reißen sie ihn fort. Er vergißt darüber Essen und Trinken.
Es sind auch Gesandte gekommen von der Kaiserin Mutter, den Armeniern und
Parthern. Fragt er in einer halben Stunde nicht nach Dir, so geht es zur Tafel,
und ich lasse Dich durch die Thür dort hinaus.«

»Thu es gleich,« bat Melissa mit flehend erhobenen Händen; der Alte aber
versetzte: »Damit lohnte ich Dir schlecht, daß Du mir die Füße gewärmt hast.
Behalte das Krokodil unter dem Sande im Gedächtnis! Geduld, Kind! Da steht die
Zither des Kaisers. Kannst Du sie spielen, so vertreibe Dir damit die Zeit. Die
Thür schließt gut, und die Vorhänge sind dicht. Mein altes Ohr hat vorhin
vergeblich gelauscht.«

Aber Caracalla hatte Melissa so wenig vergessen, daß er, obgleich auch ihm von
den Gesandten und eingelaufenen Schriften des Senates Mitteilung gemacht worden
war, schon vor der Thür des Tablinums nach ihr fragte. Er hatte sie vom Altan
aus auf den Platz schauen sehen, und sie war also Zeuge des Empfanges gewesen,
den ihm seine Soldaten bereitet. Das großartige Schauspiel mußte auch sie
ergriffen und mit Freude erfüllt haben. Es drängte ihn, dies von ihr selbst
bestätigt zu hören, bevor er den Geschäften sich hingab.

Adventus flüsterte ihm zu, wohin er sie geführt, um sie den zudringlichen
Blicken so vieler fremden Männer zu entziehen, und Caracalla nickte ihm
beifällig zu und trat in das Nebengemach.

Dort stand sie neben der Kithara und ließ die Finger leise über die Saiten
gleiten.

Bei seinem Eintritt trat sie schnell zurück; er aber rief ihr heiter zu: »Laß
Dich nicht stören. Ich liebe dies Instrument. Dem großen Zitherspieler
Mesomedes – Du kennst vielleicht seine Lieder – ließ ich eine Bildsäule
errichten. Heute abend, wenn das Mahl vorbei ist und der Drang der Geschäfte,
will ich hören, was Du vermagst. Ich spiele Dir auch einige Lieder.«

Da faßte Melissa den Mut zusammen und sagte bestimmt: »Nein, Herr, für heute
nehm' ich jetzt schon von Dir Abschied.«

»Das klingt sehr entschieden,« versetzte er halb überrascht, halb belustigt.
»Aber man darf doch wohl wissen, was Dich zu diesem Entschlusse bestimmt?«

»Es warten Deiner viele Geschäfte,« entgegnete sie gelassen.

»Das ist meine Sache, nicht Deine,« lautete die abweisende Antwort.

»Auch die meine,« entgegnete sie und bemühte sich, ruhig zu bleiben; »denn Du
bist noch nicht völlig genesen, und solltest Du meiner heute abend wieder
bedürfen, so könnt' ich Deinem Rufe nicht folgen.«

»Nicht?« frug er unwillig, und das Augenlid begann ihm zu zucken.

»Nein, Herr; denn die nächtlichen Besuche bei Dir sind unziemlich für eine
Jungfrau, wenn Du nicht krank bist und nicht der Pflege bedarfst. Jetzt schon
begegnen mir Deine Freunde . . . Das Herz steht mir still, wenn ich nur daran
denke.«

»Ich werde sie lehren, was Dir gebührt,« brauste Caracalla auf, und die
Stirnfalten zogen sich ihm wieder zusammen.

»Aber mich,« versetzte sie bestimmt, »kannst Du nicht zwingen, über das, was
sich ziemt, die Meinung zu ändern,« und der Mut, der ihr einer Spinne gegenüber
versagte, der ihr aber in ernster Gefahr wie ein treuer Bundesgenosse an die
Seite trat, machte sie zum Aeußersten entschlossen, als sie lebhafter fortfuhr:
»Eine Stunde ist's her, seit Du versichertest, so lang ich bei Dir weile,
bedürfe ich keines Schutzes, und ich sei Deines Dankes gewiß. Aber das waren
Worte; denn als ich Dich vorhin ersuchte, mir einige Erholung zu gönnen,
mißachtetest Du den wohlberechtigten Wunsch und befahlst mir rauh zu bleiben
und Dich zu erwarten.«

Da lachte der Kaiser hell auf: »Siehe da! Das Weib! Auch Du wie die anderen!
Güte und Sanftmut halten stand, so lang euch der Willen geschieht.«

»O nein,« unterbrach ihn Melissa, und die Augen füllten sich ihr mit Thränen.
»Ich sehe nur weiter als von einer Stunde zur andern. Wollt' ich das Recht
preisgeben, nach eigenem Ermessen zu gehen oder zu kommen, würde ich bald nicht
nur selbst elend werden, sondern auch Dir ein Gegenstand der Verachtung.«

Hier brach sie, von einem unwiderstehlichen Drange gezwungen, in lautes
Schluchzen aus; Caracalla aber stampfte wild mit dem Fuße und rief: »Keine
Thränen! Ich mag Dich nicht weinen sehen. Ich will nicht! Soll Dir denn Uebles
angethan werden? Nur Gutes, nur das Beste hatt' ich bisher für Dich im Sinne.
Beim Vater Zeus und Apollon, ich hatt' es! Anders zeigtest Du Dich bisher als
die übrigen Weiber, wenn Du Dich aber geberdest wie sie, dann – ich schwör' es
– dann sollst Du zu fühlen bekommen, wer der Mächtigere ist von uns beiden.«

Damit zog er ihr die Hand unsanft von den Augen und erreichte damit, was er
begehrte, wenn auch in anderer Weise.

Die Empörung, sich von einer rauhen Männerhand angegriffen zu sehen, verlieh
Melissa die Kraft, das Schluchzen zu unterdrücken. Nur ihre feuchten Wangen
verrieten noch, wie reichlich die Thränen geflossen, und ihrer selbst kaum
mächtig vor aufrichtiger Entrüstung rief sie ihm ins Antlitz: »Du läßt meine
Hand los! Schande über den Mann, der ein schutzloses Mädchen mißhandelt. Du
hast geschworen, doch auch mir ist es gestattet, Eide zu leisten, und: Beim
Haupte meiner Mutter! Nur als Leiche siehst Du mich wieder, wenn Du Dich noch
einmal unterfängst, mir Gewalt anzuthun. Du bist der Kaiser, bist der
Mächtigere von uns. Wer bezweifelt es denn? Aber zu etwas Niedrigem zwingst Du
mich niemals, und könntest Du statt eines Todes tausend über mich verhängen!«

Sprachlos hatte Caracalla die Hand von der ihren entfernt und starrte sie an
wie ein Wunder.

Ein Weib und ein so sanftes, das ihm trotzte, wie noch kein Mann es gewagt!

Wie zum Aeußersten entschlossen stand sie ihm mit erhobener Hand und wogendem
Busen gegenüber. Aus ihren feuchten Augen strahlte ihm ein zorniger Glanz heiß
entgegen, und so schön war sie ihm noch niemals erschienen.

Welche Majestät wohnte dieser Jungfrau inne, deren bescheiden anmutiges Wesen
ihn schon mehr als einmal veranlaßt hatte, sie »Kind« zu nennen. Einer Königin,
einer Kaiserin glich sie, und vielleicht sollte sie es auch werden. Zum
erstenmal kam ihm jetzt dieser Gedanke. Und die kleine Hand, die sie nun
senkte, welch lindernde Heilkraft wohnte ihr inne, wie viel hatte er ihr zu
danken! Wie heiß war noch eben sein Verlangen gewesen, von ihr verstanden und
für besser gehalten zu werden als von den andern. Und dies Verlangen erfüllte
ihn noch immer. Ja, mächtiger denn je zog es ihn zu diesem auch für den
Höchsten begehrenswerten Geschöpfe hin, das ihm durch seinen stolzen
Eigenwillen doppelt reizend erschien. Ihr jetzt zum letztenmal zu begegnen,
erschien ihm so undenkbar, wie von dem Tageslicht Abschied zu nehmen, und doch
bekundete ihr ganzes Wesen, daß sie mit ihrer Drohung Ernst machen werde.

Der gekränkte Männerstolz und das verletzte Bewußtsein der Allmacht kämpften
mit Liebe, Reue und der Furcht, ihre schmerzenlindernde Kraft einzubüßen; doch
der Streit währte nicht lange, zumal die Menge der aufgehäuften Geschäfte wie
ein schwer übersteigbarer Höhenzug vor ihm lag und ihn zur Eile drängte.

So trat er ihr denn kopfschüttelnd näher und sagte im überlegenen Tone des
Bedächtigen, der den Unbesonnenen zurechtweist: »Wie die anderen, – ich
wiederhol' es. Meine Forderung bezweckte ja nichts, als Dir Freude zu machen
und Wohlsein durch Dich zu empfangen. Wie heiß muß das Blut sein, das schon ein
Funken zum Sieden und Ueberschäumen bringt! Nur allzu ähnlich sieht es dem
meinen, und weil ich Dich verstehe, wird es mir leicht, Dir zu verzeihen. Ja,
ich muß Dir am Ende noch erkenntlich sein; denn ich lief Gefahr, den Wünschen
des Herzens zu Gefallen die Pflichten des Herrschers zu vergessen. So geh denn
und ruhe aus, während ich mich den Geschäften ergebe.«

Da zwang sich Melissa zu einem Lächeln und sagte immer noch unter Thränen: »Wie
bin ich Dir dankbar! Und nicht wahr, Du befiehlst mir nicht wieder, zu bleiben,
wenn ich versichere, daß es nicht angeht?«

»Es fehlt mir nur leider an Uebung, mich in Mädchenlaunen zu fügen.«

»Ich habe keine,« versicherte sie lebhaft. »Aber jetzt hältst Du Wort und
gestattest mir, mich zu entfernen. Ich flehe Dich an, mich zu lassen.«

Da gab er ihr tiefatmend und mit einer Selbstüberwindung, deren er sich gestern
nicht für fähig gehalten hätte, die Hand frei, sie aber meinte schaudernd die
Antwort auf die Frage, was er von ihr begehre, gefunden zu haben. Seine Blicke
hatten es verraten, nicht seine Worte; denn das Weib erkennt aus dem Auge des
Werbers die Art seiner Wünsche, dem Manne sagt der Blick der Geliebten nur, ob
sie seine Gefühle erwidere.

»Ich gehe,« sprach sie fest, er aber nahm die tiefe Blässe wahr, die sich über
ihr Antlitz breitete, und ihre entfärbten Wangen bestärkten ihn in dem Glauben,
daß es nach der schlaflosen Nacht und den Erregungen der letzten Stunden in der
That nur der erschöpfte Leib sei, der Melissa antreibe, sich ihm so jäh zu
entziehen.

Mit einem gütigen »Auf morgen also,« sagte er ihr darum Lebewohl. Doch als sie
sich schon der Thür näherte, fügte er hinzu: »Nur dies noch! Wir wollen die
Zither morgen zusammen versuchen. Nach dem Bade gönn' ich mir am liebsten Zeit
für angenehmere Dinge. Adventus wird Dich holen. Ich bin begierig, Dein Spiel
und Deinen Gesang zu hören. Von allen Klängen ist doch der der menschlichen
Stimme der schönste. Auch der Jubel meiner Legionen thut dem Ohre wohl und dem
Herzen. Nicht wahr, auch Dir bewegte das Jauchzen so vieler Tausende das Herz?«

»Gewiß,« versetzte sie schnell, und es drängte sie, ihm das Unrecht
vorzuwerfen, das er den Bürgern von Alexandria seinen Kriegern zu liebe anthat,
doch sie fühlte, daß jetzt die Zeit dazu übel gewählt sei, und alles andere
trat weit hinter dem Verlangen zurück, dem Schrecklichen schnell zu entrinnen.

Im nächsten Zimmer traf sie den Philostratus und bat ihn, sie zu Frau Euryale
zu führen; denn alle Warteräume waren jetzt überfüllt, und die sichere Ruhe,
mit der sie gekommen war, hatte sie verlassen.

[finis21]

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Während Melissa mit dem Philosophen durch die dichten Gruppen der Wartenden
schritt, wies er auf dieselben und sagte: »Um Deinetwillen, Kind, ward heute
diesen Hunderten die Zeit lang und manche Hoffnung betrogen. Sie zu
befriedigen, ist ein Riesenwerk. Doch Caracalla bewältigt es wohl oder übel.«

»So wird er meiner vergessen,« versetzte Melissa und atmete tief auf.

»Das schwerlich,« entgegnete der Philosoph. Das geängstigte Kind that ihm leid,
und beflissen, das Los Melissas, so weit es an ihm lag, zu erleichtern, sagte
er ernst: »Du hast ihn ›furchtbar‹ genannt, und er kann es auch sein, wie kein
anderer. Aber Dir hat er sich bisher gütig erwiesen, und folgst Du meinem Rat,
so gibst Du Dir immer das Ansehen, nur Gutes, ja Edles von ihm zu erwarten.«

»Dann müßte ich heucheln,« versetzte Melissa. »Er hat heute erst den edlen
Titianus ermordet.«

»Das sind Dinge, die den Staat betreffen und Dich nichts angehen,« entgegnete
Philostratus. »Lies meine Schilderung des Achill. Ich stelle ihn unter den
anderen Heroen so dar, wie Caracalla sein könnte. Versuche auch Du ihn so zu
sehen. Ich weiß, daß es ihn zuweilen reizt, der guten Meinung, der er bei
anderen begegnet, gerecht zu werden. Mute Deiner Einbildungskraft etwas zu! Ich
werde ihm sagen, Du hieltest ihn für großmütig und edel.«

»Nein, nein!« bat Melissa, »das würde nur alles verschlimmern;« der Philosoph
aber fiel ihr ins Wort: »Traue meiner reiferen Erfahrung. Ich kenne ihn. Gibst
Du ihm Deine wahre Gesinnung offen zu erkennen, so steh' ich für nichts. Mein
Achilleus zeigt die guten Anlagen, womit er zur Welt kam, und siehst Du scharf
hin, kannst Du die Funken unter der Asche immer noch erkennen.«

Damit verließ er das Mädchen; denn sie waren auf den Vorsaal der Wohnung des
Oberpriesters gelangt, und um weniges später saß Melissa Frau Euryale gegenüber
und bekannte ihr alles, was sie erlebt und empfunden.

Nachdem sie der älteren Freundin auch mitgeteilt, was ihr Philostratus geraten,
strich ihr jene über die Locken und sagte: »Versuche nur, der Vorschrift des
erfahrenen Mannes zu folgen. Allzu schwer kann es Dir nicht werden. Wenn ein
Frauenherz einmal durch irgend ein Band – und das des Mitleides gehört zu den
stärksten – mit einem Manne verknüpft war, so kann dies Band wohl Schaden
leiden, doch einige Fäden davon bleiben immer noch übrig.«

Aber Melissa fiel ihr lebhaft ins Wort: »Es gibt auch kein Spinngeweb mehr, das
mich mit dem Gräßlichen verbände: der Mord des Titianus hat alles zerrissen.«

»Doch nicht,« versetzte die Matrone zuversichtlich. »Das Mitleid ist die
einzige Form der Liebe, die in einem guten Herzen auch nicht durch das
schlimmste Verbrechen verscherzt wird. Du hast für den Kaiser gebetet, bevor Du
ihn kanntest, und es ist aus reiner Menschenliebe geschehen. Uebe nun auch
weiter Barmherzigkeit an dem Armen, und denke dabei, die Schickung habe Dich
zur Pflege eines schwer zu behandelnden, in Fieber rasenden Kranken berufen.
Wie viele Christinnen, die meisten, die sich Diakonissinnen nennen, nehmen
solches Liebeswerk freiwillig auf sich, und das Gute ist gut, das Rechte recht
für jeden, mag er zu einem Gott beten oder zu vielen. Hältst Du das Herz rein
und denkst immerdar an die Zeit, die sich für jeden zu seinem Heil oder
Verderben erfüllt, so wirst Du auch aus dieser schweren Gefahr ungeschädigt
hervorgehen; ich weiß es, ich fühl' es.«

»Aber Du kennst ihn nicht,« fiel ihr Melissa ins Wort, »und wie schrecklich er
sein kann. Und Diodor. Wenn er wieder wohlauf ist und erfährt, daß ich, dem Ruf
des Kaisers gewärtig, ihm folge, so oft er meiner begehrt, und dazu die bösen
Zungen ihm Schlechtes von mir berichten, wird auch er mich verdammen!«

»Nein, nein!« rief die Matrone und küßte ihr Stirn und Auge. »Liebt er Dich
wahrhaft, so bewahrt er Dir auch sein Vertrauen.«

»Er liebt mich,« schluchzte Melissa, »und wenn er auch nicht von der
Gebrandmarkten läßt, so wird doch sein Vater sich zwischen uns stellen.«

»Das verhüte Gott!« rief die Matrone. »Bleibe, wie Du bist, und ich bleibe Dir,
was ich Dir jetzt bin, wie es auch komme. – Diejenigen, welche Dich lieben,
werden eine alte Frau, die in Ehren ergraute, gewiß nicht ungehört lassen.«

Und Melissa glaubte der mütterlich gütigen, würdigen Freundin, und mit der
neuen Zuversicht, die in ihr erwacht war, begann die Sehnsucht nach dem
Geliebten sich unwiderstehlich zu regen. Sie bedurfte eines warmen Blickes aus
den Augen dessen, den sie liebte, und dem sie doch um eines andern willen jetzt
nicht alles gewähren konnte, was ihm zukam, ja der vielleicht im Rechte war,
sich über sie zu beklagen.

Unverhohlen bekannte sie dies, und die Matrone führte das ungeduldige Mädchen
selbst zu dem Geliebten.

Auch diesmal fand Melissa den Andreas bei dem Kranken, und erstaunt nahm sie
wahr, in wie vertraulicher Weise die Gattin des Oberpriesters den Christen
begrüßte.

Diodor saß schon angekleidet auf dem Lehnstuhl. Bleich und mit verbundenem
Haupt und immer noch leicht ermattet, begrüßte er die Geliebte warm, doch mit
leisem Vorwurf über die Spärlichkeit ihrer Besuche.

Andreas hatte ihm schon mitgeteilt, daß Melissa durch die Sorge um die
Gefangenen zurückgehalten werde, und so beruhigte ihn die Versicherung, daß sie
ihn, wenn die Pflicht es zuließe, gar nicht mehr verlassen würde. Und die
Freude, sie wieder zu haben, die Wonne, ihr in das liebe, schöne Antlitz zu
schauen, die Kunst der Jugend, zu Gunsten der Gegenwart das Vergangene schnell
zu vergessen, brachten jeden bitteren Nebengedanken schnell genug in ihm zum
Schweigen.

Bald hörte er mit neugeröteten Wangen ihr glückselig zu, und so zärtlich, so
hingebend, so beflissen, ihm die ganze Fülle ihrer großen Liebe zu zeigen,
hatte er sie noch nie gefunden. Die stille, zurückhaltende Jungfrau war heute
der werbende Teil, und mit dem dringlichen Eifer, den der heiße Wunsch, ihm
wohlzuthun, hervorrief, gab sie ihm die ganze Zärtlichkeit des warmen Herzens
so offen und froh zu erkennen, daß es ihm schien, als habe Eros sie erst jetzt
mit dem rechten Pfeile getroffen.

Sobald Euryale sich mit Andreas in ein tieferes Gespräch versenkt hatte, bot
sie ihm, als geschehe es der Aufmerksamkeit eines strengen Tugendwächters zum
Trotz, mit heiterem Uebermute freiwillig die Lippen, er aber genoß
wonnetrunken, was sie ihm gönnte.

Bald ward er dann selbst zum Fordernden und versicherte, zum Reden sei später
Zeit, heute habe ihr roter Mund nichts zu thun, als ihn mit Küssen zu heilen.
Und während dieses süßen Gebens und Nehmens bat sie ihn mit rührender
Innigkeit, nie und nie, was er auch hören möge, an ihrer Liebe zu zweifeln.

Die älteren Freunde, die ihnen den Rücken zukehrten und am Fenster eifrig
flüsterten, beobachteten sie nicht, und immer voller durchflutete sie die
selige Gewißheit, so heiß wiedergeliebt zu werden, wie sie selbst liebte.

Nur während kurzer Augenblicke trübte ihr die Erinnerung an den Kaiser wie ein
drohendes, aus fernen Nebeln auftauchendes Schreckbild die Seligkeit dieser
Stunde.

Wohl drängte es sie, dem Bräutigam alles zu bekennen, doch es war so schwer,
ihm das Geschehene recht verständlich zu machen, und Diodor durfte nicht in
dauernde Unruhe versetzt werden. Dazu machte er selbst, ganz berauscht von
heißer Leidenschaft, jeden Versuch einer Erklärung unmöglich.

Wenn er sprach, so geschah es nur, um sie seiner Liebe zu versichern, und als
Frau Euryale endlich zum Aufbruch mahnte und dem Schützling in das glühende
Antlitz schaute, war es Melissa, als würde sie aus dem seligsten der Träume
gerissen.

Im Vorsaal hielt Andreas sie auf.

Frau Euryale hatte zwar seine schwersten Besorgnisse zerstreut; es drängte ihn
aber dennoch, der Jungfrau die Frage vorzulegen, ob es nicht geraten sei, schon
diese Nacht zur Flucht zu benützen; sie aber legte, immer noch mit
freudestrahlenden Augen, dem Christen die kleine Hand schmeichlerisch auf den
bärtigen Mund und bat ihn, ihr jetzt nicht durch Warnungen und schlimme
Vorhersagungen den frohen Mut und die Hoffnung auf bessere Zeit zu trüben. Auch
Frau Euryale habe ihr geraten, sich furchtlos auf sich selbst zu verlassen, und
bei dem Geliebten habe sie die Gewißheit erlangt, daß es so recht sei.

Der Freigelassene scheute sich, dies schöne Zutrauen zu trüben und legte
Melissa nur noch ans Herz, zu ihm zu schicken, wenn sie ihn brauche. Er werde
einen Versteck für sie finden, und Frau Euryale habe sich angeboten, für den
Boten zu sorgen.

Dann sagte er den Frauen Lebewohl, und diese kehrten in das Quartier des
Oberpriesters zurück.

Im Vorsaal fanden sie einen Diener der Frau Berenike, welcher die Matrone im
Namen seiner Herrin, die daheim zurückgehalten werde, ersuchte, ihr Melissa zu
schicken, damit sie während der Nacht bei ihr bleibe.

Diese Einladung, welche Melissa aus dem Serapeum entfernte, war beiden Frauen
willkommen, und die Matrone begleitete den Schützling selbst eine verborgene
Treppe hinunter, die zu einer kleinen Hinterpforte führte.

Der Sklave Argutis, der gekommen war, um nach der geliebten jungen Herrin zu
sehen, und den hier niemand kannte, sollte sie begleiten und sie morgen früh
wieder durch dieselbe Thür zurückführen.

Der Alte hatte ihr viel zu berichten. Er war den ganzen Tag auf den Füßen
gewesen. Bald hatte er sich in den Hafen begeben, um sich nach der Rückkehr des
Schiffes zu erkundigen, das die Gefangenen trug, bald in das Serapeum, um nach
ihr zu sehen, bald zu der alten Dido, um ihr Bericht zu erstatten. Vor Mittag
war er auch dem Alexander begegnet, und zwar auf der Rhede der kaiserlichen
Schiffe. Als der Jüngling dort erfuhr, daß die ausgelaufene Triere frühestens
morgen zurückkehren könne, hatte er sich aufgemacht, um über den mareotischen
See zu dem Christen Zeno und seiner Tochter zu fahren. Dem Sklaven war der
Auftrag geworden, Melissa mitzuteilen, die Sehnsucht nach der schönen Agathe
habe ihm keine Ruhe gelassen.

Die alte Dido und er mißbilligten den Leichtsinn des jungen Herrn, den auch der
Ernst dieser Tage und die Gefahr der Schwester nicht geduldiger und besonnener
machten; doch es kam ihm kein tadelndes Wort über die Lippen. Es beglückte ihn
schon, neben Melissa hingehen zu dürfen und aus ihrem eigenen Munde zu
vernehmen, daß es ihr gut gehe und daß der Kaiser sich ihr gnädig erweise.

Auch Alexander hatte dem Alten erzählt, er sei »gut Freund« mit dem Cäsar, und
nun dachte der Sklave an den Theokrit, den Pandion und die anderen Günstlinge,
von denen er gehört, und darum versicherte er Melissa, wenn der Vater erst frei
sei, werde Caracalla ihn in den Ritterstand erheben, ihm Landgüter schenken und
vielleicht auch einen der kaiserlichen Paläste im Bruchium. Dann wolle er der
Hausmeister werden, um zu zeigen, daß er mehr verstehe, als die Werkstätte und
den Garten in Ordnung zu halten, das Holz zu spalten und auf dem Markte billige
Einkäufe zu machen.

Da lachte Melissa und sagte, daß er es nicht schlechter haben solle, wenn sich
nur erst der einzige Wunsch ihres Herzens erfülle, das Weib des Diodor zu
werden, und Argutis versicherte, auch damit zufrieden zu sein, wenn sie ihm nur
gestatte, in ihrer Nähe zu bleiben.

Aber sie hatte nur mit halbem Ohre gehört und antwortete auch nur zerstreut;
denn tief atmend stellte sie sich vor, wie sie dem Kaiser, an dem sie ihre
Macht schon erprobt, zeigen wolle, daß sie aufgehört habe, vor ihm zu zittern.

So kamen sie an das Haus des Seleukus.

Eine große Einquartierung machte sich jetzt darin breit.

In der Säulenhalle hinter dem Eingang saßen und hockten bärtige Soldaten auf
Bänken und am Boden gruppenweise zusammen, tranken lärmend und singend Wein und
warfen lachend und zankend Würfel auf die kostbaren Mosaikbilder des Estrichs.

Im herrlichen Gärtchen des Impluvium umgab eine übermütige Schar zechend und
schwatzend ein Feuer, das sie auf dem sorgsam gehaltenen sammetweichen Rasen
entzündet. Ein Dutzend Offiziere hatte sich auf Polstern unter einem der
Säulengänge gelagert und sah, ohne dem rohen Treiben der Untergebenen Einhalt
zu thun, dem Tanze einiger ägyptischen Mädchen zu, die man in das Haus ihres
unfreiwilligen Gastfreundes geladen. Obgleich ein Diener der tief
verschleierten Jungfrau das Geleit gab, blieb sie doch nicht unbehelligt von
häßlichen Worten und dreisten Blicken. Ja, ein junger, übermütiger Prätorianer
hatte schon die Hand nach ihrem Schleier ausgestreckt, als ein älterer Offizier
es ihm wehrte.

Die Wohnräume der Frau Berenike waren bis jetzt unangetastet geblieben; denn
der Präfekt der Prätorianer Macrinus, mit dem Berenike durch ihren Schwager,
den Senator Coeranus bekannt geworden, hatte Maßregeln getroffen, die
Frauengemächer vor der Begehrlichkeit der Quartiermacher des Leibwachencorps
sicher zu stellen.

Schnell atmend, mit hoch geröteten Wangen, betrat Melissa endlich das Gemach
der Gattin des Seleukus.

Aus der Stimme der Matrone klang scharfe Bitterkeit, als sie den jungen Gast
mit dem Ausruf begrüßte: »Wie auf der Flucht, wie einer Verfolgung entgangen.
Und in meinem Hause gewinnt man dies Ansehen! Oder« – und hier glänzten ihr die
großen Augen hell auf – »oder ist der Bluthund dem Wild auf den Fersen? Mein
Schiff steht bereit.«

Als Melissa dies verneint und berichtet hatte, was ihr begegnet, rief Berenike:
»Du weißt doch, daß der Panther still liegt und sich zusammenzieht, bevor er
den Sprung thut. Wo nicht, so kannst Du es morgen im Zirkus zu sehen bekommen.
Es gibt dort eine Schaustellung für den Kaiser, wie selbst dem Nero keine
gleiche geboten wurde. Mein Gatte trägt den Löwenpart der Kosten und denkt an
nichts anderes. Sogar das einzige Kind hat er darüber vergessen. Und das alles,
um den zu ergötzen, der uns beleidigt, beraubt, entwürdigt. Nun die Männer die
Hände küssen, die sie mißhandeln, ist es an uns Frauen, ihnen zu trotzen. Du
mußt fliehen, Mädchen! Der Hafen ist jetzt geschlossen, doch morgen früh steht
das Meer wieder offen, und gewinnen die Deinen im Laufe des Tages die Freiheit,
dann fort mit euch allen! Oder hoffst Du noch Gutes von dem Tyrannen, der aus
diesem Hause das machte, was es nun ist?«

»Ich habe ihn kennen gelernt,« versetzte Melissa, »und erwarte nichts von ihm
als das Schlimmste.«

Da griff die ältere Frau freudig nach der Hand des Mädchens, doch sie wurde von
der Zofe Johanna unterbrochen, die für einen vornehmen römischen Offizier,
einen Tribunen, um Gehör bat.

Als Berenike ihn zu empfangen ablehnte, versicherte die Dienerin, er sei jung
und habe in ziemlicher, bescheidener Weise gewünscht, der Herrin mit einer
dringenden Bitte zu nahen.

Da gestattete die Matrone, dem Manne Einlaß zu gewähren, und Melissa folgte
schnell dem Geheiß, in das Nebengemach zu treten.

Nur ein halbgeschlossener Vorhang trennte sie von dem Raume, in dem Berenike
den Krieger empfing, und auch ohne zu lauschen hätte sie dem lauten Gespräche
zu folgen vermocht, das sie doppelt fesselte, sobald sie die Stimme des
Redenden erkannte.

In höflich bittendem Tone ersuchte der junge Tribun die Gastfreundin; ihm für
seinen schwer verwundeten Bruder ein Zimmer anzuweisen. Der Leidende werde von
heftigem Fieber geschüttelt, und der Arzt versichere, der Lärm und das
Wagengerassel auf der Straße, in die das Krankenzimmer schaue, sowie das Aus-
und Einziehen der Krieger könnten sein Leben gefährden.

Man habe ihm gesagt, es gehöre zu dem Quartier der Hausfrau eine Reihe von
Räumen, die in das Impluvium schauten, und nun wolle er sie ersuchen, ihm eins
derselben für den Verwundeten abzutreten. Wenn sie selbst einen Bruder habe
oder Kinder, werde sie die Kühnheit seiner Bitte entschuldigen.

Bis dahin hatte sie schweigend zugehört, jetzt erhob sie plötzlich das Haupt
und maß die schlanke Gestalt des Bittstellers mit den düster glühenden Augen.
Dann versetzte sie, indem sie ihm halb höhnisch, halb unwillig in das hübsche,
jugendliche Antlitz schaute: »O ja, ich weiß, was es heißt, ein liebes Wesen
leiden zu sehen. Ich hatte ein einziges Kind, und es war die Wonne meines
Herzens. Der Tod . . . er riß es von mir, und einige Tage später befahl uns der
Herr, dem Du dienst, ihm ein Gastmahl zu rüsten. Es schien ihm wohl neu und
reizvoll, in einem Trauerhause zu zechen. Im letzten Augenblick – die Gäste
waren schon versammelt – ließ er uns melden, daß er selbst nicht zu erscheinen
gedenke; doch seine Freunde haben gelacht und ausgelassen getobt . . . Es war
eine Lust! Sie loben sicherlich unsere Köche und Weine. Jetzt – auch diese Ehre
wissen wir zu schätzen – gestattet er seinen Prätorianern, dasselbe sonst
leidlich ehrbare Trauerhaus zu einer Herberge, einer Weinschenke zu machen, in
der singt und tanzt, was man von der Straße hereinruft. Der Rang, den Du so
jung bekleidest, deutet darauf hin, daß Du aus gutem Hause stammst, und so
kannst Du Dir denken, wie hoch wir die Ehre schätzen, daß Deine Leute
zertreten, verderben, durch Lagerfeuer vernichten, was – schau nur hinaus! – in
unserem Impluviumgärtchen langjährige Arbeit und Sorgfalt zur Augenweide
machte. Macrinus, der auch über euch steht, hat mir indes versprochen, die
Gemächer des Weiberhauses unangetastet zu lassen. Kein Fuß der Prätorianer,
weder der Gemeinen noch der Befehlshaber,« und hier erhob sie die Stimme, »darf
sie betreten. Hier ist sein Schreiben. Der Präfekt drückte im Namen des Kaisers
das Siegel darunter.«

»Ich kenne den Befehl, edle Frau,« unterbrach sie der Tribun, »und möchte der
letzte sein, der ihm zuwider handelt. Auch fordere ich nicht, ich richte nur
eine bescheidene Bitte an das Herz einer Frau, einer Mutter.«

»Eine Mutter,« fiel ihm Berenike höhnisch ins Wort, »und zwar eine, der Dein
Herr die Seele mit Messern zerschnitt, eine Frau, der man das eigene Heim
verhaßt macht und schändet. Der Ehre hab' ich genug genossen und bestehe jetzt
streng auf meinem Rechte.«

»Höre nur dies noch,« scholl es hier angstvoll von den Lippen des Jünglings;
Frau Berenike aber hatte ihm schon den Rücken gewandt und begab sich hoch
aufgerichtet und mit stolzen, langen Schritten in das Nebengemach zu Melissa.

Tiefatmend, wie betäubt, blieb der Tribun an der Schwelle stehen, wo ihm die
schreckliche Frau aus den Augen geschwunden, und strich sich, nach Fassung
ringend, das Lockenhaar aus der Stirn; kaum aber hatte Berenike das andere
Zimmer betreten, als Melissa ihr zuraunte: »Der Verwundete ist der unglückliche
Aurelier, dem Caracalla um meinetwillen das Antlitz zerfleischte.«

Da begann es plötzlich in dem Auge der Matrone so seltsam zu blitzen und zu
funkeln, daß es das Mädchen kalt überlief. Doch es behielt keine Zeit, sich zu
fragen, was die andere so eigen bewege; denn die starke Rechte des
majestätischen Weibes umklammerte plötzlich das Handgelenk der schwächeren
Jungfrau, und mit dem Befehle: »Du folgst mir!« zog sie Melissa in das Gemach,
das sie eben verlassen, und rief den Tribun zurück, dessen Hand schon das
Thürschloß berührte.

Ueberrascht und erschreckt blieb der Jüngling stehen, als er Melissa erblickte;
Frau Berenike aber sagte gelassen: »Nun ich die Ehre kenne, die der Gebieter,
dem ihr so treulich dient, auch euch erweist, soll mir der arme Geschändete,
den Du Deinen Bruder nennst, willkommen sein in diesen Räumen. Er ist mein
Leidensgenosse. Es wird ihm ein luftiges, stilles Gemach angewiesen werden. An
sorgsamer Pflege soll es ihm nicht fehlen, ja an nichts, was die eigene Mutter
ihm nur zu bieten vermöchte; doch zweierlei verlang' ich, und das ist die
Versicherung, daß Du keinen Deiner Waffengenossen und keinen Mann, wer es auch
sei, außer dem Arzte, den ich euch sende, in dieses Quartier läßt. Ferner aber
darfst Du auch dem nächsten Freunde nicht verraten, wen Du außer mir hier
fandest.«

Aurelius Nemesianus hatte angesichts der Kränkung, die seinem brüderlichen
Herzen widerfahren, die Fassung verloren, jetzt aber antwortete er mit der
schnellen Geistesgegenwart des Kriegers: »Es wird mir schwer, edle Frau, die
rechte Antwort zu finden. Ich weiß wohl, daß Du mich zu warmem Danke
verpflichtest, und ebenso wohl ist mir bewußt, daß derjenige, welchen Du unsern
Herrn nennst, uns so schmählich verletzte wie Dich; noch aber ist der Kaiser
mein Kriegsherr.«

»Noch!« unterbrach ihn Berenike. »Aber Du bist ein zu junger Tribun, als daß
ich glauben sollte, Du habest zum Schwerte gegriffen, um Dir den
Lebensunterhalt zu erwerben.«

»Wir sind Aurelier,« versetzte Nemesianus stolz, »und es kann wohl sein, daß
dieser Tag uns veranlaßt, den Adlern Valet zu sagen, denen wir folgten, um Ehre
zu ernten und die Lust des Krieges zu genießen; aber über das alles kann erst
die Zukunft entscheiden. Jetzt danke ich Dir, edle Frau, auch im Namen meines
Bruders, der meine andere Hälfte ist. Es geschieht gleichfalls im Namen des
Apollinaris, wenn ich Dich bitte, uns die Unbill zu verzeihen, die wir dieser
Jungfrau –«

»Ich zürne euch nicht mehr,« fiel ihm Melissa mit unbefangenem Eifer ins Wort,
und der Tribun dankte ihr auch im Namen des Bruders.

Er versuchte auch, den unseligen Vorfall zu erklären, doch Frau Berenike
ermahnte ihn, keine Zeit zu versäumen.

Da entfernte sich der Krieger, Frau Berenike aber befahl der Zofe, die
Schaffnerin und andere Gehilfen zu rufen. Dann begab sie sich raschen Schrittes
in die Zimmer, die sie im Geiste schon für den Kranken und seinen Bruder
bestimmt; dort aber gelang es weder Melissa noch den Dienern, nach Herzenslust
zuzugreifen; denn mit Umsicht und Thatkraft rührte sie selbst den Geist und die
Hände und vergaß nichts, was bei der Pflege eines Verwundeten nützlich und
angenehm sein kann.

In dem wohlgeordneten Hause stand alles Erforderliche bereit, und noch war
keine Viertelstunde verflossen, als dem Nemesianus gemeldet werden konnte, daß
das Zimmer zur Aufnahme seines Bruders bereit sei.

Dann begab sich die Matrone mit Melissa in ihr eigenes Schlafgemach und entnahm
dort der Hausapotheke mehrere Fläschchen und Büchsen. Dabei ersuchte sie das
Mädchen, sie zu entschuldigen, weil sie die Pflege des Kranken selbst zu
übernehmen gedenke. Hier seien Bücher, dort stehe die Zither Korinnas. Johanna
werde für das Abendmahl sorgen. Morgen früh könnten sie das Nötige weiter
besprechen. Endlich küßte sie den Gast und verließ das Gemach.

Melissa war nun allein und ergab sich wechselnden Gedanken, bis Johanna ihr das
Mahl auftrug.

Während sie nur wenig naschte, teilte die Christin ihr mit, daß es übel mit dem
Tribunen stehe. Besonders die Stirnwunde erwecke die Besorgnis des Arztes.

Um dies zu erfahren, hatte es vieler Fragen an die Freigelassene bedurft; denn
sie war schweigsam. Wenn sie aber sprach, so geschah es freundlich, und in
ihrem ganzen Wesen lag etwas Schlichtes und Mildes, das Vertrauen erweckte.

Gesättigt kehrte Melissa in das Gemach der Hausfrau zurück, dort aber fiel ihr
wieder schwer aufs Herz, was ihr morgen bevorstand. Als Johanna schon mit der
Hand an der Thür zu wissen wünschte, was sie noch etwa begehre, frug sie
dieselbe, ob sie das Wort ihrer Glaubensgenossen kenne: »Da aber die Zeit sich
erfüllet.«

»Gewiß,« versetzte die andere, »unser Heiland selbst sprach: ›Die Zeit ist
erfüllet‹, und Paulus war es, der es an die Galater schrieb.«

»Wer ist dieser Paulus?« frug Melissa weiter, und die Christin erwiderte, er
sei ihr unter den Lehrern ihres Glaubens der liebste. Dann zauderte sie ein
wenig und fragte, ob Melissa, die doch eine Heidin sei, sich nach der Bedeutung
dieses Wortes erkundigt.

»Andreas, der Freigelassene des Polybius, und Frau Euryale erklärten es mir.
Ist für Dich schon der Augenblick erschienen, an dem Du sicher empfandest, die
Erfüllung der Zeit sei für Dich gekommen?«

»Ja,« versetzte Johanna fest, »und in eines jeden Leben tritt dieser Augenblick
ein, früher oder später.«

Da begann Melissa bescheiden: »Du bist ja eine Jungfrau wie ich. Mir steht
Schweres bevor, und wenn Du mir vertrauen wolltest . . .«

Doch die Christin fiel ihr abweisend ins Wort: »Mein Leben bewegte sich in
anderen Kreisen als das Deine, und was mir, der Freigelassenen, der Christin,
begegnete, kann wenig Wert für Dich haben. Aber das Wort, das Dir die Seele
bewegte, bezieht sich auf die Erscheinung des Einen, der alles ist für uns
Christen. Hat Dir Andreas nichts von seinem Leben erzählt?«

»Nur wenig,« entgegnete das Mädchen; »doch ich möchte wohl mehr von ihm hören.«

Da nahm die Christin neben der Jungfrau Platz und erzählte mit Melissas Hand in
der ihren von der Geburt des Heilandes, seinem liebreichen Herzen und von
seinem freiwilligen Opfertod für die sündige Menschheit.

Gespannten Ohres lauschte ihr das Mädchen.

Mit keinem Wort unterbrach sie die Erzählerin, und rein, groß, liebenswert
stellte sich das Bild des Gekreuzigten ihr vor die Seele.

Tausend Fragen schwebten ihr auf den Lippen; doch bevor sie noch die erste an
die Christin richten konnte, ward diese zu Frau Berenike gerufen, und Melissa
war wieder allein.

Was sie schon früher von der Lehre der Christen vernommen, kam ihr wieder in
den Sinn, und allem voran der erste Satz, der sie zum Nachdenken gezwungen und
sie vorhin veranlaßt, Johanna zu fragen.

Vielleicht hatte die Zeit sich auch für sie schon erfüllt, als sie den Mut
gefaßt, der Forderung des Kaisers zu trotzen. Sie freute sich dieser That; denn
sie empfand, daß die Kraft ihr nie wieder gebrechen werde, ihren Willen dem
seinen entgegenzusetzen. Wie gefeit gegen seine Macht fühlte sie sich, seit sie
den Geliebten verlassen und der Mord des Statthalters ihr die Augen über
denjenigen geöffnet, an den sie ihr Mitleiden viel zu willig verschwendet.
Dennoch graute ihr vor der Stunde, in der sie dem Kaiser wieder begegnen und
ihm zeigen sollte, daß sie sich sicher vor ihm fühle, weil sie seiner
Großherzigkeit vertraue.

In stillem Sinnen wartete sie lange vergebens auf die Rückkehr der Matrone und
der Christin.

Endlich traf ihr Blick die Bücherrollen, auf die Frau Berenike sie gewiesen.
Sie lagen in schönen Alabasterkästchen auf einem Ebenholzgestell. Wären es doch
die Schriften der Christen gewesen, die von dem Leben und Tod ihres Erlösers
sprachen! Aber wie hätte dergleichen hieher kommen sollen? Die erste Kiste
enthielt denn auch nur die Werke des Philostratus, und sie entnahm ihr die
Rolle mit den Heldengeschichten, wovon er ihr selber gesprochen.

Neugierig glättete sie den Papyrus mit dem Elfenbeinstäbchen, und das heitere
Gespräch zwischen dem Winzer und seinem phönizischen Gaste zog sie an.

Den Anfang überflog sie; bald aber gelangte sie zu der Stelle, von der ihr
Philostratus geredet. Er wollte in dem Achill die Gestalt Caracallas, wie die
schonende Einbildungskraft sie ihm zeigte, wiedergegeben haben. Aber das war
kein Bildnis mehr; es zeigte höchstens, wie die Mutter den Dargestellten gern
gesehen haben würde.

Da hieß es, die Heftigkeit, die aus den Augen des Heros geleuchtet, scheine
auch in der Ruhe darauf hingedeutet zu haben, daß sie bald losbrechen werde;
bei solchem Losbrechen aber sei er denen, die ihn liebten, noch anmutiger
erschienen als sonst. Die Athener hätten nämlich eine ähnliche Neigung für ihn
empfunden, wie für die Löwen; denn wenn ihnen die Könige der Tiere auch
wohlgefielen, wenn sie ruhten, so bereiteten sie ihnen doch noch größere Lust,
wenn sie sich mit wütender Kampfbegier auf einen Stier, einen Eber oder ein
anderes wehrhaftes Tier stürzten.

O ja, auch Caracalla überfiel seine Opfer schonungslos genug! Wie hatte sie ihn
erst vor wenigen Stunden auf den Aurelier einhauen sehen!

Ferner sollte Achill gesagt haben, er wüßte die Traurigkeit zu bewältigen,
indem er auch den schwersten Gefahren für seine Freunde die Stirn biete und sie
unverdrossen bestehe.

Aber wo waren denn die Freunde Caracallas?

Höchstens der römische Staat konnte hier gemeint sein; denn für ihn unterzog
der Cäsar sich allerdings – sie hatte es nicht nur von ihm selbst gehört –
mancher schweren Mühsal und Fährnis.

Nun schaute sie ein wenig zurück und fand dort die Stelle: »Weil er aber zum
Zorn geneigt war, unterwies ihn Chiron in der Musik; wohnt doch dieser Kunst
die Kraft bei, die Heftigkeit und den Zorn zu mäßigen. Achill aber machte sich
mühelos die Gesetze der Harmonie zu eigen und sang zur Leier.«

Das entsprach alles der Wahrheit, und morgen sollte sie sehen, was Philostratus
zu der Erzählung veranlaßte, Kalliope habe, als Achill sie um die Gabe der
Musik und der Dichtung gebeten, ihm so viel von beiden bewilligt, wie er
bedürfe, um das Mahl fröhlicher zu machen und den Gram zu zerstreuen. Auch ein
Dichter sollte er sein und die Poesie am eifrigsten pflegen, wenn er nach dem
Kriege sich Ruhe gönne.

Ungerechter Tadel eines Mannes, zu dem es das Herz einer Frau hinzieht, kommt
ihrer Neigung zu gute, ungerechtes Lob schärft dagegen ihr Urteil und
verwandelt ein zärtliches leicht in ein spöttisches Lächeln.

So lehrte auch das zum Achill gesteigerte Bild des Caracalla Melissa über den
Mann, den sie gefürchtet hatte, die Achseln zucken, und während sich in ihr
sogar an der musikalischen Begabung des Kaisers Zweifel erhoben, erklang die
jugendlich frische, glockenhelle Stimme des Diodor doppelt schön und rein vor
ihrem inneren Ohre.

Endlich verdrängte das Bild des Geliebten ganz und gar das des Cäsar, und
während sie den Hochzeitsgesang, den Jünglinge und Jungfrauen bald für sie
beide anstimmen sollten, zu hören meinte, entschlief sie.

Es war schon spät, als Johanna sie zur Ruhe zu gehen ermahnte. Kurz vor
Sonnenaufgang wurde sie von Frau Berenike geweckt, die sich einige Ruhe zu
gönnen wünschte und ihr, bevor sie das Lager bestieg, mitteilte, daß sich der
Aurelier besser befinde. Die Matrone schlief noch, als Johanna Melissa meldete,
der Sklave Argutis warte auf sie.

Die Christin übernahm es, der Herrin die Grüße des Mädchens auszurichten. Als
beide das Wohngemach betraten, hatte der Gärtner eben frische Blumen darin
aufgestellt. Es waren darunter drei Rosensträucher, an denen sich volle Blüten
an halb erschlossene und frische Knospen drängten. Da fragte Melissa
schüchtern, ob Frau Berenike es ihr wohl gestatten würde, eine zu brechen – es
seien ihrer ja so viele; die Christin aber entgegnete, es komme darauf an, zu
welchem Zweck.

»Nur für den kranken Tribunen,« entgegnete Melissa errötend.

Da schnitt Johanna behutsam zwei der schönsten Rosen vom Stocke und reichte sie
der Jungfrau. Die eine solle für den Mann sein, der ihr Uebles gethan, die
andere für ihren Verlobten.

Dankbar küßte Melissa die Christin und bat sie, dem Leidenden die Blumen in
ihrem Namen zu reichen.

Johanna erfüllte sogleich diesen Wunsch; der Verwundete aber heftete den Blick
betrübt auf die Rose und murmelte leise vor sich hin: »Armes, schönes,
freundliches Kind. Es verdirbt oder ist eine Leiche, bevor Caracalla Alexandria
verläßt.«

[finis22]

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Der Sklave Argutis erwartete Melissa im Vorsaal. Er mußte eine gute Nachricht
bringen; denn helle Freude strahlte ihr aus seinem ganzen Wesen entgegen. Bevor
sie noch das Haus verlassen, wußte sie auch, daß der Vater und Philipp
zurückgekehrt und wieder frei seien.

Der Sklave hatte der Herrin nichts von dieser frohen Kunde mitteilen lassen, um
sich die Lust nicht zu schmälern, sie ihr selbst zu überbringen, und die
Freude, die sein Liebling zu erkennen gab, war so groß und lebhaft, wie er
erwartet. Auch eilte Melissa zu Johanna zurück, um sie wissen zu lassen, was
sie beglückte, und damit sie es ihrer Gebieterin melde.

Auf der Straße berichtete der Sklave, heute in aller Frühe sei das Schiff, das
den Vater und Sohn zurückgebracht habe, vor Anker gegangen. Die Gefangenen
hätten schon auf der See die Freiheit zurückerlangt, und sich sogleich nach
Hause begeben können. Alles sei gut, nur, fügte er zaudernd und immer noch
feuchten Auges hinzu, – nur sei es eben jetzt anders als früher und die Alten
stärker als die Jungen. Dem Vater habe der schwere Dienst auf der Ruderbank
nichts anhaben können, der Philipp aber sei recht elend von der Galeere
gekommen, und sie hätten ihn sogleich in die Schlafkammer gebracht, wo ihn Dido
jetzt pflege. Es sei gut, daß sie nicht mit angehört, wie der Herr über die
bestandene Unbill geflucht und gewettert; das Wiedersehen mit den Vögeln habe
ihn indes schnell genug beruhigt.

Bisher war Melissa mit dem Begleiter auf das Serapeum zugegangen, jetzt aber
erklärte sie dem Sklaven, daß sie zuerst die Befreiten wiedersehen müsse. Sie
bestand auch darauf, obgleich Argutis versicherte, der Herr habe beabsichtigt,
sobald er sich von den Spuren des Kerkers und elenden Ruderdienstes im Bade
gesäubert, sie bei dem Oberpriester aufzusuchen. Den Philipp werde sie freilich
finden; denn er sei zu schwach, das Haus zu verlassen.

Der Alte hatte Mühe, der jungen Herrin zu folgen, und bald schritt sie leichten
Fußes über das »Willkommen« auf der Schwelle des väterlichen Hauses. So hell
und einladend hatte ihr die rote Mosaikinschrift selten entgegengeleuchtet, und
glückselig ward ihr der eigene Name aus der Küche entgegengerufen.

Dieser frohe Gruß durfte der alten Dido nicht nur durch die Thür zurückgegeben
werden. Im Nu stand Melissa am Herde, und vor freudiger Rührung keines Wortes
mächtig, wies die Sklavin mit Quirl und Gabel bald auf den Topf, in dem ein
großes Stück Rindfleisch zu einer Kraftbrühe für den schwachen Philipp verkocht
ward, bald auf den Spieß, an dem zwei junge Hähne über dem Feuer sich bräunten,
bald auf die Pfanne, worin sie die kleinen Fische briet, die der Heimgekehrte
so gern aß.

Dem schweren Seelenkampfe, den die Alte in sich ausgefochten hatte, während die
Pflicht sie an den Herd bannte und die Liebe sie von ihm fortzog, war aber bald
ein Ende gemacht, und mit beiden Händen auf dem unbeschäftigten dürren Arm der
Alten nahm Melissa die zärtlichen Worte in Empfang, welche Dido für sie bereit
hielt.

Die Sklavin versicherte, daß sie die Heimgekehrte kaum mit dem Blick,
geschweige denn mit den Fingern zu berühren wage, womit sie eben noch Fische
geschlachtet; denn sie gehe so vornehm einher wie die Tochter des
Alexanderpriesters.

Da lachte Melissa ihr zu; die Sklavin aber erzählte, der Herr sei nicht mehr zu
halten gewesen. Die Sehnsucht nach ihr und das Verlangen, mit dem Kaiser zu
reden, hätten ihn fortgetrieben, und der Alexander begleite ihn natürlich. Nur
der Philipp, das arme, zerschlagene Wurm, sei zu Hause, und sie wiederzusehen,
werde ihn besser stärken als die Kraftbrühe und der alte Wein, den der Vater,
obgleich er ihn sonst für Libationen am Grabe der Mutter aufspare, für ihn aus
dem Speicher geholt.

Bald darauf stand Melissa am Lager des Bruders, und sein Anblick warf einen
dunklen Schatten in das helle Licht dieses frohen Morgens. Wohl flog, als er
sie erkannte, ein flüchtiges Lächeln über die bleichen, durchgeistigten Züge,
die ihr in so kurzer Zeit um ein Jahrzehnt gealtert zu sein schienen, doch
schwand es so schnell, wie es gekommen war. Dann blickten die übergroßen Augen
wieder stumpf aus den dunklen Schatten, die sie umgaben, und ein wehes Zucken
zeigte sich bisweilen an den schmalen, festgeschlossenen Lippen.

Melissa ward es schwer, die Thränen zurückzuhalten; denn was war aus dem
Jüngling geworden, der noch vor wenigen Tagen ihnen allen das Uebergewicht
seines hellen Geistes so selbstbewußt zu fühlen gegeben!

Ihr warmes Herz zog sie stärker zu dem leidenden Bruder hin, als je zu dem
gesunden, und er mußte wohl auch empfinden, mit wie warmer Zärtlichkeit sie ihm
zusprach.

Die ungewohnte, harte Knechtesarbeit an den schweren Rudern, versicherte sie,
hätte auch einen Stärkeren übermüdet, bald aber werde er das Museum wieder
besuchen und dort wacker disputiren. Dabei neigte sie sich über ihn, um ihm die
Stirn zu küssen, er aber richtete sich nur ein wenig auf und sagte dann mit
einem höhnischen Lächeln: »Apathie und Ataraxie, völliger Gleichmut – das
letzte für die Seele des Skeptikers erreichbare Ziel. Das wenigstens,« und
dabei blitzte das Auge ihm flüchtig auf, »hab' ich in diesen verfluchten Tagen
erreicht. Daß einem denkenden Menschen alles, alles, wie es auch heiße, so
bodenlos gleichgiltig werden könnte, hätt' ich selbst nicht gedacht.«

Hier schwieg er. Die Schwester aber rief ihn auf, Mut zu fassen. Gewiß stünden
ihnen allen noch viele frohe Tage bevor.

Da richtete er sich kräftiger in die Höhe und sagte: »Frohe Tage? Mir und euch?
 . . . Ein höchst sonderbarer Gedanke. Aber daß auch Du noch so munter hoffst,
könnte mich freuen oder in Erstaunen versetzen, wenn es dergleichen überhaupt
noch für mich gäbe. Stünde es anders, so fragte ich Dich jetzt: ›Welches
Gegengeschenk gabst Du dem kaiserlichen Bluthund für unsere Freiheit?‹«

Hier rief Melissa empört seinen Namen, er aber fuhr unbeirrt fort: »Alexander
sagt, der hohe Herr habe Gefallen an Dir gefunden. Er ruft, und Du kommst.
Natürlich! Er hat zu befehlen. Was doch alles aus dem Kinde eines
Steinschneiders werden kann! Aber was mag der schöne Diodor zu alledem sagen?
Warum wirst Du so blaß? Das sind freilich Fragen, die ich Dir ins Gesicht
schreien müßte, wenn es mit mir stünde wie früher. Jetzt sag' ich nur in aller
Ruhe: ›Thu, was Du willst!‹«

Das Blut war Melissa bei diesem Angriffe des Bruders aus den Wangen gewichen.
Seine schmählichen, falschen Anschuldigungen erregten ihren Unwillen aufs
tiefste, doch ein Blick in sein müdes, schmerzlich verzogenes Gesicht lehrte
sie, wie schwer er leide, und in ihrer barmherzigen Seele trat das Mitleid
gegen den wohlbegründeten Groll in die Schranken. Der Kampf war schwer; doch
das Mitgefühl siegte, und statt ihn mit einer scharfen Antwort zu strafen,
zwang sie sich, kurz und freundlich zu erzählen, was ihr begegnet war, um so
den unwürdigen Verdacht, der ihm gewiß selbst weh that, mit milder Hand zu
zerstreuen. Sicher, daß dem Leidenden ihre Erklärung wohlthue, schloß sie; ihm
aber fiel es nicht ein, ihre freundliche Mäßigung anzuerkennen und seiner
Freude Ausdruck zu geben. Vielmehr sagte er im nämlichen Tone wie vorhin: »Wenn
es sich so verhält, um so besser. Stünd' es anders, hätte man es auch hinnehmen
müssen. Ich wüßte nichts, wonach ich noch früge, und es ist recht so. Nur mit
dem Körper bin ich noch nicht zur Ruhe gekommen. Er drückt mich wie Blei, und
mit jedem Worte, das ich rede, wird er mir schwerer. Darum bitt' ich Dich, laß
mich allein!«

Aber die Schwester gehorchte nicht, sondern rief eifrig. »Nein, Philipp, so
darf es nicht bleiben! Nimm den starken Geist zusammen und zerreiße die Bande,
die ihn fesseln und lähmen.«

Da stöhnte der Philosoph schmerzlich auf, und indem er sich wieder dem Mädchen
zuwandte, versetzte er mit einem wehmütigen Lächeln: »Gebiete das dem Kissen
dort auf dem Lehnstuhl; es würde ihm besser gelingen.«

Dann rief er ungeduldig und so laut er vermochte. »Geh jetzt; Du weißt nicht,
wie weh Du mir thust.«

Damit wandte er sich wieder von ihr ab und drückte das Antlitz tief in die
Kissen. Melissa aber legte ihm wie außer sich die Hände auf die Schulter,
rüttelte ihn leise und rief: »Und wenn es Dich auch verdrießt, so geh' ich
nicht von Dir. Das Unglück, das Dich in diesen Tagen verfolgte, wird Dich auch
noch verderben, wenn Du Dich nicht aufraffst. Wir haben ja Geduld, und es darf
langsam geschehen; doch den Versuch sollst Du machen. Auch das Kleinste, was
Dich schmerzt, thut uns weh, und so darf denn auch Dir nicht gleichgiltig sein,
was uns angeht. Schau, Philipp! Die Mutter und Andreas lehrten uns oft, nicht
nur an uns selbst zu denken, sondern auch an andere. Wir verlangen so wenig;
doch wenn Du . . .«

Hier aber befreite sich der Philosoph von ihrer Hand und rief in lauten
Klagetönen: »Fort, sag' ich, Du läßt mich! Noch ein Wort, und ich vergehe.«

Damit verbarg er den Kopf unter die Decke, und Melissa nahm wahr, wie ihm der
Körper auf und nieder flog, als schüttle ihn ein Frost.

Die Zerrüttung dieses geliebten Menschen schnitt ihr tief in die Seele.

O, daß sie ihm doch hätte helfen können!

Gelang es ihr nicht, fand er die Kraft nicht wieder, sich aufzuraffen, so hatte
auch ihn der Cäsar zu Grunde gerichtet. Verdorbene und vernichtete menschliche
Leben bezeichneten die Bahn dieses Schrecklichen, und schaudernd frug sie sich,
wann die Reihe an sie kommen werde.

Das Haar war ihr in Unordnung geraten, und wie sie es glättete und dabei in den
Spiegel schaute, fiel ihr auf, daß sie in dem schlichten, doch kostbaren weißen
Gewande der verstorbenen Korinna in der That eher einer vornehmen Jungfrau als
einer schlichten Künstlertochter gleiche. Am liebsten hätte sie es sich
abgerissen und mit einem andern vertauscht; doch ihr einziges bescheidenes
Festkleid war bei Frau Berenike geblieben.

So angethan am hellen Morgen den Nachbarn zu begegnen und durch die Straßen zu
gehen, schien ihr unmöglich nach dem ungerechten Argwohn des Bruders, und darum
gebot sie dem Argutis, eine Sänfte zu holen.

Beim Abschied sah die alte Dido ihr an, daß Philipp ihr wehe gethan habe. Ihr
ahnte auch womit, und darum hielt sie jede Frage zurück, um sie nicht zu
verletzen; doch am Herde stach sie grimmig in das Hühnchen, das für den
Philosophen bestimmt war. Aber sie briet es dennoch mit aller Sorgfalt.

Auf dem Wege zum Serapeum stieg die Unruhe Melissas. Bis dahin hatte
Kampfbereitschaft, Furcht, Hoffnung und das frohe Bewußtsein, das Rechte zu
thun, in ihrer Seele gewechselt. Jetzt ergriff sie zum erstenmale das Gefühl
des Unglücks. Das Schicksal selbst war ihr Gegner geworden. Auch noch nach
einer gelungenen Flucht konnte sie die verlorene Ruhe nicht wiederzufinden
hoffen.

Der Angriff des Philipp hatte ihr gezeigt, was die meisten von ihr denken
mochten, und führte das Schiff sie in die Ferne, durfte sie dann den Diodor von
dem alten Vater fort und sich nachziehen? Sie mußte zu dem Geliebten und, ging
es an, ihm alles vertrauen. Auch die Rose, die ihr die Christin für ihn
geschenkt und die in ihrem Schoße lag, hätte sie ihm so gern überbracht. Allein
durfte sie sich indes nicht in das Gemach des Genesenden wagen, und die
Begleitung eines Sklaven galt in den Augen der Leute für keine. Es fragte sich
auch, ob man den Unfreien in die inneren Räume des Heiligtums einlassen würde.
Doch sie wollte, sie mußte den Diodor sehen und sprechen, und das Nachdenken
über den Weg, auf dem dies sich bewerkstelligen lasse, die Freude auf das
Wiedersehen mit dem Vater, sowie die Frage, welche Aufnahme Alexander wohl bei
der Christin Agathe gefunden, lösten sie aus dem Banne der bedrückenden
Empfindungen, womit sie das Haus verlassen hatte.

Die Sänfte hielt. Argutis half ihr atemlos beim Aussteigen; denn es war mühsam
genug gewesen, ihr den Weg zu öffnen, da sich jetzt schon dichte Menschenmengen
nach dem Zirkus drängten, wo die große Nachtvorstellung zu Ehren des Kaisers
beim Einbruch des Dunkels beginnen sollte.

Als sie eben das Haus betreten wollte, bemerkte sie den Andreas, der auf die
Straße des Hermes zuschritt, und ungesäumt gebot sie dem Sklaven, ihn
anzurufen. Bald stand er denn auch ihr zur Seite und zeigte sich gern bereit,
sie zu Diodor zu begleiten.

Im Krankenzimmer fand sie indes den Geliebten diesmal nicht allein. Zwei
Heilkünstler waren bei ihm, und sie erblaßte, als sie in dem einen den
römischen Leibarzt des Kaisers erkannte.

Doch es war zu spät, sich vor ihm zu verbergen, und so eilte sie denn nur auf
den Geliebten zu, flüsterte ihm warme Liebesworte ins Ohr, erzählte ihm hastig,
daß die Ihren wieder frei seien, und beschwor ihn, während sie ihm die Rose
reichte, immer und immer an sie und an ihre Liebe zu glauben, was man ihm auch
zutragen möge.

Diodor war wieder aufgestanden und in voller Genesung. Sein Antlitz hatte sich
bei ihrem Erscheinen verklärt; als er sie aber die alte, beunruhigende Bitte
wiederholen hörte, verlangte er besorgt zu wissen, was sie damit meine; sie
aber wies ihn mit der Versicherung, daß sie sich schon verspätet habe, auf den
Andreas und Frau Euryale, die ihm mitteilen würden, was ihr widerfahren sei und
ihr jede gute Stunde verderbe. Endlich hauchte sie ihm, als sie sich einen
Augenblick unbeachtet von den Anwesenden wähnte, einen Kuß auf die Lippen. Er
aber ließ sie nicht los, sondern verlangte in leidenschaftlicher Zärtlichkeit,
was ihm als Bräutigam gebühre, bis sie sich ihm entwand und dem Zimmer
enteilte.

Auf der Schwelle vernahm sie helles Gelächter und hinter derselben laute,
muntere Worte. Der sie sprach, war nicht der Geliebte, und als sie, auf Andreas
wartend, sich bemühte, dem Gespräch, das da drinnen begann, zu folgen, vernahm
sie deutlich, wie der Leibarzt – kein anderer redete in dieser wunderlich
singenden, gebrochenen Weise die griechische Sprache – fröhlich ausrief. »Beim
Hunde, Jüngling, Du bist zu beneiden. Die Schönheit, der mein hoher Gebieter
nachhinkt, ungerufen fliegt sie Dir in die Arme.«

Da erhob sich wieder das helle Gelächter von vorhin, doch ward es diesmal von
Diodors unwilliger Frage unterbrochen, was dies bedeute.

Endlich vernahm Melissa, wie die tiefe Stimme des Andreas dem Jüngling verhieß,
ihm nachher darüber Rede zu stehen, und wie der Christ den Genesenden, der
ungeduldig eine Erklärung verlangte, zur Ruhe ermahnte und zuletzt den Leibarzt
ersuchte, ihm auf kurze Zeit Gehör zu gewähren.

Nun ward die Ruhe hinter der Thür eine Zeit lang nur von dem zornigen
Aufbegehren und den Klagen des Diodor und beschwichtigenden Rufen des
Freigelassenen unterbrochen; sie aber trieb es zu dem Geliebten zurück, um ihm
selbst anzuvertrauen, wozu die letzten Tage sie gezwungen hatten; doch
jungfräuliche Scheu hielt sie davon zurück, bis Andreas zu ihr hinaustrat.

In den männlichen Zügen des Freigelassenen spiegelte sich tiefe Beunruhigung,
und seine Stimme klang rauh und hastig, als er ihr zurief: »Du mußt fort, heute
noch fort!«

»Und der Vater, und die Brüder, und Diodor?« frug sie angstvoll; er aber
entgegnete dringlich: »Mögen die Deinen sehen, wie sie entkommen; für Dich gibt
es hier keinen Schlupfwinkel, der versteckt genug wäre. Benütze drum das
Schiff, das Dich erwartet. Folge dem Argutis sogleich zu Frau Berenike. Ich
kann Dich nicht begleiten; denn an mir ist es, den Leibarzt, von dem Dir die
größte Gefahr droht, für die nächsten Stunden in Anspruch zu nehmen. Er sagte
mir zu, mir über den See in unseren Garten zu folgen. Ich versprach ihm dort
ein köstliches, echt alexandrinisches Gastmahl, und Du weißt, daß Polybius die
Gelegenheit gern ergreifen wird, es mit ihm zu teilen. Auch ein goldenes
Mittel, ihm die Zunge zu fesseln, muß sich wohl finden; denn wehe Dir, wenn
Caracalla vorzeitig erfährt, daß Du eines andern Braut bist, und wehe dann auch
Deinem Verlobten. Nach Sonnenuntergang, wenn sich hier alles in den Zirkus
begibt, will ich den Diodor in Sicherheit bringen. Lebe wohl, Kind, und mag
Dich der himmlische Vater behüten.«

Damit legte er ihr wie zum Segen die Rechte auf den Scheitel; Melissa aber
rief, die Hände ringend: »So laß mich wenigstens noch einmal zu ihm! Wie kann
ich fort in die Ferne, ohne Lebewohl, ohne ein Wort des Abschieds und der
Vergebung?«

Doch Andreas fiel ihr abweisend ins Wort: »Du darfst nicht. Es gilt hier sein
Leben wie Deines. Für ihn zu sorgen ist meine Sache; Dir ebnet die Gattin des
Seleukus die Flucht.«

»Und Du wirst ihn bewegen,« drang Melissa in ihn und klammerte sich fest an
seinen Arm, »an mich zu glauben?«

»Ich will es versuchen,« versetzte der Freigelassene dumpf; Melissa aber ließ
seinen Arm los; denn von der Treppe her, bei der sie standen, kamen laute
Männerstimmen näher.

Heron und Alexander kehrten von dem Cäsar zurück.

Ungesäumt schritt der Christ ihnen entgegen und verabschiedete den
Tempeldiener, der sie führte.

Melissa warf sich in dem halbdunklen Gang dem Vater weinend an die Brust, er
aber strich ihr liebevoll über das Haar, küßte ihr so zärtlich, wie er sich ihr
noch nie erwiesen hatte, Stirn und Augen und raunte ihr munter zu: »Trockne nur
die Thränen, mein Liebling. Du hast Dich wacker gehalten, und nun kommt die
Belohnung. Auf Angst und Trauer folgt jetzt Glück und Macht und alle
Herrlichkeit der Erde. Noch hab' ich auch dem Alexander verschwiegen, was uns
alle glücklich zu machen verheißt; denn ich kenne meine Pflicht.«

Darauf erhob er die Stimme und fragte den Freigelassenen: »Bin ich recht
unterrichtet, so finden wir den Sohn des Polybius in einem der Gemächer hier in
der Nähe?«

»Ganz recht,« unterbrach ihn der Freigelassene ernst und erklärte dann dem
Steinschneider, er könne den Diodor jetzt nicht sehen, sondern müsse ungesäumt
mit dem Sohn und der Tochter auf dem Schiffe der Frau Berenike das Weite
suchen. Kein Augenblick sei zu verlieren. Melissa werde ihm unterwegs alles
erklären.

Da lachte Heron höhnisch auf: »Das wäre das Rechte! Wir haben Zeit zur Genüge,
und was uns Großes bevorsteht, soll alles den geraden und rechten Weg gehen.
Mein erster Gang, Du siehst es, führt mich hieher; denn dem Diodor hatte ich
das Mädchen versprochen, und bevor ich es einem andern bewillige, muß es ihm
mitgeteilt werden.«

»Vater!« rief Melissa, der Stimme kaum mächtig; Heron aber achtete nicht ihres
Einspruchs, sondern fuhr gelassen fort: »Diodor wäre mir ein lieber
Schwiegersohn gewesen. Das soll er auch hören. Aber wenn der Kaiser, wenn der
Beherrscher der Welt sich herabläßt, einen schlichten Mann um die Tochter zu
bitten, so schweigt eben jede andere Rücksicht. Diodor ist verständig, und er
wird das sicherlich einsehen. Man weiß ja, wie der Cäsar mit denen verfährt,
die ihm in den Weg treten; ich aber wünsche dem Sohne des Polybius alles Gute
und unterließ es darum auch, dem Cäsar zu verraten, was Dich, Kind, einmal mit
dem wackern Jüngling verband.«

Der Freigelassene war dem Heron nie angenehm gewesen. Das feste Wesen dieses
Mannes widerstand seiner mürrischen, launenhaften Art, und so gereichte es ihm
zur Genugtuung, ihn seine Ueberlegenheit fühlen zu lassen und sich vor ihm mit
dem vermeinten Glücke zu brüsten, das seinem Hause bevorstand.

Aber Andreas hatte schon von dem Leibarzt erfahren, daß der Kaiser den
Abgesandten seiner Mutter mitgeteilt habe, er werde sich wieder vermählen, und
zwar mit einer Alexandrinerin, der Tochter eines Künstlers von makedonischer
Herkunft. Damit konnte nur Melissa gemeint sein, und diese Nachricht hatte ihn
veranlaßt, so dringend auf der Flucht des Mädchens zu bestehen.

Bleich, keines Wortes mächtig stand Melissa dem Vater gegenüber; der
Freigelassene aber ergriff ihre Hand, schaute dem Heron mit einem strafenden
Blick ins Antlitz und frug ihn gelassen: »Und Du hättest wirklich den Mut, das
Geschick dieses lieben Kindes an das eines blutigen Wüterichs zu knüpfen?«

»Den hab' ich,« entgegnete Heron bestimmt und löste die Hand der Tochter aus
der des Andreas.

Da wandte dieser dem Künstler mit einem vielsagenden Achselzucken den Rücken,
Melissa aber eilte ihm nach, klammerte sich fest an ihn und rief, indem sie
sich bald an ihn, bald an den Vater wandte: »Ich bin dem Diodor versprochen und
halte fest an ihm und meiner Liebe, das sage ihm, Andreas. Was auch komme, ihm,
und ihm allein will ich gehören . . . Der Kaiser . . .«

»Verschwöre nichts!« fiel ihr Heron grollend ins Wort; »denn, beim großen
Serapis . . .«

Doch Alexander war zwischen ihn und die Schwester getreten und unterbrach den
Vater mit der Bitte, zu bedenken, was er von dem Mädchen verlange. Die Werbung
des Kaisers sei ihm selbst kaum erfreulich erschienen; denn warum hätte er
sonst vor ihm geheim gehalten, was Caracalla mit ihm in dem Nebengemache
geflüstert. Er möge sich nur vorstellen, welches Schicksal dem schutzlosen
Kinde an der Seite eines Gatten bevorstehe, dessen auch Männer nur zitternd
gedächten. An die Mutter möge er denken, und was sie zu solcher Verbindung
gesagt haben würde. Noch sei es Zeit, dem furchtbaren Werber zu entfliehen.

Hier wandte Melissa sich an den Bruder und bat ihn innig: »So führe Du mich auf
das Schiff, Alexander, so sei Du mein Begleiter.«

»Und ich?« frug Heron und schaute düster zu Boden.

»Du folgst uns!« bat das Mädchen mit flehend erhobenen Händen. »O Andreas, sage
doch etwas! Zeige ihm doch, was mich erwartet.«

»Es ist ihm auch ohne mich bekannt,« versetzte der Freigelassene. »Ich muß
jetzt gehen; denn es handelt sich hier um zwei Leben, Heron. Halte ich den Arzt
nicht fern von dem Cäsar, vielleicht auch um das Deiner Tochter. Willst Du Dein
Kind in ewiger Todesangst sehen, so gib ihm den Kaiser zum Gemahl. Liegt sein
Glück Dir am Herzen, so fliehe mit ihm in die Ferne.«

Damit winkte er den Geschwistern und kehrte in das Zimmer des Kranken zurück.

»Fliehen, fliehen!« wiederholte der Alte und schwenkte unwillig die Hand. »Der
Andreas, der Freigelassene, der Christ . . . Immer gleich das Höchste und
Letzte . . . Warum denn so unbedacht mit dem Kopfe durch die Wand . . . Erst
erwägen, dann handeln, hat uns auch die gelehrt, an deren heiligen Namen Du,
Alexander, mich mahntest.«

Dabei war Heron den Seinen voran aus dem halbdunklen Gang in einen freien
Hofraum getreten, und als er die Tochter nun schnell atmend und zum Aeußersten
entschlossen in dem weißen, kostbaren Gewande der Korinna, einer vornehmen
Priesterin ähnlich, vor sich sah, kam ihm wieder in den Sinn, daß sie schon vor
seiner Gefangennahme aufgehört habe, der bescheidene, fügsame Spielball seiner
Launen zu sein.

Welche stolze Schönheit war aus der stillen Goldstickerin geworden!

Bei allen Göttern! Caracalla brauchte sich solcher Kaiserin nicht zu schämen.
Und ungewohnt, vor seinen Kindern, was es auch sei, zurückzuhalten, lieh er
dieser Ueberzeugung auch Worte. Doch er kam nicht weit; denn die Frühmahlstunde
war eben vorbei, und von allen Seiten strömten Beamte und Diener des Heiligtums
in den Hof, und so folgten denn Vater und Sohn der Jungfrau schweigend durch
die belebten Gänge und Räume in die Wohnung des Oberpriesters.

Dort wurden sie von Philostratus empfangen, der Melissa kaum Zeit ließ, Frau
Euryale zu begrüßen, und ihr so hastig und erregt, wie sie ihn noch nie
gesehen, mitteilte, daß der Kaiser sie ungeduldig erwarte.

Dabei winkte ihr der Philosoph, ihm zu folgen, sie aber schmiegte sich wie eine
Schutzsuchende an den Bruder und rief: »Ich will nicht mehr zu Caracalla! Du
bist der Freundlichste und Beste von allen, Philostratus, und mußt mich
verstehen. Es führt zum Bösen, wenn ich Dir folge . . . Ich kann nicht mehr zu
dem Cäsar.«

Doch dem Hofmanne war es nicht möglich, gegenüber dem bestimmten Befehle des
Herrschers ihr nachzugeben, und so schwer es ihn auch ankam, sagte er
entschieden: »Wohl versteh' ich, was Dich zurückhält; doch willst Du nicht Dich
und die Deinen verderben, mußt Du Dich fügen. Und außerdem weißt Du ja noch gar
nicht, was der Cäsar Dir zu bieten gedenkt, Du glückliches, unseliges Kind!«

»Ich weiß, o, ich weiß es!« schluchzte Melissa, »aber gerade das . . . Ich habe
dem Cäsar willig gedient; doch bevor ich einwillige, das Weib dieses
Schrecklichen zu werden . . .«

»Sie hat recht,« fiel Frau Euryale ihr in das Wort und zog Melissa an sich;
Philostratus aber ergriff die Hand des Mädchens und sagte sanft: »Jetzt folgst
Du mir, Kind, und gibst Dir das Ansehen, als sei Dir noch völlig verborgen, was
der Cäsar mit Dir im Sinne hat. Es ist der einzige Weg, Dich zu retten. Während
Du aber bei dem Kaiser weilst, der Dir heute ohnehin nur kurze Zeit widmen
kann, kehre ich hieher zurück und halte Rat mit den Deinen. Es gilt, Wichtiges,
nicht allein für Dich, zu entscheiden.«

Da schaute Melissa mit den noch immer feuchten Augen Frau Euryale fragend an,
sie aber nahm ihre Hand aus der des Philosophen und rief ihm zu: »Sie folgt Dir
sogleich!« Dann zog sie das Mädchen sich nach in das eigene Gemach.

Dort forderte sie Melissa auf, sich die Augen zu trocknen, ordnete ihr mit
eigenen Händen Haar und Gewand und versprach dabei, alles aufzubieten, um ihr
die Flucht zu erleichtern. Jetzt sei es an ihr, dem Kaiser so unbefangen zu
begegnen wie vorgestern und gestern. Sie möge ruhig sein; denn es werde treu
für sie gewacht.

Nach einem kurzen Abschiede von dem Vater, der mürrisch dreinschaute, weil es
ihn verdroß, gar nicht um seine Meinung gefragt zu werden, und dem Alexander,
der ihr liebevoll seinen Beistand verhieß, schritt sie an der Hand des
Philosophen von einem überfüllten Raum in den andern. Oft hatten sie Mühe, sich
durch die Menge der Wartenden zu drängen, und in dem Vorgemach, wo die Aurelier
gestern ihren Uebermut so grausam büßten, wurden sie von den blonden und
rotlockigen Riesengestalten der germanischen Leibwache aufgehalten, deren
Führer Sabinus, ein Thracier von besonderer Größe und Kraft, den Philosophen
kannte.

Caracalla hatte befohlen, niemand vorzulassen, bevor nicht die Verhandlungen
mit der parthischen Gesandtschaft zum Abschluß gelangt seien, die er vor einer
Stunde begonnen. Nun wußte Philostratus wohl, daß der Cäsar auch die
wichtigsten Geschäfte bei der Meldung Melissas unterbrechen werde, doch hatte
er der Jungfrau mancherlei ans Herz zu legen, bevor er sie dem Herrscher
zuführte; sie aber wünschte nichts sehnlicher, als daß die Thür, die sie von
dem furchtbaren Freier trennte, bis ans Ende der Tage verschlossen bleibe. Als
der Kämmerer Adventus aus dem kaiserlichen Gemache die Wartenden überschaute,
bat sie ihn, noch einige Zeit hingehen zu lassen, bis er sie melde.

Der Alte blinzelte ihr mit den blöden Augen Gewährung zu; der Philosoph aber
sorgte dafür, daß Melissa nicht sich selbst und der Angst ihres Herzens
überlassen bleibe und bot die ganze ihm eigene Beredsamkeit auf, um ihr
begreiflich zu machen, was es bedeute, die Gemahlin des Beherrschers der Welt
und eine Kaiserin zu sein.

In feuriger Rede stellte er ihr vor, wie viel Gutes man als solche zu stiften,
wie viel Thränen man zu trocknen vermöge. Auch an den heilenden und
sänftigenden Einfluß erinnerte er sie, den sie auf Caracalla übe; dieser
Einfluß aber stamme zweifellos von den Göttern, weil er das Natürliche
überschreite und höchst segensreich wirke. Solches Geschenk der Himmlischen
dürfe der Mensch nicht abweisen, um einer alltäglichen Herzensneigung Genüge zu
thun. Der Jüngling, auf dessen Liebe es zu verzichten gelte, werde sich mit den
Vielen zu trösten wissen, denen täglich Schlimmeres begegne. Schnell werde es
ihm gelingen, einen Ersatz, wenn auch keinen gleich schönen, zu finden. Dagegen
sei sie unter Millionen die einzige, deren Herz sich mitleidig und einem
göttlichen Befehle gehorsam dem Caracalla zugewandt habe. Entfliehe sie ihm, so
werde sie den Cäsar des einzigen Wesens berauben, auf dessen Liebe er ein Recht
zu haben meine. Sie werde, wenn sie den hohen Freier erhöre, den Unbändigen zu
zähmen, seine Wut zu mildern vermögen, und zum Dank für ein Opfer, das vor ihr
so viele gebracht, das einzig herrliche Bewußtsein eintauschen, der ganzen Welt
den höchsten der Dienste zu leisten; denn durch sie und ihre Liebe werde sich
der Wüterich im Purpur in einen milden Herrscher verwandeln. Der Segen der
Tausende, die sie beschützte und errette, werde ihr auch das Schwerste
erträglich machen und süß.

Hier schwieg Philostratus und schaute ihr fragend ins Antlitz; sie aber
schüttelte leise das Haupt und versetzte: »Der Kopf ist mir so wirr, daß selbst
das Hören mir schwer fällt; ich fühle aber doch, wie gut gemeint Deine Rede war
und wie weise. Was sie mir zu bedenken gibt, wäre sicherlich wert der Erwägung,
wenn es für mich überhaupt noch etwas zu überlegen gäbe. Ich habe mich einem
andern angelobt, der mir mehr gilt als alles, mehr auch als Dank und Segen der
bedrohten Leute, die ich nicht kenne. Ich bin ja nichts als ein armes Mädchen,
das gern glücklich sein möchte. Weder Götter noch Menschen erwarten mehr von
mir, als daß ich meine Pflicht thue gegen diejenigen, welche mir lieb sind. Und
dann, wer sagt Dir denn, daß es mir gelingen würde, den Kaiser, wozu es auch
sei, zu bestimmen?«

»Wir sind Zeuge der Macht gewesen, die Du auf ihn übst,« erwiderte der
Philosoph; Melissa aber schüttelte das Haupt und fuhr eifrig fort: »Nein, nein!
Er schätzt an mir nur die Hand, die sich als heilsam gegen Schmerz und
Schlaflosigkeit bewährte. Die Liebe, die er etwa für mich empfindet, macht ihn
weder sanfter noch besser. Wenige Stunden, bevor er mir bekannte, daß sich sein
Herz mir zugeneigt habe, ließ er den Titianus ermorden.«

»Ein Wort von Dir,« versicherte der Philosoph, »und es wäre ungeschehen
geblieben. Als Kaiserin wird man Dir gehorchen wie ihm. Wahrlich, Kind, es ist
nichts Kleines, den Göttern gleich hoch über den anderen Sterblichen zu
thronen.«

»Nein, nein!« rief Melissa und fuhr aufschaudernd fort. »Diese Höhe! Denk' ich
nur an sie, so dreht sich alles mit mir im Kreise. Auf solchen Platz darf sich
nur eine Schwindelfreie wagen. Jeder versucht gern das Beste aus sich zu
machen. Dem Diodor kann ich eine gute Hausfrau sein, aber eine wie schlechte
Kaiserin würde ich werden! Ich bin nicht für die Größe geboren. Und dazu – was
ist denn das Glück? Ich fühlte es immer nur, wenn ich still und unbesorgt that,
was mir oblag. Als Herrscherin aber würde die Furcht mich keinen Augenblick
verlassen. O, ich kenne die gräßliche Angst zur Genüge, die dieser Schreckliche
um sich verbreitet, und eh' ich mich entschlösse, sie mich bis ans Ende
peinigen zu lassen bei Tag und bei Nacht, des Morgens, Mittags und Abends, viel
lieber wollt' ich heute schon sterben. Darum bleibt mir keine Wahl. Aus dem
Auge muß ich dem Kaiser, fort von hier, in die Ferne.«

Hier wollten ihr wiederum Thränen die Stimme ersticken, doch sie kämpfte wacker
gegen sie an. Philostratus aber bemerkte es wohl und schaute ihr bald wehmütig
ins Antlitz, bald sinnend zu Boden. Endlich begann er mit einem leisen Seufzer:
»Man sammelt Erfahrungen im Leben und handelt ihnen, so alt man auch wird,
dennoch entgegen. Jetzt muß ich es büßen. Doch es liegt noch in Deiner Hand,
mich den Tag segnen zu lassen, an dem ich Dein Fürsprecher wurde. Vermöchtest
Du Dich zu wahrer Seelengröße aufzuschwingen, Mädchen, durch Dich – ich
beschwöre es – würden die Bürger dieses Weltreiches vor großen Heimsuchungen
sicher gestellt werden.«

»Aber, Herr,« unterbrach ihn Melissa, »wer verlangt wohl so hohe Dinge von
einem bescheidenen Mädchen? Gut und hilfreich gegen die Hausgenossen, die
Freunde und Stadtgenossen zu sein, lehrte mich die Mutter; dem Bräutigam Treue
zu halten, befiehlt mir das eigene Herz. Aber ich mag die Römer nicht, und was
sind mir Gallier, Dacier, Geten oder wie diese Barbaren sonst heißen?«

»Und doch,« versetzte Philostratus, »hast Du für den fremden Tyrannen
geopfert.«

»Weil seine Schmerzen mein Mitleid erregten,« entgegnete Melissa errötend.

»Und hättest Du dasselbe für einen mit bejammernswert schweren Wunden
bedeckten, herrenlosen schwarzen Sklaven gethan?« fragte der Philosoph.

»Nein,« entgegnen sie schnell. »Dem hätt' ich mit eigener Hand Beistand
geleistet. Wo ich ohne sie helfen kann, wend' ich mich nicht an die Götter. Und
dann . . . Ich sagt' es ja schon: Sein Leid schien doppelt groß, weil es so
grell abstach von dem hellen Glanz und dem Glücke.«

»Und so,« sagte der Philosoph ernst, »verzehnfacht, vertausendfacht sich auch
das Kleine, das den Herrscher betrifft, für die Beherrschten. Wenn man durch
ein geschliffenes Glas mit vielen Flächen einen Baum ins Auge faßt, wird daraus
ein Wald. So gestaltet sich auch das Unbedeutende, das auf den Kaiser wirkt,
zum Bedeutenden für die Millionen, denen er gebietet. Der Verdruß des Cäsar
bringt Tausenden Schaden, aus seinem Zorn erwächst ihnen Tod und Verderben. Ich
fürchte, Mädchen, daß Deine Flucht viel Schweres über diejenigen bringen wird,
welche den Kaiser umgeben, und hier wahrlich nicht zuletzt über die
Alexandriner, zu denen Du gehörst, und denen er ohnehin grollt. Du sagtest
einmal Deine Vaterstadt sei Dir teuer.«

»Das ist sie,« versetzte Melissa, deren Antlitz bei den letzten Worten bald
errötet, bald erblaßt war, »aber so klein kann der Kaiser nicht sein, daß er
eine große Stadt büßen läßt, was die arme Tochter eines Steinschneiders ihm
anthut.«

»Du denkst an meinen Achill,« entgegnete der Philosoph. »Aber nur was ich Gutes
an Caracalla erkannte, übertrug ich auf die Gestalt des Heros. Und dann, Du
weißt es ja: Im Zorne ist der Cäsar nicht mehr er selbst. Lehrte mich nicht die
Erfahrung, daß es keine Gründe gibt, die stark genug wären, um ein liebendes
Frauenherz zu überzeugen, so rief' ich Dir jetzt noch einmal zu: Bleibe hier!
Weise das glänzende Geschick nicht von Dir, das die Götter Dir bieten, damit
Deiner Stadt nicht wie einst dem unseligen Troja um eines Weibes willen großes
Leid widerfahre. Zeus hört nicht die Schwüre der Liebenden, sagt das
Sprichwort; ich aber füge hinzu: Der Liebe zu entsagen, um andere zu beglücken,
ist größer und schwerer, als an ihr festzuhalten, wenn sie bedroht wird.«

Diese Worte erinnerten sie an manche Lehre des Andreas, und sie griffen ihr ins
Herz. Vor dem inneren Auge sah sie den Caracalla, wie er, nachdem er erfahren,
daß sie geflohen, seinen Löwen auf den Philostratus hetzte und dann schäumend
vor Wut den Befehl gab, den Vater und die Brüder, den Polybius und seinen Sohn
wie den Titianus auf den Richtplatz zu schleppen.

Und Philostratus gewahrte, was in ihr vorging, und mit dem kurzen Rufe:
»Bedenke, wie vieler Menschen Wohl und Wehe in Deiner Hand liegt,« erhob er
sich und begann ein Gespräch mit dem thracischen Befehlshaber der germanischen
Wache.

Melissa blieb allein auf dem Diwan zurück. Vor ihrem inneren Auge verwandelte
sich das Bild, und sie sah sich in kostbaren Purpurgewändern und blitzendem
Schmuck an der Seite des Kaisers auf einem goldenen Wagen. Das Volk jauchzte
ihr tausendstimmig zu, und neben ihr stand ein Füllhorn, das von goldenen
Solidi und purpurnen Rosen überfloß und nicht leer ward, soviel sie ihm auch
entnahm. Und dabei ging das Herz ihr auf, und wie sie in der Menge, die ihr die
rege Einbildungskraft zeigte, das Weib ihres Schlossers Herophilus erkannte,
der durch eine Anklage des Zminis in Gefangenschaft geraten war, wandte sie
sich an den Cäsar, den sie im Geiste immer noch auf dem Wagen neben sich sah,
mit dem kurzen Rufe: »Gnade!« Und Caracalla nickte ihr Gewährung zu, und im
nächsten Augenblicke lag das Weib des Herophilus an der Brust des Befreiten,
dem die gebrochenen Ketten noch an den Knöcheln klirrten. Die Kinder der
Wiedervereinten waren nun auch da und streckten die Aermchen zu den Eltern
empor und boten erst ihnen glückselig die Lippen und dann auch ihr.

Wie schön das war, und wie es ihrem mitleidigen Herzen so wohl that!

Und das, sagte ihr der neu erwachte, erwägende Geist, brauche kein bloßer Traum
zu bleiben, nein, es liege in ihrer Hand, es sich selbst und so vielen
immerfort, Tag für Tag, bis ans Ende, zu teil werden zu lassen.

Da drängte es sie schon, sich zu erheben und dem Freunde zuzurufen: »Ich folge
Deinem Rate und bleibe; doch die Einbildungskraft hatte schon ihr Spiel von
neuem begonnen und zeigte ihr die Witwe des Titianus, wie sie den Cäsar
anflehte, des edlen, unschuldigen Gatten zu schonen, und wie er sie grausam
zurückwies.

Da kam es ihr in den Sinn, daß es ihren Gnadenersuchen ähnlich ergehen könne,
und im nämlichen Augenblicke ließ sich aus dem Nebengemache die grollende
Stimme des Kaisers vernehmen.

Wie gräßlich ihr kreischender Ton klang!

Da senkte sie den Blick, und er fiel auf das Gefieder der schneeweißen Tauben,
die das Mosaikbild auf dem Estrich darstellten, und auf einen dunklen Fleck an
demselben.

Das war die letzte Spur des Blutes des jungen Tribunen, die es den Bürsten der
Aufwärter nicht zu beseitigen gelungen. Und diese unvertilgbare Spur der
Unthat, deren Zeuge sie gewesen, führte ihr das Bild des verwundeten Aureliers
vor die Seele. Von Fieber geschüttelt lag er darnieder, und ebenso hatte sie
vor wenigen Tagen den Geliebten gesehen. Sein bleiches Antlitz stellte sich ihr
wieder vor das innere Auge, und würde es ihn nicht furchtbarer als ein
Steinwurf treffen, wenn er erfuhr, daß sie ihm treulos geworden, um mächtig zu
werden und groß, und andere, ihr Fremde, vor der Wut des Tyrannen zu schützen?

Von Kind an hatte sein Herz ihr gehört, und es mußte brechen und verbluten,
wenn sie das Gelöbnis brach, worauf er baute. Oder verwand er auch, was sie ihm
anthun sollte, war es doch sicher auf lange Zeit um sein Glück geschehen und
seine Ruhe.

Wie hatte sie nur einen Augenblick zweifeln können, was hier ihre Pflicht sei?

Folgte sie dem Philostratus, that sie dem Cäsar den Willen, so war Diodor
berechtigt, sie zu verdammen und zu verwünschen. Und wußte sie sich denn ganz
ohne Schuld?

Schnell genug erhob sich eine Stimme, die dies verneinte; denn es hatte Stunden
gegeben, in denen das Mitleid so mächtig in ihr geworden war, daß sie wärmer
für den kranken Cäsar gefühlt, als es recht war. Ja, sie konnte es nicht
leugnen; denn sie hätte dem Geliebten nicht ohne zu erröten, beschreiben
können, wie es ihr zu Mute gewesen, als sie, sie wußte selbst nicht, welche
geheime Macht zu dem Kaiser hingezogen hatte.

Und nun wuchs schnell und stark in ihr die Ueberzeugung, daß sie den Geliebten
nicht nur vor neuem Weh zu behüten, sondern auch an ihm gut zu machen habe, was
sie verschuldet. Der Gedanke, ihre Liebe zu opfern, um für andere – und noch
dazu wahrscheinlich vergeblich – einzutreten, um ihr Los zu erleichtern und
durch das Fremden gebrachte Opfer sich selbst elend und den einzig Geliebten
unglücklich zu machen, erschien ihr jetzt wunderlich, frevelhaft, unfaßlich,
und tief aufatmend gedachte sie nun wieder der Zusage, die sie dem Andreas
gegeben. Auch ihm, der sie immer zum Guten ermahnt, konnte sie nun wieder frei
in das ernste, mahnende Antlitz schauen.

So, so allein war es recht, so mußte es sein!

Doch nach den ersten, schnellen Schritten, die sie dem Philostratus
entgegenthat, blieb sie noch einmal zaudernd stehen. Das Wort von der Erfüllung
der Zeit war ihr zugleich mit der Erinnerung an den Christen wieder in den Sinn
gekommen, und sie sagte sich, daß die Stunde der Entscheidung, vor die jeder
Mensch einmal gestellt wird, für sie gekommen sei. An der Antwort, die sie dem
Philostratus erteilte, hing das Wohl und Wehe ihrer Zukunft Wie ein Schreck
überkam sie dieser Gedanke; doch nur einen Augenblick. Dann richtete sie sich
höher auf, und während sie dem Freunde nähertrat, empfand sie froh, daß sie gut
gewählt habe, ja, daß es sie wenig kosten würde, dafür den Tod zu erleiden.

Philostratus hatte, während er ganz hingenommen von dem Gespräch mit dem
Thracier zu sein schien, nicht aufgehört, sie verstohlen zu beobachten, und dem
Menschenkenner war es nicht entgangen, wozu sie sich entschloß.

Fest überzeugt, sie dem Caracalla gewonnen zu haben, hatte er sie sich selbst
überlassen. Es war ihm gewiß erschienen, daß die Saat, die er in ihre Seele
gestreut, aufgehen, daß sie sich nun deutlicher vorstellen werde, was es ihr
als Kaiserin selbst zu genießen und von anderen fernzuhalten vergönnt sei; denn
sie war klug und nachdenklichen Sinnes und dazu – davon hatte er das Beste
erwartet – doch nur ein Weib. Aber eben weil sie ein Weib war, durfte er sich
nicht wundern, daß seine Erwartung getäuscht ward. Das Gegenteil wäre ihm um
Caracallas und seiner Umgebung willen erfreulicher erschienen, doch er war ein
guter Mensch und hatte sie zu lieb gewonnen, als daß ihm der Gedanke, sie an
den zügellosen jungen Wüterich gekettet zu sehen, nicht peinlich gewesen wäre.

Bevor sie ihn noch anrief, verabschiedete er sich von dem Thracier. Dann raunte
er ihr, während er sie auf den Diwan zurückführte, zu: »Da wäre man wieder um
eine Erfahrung reicher geworden. Künftig setz' ich, wenn ich einer Frau
überlasse, einen Entschluß zu fassen, von vornherein voraus, daß sie sich für
das Gegenteil dessen entscheiden werde, was ich als Philosoph und logisch
denkender Mann erwartet hatte. Du bestehst darauf, Deinem Bräutigam die Treue
zu halten und dem höchsten aller Werber – er wird nach seinem Tode ein Gott
sein – den Dolch in die Brust zu stoßen; denn eine ähnliche Wirkung wird Deine
Flucht auf ihn üben.«

Da nickte Melissa ihm heiter zu und versetzte: »Das Leben kostet der stumpfe
Stahl, den ich führe, den Cäsar gewiß nicht, auch wenn er kein künftiger
Unsterblicher wäre.«

»Kaum,« entgegnete Philostratus, »doch was ihm durch Dich widerfährt, wird ihn
antreiben, die eigene nur zu scharfe Waffe gegen andere zu erheben. Caracalla
ist ein Mann, und ihm gegenüber haben meine Voraussetzungen bisher sich
gewöhnlich bestätigt. Wie fest ich in diesem Fall an sie glaube, magst Du
daraus ersehen, daß ich schon vorhin einen Brief der Mutter des Kaisers, den
ihre Boten brachten, benützte, um mich von ihm zu verabschieden; denn, sagte
ich mir, erhört Melissa den Kaiser, so braucht sie keinen andern Bundesgenossen
als den Knaben Eros; flieht sie aber, – dann wehe denen, die sich in der Nähe
des Erzürnten befinden, und zehnfach mir, der den Flüchtling in seine Nähe
geführt hat. Morgen früh fahr' ich, bevor noch Caracalla das Lager verläßt, mit
den Boten der Julia zu ihr zurück; der Platz auf dem Schiffe . . .«

»O Herr,« unterbrach ihn Melissa bestürzt, »wenn auch Du, mein gütiger
Beschützer, mich verläßt, von wem kann ich Beistand erwarten?«

»Bedarfst Du seiner denn noch, wenn Du den Willen zur That machst?« fragte der
Philosoph. »Nachher, und so lang dieser Tag währt, wirst Du mich vielleicht
brauchen, und ich schärfe Dir nochmals ein, Dich dem Caracalla gegenüber so zu
verhalten, daß auch seine mißtrauische Seele nicht ahnen kann, was Du im Sinne
trägst. Du findest mich heute noch stets bereit, Dir zu helfen. Aber hörst Du?
 . . . Da tobt der Cäsar schon wieder. So entläßt er gern die Abgesandten,
denen er einprägen will, daß ihre Bedingungen ihm nicht anstehen. Und nun
schnell noch dies! . . . Wenn man grau wird, dann freut es das Herz doppelt,
eine so schöne Jungfrau aufrichtig bedauern zu sehen, daß man fortgeht. Ich war
von je ein Freund Deines liebenswerten Geschlechtes, und Eros ist mir heute
noch bisweilen gewogen. Du aber, je anmutiger Du bist, um so tiefer muß ich
beklagen, daß ich Dir nicht mehr sein durfte als ein alter, freundlicher
Mentor. Aber erst ließ das Mitleid die Liebe nicht zu Worte kommen, dann die
alte Erfahrung, daß jedes Frauenherz zu gewinnen ist, außer dem, das schon
einem andern gehört.«

Dem alternden Freunde schöner Frauen waren diese Worte in so liebenswürdig
bedauerlichem Tone von den Lippen geflossen, daß Melissa mit den hellen, großen
Augen warm zu ihm aufschaute und schalkhaft versetzte: »Hätte Eros den
Philostratus vor dem Diodor den Weg zu Melissa gewiesen, so nähme Philostratus
vielleicht die Stelle in ihrem Herzen ein, die jetzt dem Sohne des Polybius
gehört und immer gehören wird, trotz des Cäsar.«

[finis23]

Vierundzwanzigstes Kapitel.

Die Thür des Tablinums flog auf, und ihr entströmte die parthische
Gesandtschaft, sieben stattliche Herren in der prächtigen Tracht ihrer Heimat,
denen ein Dolmetsch und mehrere Schreiber folgten.

Melissa nahm wahr, wie der eine, ein junger Krieger, dem ein blonder Bart das
schöngeschnittene Heldenantlitz umwallte und volles Lockenhaar aus der Tiara
hervorquoll, die nervige Faust um den Griff des Schwertes krampfte, und wie
sein Nachbar, ein bedächtiger Greis, ihm besänftigend zusprach.

Kaum hatten sie das Vorgemach verlassen, als der alte Adventus die Wartenden zu
dem Cäsar berief.

Caracalla saß auf einem erhöhten Throne von Gold und Elfenbein mit
scharlachroten Polstern. Wie gestern war er prächtig gekleidet und trug auch
den Lorbeerkranz auf dem Haupte. Der Löwe, der neben dem Thron an der Kette
lag, regte sich, als er die Eintretenden erblickte; Caracalla aber rief Melissa
entgegen: »So lange miedest Du mich, daß mein ›Perserschwert‹ Dich nicht
wiedererkennt. Wenn es mir nicht weit wohler thäte, Dir zu zeigen, wie lieb Du
mir bist, könnt' Dir zürnen, Du spröder Flüchtling!«

Als Melissa ihn nun ehrerbietig begrüßte, schaute er ihr entzückt in das
erglühende Antlitz und sagte, indem er sich halb an sie, halb an Philostratus
wandte: »Wie sie errötet. Sie schämt sich, daß sie in dieser Nacht, als ich
keinen Schlaf finden konnte und eine unbeschreibliche Unruhe mich quälte,
meinem Rufe nicht folgte, obgleich sie sehr wohl weiß, daß die einzige wirksame
Arznei für den schlaflosen Freund ihre schöne kleine Hand ist. Still, still!
Der Oberpriester sagte mir schon, Du habest nicht unter dem gleichen Dache mit
mir geruht. Aber das eben gab meinen Wünschen die rechte Richtung. Kind, Kind!
 . . . Sieh nur, Philostratus . . . Aus der roten ist eine weiße Rose geworden.
Und diese bange Scheu! – Sie beleidigt mich nicht, nein, sie erfreut mich . . .
Die Blumen dort her, Philostratus! Nimm sie, Melissa. Sie schmücken Dich
weniger, als Du ihnen zur Zierde gereichst.«

Damit griff er nach den herrlichen Rosen, die er heute in aller Frühe für sie
bestellt, und steckte ihr die schönste selbst in den Gürtel. Sie ließ es
geschehen und stammelte dabei leise Dankesworte.

Wie seine Wangen glühten!

Mit frohem Entzücken hingen seine Blicke an der Erwählten. In dieser Nacht,
nachdem er sie gerufen und ihrem Kommen mit fieberhafter Sehnsucht vergeblich
entgegengeharrt hatte, war es ihm zur Gewißheit geworden, daß das bescheidene
Kind eine neue, große Leidenschaft in ihm erweckt habe. Er liebte sie, und er,
der bisher nur flüchtiges Wohlgefallen an schönen Frauen empfunden, freute sich
dessen. Von marternder Sehnsucht gequält, hatte er sich geschworen, sie zu der
Seinen zu machen und mit ihr alles zu teilen, ja selbst den Purpur.

Das Zaudern war nicht seine Sache, und schon am frühen Morgen hatte er die
Boten der Mutter rufen lassen und sie von seinem Entschluß unterrichtet.

Niemand wagte, ihm zu widersprechen, und von derjenigen, die er so hoch erheben
wollte, erwartete er es am letzten; sie aber fühlte sich ihm völlig entfremdet,
und wie gern hätte sie ihm ins Gesicht gerufen, was sie empfand.

Doch es galt, standzuhalten, auch das Unerträgliche über sich ergehen zu
lassen, und sich sogar zum Reden zu zwingen. Dennoch war ihr die Zunge wie
gelähmt, und sie mußte die ganze Willenskraft zusammennehmen, um dem Erstaunen
über seine schnelle Genesung in klaren Worten Ausdruck zu geben.

»Es ist wie ein Wunder,« schloß sie; er aber bestätigte dies. Sonst mache sich
dergleichen vier Tage und länger noch fühlbar. Das Erstaunlichste aber sei, daß
er trotz des besten Wohlseins doch unter der schwersten aller Krankheiten
leide. »Dem Fieber der Liebe, mein Philostratus,« rief er mit einem zärtlichen
Blick auf Melissa, »bin ich verfallen.«

»Aber, mein Cäsar,« unterbrach ihn der Philosoph. »Nicht das Lieben ist eine
Krankheit, sondern das Nichtlieben.«

»Beweise diese neue Behauptung,« lachte der Kaiser, und jener fuhr mit einem
bezeichnenden Blick auf die Jungfrau fort: »Wenn das Lieben vom Sehen ausgeht,
so sind die blind, welche nicht lieben.«

»Aber,« versetzte Caracalla munter, »man sagt, nicht nur, was das Auge, sondern
auch was Seele und Geist fesselt, wecke die Liebe.

»Als wenn Geist und Seele nicht auch Augen besäßen!« lautete die Antwort, und
der Kaiser stimmte ihm lebhaft bei.

Dann frug er Melissa mit leisem Vorwurf, warum sie, die ihm gestern bewiesen,
daß es ihrem Geiste wahrlich nicht an Schlagfertigkeit fehle, sich heute so
zurückhaltend zeige; sie aber schob ihre Einsilbigkeit auf die gewaltigen
Erregungen, die heute von früh an auf sie eingestürmt seien.

Die Stimme versagte ihr am Schluß dieser Erklärung, und Caracalla, der aus
ihrem plötzlichen Verstummen schloß, daß es die Größe der Wandlung sei, die ihr
durch seine Gnade bevorstand, was sie verwirrte und mit den zarten Farben auf
ihren Wangen sein Spiel trieb, ergriff ihre Hand und sagte, einer besseren
Regung gehorsam: »Ich verstehe Dich, Kind. Es begegnen Dir hier Dinge, die auch
eine Stärkere ängstigen müssen. Mit halben Worten bekommst Du zu hören, was
doch entscheidend auf Deine Zukunft einwirken muß. Du weißt, wie ich Dir
gesinnt bin. Schon gestern bekannte ich, was Dir ja ohne Worte bewußt war.
Beide fühlen wir die Macht, die uns zu einander hinzieht. Wir gehören zusammen.
In Zukunft darf weder Zeit, noch Raum, noch was es sonst sei, uns trennen. Wo
ich bin, sollst auch Du sein. In allen Stücken wirst Du mir gleichstehen. Jede
Ehre, die mir zukommt, wird man auch Dir erweisen. Den Mißgünstigen zeigte ich
schon, was ihrer wartet. Des Konsularen Claudius Vindex und seines Neffen, die
in Deiner Person auch mich beleidigten, wartet ein Schicksal, das die anderen
lehren wird, sich zu hüten.«

»O Herr, der weißhaarige Greis!« fiel ihm Melissa mit flehend erhobenen Händen
ins Wort.

»Er stirbt samt seinem Neffen,« lautete die entschiedene Antwort. »Sie
erfrechten sich beide, bei meinem Gespräche mit den Gesandten der Mutter die
Stimme in einer Weise gegen Dich und meinen heißesten Herzenswunsch zu erheben,
die der Auflehnung gleichsah. Sie werden es büßen.«

»Um meinetwillen willst Du sie strafen!« rief Melissa. »Ich aber vergebe ihnen
gern. Schenk ihnen Gnade! Ich bitte, ich flehe Dich an.«

»Unmöglich! Ohne dies Beispiel kommen die Lästerzungen noch lange nicht zur
Ruhe. Das Urteil bleibt stehen.«

Doch Melissa beruhigte sich nicht bei dieser Entscheidung. Noch einmal bat sie
mit glühendem Eifer den Kaiser, Gnade zu üben, er aber schnitt ihr das Wort ab
mit dem Geheiß, sich von Dingen fern zu halten, die er allein zu bestimmen und
zu verantworten habe. »Jedes Hindernis aus dem Wege zu räumen,« fuhr er fort,
»bin ich Dir schuldig wie mir. Wollt' ich des Vindex schonen, es wäre um ihren
Glauben an meinen ernsten Willen geschehen. Er stirbt samt dem Neffen. Einen
Hochbau zu errichten, ohne die Fundamente zu festigen, wäre vermessene
Thorheit. Auch ohne der Vorzeichen zu achten, beginne ich nichts. Das Horoskop,
das die Priester dieses Tempels Dir stellten, bestärkte mich in meinem Vorsatz.
Die Opferschau heute morgen war günstig. Jetzt gilt es noch, zu erkunden, was
die Sterne zu meinem Entschlusse sagen. Bei der ersten Frage an die
Schicksalskünder da oben war er noch nicht gefaßt. In dieser Nacht wird sich's
ergeben, welche Zukunft die Planeten unserer Verbindung verheißen. Nach den
Angaben auf der Tafel dort ist es kaum denkbar, daß ihre Entscheidung anders
ausfällt als günstig. Aber selbst wenn sie mich vor Mißgeschick an Deiner Seite
warnten, könnt' ich Dich nicht mehr lassen. Dazu ist es zu spät. Ich würde nur,
achtsam auf die Winke der Sterne, mit doppelter Strenge fortfahren, aus dem
Wege zu räumen, was unser Bündnis bedroht. Und dann noch eins . . .«

Doch er ward unterbrochen; denn Epagathos erinnerte ihn an die Deputation der
alexandrinischen Bürger, die wegen der Spiele im Zirkus gekommen seien. Sie
warteten schon mehrere Stunden und hätten noch manche Anordnung zu treffen.

»Schicken sie Dich zu mir?« fragte Caracalla gereizt, und als der Freigelassene
dies bejahte, rief er: »Die Fürsten, die in meinem Vorzimmer warten, rühren
sich nicht, bis die Reihe an sie kommt; diesen Krämern verwirrt der Glanz ihres
Goldes die Sinne. Sage ihnen, man werde sie rufen, sobald man Zeit für sie
finde.«

»Auch der neue Nachtstrateg wartet,« meldete der Freigelassene, und auf des
Kaisers Frage, ob er ihn gesprochen habe und ob er etwas Wichtiges bringe,
entgegnete der andere, der Mann sei in großer Unruhe, scheine aber die nötige
Strenge walten zu lassen. Er erinnere auch an das Wort, den Alexandrinern müsse
man Brot und Wettrennen hinwerfen; um anderes kümmerten sie sich wenig. In
diesen Tagen ohne Spiele, Schaustellung und Kornverteilung seien die Römer und
der Kaiser der einzige Gegenstand des Gesprächs gewesen. Im Zirkus stehe heute
Großartiges bevor. Schon das werde den frechen Lästerzungen neue Beschäftigung
geben. Der Nachtstratege hätte den Kaiser gern selbst gesprochen, um ihn
vorzubereiten, daß es hier lebhafter im Zirkus zugehe als selbst in Rom. Trotz
aller Wachsamkeit werde er den Pöbel auf den oberen Rängen nicht zwingen
können, sich still zu verhalten.

»Das sollen sie auch nicht,« unterbrach ihn der Kaiser, »je lauter sie
schreien, um so besser; und ich denke, sie werden Dinge zu sehen bekommen, die
des Zurufes wert sind. Es fehlt mir an Zeit, den Mann zu sehen. Gib Du ihm zu
bedenken, daß jede Ausschreitung auf sein Haupt kommt.«

Damit winkte er dem Epagathos, zu gehen; Melissa aber trat dem Cäsar näher und
bat bescheiden, die würdigen Herren um ihretwillen nicht länger warten zu
lassen.

Da zog Caracalla die Stirne kraus und rief unwillig: »Zum zweitenmal muß ich
Dich bitten, Dich nicht in Dinge zu mischen, die Dich nichts angehen. Wer es
wagt, mich zu meistern . . .«

Hier aber unterbrach er sich selbst; denn als Melissa scheu von ihm zurücktrat,
gewahrte er, daß auch die Liebe nicht stark genug sei, ihm Mäßigung
aufzuerlegen. Aergerlich über sich selbst, zwang er sich zu größerer Ruhe und
fuhr gelassener fort: »Wenn ich Befehle erteile, Kind, so liegt oft etwas
hinter ihnen verborgen, das ich allein kenne. Wer sich an die Person des Cäsar
herandrängt wie diese, der muß sich zu gedulden verstehen. Und Du . . . Wenn Du
diejenige sein wirst, zu der ich Dich zu erheben gedenke, solltest Du Dich
zuerst bemühen, von kleinlichen Rücksichten und Bedenken zu lassen. Uebrigens
kommt das schon von selbst. Weichmütige Milde zerschmilzt auf dem Throne wie
das Eis in der Sonne. Du lernst auch bald genug das Gezücht verachten, das uns
umbettelt. Wenn ich vorhin aufbrauste, so lag die Schuld mit an Dir. Es war
mein Recht, zu erwarten, Du werdest begieriger sein, mich zu Ende zu hören, als
armseligen Krämern das Warten zu kürzen.«

Hier nahm seine Stimme wieder einen rauheren Klang an; als sie aber den Blick
zu ihm erhob und ihm ein bittendes: »O Herr!« zurief, fuhr er gütiger fort: »Es
bleibt auch nicht viel zu sagen übrig. Du wirst die Meine. Bestätigen die
Sterne ihr erstes Gutachten, so erheb' ich Dich hier in der Stadt des Alexander
schon morgen zu meiner Gemahlin und lasse das Volk Dir als Kaiserin huldigen.
Der Alexanderpriester ist bereit, die Vermählungsfeier zu leiten. Philostratus
überbringt diesen Entschluß meiner Mutter.«

In wachsender Verwirrung, tief atmend und keines Wortes mächtig, war Melissa
diesen Verordnungen gefolgt; den Cäsar aber entzückte die reizende Verwirrung,
die sich in ihren Zügen malte, und froh erregt rief er: »Auf diese Stunde hab'
ich mich gefreut, und die Ueberraschung gelang. Das ist götterähnlich an der
kaiserlichen Macht, daß sie gestattet, auf einen Wink aus dem Kleinsten das
Höchste zu machen.«

Dabei zog er Melissa an sich, küßte der zitternden Jungfrau die Stirn und fuhr
in froher Erregung fort. »Die Zeit steht nicht still, und von dem ersehnten
Ziele trennen uns nur noch wenige Stunden. Laß uns ihnen Flügel verleihen! Wir
nahmen uns ja gestern vor, einander zu zeigen, was wir als Sänger und
Zitherspieler vermögen. Da liegt mein Saitenspiel. Gib es her, Philostratus,
ich weiß schon, womit ich beginne.«

Der Philosoph brachte und stimmte das Instrument; Melissa aber hielt mühsam die
Thränen zurück. Der Kuß des Kaisers glühte ihr wie ein Schandmal auf der Stirn.
Eine namenlose, schmerzliche Unruhe war über sie gekommen, und am liebsten
hätte sie die Zither zu Boden gestoßen, als Caracalla in die Saiten zu greifen
begann und dem Philostratus zurief: »Du gehst morgen von uns, und so will ich
denn das Lied singen, das Du in Deinen Heldengeschichten zu Ehren brachtest.«

Dann wandte er sich an Melissa, und als sie die Frage, ob sie das Werk des
Philosophen kenne, bejahte, fuhr er fort: »So weißt Du, daß ich ihm zu seinem
Achilleus Modell stand. Der abgeschiedene Geist des Heros genießt auf der Insel
Leuke im Pontus der seligen Ruhe, die ihm nach dem thatenreichsten Heldenleben
gebührt. Nun findet er auch Zeit, Lieder zum Saitenspiel zu singen, und die
folgenden Verse – sie sind von mir – legt Philostratus ihm in den Mund. Ich
will spielen, Adventus! Die Thür auf!«

Der Freigelassene gehorchte, der Kaiser aber schaute in das Nebengemach, um
sich zu überzeugen, wer sich dort befinde. Er brauchte Zuhörer für seinen
Gesang. Der Zirkus hatte ihn an lauteren Beifall gewöhnt, als ihn die Geliebte
und ein Kenner zu spenden vermochten. Endlich schlug er die Saiten und begann
mit einem wohlgeübten Tenor, dessen scharfer, schmelzloser Klang indes dem
verwöhnten Ohre der Alexandrinerin weh that, das Lied auf das Echo am Pontus:

»Echo an der tiefen Wasser Weiten,
An des großen Pontus Felsenstrand,
Dich erwecken setzt der Lyra Saiten,
Die begeistert schlägt des Dichters Hand.

Auf! die Stimme mächtig zu erheben!
Dem Homerus töne hell dein Lied, –
Ihm, der Helden göttlich ew'ges Leben,
Ihren Thaten hehren Ruhm beschied.

Der auch mich dem blassen Tod entrückte,
Ihm, durch den Patroklus mir noch lebt,
Der mit Jugendblüte Ajax schmückte,
Daß er götterähnlich vor uns schwebt.

Dessen Laute, wenn auch speerbezwungen,
Ilion danket, daß es preist die Welt,
Daß es hochgefeiert, hell besungen,
Ewig blüht und nie in Staub zerfällt.«Eigene Uebersetzung aus dem Heroïca des
Philostratus.

Den Löwen »Perserschwert« schien der Gesang seines Herrn besonders zu rühren;
denn er begleitete ihn mit einem langgezogenen Klagelaut, und bevor der
kaiserliche Virtuos das Lied beendet, scholl von der Straße her ein mißtönendes
Geschrei, welches das quiekende Grunzen junger Ferkel nachahmen sollte, durch
das geöffnete Fenster. Es kam aus der Menge, die den Cäsar in den Zirkus fahren
zu sehen wünschte, und Caracalla schielte, als es lauter wurde, nach der Stelle
hin, von woher es kam, und die Falten zwischen seinen Augen zogen sich
bedenklich zusammen.

Doch sie sollten sich bald wieder glätten; denn kaum hatte er geschlossen, als
sich ein stürmisches Beifallsgeschrei in den Warteräumen erhob. Von den
Freunden des Cäsar ging es aus, und die tiefen Stimmen der germanischen
Leibwache, die hier die Zurufe wiederholten, die sie im Zirkus gelernt,
verliehen ihnen eine so ungestüme Kraft, daß sich der Künstler im Purpur
befriedigt fühlte.

Wie dann auch Philostratus ihm anerkennende Worte sagte und Melissa ihm
errötend dankte, sagte er lächelnd: »Es lag etwas Urwüchsiges in der Kundgebung
dort draußen. Gemachter Beifall klingt anders. In meinem Gesange muß doch wohl
etwas liegen, das die Seelen mit fortreißt. Nur meine alexandrinischen
Gastfreunde beeilten sich wieder, mir ihre Gesinnung zu zeigen. Ich hörte es
wohl und schreibe es zu dem andern.«

Dann lud er Melissa ein, ihm als Gegengeschenk für seine Liedergabe die Ode der
Sappho an Aphrodite zu singen.

Bleich und wie von einem fremden Willen gezwungen, stellte sie sich gehorsam
dieser Ladung an die Zither, und das Vorspiel klang ihr rein und ansprechend
von den geschickten Fingern.

»Prächtig! Des Mesomedes würdig!« rief Caracalla, doch zu singen vermochte
Melissa nicht; denn schon vor dem ersten Ton erschütterte ihr ein heftiges
Schluchzen die Brust.

»Die Macht der Göttin, die sie zu feiern gedachte,« sagte Philostratus, indem
er auf sie hinwies, und der feuchte, flehende Blick, mit dem sie dem Kaiser ins
Antlitz schaute, während sie ihn leise bat: »Jetzt nicht! es will heute nicht
gehen,« bestärkte in Caracalla die Meinung, daß die Leidenschaft, die er in der
Jungfrau erweckt, der seinen nicht nachstehe, oder sie gar überbiete.

Mit einem feurigen »Ich liebe Dich,« das er Melissa zuflüsterte, machte er dem
übervollen Herzen Luft, und als verlange ihn auch, durch ein Geschenk zu
zeigen, wie er ihr gesinnt sei, fügte er hinzu: »Ich lasse auch Deine Mitbürger
da draußen nicht länger warten. Adventus! Die Veranstalter der Spiele.«

Der Kammerdiener entfernte sich sogleich, der Kaiser aber warf sich auf den
Thron und fuhr seufzend fort: »Ob einer der reichen Krämer wohl auf sich nehmen
möchte, was heute schon hinter mir liegt? Erst das Bad, und während der Rast
der Vortrag des Macrinus, dann die Opferschau, dann die Musterung der Truppen,
und dabei ein huldreiches Wort an einen jeden. Kaum zurück, das Gespräch mit
den Gesandten der Mutter, und der Verdruß mit dem Vindex. Dann die Sendung aus
Rom. Die Prüfung der Schriften. Jedes einzelne Blatt, mit dem Entscheid
versehen und unterzeichnet. Endlich die Abrechnung mit dem Idiologen, der als
Oberpriester von meiner Wahl die Steuern der Tempel in ganz Aegypten für mich
einzieht . . . Der Empfang von verschiedenen Leuten . . . Auch Dein Vater war
darunter. Wunderlich ist er; aber ein Mann, ein echter Makedonier vom alten
Schlag. Gruß und Geschenke lehnte er ab; doch gerochen wollte er sich sehen,
und das schwer und blutig an dem Angeber Zminis, der ihn auf die Ruderbank
brachte . . . Wie der Alte als Gefangener getobt haben mag! Als wär' er mein
Vater, bin ich dem drolligen Graukopf begegnet. Der Riese gefällt mir, und wie
kunstfertige Finger hat er an den gewaltigen Händen! Er schenkte mir auch den
Ring dort mit dem Bilde des Kastor und Pollux.«

»Meine Brüder sind die Vorbilder gewesen,« fügte Melissa hinzu, froh, etwas
gefunden zu haben, das sie sagen konnte, ohne sich zu verstellen.

Da besichtigte der Kaiser den Siegelstein in dem goldenen Reifen näher und rief
voller Bewunderung. »Wie klein das Köpfchen ist, und auf den ersten Blick
erkennt man den frohsinnigen Maler! Die Kunst Deines Vaters gehört zu den
alleredelsten und feinsten. So gut wie einem Zitherspieler kann ich auch einem
Steinschneider Bildsäulen errichten.«

Hier wurde die Deputation der Festveranstalter gemeldet, und nachdem der Kaiser
abermals ein kurzes: »Warten!« gerufen, fuhr er fort: »Ihr seid ein schönes
Geschlecht. Die Männer kraftvoll, die Weiber von aphroditischer Anmut. Das ist
das Rechte! Auch mein Vater nahm die Klügste und Schönste zum Weibe. Die
Schönste bist Du . . . Die Klügste? Vielleicht hab' ich auch die in Dir
gefunden. Die Zukunft wird es lehren! Aphrodite hat sonst nur eine schmale
Stirn, und Schönheit und Klugheit, sagt Philostratus, wären bei euch Weibern
feindliche Schwestern.«

»Doch die Ausnahme,« fiel ihm der Philosoph ins Wort und wies auf Melissa,
»bestätigt die Regel.«

»In diesem Sinne schildere sie der Mutter!« gebot Caracalla. »Ich ließe Dich
nicht von mir, wenn Du nicht der einzige wärst, der Melissa kennt. Man darf
Deiner Beredsamkeit auch zutrauen, sie so darzustellen, wie sie es verdient.
Und jetzt,« fuhr er eiliger fort, »nur noch das eine. Ist die Deputation
entlassen, und hab ich noch einige andere empfangen, so beginnt die Mahlzeit.
Vielleicht würdest Du Dich dabei gut unterhalten. Indes, – unter die Freunde
führe ich Dich besser erst nach der Vermählung. Wenn es dunkelt, geht es dafür
in den Zirkus, und Du mußt mich natürlich begleiten.«

»O Herr,« klang es hier angstvoll und abwehrend von den Lippen des Mädchens.
Caracalla aber rief lebhaft: »Keinen Widerspruch, bitt' ich. Ich zeigte schon,
denk' ich, zur Genüge, daß ich von Dir fern zu halten weiß, was der Jungfrau
mit Recht nicht genehm ist. Dein Besuch der Vorstellung ist nur der erste
Schritt, den Du als künftige Kaiserin auf der Bahn der neuen Ehren zu thun
hast.«

Aber Melissa hob noch einmal bittend Stimme und Hände. Doch es war umsonst;
denn Caracalla schnitt ihr befehlshaberisch das Wort ab mit dem Rufe: »Ich habe
alles bedacht. Du gehst in den Zirkus. Nicht mit mir allein; denn das gäbe den
Lästerzungen willkommene Arbeit. Dein Vater begleitet Dich. Wenn Du willst,
auch Dein Bruder. Erst während der Vorstellung geselle ich mich zu euch. Deine
Landsleute werden die Bedeutung dieses Besuches erraten. Zudem sind Theokrit
und die anderen beauftragt, dem Volke zu melden, welche Auszeichnung Dir und
den Alexandrinern bevorsteht. Aber wie Du erblaßt bist! Im Zirkus röten sich
Dir die Wangen schon wieder. Entzückt und begeistert – ich irre nicht – wirst
Du ihn verlassen. Erfahre nur erst, wie der Zuruf der Zehntausende ins Herz
greift und die Seele berauscht. Mut, nur Mut, makedonische Jungfrau! Alles
Große und Unerwartete, auch unverhofftes Glück, erschreckt und verwirrt. Aber
auch das Unerhörte wird zur Gewohnheit. Ein kräftiger Geist wie der Deine wird
bald mit dergleichen fertig. Doch die Zeit verrinnt. Und jetzt nur noch dies!
Bei Sonnenuntergang bist Du im Zirkus. Jedenfalls mußt Du vor mir auf dem
Platze sein. Adventus sorgt für den Wagen oder die Sänfte; wie Du befiehlst. Am
Eingang wartet Theokrit und führt euch auf die Sitze.«

Da hielt Melissa sich nicht länger, und fortgerissen von dem wilden Aufruhr in
ihrer Brust rief sie, Mäßigung und Vorsicht vergessend: »Ich kann nicht!«

Dann warf sie das Haupt zurück und schaute, als wolle sie ihn zum Zeugen
anrufen, mit den großen, weitgeöffneten Augen gen Himmel.

Aber bald genug gewann ihr Blick eine andere Richtung; denn ihr kühner
Widerspruch hatte die Wut des Kaisers entfesselt, und mit dumpfen Zorneslauten
brach es hervor: »Du kannst nicht, sagst Du? Und damit, unsinnige Thörin,
denkst Du, wären wir fertig?«

Dann lachte er jäh auf, preßte die Faust auf das linke Augenlid, das krampfhaft
auf und nieder tanzte, und fuhr leiser, doch mit herausforderndem Hohne fort:
»Ich weiß es besser! Du mußt! Und Du mußt nicht nur in den Zirkus, sondern
wirst es auch gern thun oder doch mit lachendem Munde. Bei Sonnenuntergang
brichst Du auf! Zu rechter Zeit find' ich Dich auf dem Platze; – und fänd ich
Dich nicht . . . Soll ich Dich heute schon lehren, daß ich Ernst zu machen
verstehe? Hüte Dich, Mädchen! Wohl bist Du mir teuer, doch – beim Haupte meines
Vaters – wenn Du mir trotzest, dann schleppen Dich meine numidischen
Löwenhüter, wohin Du gehörst.«

Bis hierher war Melissa tief atmend, mit hoch wogendem Busen und zuckenden
Nüstern dem Toben des Cäsar wie einem empörenden Schauspiele gefolgt, dem zu
rechter Zeit ein Ende gemacht werden müsse, und nun fiel sie dem Wütenden ins
Wort und rief zum Aeußersten entschlossen: »Schicke sie nur und befiehl ihnen
auch, mich vor die wilden Tiere zu werfen! Den Zuschauern, o gewiß, ihnen ist
das unerwartete Schauspiel willkommen. Wer hätte hier schon die Tochter eines
freien römischen Bürgers, die nie vor den Richtern stand, auf dem Sande der
Arena zerreißen sehen? Und sie lieben das Neue. – Morde mich wie die Plautilla,
wenn ich auch weder Dich, noch, wie sie, Deine Mutter beleidigte. Lieber
hundertmal sterben, als die eigene Schande zur Augenweide machen für die
Zirkusbesucher!«

Hier schwieg sie, und als sei ihre Widerstandskraft erschöpft, warf sie sich
auf den Diwan und vergrub, leise weinend, das Antlitz in die Polster.

Ueberrascht und verwirrt von solcher Kühnheit hatte der Kaiser sie zu Ende
reden lassen. Welche Heldenseele barg der zarte Leib dieser Jungfrau! Herrlich,
wie die siegreiche Venus hatte sie nun schon zum zweitenmal ihm
gegenübergestanden, und ein wie rührendes Bild bot die Weinende jetzt in ihrer
Schwäche! Er liebte sie, und das Herz drängte ihn, sie aufzurichten, sie in die
Arme zu nehmen, sie um Vergebung zu bitten und ihr jeden Wunsch zu erfüllen.
Doch er war ein Mann, war der Kaiser, und Melissa dem Volk im Zirkus als seine
Erwählte zu zeigen, schon in dieser schlaflosen Nacht beschlossene Sache
geworden. Dazu wäre ihm unmöglich gewesen, von einem Wunsche, ja einem
Entschluß zu lassen, auch wenn er es gewollt hätte. Doch es verdroß ihn, wie
ein roher Barbar auf das zarte Griechenmädchen eingestürmt zu sein und der
Erfüllung seines Verlangens selbst Hindernisse in den Weg gewälzt zu haben. Das
heiße Blut hatte ihn wieder einmal fortgerissen. Ein Dämon war es, der ihn so
oft zu Ausschreitungen zwang, die ihn später gereuten. Auch diesmal, er fühlte
es, war der Unhold mächtig in ihm gewesen. Jetzt galt es, die tief erregte
Jungfrau mit Güte seinem Willen zu beugen.

Es war ihm lieb, dem Blick ihres mächtigen Auges nicht zu begegnen, als er
dicht zu ihr herantrat und sich an den Platz des Philostratus stellte, der ihr
heimlich zugeraunt hatte, sich zu mäßigen, um nicht Tod und Verderben über sich
selbst und die Ihren zu bringen.

»Ich hatte es wahrlich gut genug mit Dir im Sinne, Liebling,« begann er in
völlig verändertem Tone. »Aber wir sind beide wie allzu volle Gefässe, die ein
Tropfen zum Ueberlaufen bringt. Du – gesteh es nur, daß auch Du Dich zu mäßigen
vergaßest; ich . . . Auf dem Throne verlernt es sich, Widerspruch zu ertragen.
Ein Glück nur, daß die Zornesflamme so schnell wieder erlischt. Aber es läge in
Deiner Hand, sie gar nicht auflohen zu lassen; denn freundliche Bitten werde
ich stets zu erfüllen suchen, wenn es nur angeht. Diesmal freilich muß ich
darauf bestehen –«

Hier wandte Melissa dem Kaiser wieder das Antlitz zu, streckte ihm die Hände
bittend entgegen und rief: »Was Du befiehlst, auch das Schwerste, es soll
geschehen; nur zwinge mich nicht, Dir in den Zirkus zu folgen. Ja, wenn meine
Mutter noch lebte! Jeder Platz war der rechte, an dem sie mit mir erschien.
Aber der Vater, und nun gar der Tollkopf Alexander – sie wissen nicht, was
einer Jungfrau ziemt, und keiner traut es ihnen zu.«

»Und mit Recht,« unterbrach sie Caracalla. »Jetzt erst versteh' ich Dich und
danke Dir, daß Du mir Widerstand botest. Doch es liegt zum Glück in meiner
Macht, Deine Bedenken aus der Welt zu schaffen. Auch die Weiber haben mir zu
gehorchen. Gleich werde ich die nötigen Befehle erteilen. Unter den edelsten
Matronen der Stadt, von ihnen begleitet und behütet, wirst Du im Zirkus
erscheinen. Die Gemahlinnen der Herren da draußen werden Dich umgeben. Diese
Anordnung wird auch der Billigung meiner Mutter gewiß sein. Auf Wiedersehen
also im Zirkus!«

Mit stolzer Befriedigung und in der feierlichen Haltung, die ihn Cilo in der
Kurie anzunehmen gelehrt, hatte er die letzten Worte gesprochen.

Dann befahl er, die alexandrinischen Herren einzuführen; der unglücklichen
Kaiserbraut aber erstarb der Widerspruch auf den Lippen; denn schon flogen die
Thürflügel weit auf, und die Wartenden drangen über die Schwelle.

Der alte Adventus winkte Melissa, und gesenkten Hauptes folgte sie ihm durch
die Hintergemächer und Gänge, die in das Quartier des Oberpriesters führten.

[finis24]

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Wohl hatte Melissa sich an der Brust Frau Euryales sattweinen können, wohl war
die würdige Matrone ihren Klagen mit mütterlicher Teilnahme gefolgt und hatte
sie eifrig zu ermutigen versucht, und doch war es ihr, als habe ein harter
Frost alle Blüten geknickt und verwüstet, die ihr gestern noch so voll und
hoffnungsgrün die junge Seele geschmückt. Diodors Liebe hatte auf sie gewirkt
wie schöne, helle Sommertage, die harte, saure Beeren in süße, saftreiche
Trauben verwandeln. Jetzt hatte ein Frost sie verdorben. Grau und farblos,
gleichgiltig und fad erschien ihr alles, was um sie her vorging und die Zukunft
noch bringen konnte. Nur zwei Gedanken beherrschten ihr ganzes inneres Wesen.
Der eine bezog sich auf den Geliebten, von dem sie der Gang in den Zirkus auf
immer zu trennen drohte, der andere auf den kaiserlichen Freier, von dem es sie
weit forttrieb, mußte es sein, in das Grab.

Frau Euryale sah besorgt auf Melissas müde, dem wachen Wesen, das ihr sonst
eigen, so fremde Haltung, während sie dem Vater und Alexander zuhörte, die mit
der Matrone über die Zukunft sprachen.

Philostratus, der seinen Rat verheißen hatte, erschien nicht, und dem
Steinschneider hätte nichts Schlimmeres angesonnen werden können, als die
Vaterstadt und den kranken Lieblingssohn Philipp zu verlassen.

Er hielt es auch für unsinnig und für eine Frucht der grundverkehrten
Lebensanschauung überspannter Weiber, das redliche Werben des Beherrschers der
Welt um ein schlichtes Mädchen zurückzuweisen; doch Frau Euryale, von der seine
verstorbene Gattin stets mit der höchsten Verehrung geredet, und, von ihr
gleichsam gedeckt, sein Sohn Alexander, hatten ihm so entschieden vorgestellt,
daß die Verbindung mit dem Kaiser Melissa unglücklich machen, ja ihr zum
Verderben gereichen werde, daß er kleinlaut geworden war. Nur wenn von der
Notwendigkeit der Flucht geredet wurde, fuhr er auf und versicherte, zu diesem
Aeußersten sei die Zeit noch nicht gekommen.

Als Melissa zurückkehrte, nannte er das Verhalten des Kaisers gegen sie eines
Ehrenmannes würdig und versuchte ihr das Herz zu rühren, indem er ihr
vorstellte, wie es einem alten Mann zu Mute sein müsse, der das Haus des Vaters
und Großvaters, ja auch die Stadt verlassen solle, deren Boden alles berge, was
ihm teuer.

Dabei füllten sich ihm die leicht überfließenden Augen mit Thränen, und wie er
sah, daß Melissas mitleidiges Herz von seinem Kummer ergriffen wurde, begann er
größere Sicherheit zu gewinnen und warf der Tochter vor, mit den großen Augen –
es seien die der Mutter – das Herz Caracallas mit Liebe entflammt zu haben. Im
guten Glauben an ihre Neigung biete er ihr jetzt die höchste der Ehren dar;
wenn sie aber fliehe, werde er berechtigt sein, sich für schmählich hinters
Licht geführt und sie für eine gefallsüchtige Betrügerin zu halten. Hier aber
trat Alexander für die Schwester ein und erinnerte den Vater, daß Melissa Leben
und Freiheit gewagt, um ihn selbst und seine Söhne zu retten. Um Gnade für die
Ihren zu gewinnen, habe sie dem Furchtbaren freundlich ins Antlitz schauen
müssen, und ihm stehe es am wenigsten an, der Tochter daraus einen Vorwurf zu
machen.

Melissa nickte dem Bruder dankbar zu, doch Heron blieb dabei, an die Flucht zu
denken sei thöricht und wenigstens verfrüht.

Als Alexander bekannte, daß Melissa ihm eben ins Ohr gerannt habe, lieber zu
sterben als in ewiger Todesangst ein glänzendes Leben an der Seite eines
ungeliebten Mannes zu führen, ging der Atem des Heron in jenes leise Schnaufen
über, das seinen Zornausbrüchen voranzugehen pflegte.

Doch eine Botschaft des Kaisers, die ihn zu sich beschied, beruhigte ihn
schnell.

Beim Abschied küßte er Melissa und raunte ihr zu: »Willst Du wirklich den Alten
aus unserem lieben Hause treiben, fort von der Arbeit, seinen Vögeln, dem
Gärtchen und dem Grabe der Mutter? Ist es denn etwas so Schlimmes, als Kaiserin
in Glanz und Herrlichkeit zu leben? Gleich seh' ich den Cäsar, und Du wirst mir
nicht wehren, ihn freundlich von Dir zu grüßen.«

Ohne die Antwort abzuwarten, verließ er das Zimmer, draußen aber schaute er in
den Spiegel, legte die letzte Hand an Bart und Haar und gab dabei seiner
Riesengestalt die würdevollen Stellungen, die er dem Kaiser gegenüber
einzunehmen gedachte.

Unterdes war die Gleichgiltigkeit, in die sie verfallen war, von Melissa
gewichen, und die alten Zweifel erhoben mit neuer, verstärkter Macht das
mahnende Haupt.

Alexander gelobte zwar, ihr ein treuer Bundesgenosse zu sein, Frau Euryale
versicherte sie von neuem ihres Beistandes; es war ihr aber dennoch, besonders
wenn das Mitleid mit dem Vater, der um ihretwillen alles lassen sollte, was er
liebte, sie ergriff, als werde sie auf schwankem Schiff hin und her
geschleudert. Aber plötzlich kam ihr ein neuer Gedanke, und indem sie sich
schnell erhob, rief sie: »Ich gehe zu Diodor und bekenne ihm alles; er soll
entscheiden.«

»Jetzt?« fragte Frau Euryale erschrocken. »Du findest Deinen Verlobten sicher
nicht allein, und nun alle Welt weiß, was Caracalla mit Dir im Sinne trägt und
jeder Dir neugierig nachschaut, wird man dem Kaiser sogleich hinterbringen, daß
Du den Leidenden besuchtest. Es ist auch nicht rätlich, Dich jetzt, wo weder
Andreas noch ein anderer Dein Fürsprecher sein kann, dem gekränkten Jüngling zu
zeigen.«

Da schluchzte Melissa laut auf, die Matrone aber zog sie an sich und fuhr
liebreich fort: »Davon mußt Du lassen; doch Alexander, geh Du zu dem Freunde
und sei der Bote der Schwester!«

Mit dem Eifer der Liebe war der Künstler zu diesem Gange bereit, und nachdem
Melissa, neu ermutigt, ihm eingeschärft hatte, was er dem Geliebten zu sagen
habe, verließ er das Zimmer.

Die Jungfrau hatte Zeit und Stunde und was ihr an äußeren Dingen oblag, in der
stürmischen Bewegung ihres Herzens vergessen, doch Frau Euryale dachte für sie
und führte sie in ihr Gemach, um ihr dort das Haar für den Zirkus ordnen zu
lassen. Geflissentlich vermied es die Matrone dabei, mit dem Schützlinge jetzt
schon von der Flucht zu reden, doch war ihr Geist fortwährend, und nicht
vergebens, mit derselben beschäftigt.

Ihre geschickte Zofe, die sie aus dem Hause des Alexanderpriesters, eines
römischen Ritters, gekauft, löste dem Mädchen mit lauter Bewunderung das reiche
braune Haar und versicherte dabei, es sei leicht, aus solchem Hauptschmuck
etwas Rechtes zu machen. Eifrig legte sie das Eisen auf das Kohlenbecken, das
ein hoher, zierlicher Dreifuß trug, und wollte mit dem Brennen der Locken
beginnen; doch Melissa, die solche Künste nie geübt, sträubte sich dagegen. Die
Sklavin versicherte indes so erregt, als handle es sich um die wichtigste
Frage, daß der Lockenschmuck einer Jungfrau aus hohem Hause ohne das Brenneisen
nicht herstellbar sei, und auch Frau Euryale bat Melissa, sich zu fügen. Nichts
werde in ihrer geputzten Umgebung mehr auffallen, als übergroße Schlichtheit.
Das war gewiß richtig, doch es vergegenwärtigte dem Mädchen so lebhaft, was ihm
bevorstand, daß es das Antlitz mit den Händen bedeckte und klagend ausrief:
»Bloßgestellt der Neugier der ganzen Stadt, dem Neid, der Verachtung.«

Die mahnende Frage der Matrone, wohin denn der schöne Gleichmut des Lieblings
gekommen sei, und ihr Rat, die Thränen zurückzuhalten, um nicht mit verweinten
Augen vor das im Zirkus versammelte Volk zu treten, halfen Melissa indes, sich
wieder zu fassen; auch hatte die Zofe ihr Werk noch nicht vollendet, als
Alexander zurückkam.

Melissa durfte den Kopf, den das Brenneisen gefangen hielt, bei seinem Eintritt
nicht wenden, doch als der Bruder seinen Bericht mit dem Rufe begann: »Wer
weiß, welches Geschwätz oder was sonst ihn dazu brachte,« sprang sie auf, ohne
des mahnenden Rufes der Zofe zu achten, und als der Bruder dann kurz erzählte,
Diodor habe trotz der Vorschrift des Arztes, sich wenigstens noch bis morgen zu
gedulden, das Serapeum verlassen, Melissa möge es sich indes nicht zu nahe
gehen lassen, fühlte das Mädchen, auf dessen junges Herz heute schon so viel
schwer Erträgliches eingestürmt war, den Boden unter sich wanken, und während
es, von Schwindel ergriffen, nach einem Halt suchte, um nicht in die Kniee zu
sinken, griff es nach dem hohen, schlanken Dreifuß, der das Kohlenbecken trug,
und dies stürzte, rasselnd und klirrend, samt dem Brenneisen zu Boden; sein
glühender Inhalt aber flog teils auf den Estrich, teils auf das Festgewand, das
Melissa, bevor sie das Haar gelöst, über einen Stuhl gebreitet. Sie selbst kam
nicht zu Fall; denn Alexander stützte sie beizeiten.

Die gesunde Natur Melissas gab ihr die verlorene Besinnung schnell zurück, und
in den nächsten Minuten drängte die Sorge um das verdorbene Festgewand alles
andere in den Schatten.

Während sie die Löcher mit den schwarzen Rändern kopfschüttelnd betrachtete,
welche die Kohlen in den Peplos und in das Untergewand gebrannt, segnete Frau
Euryale im stillen diesen Unfall. Dabei erinnerte sie sich, wie auch sie,
während das Herz bei dem Tode ihres einzigen Kindes aus den schwersten Wunden
geblutet, durch die Sorge um die Trauergewänder für sich selbst, den Gatten und
die Sklaven auf andere Gedanken gebracht worden war. Wenigstens auf Stunden
hatte damals eine leicht erfüllbare Pflicht ihr das bitterste Weh leichter zu
tragen geholfen.

Nur bedacht, das Los des anmutigen Geschöpfes, das ihr lieb geworden, zu
erleichtern, stellte sie es, obgleich sie wußte, daß ihre Schwägerin über viele
ähnliche Gewänder verfüge, als schwierig dar, Melissa ein neues, passendes
Festkleid zu verschaffen. Alexander erhielt den Auftrag, sich eines der Wagen
des Kaisers, die stets zum Dienste der vornehmen Höflinge bereit, zwischen dem
Serapeum und dem Brunnen im Osten desselben hielten, zu bedienen, um möglichst
schnell zu Frau Berenike zu gelangen. Er, der Künstler, bat die Matrone, möge
bei der Wahl des Gewandes helfen, und je weniger auffallend und prunkend es
sei, um so besser.

Dem schloß auch Melissa sich an, und, als Alexander fort war, nötigte Frau
Euryale den bleichen Schützling, in das Speisezimmer zu treten und sich dort
mit altem Weine zu stärken und den Imbiß einzunehmen, den sie vorhin nicht
angerührt hatte.

Während der Aufwärter den Becher füllte, trat der Oberpriester selbst zu den
Frauen, begrüßte Melissa kurz und mit höflicher Gemessenheit und ersuchte dann
seine Gattin, ihm auf ein Wort in das Tablinum zu folgen.

Der Aufwärter, ein im Dienste des Timotheus ergrauter Sklave, nötigte nun, als
habe er die Herrin zu vertreten, den jungen Gast, wenigstens von den Speisen zu
naschen und nicht gar zu zaghaft an dem Pokale zu nippen.

Doch das einsame Mahl fand bald ein Ende, und widerstandskräftiger als vorher
zog sich Melissa in das Schlafzimmer zurück.

Nur leichte Vorhänge verschlossen in dem schnell hergerichteten Quartier des
Oberpriesters die Thüren, und so wenig er wie seine Gattin bemerkten, daß
Melissa den Nebenraum betrat.

Sie hatte nie Wohlgefallen am Lauschen gefunden, doch besaß sie weder die
Geistesgegenwart, sich schnell zurückzuziehen, noch konnte sie das Ohr
verschließen, als sie ihren Namen hörte.

Die Matrone hatte ihn ausgesprochen, und ihr Gatte entgegnete laut und in
großer Erregung: »Von Deinem Christentum und was darin Beleidigendes für mich,
den ersten Diener eines heidnischen Gottes, liegt, später! Jetzt handelt es
sich nicht um abweichende Neigungen, sondern um eine ernste Gefahr, die Dein
leichtbewegtes Herz über Dich und mich bringen möchte. Die
Steinschneidertochter ist ein anmutiges Geschöpf, ich will es nicht leugnen,
und Deines Mitleids würdig. Zudem siehst Du, das Weib, die dem Weibe heiligsten
Regungen in ihr verletzen.«

»Und behieltest Du etwa die Hände im Schoß,« unterbrach ihn die Gattin, »wenn
Du ein liebenswertes, schuldloses Wesen am Rande eines Abgrundes sähest und
Dich kräftig genug fühltest, es vor dem Sturz zu bewahren? Sicher hast Du Dich
noch nicht ernstlich gefragt, welches Los eine Jungfrau wie Melissa als
Gefährtin eines Caracalla erwartet.«

»Ich that es dennoch,« versicherte Timotheus ernst, »und nichts sollte mich
mehr freuen, als wenn es Deinem Schützling gelänge, sich den Wünschen des Cäsar
zu entziehen. Aber – die Zeit drängt und ich muß kurz sein – aber der Kaiser
ist unser Gast und beehrt mich mit schrankenlosem Vertrauen. Vorhin noch
eröffnete er mir den Entschluß, Melissa zu seiner Gemahlin zu erheben, und ich
mußte ihn billigen. So sieht er denn in mir einen Förderer seiner Wünsche, und
wenn die Jungfrau entkommt, und es fällt auf Dich, oder durch Dich auf mich nur
ein Schatten des Verdachtes, ihr die Wege geebnet zu haben, so darf er mit
Recht einen Verräter in mir sehen und mich als solchen behandeln. Das hohe Amt,
das ich bekleide, läßt anderen meine Person unantastbar erscheinen; doch der
Mann, dem das Leben, gleichviel wessen, nicht mehr gilt, als mir oder Dir das
eines Opfertieres, der wird auch, ohne daß ihm eine Wimper dabei zuckte, mein
Blut und Deines vergießen.«

»Mag er!« rief Frau Euryale feurig. »Mein alterndes, beraubtes Leben ist ein
billiger Preis für die Rettung der blühenden, mit jedem Anrecht auf das höchste
Glück ausgestatteten Jugend eines unschuldigen, in reiner, erwiderter Liebe
glühenden Geschöpfes.«

»Und ich?« brauste Timotheus auf. »Was gelte ich Dir noch seit dem Tod unseres
Kindes? Zu Gunsten der ersten, die Dir als ärmlicher Ersatz für die verlorene
Tochter ins Haus fiel, bist Du bereit, in den Tod zu gehen und mich mit Dir in
den finstern Hades zu ziehen. Das ist christlich! Auch den milden Philosophen
auf dem Throne, den Marc Aurel, empörte bei Deinen Glaubensgenossen die eitele
Sucht nach dem Tode. Von einer andern Welt erwartet der Christ, was ihm diese
versagte; wir aber halten es mit dem Leben, in das die Gottheit uns stellt.
Auch mir ist das Leben das Höchste, und höher als das eigene steht mir das
Deine. Darum erkläre ich fest und entschieden: ›Es geht nicht an, daß Melissa
von unserem Hause aus die Flucht antritt. Will sie in dieser Nacht das Weite
suchen, so mag sie es thun; ich hindere sie nicht, und wenn Dein Rat ihr
frommt, soll es mich freuen; aber nach der Vorstellung im Zirkus darf sie dies
Quartier nicht wieder betreten, es sei denn mit dem festen Entschluß, dem
Kaiser als Gemahlin zu folgen. Vermag sie dies nicht über sich zu gewinnen,
sind die Räume, die wir bewohnen, ihr als einem gefahrbringenden Feinde
verschlossen.‹«

»Und wohin soll sie sich wenden?« frug Euryale betrübt und mit feuchten Augen;
denn ein so bestimmter Befehl des Gatten und Herrn schloß jeden offenen
Widerspruch aus. »Das Haus ihres Vaters werden die Späher, sobald man sie
vermißt, zuerst durchsuchen! Benützt sie aber das Schiff Berenikes, dann wird
es sicher entdeckt, daß die Gattin Deines Bruders es war, die sie den Wünschen
des Kaisers entzog.«

»Die Schwägerin wird Rat zu schaffen wissen,« entgegnete Timotheus gelassen.
»Wenn eine, so versteht sie es ja, sich zu wehren. Ihr einflußreicher Schwager
Coeranus steht ihr zur Seite, und gerade in diesem Augenblicke setzt sie alles
daran, dem Verhaßten einen Schlag beizubringen.«

Da rief die Matrone bekümmert: »Was machten doch Schmerz und Rachlust aus
dieser seltenen Frau! Wohl that Caracalla ihr wehe . . .«

»Er that es, und heute fügte er zu der ersten eine zweite, schwerere Unbill;
denn er zwingt sie, mit den Gattinnen der anderen Herren, welche die Kosten der
nächtlichen Vorstellung tragen, im Zirkus zu erscheinen. Ich war dabei, als er
dem Seleukus, der den Sprecher spielte, zurief, er erwarte bestimmt auch seine
Gemahlin, von der er viel Schönes vernommen, auf den ihm und den Seinen
bestimmten Plätzen. Das gießt Oel in das Feuer ihres Hasses. Wenn sie sich nur
nicht hinreißen läßt, ihren Unmut in einer Weise zur Schau zu tragen, die sie
später bereut. Aber die Zeit drängt. Ich habe mit dem Alexanderpriester den
Götterbildern und zwar im vollen Ornat in den Zirkus voranzuschreiten. Dir,
meine Freundin, sind ja solche Schaustellungen leider zuwider. Und nun noch
einmal: die Jungfrau darf, wenn sie auf der Flucht besteht, dies Quartier nicht
wieder betreten. Wenn eine, ich wiederhole es, schafft Berenike sie, wohin sie
begehrt. Die Folgen hat die Schwägerin selbst zu tragen. Des Verrates
wenigstens kann der Cäsar sie nicht zeihen, uns aber befreit ihr Eingreifen von
jedem Verdacht einer Mitschuld.«

Kein Wort dieses Gespräches war Melissa entgangen.

Es brachte ihr nichts Neues, und doch griff es ihr tief in die Seele.

Warmen Herzens empfand sie, welche Fülle von Dank sie Frau Euryale schulde, und
auch dem Oberpriester durfte sie nicht zürnen; denn gewiß gebot ihm die
Klugheit, ihr sein Haus zu verschließen. Und doch that ihr weh, was sie aus
seinem Munde vernahm.

Ihr, die in den letzten Tagen so wacker gerungen hatte, das eigene Wohl zu
vergessen, um die Ihren vor Schaden zu wahren, war die Selbstsucht nie so nackt
vor Augen getreten. Hatte es nicht geschienen, als frage dieser oberste
Priester des höchsten Gottes, zu dem man sie beten gelehrt, nur wenig nach dem
Verderben der nächsten Anverwandten, wenn es ihn und sein Weib nur verschonte?
Das war das Gegenteil dessen, was ihr Andreas, bevor sie zum letztenmal die
Fähre mit ihm bestieg, als das Höchste gepriesen, und sie verstand, seit ihr
Johanna die Leidensgeschichte Christi erzählt, die Begeisterung, womit der
Freigelassene von dem gekreuzigten Gottessohne, dem Selbstlosesten der
Selbstlosen, geredet.

In dem feurigen Enthusiasmus ihres jugendlichen Herzens sagte sie sich nun, daß
das, was sie von dem Meister der Christen vernommen, schön sei, und daß es auch
ihr nicht schwer fallen werde, für diejenigen, welche sie liebte, zu sterben.

Gesenkten Hauptes betrat Frau Euryale wieder das Zimmer und schaute dem Mädchen
mit den guten Augen bekümmert und wie um Vergebung bittend ins Antlitz.

Da folgte Melissa dem Drang ihres redlichen Herzens. Fest umschlang sie die
alternde Frau mit den schönen, jungen Armen, küßte ihr lebhaft Stirn, Mund und
Augen und rief der Ueberraschten in zärtlich bittendem Tone zu: »Vergib mir!
Ich wollte ja nicht horchen, und doch konnt' ich das Ohr nicht verschließen.
Kein Wort eures Gespräches ist mir entgangen. Ich weiß nun auch, daß ich nicht
fliehen darf und auf mich nehmen muß, was die Götter über mich verhängen. Schon
früher sagte ich mir oft, wie wenig doch an mir und meinem Wohlergehen liegt,
und jetzt, wo ich auch von dem Geliebten lassen soll, ist mir vollends eins,
was die Zukunft mir bringt. Den Diodor vergessen kann ich wohl nimmer, und wenn
ich mir vorstelle, daß alles aus sein soll zwischen uns beiden, ist es mir, als
risse das Herz mir in Stücke. Aber ich erfuhr ja in diesen letzten Tagen, wie
Schweres man tragen kann, ohne zusammenzubrechen. Wenn meine Flucht so viele
Gute in Gefahr bringt, ja vielleicht in Tod und Verderben, muß ich wohl
bleiben. Der Mann, der meiner begehrt, ja gewiß, – besonders wenn ich an seine
Zärtlichkeit denke, läuft es mir kalt über den Rücken! Aber vielleicht gelingt
es mir auch sie zu ertragen. Und, nicht wahr, wenn ich das Herz zum Schweigen
bringe und dem Diodor auf immer entsage und mich dem Cäsar preisgebe, weil es
doch so sein muß, dann wirst Du mir auch Dein Haus nicht verschließen, und ich
werde bei Dir bleiben dürfen, bis die gräßliche Stunde kommt und Caracalla mich
ruft?«

Tiefbewegt war die Matrone diesem Siege Melissas über Verlangen und Widerwillen
gefolgt.

Dies Heidenmädchen, das eine brave Mutter zum Rechten erzogen und das Leben in
eine harte Schule genommen hatte, wandelte es nicht jetzt schon in der
Nachfolge des Heilands? Die große und reine Liebe seines Herzens brachte dies
Kind dar, um andere vor Schaden und Leid zu bewahren, und welche Handlungsweise
schrieb der Gatte ihr vor, er, der berufen war, der gesamten Heidenwelt ein
leuchtendes Vorbild zu bieten!

Das Opfer des Abraham kam ihr in den Sinn. Vielleicht ließ sich der Herr auch
an dem guten Willen Melissas genügen, ihr Liebstes auf den Altar zu legen.
Wenigstens was an ihr, Euryale, lag, das sollte geschehen, um sie vor dem
furchtbarsten Schicksal, das ihre Frauenseele ausdenken konnte, zu behüten, und
diesmal war sie es, welche die andere an sich zog und sie küßte.

Das Herz war ihr so voll, und doch vergaß sie nicht, Melissa zur Behutsamkeit
zu mahnen, als sie den Kopf mit dem kunstvoll geordneten Lockenputz an ihre
Brust schmiegen wollte: »So nicht, so nicht,« sagte sie liebevoll, während sie
die Jungfrau von sich abwehrte und, mit den Händen auf ihren Schultern, ihr
gerade ins Antlitz schaute. »Dieser Ruheplatz wird stets für Dich bereit
stehen. Umrahmt das Haar Dir nur erst wieder so schlicht wie gestern das liebe
Gesicht, dann drück' es, so fest Du magst, an meine Brust. Hier im Serapeum
kann und soll es geschehen, wenn auch nicht in diesen Räumen, die Dir mein Herr
und Gatte verschließt. Ich wies Dich selbst auf die Zeit, die sich für jeden
erfüllt, und als sie für Dich kam, hast Du Dich als der gute Baum, von dem
unser Herr spricht, bewährt, der gute Frucht trägt. Du siehst mich fragend an,
und wie sollst Du auch die Rede der Christin verstehen? Aber ich finde in den
nächsten Tagen schon Zeit genug, sie Dir zu erklären; denn, – ich wiederhole
es: In meiner Nähe sollst Du bleiben, während der Kaiser die Stadt und die
halbe Welt nach Dir durchforscht. Daran halte nur immerfort fest, das stärke
Dir den Mut auch im Zirkus.«

»Aber der Vater?« rief Melissa und wies auf den Vorhang, durch den man die
nahende laute Stimme des Heron vernahm.

»Baue auf mich,« raunte die Matrone ihr hastig zu, »und verlaß Dich darauf, daß
er beizeiten gewarnt wird. Schweige noch von meinem Versprechen. Zögen wir ihn
jetzt ins Vertrauen, er würde alles verderben. Ist er fort und Dein Bruder
zurück, sollt ihr beide erfahren . . .«

Hier wurden sie von dem Hausmeister unterbrochen, der mit einem sonderbaren
Lächeln um den glatt geschorenen Mund den Besuch des Heron anmeldete.

Schon dem Diener hatte der sonst wenig mitteilsame Steinschneider vertraut, was
ihm die Seele bewegte; Melissa aber sah verwundert auf das veränderte Wesen des
Vaters.

Der schleppende Schritt des riesengroßen, schweren Mannes, der bei sitzender
Arbeit ergraut war, hatte etwas Majestätisches gewonnen. Seine Wangen glühten,
und seine grauen Augen, die sonst längst durch das scharfe Hinsehen auf Stein
und Stichel einen starren Ausdruck gewonnen, strahlten jetzt einen glückseligen
Glanz aus. Es mußte ihm etwas Großes begegnet sein, und er wartete auch nicht
auf die Frage der Matrone, sondern sprudelte auch vor ihr hervor, was er am
liebsten der ganzen Stadt auf dem Markte ins Ohr gerufen hätte.

Ueber alle Beschreibung schmeichelhaft, versicherte er, sei der Empfang
gewesen, den er an der Tafel des Cäsar gefunden. Rücksichtsvoller, ja bisweilen
ehrerbietiger als die eigenen Söhne habe sich der göttliche Beherrscher der
Welt gegen ihn benommen. Die besten Bissen wären ihm aufgetragen worden, und
Caracalla habe, er wußte nicht mehr was alles über die künftige Gemahlin zu
erfahren gewünscht, und nach seiner Mitteilung, Melissa lasse ihn grüßen, sich
aufgerichtet, um ihm zuzutrinken wie einem Freunde.

Auch von den Tischgenossen sei Heron in jeder Weise ausgezeichnet worden. Schon
bei seinem Eintritt habe der Herrscher sie aufgefordert, ihn als den Vater der
künftigen Kaiserin zu ehren. Sie alle hätten seiner Forderung zugestimmt, den
Aegypter Zminis mit dem Tode zu bestrafen, und ihn sogar angetrieben, seinem
gerechten Zorne die Zügel schießen zu lassen. Wenn einer, so sei er gewöhnt, in
allen Dingen Maß zu halten, schon um den Söhnen ein gutes Beispiel zu geben,
und an manchem dionysischen Feste habe er bewiesen, daß der Gott ihn so leicht
nicht übermanne. So viel Becher wie heute hätten sonst nur wie Wasser auf ihn
gewirkt, und doch sei es ihm manchmal gewesen wie im Rausche und als drehe sich
der ganze Festsaal rings um ihn her. Auch jetzt noch würde er nicht im stande
sein, auf einer vorgezeichneten Linie gerade vorwärts zu schreiten.

Mit dem Ausrufe: »Was ist das Leben? Vor wenigen Stunden noch auf der Ruderbank
und im Kampfe mit dem Stempler auf der Galeere, der mir das Sklavenmal
einbrennen wollte, und heute unter den Großen einer der Größten!« schloß er
seinen Bericht; denn ein Blick durch das Fenster lehrte ihn, daß die Zeit
dränge.

Sonderbar verschämt schaute er dann auf den Ring an seiner Rechten und sagte
zögernd, die ihm eigene Bescheidenheit mache ihm dies Bekenntnis schwer; er sei
aber nicht mehr der, als welcher er die Frauen vorhin verlassen. Die Gnade des
Kaisers bekleide ihn mit der prätorianischen Würde.

Zuerst habe der Cäsar ihn zum Ritter machen wollen; doch er achte seine
makedonische Herkunft höher als jenen Stand, dem nach seinem Geschmack zu viele
freigelassene Sklaven angehörten. Das habe er offen bekannt, und dem Kaiser
müsse sein Einwand gerecht erschienen sein; denn er habe mit dem Präfekten
Macrinus einige Worte gewechselt und gleich darauf die Freunde aufgefordert,
ihn als Senator mit prätorianischem Range zu begrüßen.

Da sei es ihm freilich gewesen, als verwandle sich das Polster unter ihm in ein
wildes Roß, das mit ihm durchgehe ins Meer, in den Himmel, wohin es möge. Er
habe sich auch an der Lehne des Lagers festhalten müssen und erinnere sich nur
noch, daß ihm, er wisse selbst nicht mehr wer, zugeraunt habe, dem Cäsar zu
danken.

»Das gab mir,« fuhr der Steinschneider fort, »die verlorene Fassung so weit
zurück, daß ich Deinem künftigen Gemahl, mein Kind, meine Erkenntlichkeit
aussprechen konnte. Der zweite Aegypter bin ich ja erst, der in den Senat
kommet! Nur Coeranus ging mir voran. Welche Gnade! Und was dann kam, wie soll
ich es beschreiben? Von all den vornehmen Herren vom Senat und den früheren
Konsuln ward ich als neuer Amtsgenosse brüderlich umarmt. Als dann der Cäsar
mir befahl, schon im Zirkus in der weißen Toga mit dem breiten Purpurstreifen
neben Dir zu erscheinen und ich bemerkte, jeder größere Kleidermacher halte
jetzt schon wegen der Vorstellung den Laden geschlossen, und solche Toga sei
nicht zu beschaffen, gab es – wohl wegen der Schaulust der Alexandriner – ein
lautes Gelächter. Von allen Seiten bot man mir an, was ich brauchte; ich aber
gab dem Theokrit wegen seines hohen Wuchses den Vorzug. Was ihm paßt, wird ja
auch für mich nicht gar zu kurz sein. Jetzt wartet meiner ein kaiserlicher
Wagen. Wenn der Alexander nur daheim wäre! Eigentlich müßte das Haus bei meinem
Eintritt erleuchtet sein und bekränzt, und die Schar meiner Sklaven mir die
Hände küssen; es kommen auch bald mehr zu unseren beiden. Wenn der Argutis es
nur versteht, mir die Schuhe mit den Riemen und dem Halbmond anzulegen! Dem
Philipp ist dergleichen noch fremder als mir, und zudem liegt der arme Bursch
ja darnieder. Gut, daß ich mich seiner erinnere. Hatt' ich doch ganz und gar
vergessen, daß er auf der Welt ist. Ja, wenn die Mutter noch lebte! Sie war
geschickt. O sie! Ach, Frau Euryale, Melissa hat Dir vielleicht von ihr
erzählt. Olympias hieß sie, wie die Mutter des großen Alexander, und auch sie
hat gute Kinder geboren. Du lobtest vorhin ja selbst meine Jungen. – Und das
Mädchen! . . . Bis vor wenigen Tagen war es nur ein hübsches, bescheidenes
Ding, von dem sich alles eher erwarten ließ als etwas Großes, und was haben wir
nun dem stillen Kinde nicht alles zu danken! Der Mutter Liebling ist die Kleine
immer gewesen. Ewige Götter! ich darf nicht daran denken, daß es der
Verstorbenen hätte vergönnt sein können, mich Senator und Prätor rufen zu
hören. O Kind, wenn sie heute mit uns auf den Plätzen des Kaisers sitzen und
sie und ich zusammen auf Dich schauen dürften, auf Dich, unsern Stolz, die Ehre
der ganzen Stadt, die künftige Gattin des Cäsar – –«

Hier versagte dem rauhen Manne mit der weichlichen Seele die Stimme, und laut
aufschluchzend schlug er die Hände vor das Antlitz; Melissa aber schmiegte sich
an ihn und streichelte ihm die bärtigen Wangen.

Unter ihrem liebreichen Zuspruch gewann er bald die verlorene Fassung zurück,
und immer noch im Kampfe gegen neu aussteigende Zähren rief er: »Von der
thörichten Flucht ist ja, den Himmlischen sei Dank, nicht mehr die Rede. Ich
bleibe auch hier und werde mich des Elfenbeinstuhles, der in der Kurie zu Rom
meiner harrt, nie bedienen. Dein Gatte, mein Kind, und der Staat werden es auch
kaum von mir verlangen. Wenn aber der Cäsar mich, seinen Vater, mit Landgütern
und Schätzen beschenkt, dann soll es mein Erstes sein, Deiner Mutter ein
Denkmal zu errichten. Ihr werdet ja sehen! Ein Denkmal sag' ich euch,
sondergleichen. Die Kraft des Mannes, die sich der weiblichen Anmut beugt, soll
es zur Darstellung bringen.«

Damit neigte er sich zu der Tochter nieder, um ihr die Stirn zu küssen, und
raunte ihr ins Ohr: »Blicke froh in die Zukunft, mein Mädchen. Das Auge eines
Vaters sieht scharf, und so sag' ich Dir denn: Der Kaiser hat Blut vergießen
müssen, um sich den Thron zu sichern; im persönlichen Umgang mit ihm lernte ich
Deinen künftigen Gatten indes als einen prächtigen Mann kennen. Ja, ich bin
nicht reich genug, den Göttern für solchen Schwiegersohn genügend zu danken.«

Sprachlos schaute Melissa dem Vater nach.

Es that ihr so weh, daß diese Hoffnungen durch sie in Leid und Enttäuschung
verwandelt werden sollten, und sie sprach es auch mit feuchten Augen aus und
schüttelte abweisend das Haupt, als die Matrone versicherte, bei ihr handle es
sich um ein grausam vernichtetes Leben, bei dem Vater nur, eitlen Tand
preiszugeben, den er so leicht verschmerzen werde wie er sich ihm schnell
aufgedrängt habe.

»Du kennst ihn nicht,« sagte das Mädchen betrübt. »Wenn ich fliehe, muß auch er
sich in der Fremde verbergen. Er wird nimmer froh, wenn man ihm das Grab der
Mutter nimmt, unser Häuschen und seine Vögel. Allein um ihretwillen fragt er
nicht nach dem elfenbeinernen Sitz in der Kurie. Wüßtest Du nur, wie unendlich
viel ihm bedeutet, was an die Mutter erinnert, und sie hat unsere Stadt nie
verlassen.«

Hier wurde sie von dem Eintritt des Philostratus unterbrochen.

Er kam nicht allein; denn der kaiserliche Sklave, der ihn begleitete, brachte
ihr in einem zierlichen Korbe Geschenke des Kaisers.

Das erste war ein Kranz von Rosen und Lotosblumen, die das Ansehen hatten, als
habe man sie soeben vor Sonnenaufgang gepflückt; denn zwischen Blüten und
Blättern gleisten und blitzten als schimmernder Tau an schwanken Silberdrähten
schwebende, leicht gefaßte Diamanten. Das zweite war ein Blumenstrauß, um
dessen Griff sich eine goldene, mit Smaragden und Rubinen übersäte biegsame
Schlange wand, die bestimmt war, sich als Spange um einen Frauenarm zu
schmiegen, das dritte eine Halskette von besonders kostbaren persischen Perlen,
die – der Händler hatte es versichert – aus dem Schatz der großen Kleopatra
stammte.

Melissa liebte die Blumen, und die kostbaren Gaben, die sie begleiteten, mußten
jedes Frauenherz erfreuen. Dennoch warf sie ihnen nur einen flüchtigen Blick zu
und errötete in peinlicher Verlegenheit bei ihrem Anblick.

Was der Ueberbringer ihr zu sagen hatte, schien ihr werter der Beachtung als
die Gaben seines Auftraggebers, und in der That verriet das unruhige Wesen des
sonst so gelassenen Philosophen, daß er Anderes und Ernsteres überbringe, als
die Geschenke eines Verliebten.

Frau Euryale, die ihm ansah, er werde noch einmal versuchen, Melissa zum
Nachgeben zu bestimmen, erklärte kurz, daß sie Mittel und Wege sehe, dem
Mädchen zur Flucht zu verhelfen; er aber schüttelte mit einem leisen Seufzer
bedenklich das Haupt und sagte: »Wohl, wohl. Ich besteige, während die wilden
Tiere im Zirkus ihr Teil empfangen, das Schiff. Möge uns ein frohes Wiedersehen
hier oder anderwärts blühen. Der Weg führt mich zuerst zu der Mutter des
Kaisers, um ihr mitzuteilen, daß er Dich zur Gemahlin erwählte. Ihrer
Einwilligung bedarf es nicht; denn nach wessen Zustimmung oder Mißbilligung
fragte wohl Caracalla? Aber das Herz der Julia soll ich Dir gewinnen.
Vielleicht wird es mir glücken; Du aber, Mädchen, verschmähst es, und
entfliehst ihrem Sohne. Und dennoch ist – glaub' es mir, Kind – ist das Herz
dieser Frau ein Schatz sondergleichen, und wem ihre Arme offen stehen, der kann
leicht auch Schweres ertragen. Als ich Dich vorhin verließ, versetzte ich mich
in Deine Lage und billigte Deinen Entschluß, und doch wäre es gewissenlos, Dir
nicht noch einmal vor Augen zu halten, was bevorsteht, wenn Dir der Wille
geschieht und der Cäsar sich durch Dich für verschmäht hält, mißhandelt,
betrogen.«

»Um aller Götter willen, was ist geschehen?« unterbrach Melissa totenbleich den
erregten Mann. Philostratus aber drückte die Faust an die Brust, und seine
Stimme klang heiser, als er mit schmerzlichem Eifer fortfuhr: »Nichts Neues.
Nur das Alte geht seinen Gang. Dir ist bekannt, daß der Kaiser den alten
Claudius Vindex und seinen Neffen wegen ihres Widerstandes gegen seine
Verbindung mit Dir mit dem Tode bedrohte. Wir hofften indes alle, Caracalla
werde sich bewegen lassen, Gnade zu üben. Er liebt ja, er war bei Tafel so
heiter. Ich selbst stellte mich an die Spitze der Fürsprecher und bot alles
auf, den Cäsar milde zu stimmen. Doch er ließ sich nicht erweichen, und der
alte wie der junge, die edelsten unter den Edlen Roms werden nicht mehr sein,
bevor die Sonne dieses Tages verschwindet. Und dies Blut, Kind, die Liebe des
Caracalla zu Dir will es vergießen. Frage Dich nun selbst, wie viele Leben es
kosten wird, wenn nach Deiner Flucht Haß und Wut in der Seele des Betrogenen
die Herrschaft führen?«

Frau Euryale war tief atmend dem Berichte des Philosophen gefolgt, ohne des
Mädchens zu achten; kaum aber hatte Philostratus die letzte Frage erhoben, als
Melissa in leidenschaftlichem Ungestüm auf sie loseilte, ihren Arm mit den
Händen umschloß und wie außer sich rief: »Darf ich Dir denn folgen, Euryale,
darf ich auf den Angstschrei des eigenen Herzens hören?«

Dann ließ sie die Matrone los, und dem Philosophen zugewandt, stieß sie hervor:
»Oder bist Du im Rechte, Philostratus? Muß ich bleiben, um das Unheil zu
verhüten, das andere so schrecklich bedroht?«

Damit preßte sie, hingerissen von dem Aufruhr ihrer Seele, die gefalteten Hände
an die Stirn und fuhr stürmisch fort: »Beide seid ihr ja weise und wollt sicher
das Beste. Wie könnt ihr mir nun so Verschiedenes raten? Und mein eigenes Herz?
Warum schlägt ein Gott es mit Stummheit? Verstand es sonst doch immer laut
genug zu sprechen, wenn ein Zweifel mich quälte. Sicher weiß ich nur das Eine:
Könnt' ich dies alles mit dem Opfer meines Lebens ungeschehen machen, vor die
Löwen und Panther ließ' ich mich so willig werfen, wie das Christenmädchen, das
die Mutter heiter lächeln sah, als es in die Arena geführt ward. Glanz und
Macht sind mir so verhaßt wie der Strauß dort mit dem falschen Tau. Der Stimme
der Selbstsucht hab' ich das Ohr verschließen gelernt. Will ich noch etwas für
mich, so ist es nur, dem die Treue zu halten, dem ich sie schwur. Aber dem
Vater zu liebe, und wenn ich sicher wäre, durch mein Bleiben viele vor Tod und
Unheil zu wahren, wollt' ich es auch auf mich nehmen, mich selbst, von dem
Geliebten auf immer getrennt, verachten zu müssen!«

»Füge Dich dem Unvermeidlichen!« fiel ihr hier der Philosoph dringend ins Wort.
»Die Unsterblichen vergelten es Dir mit dem Segen der Hunderte, die ein Wort
aus Deinem Munde vor Untergang und Verderben bewahrt.«

»Und Du?« frug die Jungfrau und schaute der Matrone mit ängstlicher Spannung
ins Antlitz.

»Folge dem Gebot des eigenen Herzens!« versetzte die Matrone bewegt.

Beiden Ratgebern hatte Melissa gespannten Ohres gelauscht, und beide hingen
erwartungsvoll an ihren Lippen, während sie mit hochwogendem Busen und wie sich
selbst entrückt ins Leere starrte.

Und sie hatten nicht lange zu warten; denn plötzlich trat die Jungfrau dem
Philostratus näher und sagte mit einer selbstgewissen Entschiedenheit, die den
Freund überraschte: »So soll es sein. Das – hier drinnen fühl' ich's – das ist
das Rechte. Ich bleibe, ich entsage der Liebe meines Herzens und nehme auf
mich, was das Schicksal über mich verhängt. Es wird schwer sein, und was ich
opfere, ist groß. Darum muß ich Gewißheit haben, daß es nicht vergebens
geschieht.«

»Aber, Kind,« fiel Philostratus ihr ins Wort, »wer vermag in die Zukunft zu
schauen und für Ungeschehenes zu bürgen?«

»Wer?« fragte Melissa unbeirrt. »Derjenige allein, in dessen Hand mein
künftiges Geschick liegt. Dem Cäsar selbst überlass' ich die Entscheidung. Du
begibst Dich jetzt zu ihm, und ich mache Dich zu meinem Vertreter. Ueberbringe
ihm meinen Gruß und sage ihm in meinem Namen, ich, die er seiner Liebe würdige,
wage es, ihn bescheiden, doch dringlich zu bitten, den greisen Claudius Vindex
und seinen Neffen nicht büßen zu lassen, was sie um meinetwillen gefehlt. Mir
zu liebe möge er ihnen Leben und Freiheit schenken. Füge hinzu, es sei der
erste Wunsch, dessen Erfüllung ich von seiner Großmut erwarte, und kleide das
alles in so gewinnende Worte, wie Peitho sie Dir nur immer auf die beredten
Lippen zu legen vermag. Gewährt er diesen Unglücklichen Gnade, so soll mir das
als ein Zeichen gelten, daß es mir vergönnt sein wird, auch andere vor seinem
Zorn zu beschützen. Weigert er sie ihnen, und verfallen sie dem Tode, dann hat
er selbst und durch ihn das Schicksal anders entschieden, dann sieht er mich im
Zirkus zum letztenmal als Lebende wieder. So soll es sein, ich wiederhol' es.«

Wie ein strenger Befehl hatten die letzten Worte geklungen, und Philostratus
schien auf die Gnade des Kaisers, des liebenden Mannes, und die eigene
Beredsamkeit zu hoffen; denn sobald Melissa verstummte, ergriff er ihre Hand
und rief eifrig: »Ich will es versuchen, und gewährt er Deine Forderung, so
bleibst Du.«

»Ja,« versetzte die Jungfrau fest. »Bitte den Cäsar um Gnade, erweiche ihm das
Herz, wie nur Du es vermagst. Ich erwarte die Antwort vor dem Aufbruch in den
Zirkus.«

Damit eilte sie, ohne der rufenden Stimme des Philostratus zu achten, in das
Schlafgemach zurück. Dort warf sie sich auf die Kniee und betete bald zu den
Manen der Mutter und bald auch – zum erstenmal geschah es – zu dem gekreuzigten
Heiland der Christin, der den schmerzvollsten der Tode auf sich genommen, um
andere glücklich zu machen. Erst flehte sie um Kraft, was auch komme, ihr
Gelübde zu halten, dann aber betete sie für den Diodor, und daß es ihn nicht zu
elend machen möge, wenn sie sich gezwungen sehe, ihm die Treue zu brechen. Auch
des Vaters und der Brüder gedachte sie und legte einer höheren Macht ihr
Schicksal ans Herz.

Als Frau Euryale in das Zimmer schaute, fand sie Melissa immer noch auf den
Knieen und sah, wie ihr junger Leib bebte, als schüttle sie ein Frost. Da zog
sie sich still von der Andächtigen zurück und betete im Tempel des Serapis, dem
ihr Gemahl als oberster Priester diente, zu Jesus Christus, daß er, der die
Kinder gerufen, zu ihm zu kommen, dies unschuldige, nach dem Rechten suchende
Wesen.

[finis25]

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Frau Euryale wurde in ihrem stillen Gebet durch die Rückkehr des Alexander
unterbrochen. Er brachte die Kleider, die er von der Gattin des Seleukus für
Melissa erhalten. Jetzt schon trug er sein bestes Gewand und war bekränzt wie
alle Besucher der vornehmen Ränge des Zirkus; doch der festliche Schmuck paßte
schlecht zu dem schmerzlichen Ausdruck seiner Züge, von denen jede Spur der
übermütigen Daseinslust geschwunden war, die sie noch heute morgen verschönte.

Er hatte Dinge erfahren, die es ihm nicht mehr als ein Opfer erscheinen ließen,
das Leben für die Rettung der Schwester einzusetzen.

Wie dunkle Fledermäuse hatten ihm trübe Gedanken schon den heitern Sinn
gekreuzt, während er vorhin mit Melissa und ihrer Beschützerin verkehrte; denn
auch er wußte, wie unendlich schwer es dem Vater fallen werde, sich von
Alexandria zu trennen; und floh er selbst mit der Schwester in die Ferne, so
galt es, von dem Kampf um die schöne Agathe zu lassen.

Der christliche Vater derselben hatte ihn zwar freundlich empfangen, doch ihm
deutlich genug zu erkennen gegeben, daß er ihm, dem übermütigen Heiden, nie und
nimmer gestatten werde, um seine Tochter zu werben. Dazu waren ihm Demütigungen
widerfahren, die sich wie eine scheidende Mauer zwischen ihm und der Geliebten,
dem einzigen Kind eines reichen, angesehenen Mannes, erhoben.

Er hatte das Recht eingebüßt, als Freier vor den Zeno zu treten; denn er war
heute in der That nicht mehr derjenige, der er noch gestern gewesen.

An die Nachricht, der Kaiser gedenke sich mit Melissa zu vermählen, hatten
Lästerzungen die Versicherung geknüpft, daß er, Alexander, sich durch
Verräterei und Spionendienste die Gunst Caracallas erschlichen. Keiner hatte
ihm dies offen erklärt, doch während er im Auftrage der Frauen auf dem Wagen
des Kaisers die Stadt durcheilte, war es ihm nur zu deutlich in verschiedener
Weise kundgegeben worden. Ihm, dem sonst jeder, an dessen Wohlwollen ihm etwas
lag, die Hände entgegenstreckte, waren wackere Leute aus dem Wege gegangen, und
was er sonst noch auf dieser Fahrt erfahren hatte, war kränkend genug gewesen,
um eine Wandlung seines ganzen inneren Wesens hervorzurufen.

Die Empfindung, als weise man bald verächtlich, bald zornig auf ihn mit dem
Finger, hatte ihn auf dem ganzen Wege nicht verlassen. Und er war von keiner
Täuschung befangen gewesen; denn als er dem alten Bildhauer Lysander begegnete,
der ihm und Melissa gestern so freundlich von der Mutter des Kaisers erzählt
hatte, und Alexander ihm vom Wagen aus zuwinkte, war sein Gruß unerwidert
geblieben, und der wackere Künstler hatte dabei die Hand in einer Weise
geschwenkt, aus der jeder Alexandriner die Erklärung: »Ich kenne Dich nicht
mehr und wünsche auch nicht mehr, von Dir gekannt zu sein,« herauslesen mußte.

Den Diodor hatte er von Kind an wie einen Bruder geliebt, und er war in einer
der Nebenstraßen, deren der Wagen sich bediente, um sich dem Menschengetümmel
auf der kanopischen Straße zu entziehen, an ihm vorbeigefahren. Da hatte
Alexander dem Lenker die Rosse aufzuhalten befohlen und war auf das Pflaster
gesprungen, um mit dem Freunde zu reden und sich hier der Aufträge Melissas an
ihn zu entledigen; er aber hatte ihm unwillig den Rücken gekehrt, und auf des
Künstlers traurig bittenden Ruf: »So höre mich doch!« herb erwidert: »Je
weniger ich noch von euch vernehme, desto besser für mich. Fahre nur fort auf
dem Wagen des Kaisers!«

Damit hatte er ihm den Rücken gewandt und den Klopfer an der Thür eines
Baumeisters erhoben, der ihnen beiden befreundet; Alexander aber war, von den
peinlichsten Empfindungen gequält, weiter gefahren, und zum erstenmal hatte
sich seiner der Gedanke bemächtigt, daß er sich zum Spion herabgewürdigt, als
er dem Kaiser hinterbracht, wie der Witz der Alexandriner seiner gedenke. Zwar
durfte er sich sagen, daß er eher Tod und Gefangenschaft auf sich genommen, als
dem Caracalla den Namen eines der Spötter verraten haben würde; er mußte sich
aber bekennen, daß er dem Cäsar ohne die Hoffnung, den Vater und Bruder vor Tod
und Gefangenschaft zu retten, kaum welchen Dienst auch immer geleistet hätte.
Die Gnade, die den Seinen widerfahren war, glich immerhin einer Zahlung, und
die eigene Handlungsweise erschien ihm nun hassenswert und abscheulich. Seine
Landsleute hatten recht, ihm zu grollen, die Freunde, ihm aus dem Wege zu
gehen.

Das Gefühl, das ihm bisher das fremdeste von allen gewesen, bittere
Selbstverachtung, überkam ihn, und zum erstenmal begriff er, wie Philipp dazu
kommen konnte, das Leben eine Last und ein tückisches Danaergeschenk der
Gottheit zu nennen.

Als endlich in der kanopischen Straße, dicht vor dem Hause des Seleukus, ein
fremder Bursch dem Wagen, der sich langsam durch die Menge Bahn brach, höhnisch
nachrief: »Der Tarautas-Schwager!« mußte er an sich halten, um nicht
abzusteigen und den Schreier die starken Fäuste fühlen zu lassen.

Auch er wußte, daß Tarautas der Name eines häßlichen, blutdürstigen Gladiators
sei, den man schon zu Rom dem Kaiser als Spitznamen angehängt hatte, und als er
wahrnahm, daß der Ruf des frechen Buben Aufnahme fand unter den Leuten und man:
»Der Tarautas-Schwager« schrie, wo er sich zeigte, war es ihm, als bewerfe man
ihn mit Kot und Steinen.

Hätte die Erde sich geöffnet und ihn samt dem Wagen verschlungen, um ihn den
Blicken der Menge zu entziehen, es wäre ihm damit ein Gefallen geschehen. Am
liebsten hätte er geweint und Thränen vergossen wie ein geschlagenes Kind.

Als das Haus des Seleukus ihn endlich aufgenommen hatte, war er ruhiger
geworden; denn hier kannte man ihn, hier ward er verstanden. Frau Berenike
sollte wissen, was er von der Werbung des Kaisers denke, und angesichts ihres
gesunden und redlichen Hasses hatte er sich zugeschworen, die Schwester, und
müßte er dabei den qualvollsten Tod sterben, den begehrlichen Händen des
Tyrannen zu entreißen.

In kurzen Sätzen erzählte er nun, während er sich mit der Wahl eines Gewandes
für den Schützling beschäftigte, Frau Euryale, was ihm auf der Straße und im
Hause des Seleukus begegnet war.

Man hatte ihn durch die Soldaten im Vorsaal und Impluvium zu der Hausfrau
geführt und in ihrem Gemache war er Zeuge eines heftigen ehelichen Streites
geworden. Seleukus hatte der Gemahlin schon früher den Befehl des Kaisers
überbracht, unter anderen vornehmen Frauen der Stadt im Zirkus zu erscheinen.
Ein bitteres Lachen und die Versicherung, nur in Trauergewändern den
Zuschauerraum zu betreten, war die Antwort gewesen. Dagegen hatte der Gatte,
indem er auf die Gefahr hinwies, die solche Kundgebung nach sich ziehen würde,
Einspruch erhoben und sie endlich auch scheinbar zum Nachgeben bewogen.

Als Alexander nun bei der Matrone eingetreten war, hatte er sie in einem
kostbaren Gewande von strahlendem Purpurbrokat, mit einem Kranze von roten
Rosen und einem glänzenden Diadem auf dem kohlschwarzen Haare gefunden. Eine
Rosenguirlande umzog ihr die Brust, der köstlichste Edelsteinschmuck prunkte
ihr an Hals und Armen. Kurz, sie war gekleidet wie eine frohe Mutter am
Hochzeitstage der Tochter.

Bald nach dem Künstler war auch Seleukus bei der Gattin erschienen, und der
auffallende, blendende Putz, der so wenig zu dem Alter und der sonstigen Art
der Matrone paßte, und den sie sicherlich nur gewählt hatte, um die
Ungeheuerlichkeit der Zumutung, die der Cäsar ihr stellte, in das grellste
Licht zu setzen, erregte den Unwillen ihres Gemahls.

Deutlich genug hatte er auch seiner Unzufriedenheit Ausdruck gegeben und
abermals auf die Gefahr hingewiesen, die solche überkühne Kundgebung
heraufbeschwören könne; diesmal aber war Frau Berenike nicht zu bewegen
gewesen, auch nur eine Rose von ihrem Putz zu entfernen. Nach ihrer feierlichen
Versicherung, entweder gar nicht, oder wie sie es für gut halte, im Zirkus zu
erscheinen, hatte der Gemahl sie grollend verlassen.

»Die Thörin!« unterbrach Frau Euryale den Jüngling. Dann wies sie ihm das weiße
Gewand von herrlichem, auf der Insel Kos gewobenem Bombyx, das sie für Melissa
ins Auge gefaßt, samt dem Peplos, den eine Borte von zartem Meergrün umrahmte,
und Alexander schenkte dieser Wahl seinen Beifall.

Die Zeit drängte, und ungesäumt begab Frau Euryale sich mit dem neuen
Festkleide zu Melissa. Noch einmal nickte sie ihr freundlich zu und bat sie,
während sie selbst einiges mit dem Alexander zu bereden habe, sich von der Zofe
ankleiden zu lassen. Es war ihr, als überbringe sie einer Verurteilten das
Gewand, worin sie auf den Richtplatz geführt werden solle, und Melissa nahm es
hin wie ein solches.

Endlich begab sich die Matrone zu dem Maler zurück und forderte ihn auf, seinen
Bericht zu beenden.

Frau Berenike hatte der Christin Johanna sogleich befohlen, die besten
Festgewänder der verstorbenen Korinna für Melissa zusammenzupacken. Dann war
Alexander ihrem Winke gefolgt und hatte sie auf einen Hof im Sklavenquartier
des weitausgedehnten Hauses begleitet, wo eine häupterreiche Schar von Männern
ihrer wartete.

Es waren die Führer der Schiffe des Seleukus, die gegenwärtig im Hafen lagen,
die Vorsteher seiner Kornspeicher und Schreibstuben, im ganzen wohl hundert
freie Männer im Dienste des Kaufherrn.

Was sie hier sollten, schien ein jeder zu wissen.

Ihre laute Begrüßung beantwortete die Matrone mit einigen dankenden Worten und
fügte dann bitter hinzu: »Seht hier die trauernde Mutter, die ein Ruchloser
zwingt, sich so – so – blickt mich nur an – geputzt wie ein Pfau – zu einem
Freudenfest zu begeben.«

Da gab die bärtige Versammlung ihren Unwillen laut zu erkennen, Berenike aber
fuhr fort: »Für die Plätze hat Melampous gesorgt; sie liegen indes mit gutem
Bedacht nicht zusammen. Ihr seid sämtlich freie Männer, und ich habe euch
nichts zu befehlen. Wenn aber die Schmach und das Herzeleid, das dem Weib eures
Brotherrn angethan wird, euren Unwillen erregen, so gebt ihn im Zirkus
demjenigen zu erkennen, der dies über sie brachte. Der Jugend seid ihr ja
sämtlich entwachsen und werdet euch vor Unvorsichtigkeit hüten, die euch
verderblich werden könnte. Die rächenden Götter mögen euch beistehen und
schützen!«

Damit hatte sie den Versammelten den Rücken gewandt, doch der christliche
Sachwalter Johannes, der vornehmste Freigelassene ihres Hauses, war zu rechter
Zeit in den Hof geeilt, um sie zu beschwören, von dieser unseligen Kundgebung
abzustehen und das Feuer zu löschen, das sie soeben entzündet. So lange der
Kaiser den Purpur trage, sei die Auflehnung gegen ihn, den die Gottheit selbst
mit der Herrschaft betraut, ein Verbrechen. Was sie hier ins Werk setze, solle
eine Strafe für denjenigen sein, der ihr wehe gethan habe; sie vergesse aber,
daß es den braven Männern, den Gatten und Vätern, die hier versammelt seien,
Leben und Freiheit kosten könne. Die Rache, welche sie diese zu üben ausrufe,
solle Balsam sein auf die Wunden ihres eigenen Herzens; wenn aber die Macht des
empörten Cäsar ihre unschuldigen Werkzeuge ins Verderben stürze, werde der
Balsam sich in ätzendes Gift verwandeln.

Diese mit der Wärme der aufrichtigsten Ueberzeugung geflüsterten Worte waren
nicht ohne Wirkung geblieben. Eine Zeit lang hatte Frau Berenike düster zu
Boden geschaut, dann aber war sie den Versammelten noch einmal näher getreten,
um die Warnung des Sachwalters, den alle ehrten und durch den einige zur Taufe
bewogen worden waren, vor ihnen zu wiederholen: »Johannes hat recht,« schloß
sie. »Das mißhandelte Herz that unrecht, als es seinen Schmerzensruf vor euch
erhob. Lieber noch sich in der Weise der Christen von dem Feinde mit Füßen
treten lassen, als Unschuldige, die treu an uns hängen, schwerem Mißgeschick
anheimfallen sehen. Uebet also Vorsicht. Haltet euch von lauten Kundgebungen
zurück. Meide den Zirkus jeder, der sich zu schwach fühlt, den Ingrimm zu
zähmen, und wer ihn besucht, der verhalte sich still, wenn er in meinem Sinne
zu handeln begehrt. Nur eins ist euch gestattet. Verbreitet, was mir angesonnen
wurde, in so weiten Kreisen, wie es nur angeht. Was andere dann thun, das haben
sie selbst zu tragen.«

Der Christ war dem letzten Satze mit lebhafter Mißbilligung gefolgt; Frau
Berenike aber hatte seiner nicht mehr geachtet und mit Alexander den Hof
verlassen.

Das Geschrei der empörten Männer war ihnen nachgeklungen, und es hatte sich
trotz ihrer Warnung angehört wie eine furchtbare Drohung. Freilich war der
Sachwalter bei ihnen zurückgeblieben, um sie durch neue Vorstellungen zur
Mäßigung zu bewegen.

»Was haben die Verblendeten im Sinne?« unterbrach die Matrone sorgenvoll den
Jüngling; er aber fuhr hastig fort: »Sie nennen den Cäsar nur noch ›Tarautas‹;
jeder Mund fließt über von Spott und Ingrimm wegen der neuen unsinnigen
Steuern, der Einquartierung und des frechen Uebermutes der Soldaten, den
Caracalla freventlich anschürt. Bis aufs tiefste verletzte seine schmachvolle
Mißachtung der Häupter der Stadt. Und sein Werben um die Schwester! Jung und
Alt zerbricht sich darüber die Zunge.«

»Es wäre ihrem Wesen angemessener, sich dieser Wahl zu freuen,« fiel ihm die
Matrone ins Wort. »Eine Alexandrinerin im Purpur, auf dem Throne der Cäsaren!«

»Das hatte ich auch gehofft!« rief Alexander, »und es lag ja so nahe. Doch wer
begreift diese Menge? Jedes Weib hier, dachte ich, müßte den Kopf höher tragen
bei dem Gedanken, eine alexandrinische Jungfrau Kaiserin werden zu sehen; doch
gerade von den Frauen vernahm ich die hämischsten, schändlichsten Reden. Und
übergenug bekam ich zu hören; denn je mehr wir uns dem Serapeum näherten, desto
langsamer mußte der Wagen sich den Weg durch die Menge bahnen. Da gab es Dinge
zu vernehmen; die Fäuste ballen sich mir noch, wenn ich nur daran denke. Und
wie wird es im Zirkus werden? Was wird Melissa über sich ergehen lassen müssen!
«

»Der Neid,« murmelte die Matrone vor sich hin. Doch sie verstummte schnell;
denn die Jungfrau trat aus dem Schlafgemach den anderen entgegen. Ihr Putz war
vollendet. Das kostbare weiße Gewand kleidete sie herrlich. Der Rosenkranz mit
dem schimmernden Diamanttau schwebte ihr leicht auf den Locken, die
schlangenförmige Spange, die der kaiserliche Freier ihr gesandt, umgab ihr den
weißen Arm, und das leicht vorgeneigte Köpfchen, das liebe, blasse, anmutige
Gesicht und die großen, beschämt und fragend gesenkten Augen boten einen so
liebenswürdig bescheidenen, unsagbar rührenden Anblick, daß die Matrone zu
hoffen wagte, auch im Zirkus werde sich nur in verhärteten Herzen eine
feindselige Empfindung gegen diese holdselige, reine, von stillem Leid leicht
gebeugte Blume erheben.

Sie konnte auch dem Drange nicht widerstehen, Melissa zu küssen, und dabei
reifte in ihr die schwankende Absicht, das Aeußerste für den Schützling zu
wagen, zum festen Entschluß.

Zu der Liebe hatte sich in ihrem guten Herzen das Mitleid gesellt, und als sie
das holdselige Geschöpf, bei dessen bloßem Anblick die Seele ihr aufging, den
herrlichsten Schmuck, mit dem andere Mädchen glückselig geprunkt hätten,
gebeugt und des Trostes bedürftig tragen sah wie die schwerste der Lasten,
wollte es ihr plötzlich wie eine heilige Pflicht erscheinen, dem unglücklichen
Liebling diesen schweren Gang zu erleichtern und Melissa, so weit es an ihr
lag, vor Schimpf und Demütigung zu schützen.

Seit vielen Jahren hatte sie sich den blutigen Metzeleien im Zirkus, die ihr
ein Greuel waren, ferngehalten; heute aber gebot ihr das Herz, den alten
Widerwillen zu besiegen und die Jungfrau in das Amphitheater zu begleiten.

Hatte sie ihr nicht in ihrem Herzen die Stelle der verlorenen Tochter
eingeräumt? War sie, Euryale, nicht die einzige, die, wenn sie sich neben
Melissa zeigte und sich freundlich gegen sie erwies, dem Volke die Versicherung
erteilen konnte, daß sie, die das Wohlgefallen eines Ruchlosen und Verhaßten
der Verkennung und Mißbilligung aussetzte, rein sei und wert der Liebe?

Unter ihrem Schutze, an ihrer Seite war die Jungfrau – sie wußte es – vor
Verkennung und Beleidigung geschützt, und sie, die ältere, die Christin, sollte
sie der ersten Gelegenheit aus dem Wege gehen, ein Kreuz auf sich zu nehmen in
der Nachfolge des Göttlichen, zu dem sie sich freudig, doch aus Menschenfurcht
nur im geheimen bekannte?

Blitzschnell war das alles ihr durch Geist und Seele geflogen, und der Ruf
»Doris!«, welcher der Zofe galt, scholl ihr so laut und unerwartet von den
Lippen, daß Melissas gereizte Nerven zusammenschraken.

Erstaunt schaute sie auf die Matrone, als diese ohne ein Wort der Erklärung der
Dienerin, die schnell herbeigeeilt war, befahl: »Das blaue Festgewand, das ich
bei der Adonisfeier trug, das Diadem von meiner Mutter und die große Gemme mit
dem Serapishaupte für die Schulter! Mein Haar . . . Ein Schleier soll es
bedecken. Was kommt darauf an, wenn man alt ist? Und Du, Kind! Warum Du mich
nur so verwundert anschaust? Welche Mutter ließe die junge, schöne Tochter denn
allein in den Zirkus? Nebenbei darf ich wohl hoffen, daß es Dir den Mut stärken
wird, mich an Deiner Seite zu wissen. Vielleicht nimmt es die Menge auch ein
wenig für Dich ein, wenn das Weib des obersten Priesters ihres höchsten Gottes
Dich begleitet.«

Doch sie konnte die letzten Worte nicht beenden; denn Melissa war ihr mit dem
Rufe: »Das wolltest Du für mich thun?« an die Brust geflogen, und Alexander
küßte ihr, tief ergriffen von Dank und Freude, den hageren Arm und den Saum des
einfachen Peplos.

Während Melissa der Matrone beim Ankleiden im Nebenzimmer half, ging Alexander
ruhelos und mit langen Schritten auf und nieder.

Er kannte die Alexandriner, und es unterlag keinem Zweifel, daß die Begleitung
der allverehrten Frau sie veranlassen werde, mit günstigeren Augen auf die
Schwester zu schauen.

Nichts anderes hätte ihrem Gang in den Zirkus den Stempel des Ziemlichen so
kräftig ausdrücken können.

Je banger er gefürchtet hatte, Melissa werde durch rohe Kundgebungen des Volkes
bis ins Tiefste verletzt und beleidigt werden, desto dankbarer schlug ihm das
Herz, ja, sein leichter Sinn sah in dieser That der Matrone das erste Lächeln
des neu erwachenden Glückes.

Er wollte wieder hoffen, wollte eingedenk so vieler Mahnungen der Philosophen
und Dichter des Augenblicks genießen, sich der glänzenden Vorstellung im
Zirkus, vielleicht seines letzten Vergnügens, freuen und die Zukunft vergessen.

Sein Antlitz gewann auch den alten, sonnigen Glanz zurück, doch verschwand er
bald wieder; denn während er sich im Geiste das Amphitheater betreten sah, kam
ihm in den Sinn, daß ihm dort frühere Genossen den Handschlag verweigern und
nichtswürdige Buben das widrige »Tarautas-Schwager« oder »Verräter« nachrufen
könnten, das ihn auf der Straße verfolgt. Dabei überlief es ihn kalt, und ganz
unvermittelt trat ihm das Bild der hübschen Ino vor die Seele, die an seine
Liebe glaubte, und der er allen voran das Recht gegeben hatte, ihn des Verrates
zu zeihen.

Da überkam ihn wieder ein peinliches Mißbehagen und jene quälende
Unzufriedenheit mit sich selbst, die er, der bis dahin Selbstquälerei, Reue und
Buße für einen frevelhaften Lebensverderb gehalten, heute zum erstenmal
empfunden hatte.

Aus dem schönen, sonnigen Herbsttage war ein schwüler, trüber Abend geworden,
und Alexander trat an das Fenster, um sich den Seewind über die perlende Stirn
streichen zu lassen, doch bald ward es hinter ihm laut; denn Frau Euryale und
Melissa und mit ihnen zugleich der Hausmeister, betraten das Zimmer. Dieser
überreichte der Matrone ein verschlossenes Doppeltäfelchen, das der Leibsklave
des Philostratus soeben gebracht.

Die Frauen hatten im Schlafgemach von dem Gelübde der Jungfrau geredet, und die
Matrone Melissa verheißen, falls das Schicksal gegen den Kaiser entscheide, sie
an einer Stelle in Sicherheit zu bringen, deren Unzugänglichkeit ihr gestatten
werde, der Zukunft in aller Ruhe entgegenzuschauen.

Dann hatte sie ihr ans Herz gelegt, wenn es anders bestimmt sei, auch das
Unerträgliche geduldig und als treues, gehorsames Weib zu tragen, als
Herrscherin aber sich immer des Ernstes und der segnenden Macht ihres neuen
Berufes bewußt zu bleiben.

Das Täfelchen enthielt die Entscheidung, und Kopf an Kopf überflogen beide
Frauen die Mitteilung, welche Philostratus mit der feinen, deutlichen
Handschrift, die ihm eigen, in das Wachs des Täfelchens gegraben. Sie lautete
also:

»Die Verurteilten sind nicht mehr. Dein Gesuch hatte keine andere Wirkung, als
die Vollstreckung des Urteils zu beschleunigen. Der Cäsar wünschte Dich auch
gegen den eigenen Willen von Widersachern zu befreien. Vindex und sein Neffe
sind nicht mehr; ich aber besteige zeitig genug das Schiff, um dem Zorne dessen
zu entgehen, dem die höchste Gnade des Glückes zu teil geworden wäre, wenn er
es verstanden hätte, Gnade zu üben.«

»Gott sei gelobt; doch der arme Vindex!« rief die Matrone, während sie die
Tafel sinken ließ; Melissa aber küßte sie und rief dann dem Bruder zu: »Nun ist
es aus mit jedem Zweifel! Ich darf ihm entrinnen. Er selbst hat die
Entscheidung getroffen.«

Dann fuhr sie leiser, doch dringlich fort: »Sorge Du für den Vater und Philipp
und auch für Dich selbst, Alexander. Mich will Frau Euryale verbergen. O, wie
dankbar ich bin!«

Dabei wandte sie den Blick mit heißer Inbrunst nach oben; die Matrone aber
flüsterte den Geschwistern zu: »Mein Plan ist gemacht. Nach der Vorstellung
führt Alexander Dich, Kind, in das Haus Deines Vaters. Es muß auf einem Wagen
des Kaisers geschehen. Später kehrst Du mit dem Bruder hieher zurück, und ich
erwarte Dich unten. Aber wir fahren ja zusammen in den Zirkus, und unterwegs
können wir das alles näher erwägen. Geh jetzt, junger Freund, bestelle die
Sänfte des Kaisers ab und trage dem Hausmeister auf, meine eigene bedeckte
Harmamaxa anspannen zu lassen. Sie hat reichlich Platz für uns drei.«

Als Alexander bald darauf zurückkehrte, begann das Tageslicht schon zu
erbleichen, und man hörte das Rasseln der ersten Wagen, welche das Gefolge des
Kaisers in den Zirkus führten.

[finis26]

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Das große Amphitheater des Dionysos lag im Bruchium, dem schönen Palästeviertel
der Stadt, in der Nahe des großen Hafens zwischen dem Choma und der Landzunge
Lochias. An die weite und hohe Rotunde, die Zehntausende faßte, schlossen sich
die ansehnlichsten Ring- und Reitbahnen der Stadt. Diese Bauten, zu denen schon
die ptolemäischen Könige den Grund gelegt, und die später mancherlei
Erweiterungen und Ausschmückungen erfahren hatten, bildeten mit den Annexen,
unter denen die Gladiatoren und Tierkämpferschulen, sowie die Ställe für wilde
Bestien aus allen Teilen der Erde den breitesten Raum einnahmen, für sich einen
eigenen kleinen Stadtteil.

Jetzt glich das Amphitheater einem Bienenkorbe, in dessen Innerem schon jede
Zelle gefüllt zu sein scheint, und in dem doch noch ein ganzer Schwarm, der ihm
entgegenwimmelt, Raum zu finden erwartet.

Schon am Morgen hatten sich die Stehplätze für das gemeine Volk und die
billigen Sitzreihen der oberen Stockwerke gefüllt. Am Nachmittag waren auch
besser gestellte Bürger gekommen, denen die Plätze nicht gesichert werden
konnten, und was jetzt, bei Sonnenuntergang, kurz vor dem Beginne der
Vorstellung erschien, stieg größtenteils aus Wagen oder Sänften und gehörte zum
Hofstaat des Kaisers, zu den höchsten Beamten, dem Senat, den Vornehmsten und
Reichsten der Stadt.

Schon mischte sich rauschende Musik in das Geschrei und laute Gespräch der
Zuschauer und der Tausende, die den Zirkus umgaben, ohne auf Einlaß zu hoffen.
Auch für sie gab es genug zu sehen, zu thun oder zu gewinnen. Welch ein
Vergnügen, die geputzten Frauen und bekränzten Großen und Reichen aussteigen,
die berühmten Gelehrten und Künstler erscheinen zu sehen und sie, je nach der
Wertschätzung, die man ihnen zollte, mehr oder weniger beifällig zu begrüßen.

Den glänzendsten Anblick bot der große Zug der Priesterschaft, an deren Spitze
Theophilus, der Oberpriester des Serapis, und ihm zur Seite der
Alexanderpriester unter einem herrlichen Baldachin, würdevoll dahinschritt. Sie
begleiteten die vor der Vorstellung zu schlachtenden Opfertiere, sowie die
Bilder der Götter und vergöttlichten Kaiser, die gleichsam als vornehmste
Zuschauer in der Arena aufgestellt werden sollten. Theophilus trug den großen
Ornat seiner Würde, der Alexanderpriester den Purpur, der ihm, dem Idiologen
und Haupte aller Tempel Aegyptens, als Vertreter des Kaisers zukam.

Das Erscheinen der Cäsarenbilder rief ein kleines Totengericht hervor; denn dem
Julius Cäsar jauchzte die Menge begeistert zu, den Augustus empfing sie mit
unwilligem Murmeln, beim Erscheinen des Caligula wurde sogar gepfiffen, während
die Bildsäulen des Vespasian, Titus, des Hadrian und der Antonine laute
Beifallsrufe erweckten. Auch die Statue des Septimius Severus, des Vaters des
Caracalla, dem die Stadt manchen Vorteil verdankte, wurde freundlich empfangen.
Aber auch die Bilder der Götter hatten sich eine sehr verschiedene Aufnahme
gefallen zu lassen. Den Serapis und den göttlichen Stadtheros Alexander hieß
man laut willkommen, während sich beim Nahen des Zeus-Jupiter und Ares-Mars
kaum eine Stimme erhob; galten sie doch für die Hauptgötter der ungeliebten
Römer.

Die Abteilungen der kaiserlichen Leibwache, welche in der Nähe des
Amphitheaters aufgestellt waren, fanden, so lange es Tag war, keinen großen
Unterschied zwischen dem Treiben vor dem alexandrinischen Zirkus und vor denen
am Tiber.

Was ihnen auffiel, war höchstens die größere Menge der dunkelgefärbten
Gesichter und der phantastisch gekleideten Magier. Auch das nackte, nur mit dem
Schurz gekleidete gemeine Volk, das sich hier neugierig und zu allerlei
Diensten bereit, unter die auf den Zirkus zuströmenden Zuschauer drängte,
fehlte in der Hauptstadt. Doch je später es wurde, desto mehr fanden die Römer
es wert, hierher gekommen zu sein.

Zu Rom gab es, wenn eine große Tierhetze mit Gladiatorenspielen und dergleichen
angesagt war, wohl auch barbarische Fürsten und Gesandte aus entlegenen Teilen
der Erde in sonderbaren, glänzenden Trachten zu sehen, auch dort wurde vor dem
Amphitheater und seiner Umgebung mit allerlei Dingen Handel getrieben, auch am
Tiber veranstaltete man, besonders beim Feste der Flora, nächtliche
Vorstellungen mit glänzender Beleuchtung; hier aber gab es, als die Sonne zur
Rüste ging und der Anfang der Spiele immer näher rückte, Unvergeßliches zu
schauen.

Welche unerhörte Kleiderpracht trugen viele Frauen zur Schau, die den kostbaren
Sänften entstiegen, in wie sonderbarem und reichem Putz erschienen auch die
Herren, denen eine Schar von eigenen Dienern aus den goldnen und silbernen
Wagen half. Ueber welche Schätze mußten diejenigen gebieten, die ihre Sklaven
in gestickte Brokate zu kleiden und mit goldenem und silbernem Schmuck zu
zieren vermochten. Die Vorläufer, die auch mit den schnellsten Rossen Schritt
hielten, Lungen von Stahl mußten sie haben.

Die Prätorianer, denen lange nichts begegnet war, was sie veranlaßt hätte, der
Vorschrift des größten Lebenskünstlers unter den Dichtern, nichts anzustaunen,
entgegen zu handeln, stießen hier oft überrascht und von Bewunderung ergriffen
einander an; ja, der Centurio Julius Martialis, der neulich den Besuch von Weib
und Kind, entgegen der Vorschrift, im Lager empfangen hatte und dabei vom
Kaiser selbst beobachtet worden war, schlug mit der Faust auf den beschienten
Schenkel und wies die Kameraden mit einem lauten: »Daß euch!« auf das Fuhrwerk
des Seleukus, dem vier Vorläufer in langärmeligen Jacken von reich mit Silber
geschmücktem meergrünem Bombyx den Weg bahnten.

Die barfüßigen Jungen mit den flinken, hageren Gazellenbeinen waren ja alle
hübsch genug und wie aus einer Form gegossen. Was aber dem Centurio und seinen
Nachbarn am bemerkenswertesten an ihnen vorkam, war das Funkeln und Blitzen,
das von ihren zarten Fußknöcheln ausging, als die scheidende Sonne einmal
flüchtig blendende Strahlen durch einen Riß des finsteren Gewölkes zur Erde
sandte. Jeder dieser Bursche trug goldene Reifen, die mit kostbaren Edelsteinen
besetzt waren, an den Beinen, und die Rubinen, die am Geschirr der Rosse des
Seleukus funkelten, hatten noch weit höheren Wert.

Er war als Festordner zeitig gekommen und der Vorbote ähnlicher Schaustellungen
des Reichtums, von denen eine der andern schnell folgen sollte, sobald die
kurze Dämmerung Aegyptens der Finsternis gewichen und die Beleuchtung des
Zirkus in Angriff genommen worden war.

Da erschien eine schöne geputzte Frau in einer großen Sänfte, über die sich ein
breites Dach von lauter weißen Straußenfedern breitete, welche der Abendwind
wie ein Dickicht von Farnkräutern hin und her bewegte. Zehn schwarze und zehn
weiße Mädchen trugen diesen Thronsitz, und ihnen voran ritten zwei liebliche
Kinder auf gezähmten Straußen.

Der stattliche Sohn eines vornehmen Hauses, der, wie der Kaiser zu Rom, zu den
Blauen gehörte, lenkte die herrlichen vier Schimmel vor seinem Wagen selbst,
und dieser war über und über mit Türkisen besetzt, das Geschirr der Rosse aber
mit geschliffenen Saphiren.

Der Centurio Martialis schüttelte in stummer Bewunderung den Kopf.

Sein Antlitz war in den vielen Kriegen, an denen er im Osten und Westen, ja
auch im fernen Schottland teilgenommen hatte, tief gebräunt worden, doch
deutete die schmale Stirn, die schlaffe, niederfallende Unterlippe und der
glanzlose Blick seiner Augen auf geringe geistige Begabung. Trotzdem fehlte es
ihm mit nichten an Willenskraft, und er galt unter den Kameraden für ein gutes
Lasttier, das sich manches aufbürden und gefallen ließ, bis es ihm zu viel
ward. Dann konnte er wüten wie ein reißendes Tier, und er wäre schon vor Jahren
zu einer höheren Stellung aufgerückt, hätte er nicht in einem solchen Ausbruche
des Zorns einen Kameraden beinahe erdrosselt.

Wegen dieses schweren Vergehens war er hart bestraft worden und hatte zum
andernmal von unten anfangen müssen.

Daß er den Centurionenstab trotz seiner geringen Herkunft bald zurückerlangte,
dankte er besonders dem jungen Tribunen Aurelius Apollinaris, dem er im Kriege
gegen die Armenier das Leben gerettet, und der hier in Alexandria von der
eigenen Hand des Cäsar um seiner »Geliebten« willen so grausam verstümmelt
worden war.

Der beschränkte Centurio hatte ein treues Herz. Wie an Weib und Kind hing er an
den vornehmen Brüdern, denen er so Großes verdankte, und hätte der Dienst es
gestattet, wäre er schon längst einmal in die kanopische Straße gegangen, um
nach dem Verwundeten zu schauen. Aber er fand nicht einmal Zeit zu dem Verkehre
mit den Seinen; denn jüngere und reichere Kameraden, die sich der Genüsse der
großen Stadt freuen wollten, hatten ihm wieder von ihren eigenen Pflichten ein
gutes Teil aufgebürdet.

Heute morgen waren ihm von einem vornehmen jungen Krieger, der seine Laufbahn
gleich als Centurio begonnen hatte, einige Eintrittstäfelchen für die
Nachtvorstellung im Zirkus in Aussicht gestellt worden, wenn er den Dienst vor
dem Amphitheater an seiner Stelle übernehme. Und dem Martialis war diese
Aufforderung willkommen gewesen; denn sie machte es ihm möglich, den beiden,
die ihm die Liebsten waren, seinem Weib und seiner Mutter, das höchste
Vergnügen zu bereiten, das Alexandrinern und Alexandrinerinnen geboten werden
konnte.

Sobald jetzt etwas Bemerkenswertes außerhalb des Zirkus erschien, bedauerte er,
die Frauen schon vorhin auf einen der oberen Sitzreihen geführt zu haben. Auch
die Pferde, den Wagen und die mit Türkisen und Saphiren besetzten Gewänder des
Blauen hätte er ihnen gern gezeigt, obgleich ein Decurio bei seinem Anblick
ausrief, römische Patrizier verschmähten es mit Recht, die eigene Person in so
barbarischer Weise auszuputzen, und ein Alexandriner unter den Prätorianern
versicherte, seinen Landsleuten von hellenischem Blut gelte eine schön
geworfene Falte mehr als ganze Edelsteinreihen an der Chlamis.

»Aber warum hat denn die Menge den Blauen so stürmisch begrüßt?« frug ein in
Pannonien heimischer Leibwächter.

»Die Menge!« versetzte der Alexandriner verächtlich. »Die Syrer und anderen
Asiaten darunter sind es gewesen. Sieh doch die Griechen an! Der große Kaufherr
Seleukus ist der reichste von allen; doch wie prächtig er auch Roß, Wagen und
Sklaven auszuschmücken weiß, kleidet er sich selbst doch nur mit dem einfachen
makedonischen Umwurf. Ist der vom kostbarsten Stoffe – wer will's ihm
verdenken? Wo Du solchen Edelsteinprunk am Leibe eines Herrn siehst, kannst Du
Dein Haus verwetten, wenn Du eins hast, daß der Prahlhans nicht weit von Syrien
heimisch.«

»Der da, auf der Perlmuschel mit zwei Rädern, ist der Jude Poseidonios,«
bemerkte der Pannonier. »Ich liege bei seinem Vater im Quartier. Aber er trägt
sich doch griechisch.«

Da zog der Centurio in der Freude, auch etwas zu wissen, den Mund breit und
rief: »Ich bin hier zu Hause und sage Dir: Schön eintränken würde Dir's der
Jude, wenn Du ihn für etwas anderes hieltest als für einen Hellenen.«

»Ganz recht,« fügte ein anderer Prätorianer aus Antiochia hinzu; »die vielen
Juden hier haben mit denen in Palästina nur wenig gemein. Für Griechen wollen
sie gelten, reden nur griechisch, geben sich griechische Namen und glauben auch
nicht mehr recht an den großen Gott ihrer Väter; denn sie treiben griechische
Philosophie, und ich kenne einen, der im Tempel des Serapis seine Andacht
verrichtet.«

»In Rom halten es viele nicht anders,« versicherte ein aus Ostia stammender
Mann. »Ich kenne ein Epigramm, das sie deswegen verspottet.«

Hier wurden sie unterbrochen; denn Martialis wies auf einen hochgewachsenen
Mann in ihrer Nähe, und sein scharfes Auge hatte in ihm den Präfekten der
Prätorianer, Macrinus, erkannt.

Im Nu stellten die Krieger sich straffer auf, doch richtete sich manches
behelmte Haupt nach der Stelle hin, wo ihr höchster Vorgesetzter mit dem Magier
Serapion flüsterte.

Macrinus hatte den Kaiser bestimmt, den Geisterbeschwörer zu sich zu entbieten,
um seine Kunst zu erproben. Nach der Vorstellung, so spät sie auch enden möge,
sollte der Magier vor ihm erscheinen.

Serapion dankte dem Präfekten und flüsterte ihm dann zu: »Es ward mir vorhin
die zweite Offenbarung.«

»Nicht hier,« unterbrach Macrinus ihn ängstlich und zog dann seinen schönen
jungen Sohn, der ihn begleitete, mit sich fort und dem Eingangsthor entgegen.

Indes wich die Dämmerung dem Dunkel und viele Stadtsklaven standen im Begriff,
die zahllosen Lämpchen zu entzünden, welche zur Beleuchtung der Außenseite des
Zirkus dienten. Sie umsäumten die hohen Bogen, welche in langen, kreisrunden
Reihen die beiden unteren Stockwerke umgaben und die oberen Ränge des gewaltig
hohen und weiten Rundbaues trugen. Nur von kleinen Zwischenräumen getrennt,
bildeten die Lampenreihen weithin leuchtende Rahmen, welche die edlen Formen
des Amphitheaters schon von fern den ihm Nahenden zeigten.

Die Bogen zu ebener Erde umschlossen teils die Räume, aus denen Menschen und
Tiere in die Arena gelassen, teils Läden, in denen Blumen und Kränze, Speisen
und Getränke, Tücher, Fächer und andere den Zuschauern willkommene Dinge
feilgeboten wurden.

Auf der Fläche zwischen dem Theater und dem weiten Kranze von Pechpfannen, der
den ganzen Rundbau umgab, wogten Männer und Frauen zu Tausenden auf und nieder.
Geputzte, schaulustige Mädchen drängten sich einzeln und scharenweise an die
ankommenden Männer, und ihr Gelächter übertönte munter die tiefen pathetischen
Stimmen der Magier und Zauberer, die den Vorübergehenden ihre Wunderkraft
anpriesen. Einige derselben drangen auch in die Warteräume der Gladiatoren und
Tierkämpfer, die heute ihres Beistandes so nötig bedurften, daß mancher trotz
eines strengen, neu eingeschärften Verbotes sich unter die Menge stahl, um
einen wirksamen Zauber oder ein hilfreiches Amulet zu erkaufen.

Wo die Beleuchtung am weitesten vorgeschritten war, wurde in besonderer Weise
versucht, auf die Stimmung der Zuschauer zu wirken; – denn hier verteilten
zungenfertige Leute, teils im Dienste des Präfekten Macrinus, teils in dem des
besorgten Senats der Stadt Tücher, um dem Kaiser damit zuzuwehen, und Blumen,
die ihm auf den Weg gestreut werden sollten. Manchem als Unruhestifter
bekannten glitt auch ein Goldstück mit dem Bilde dessen, den es heute zu feiern
galt, in die Hand, und unter dem an der Straße, die der Cäsar benützen sollte,
aufgestellten Volke trugen viele die Caracalla. Es waren größtenteils gedungene
Leute, deren Beifallsgeschrei den Cäsar gnädig stimmen sollte.

Sobald der Präfekt im Theater verschwunden war, lockerten sich wieder die
Reihen der Prätorianer. Es war gut, daß sich außer dem Centurio Martialis noch
ein anderer Alexandriner unter ihnen befand, der erst vor einem Jahre die
Vaterstadt verlassen hatte; denn ohne ihn wäre ihnen mancherlei unerklärt
geblieben.

Am sonderbarsten erschien ihnen der Empfang einer stattlichen, doch prunklosen
Harmamaxa, der erst ein wohlgebildeter, bekränzter Jüngling, dann eine ältere
Matrone, und endlich ein vornehm gekleidetes Mädchen entstiegen, dessen seltene
Schönheit selbst den Centurio Martialis, dem sonst fremde Weiber nur wenig
galten, zu dem Rufe veranlaßte: »Das wäre mir von allen die liebste.«

Aber es mußte mit diesen dreien doch etwas Besonderes auf sich haben; denn bei
ihrem Anblicke brach die Menge erst in ein lautes Tosen und Schreien, dann aber
in noch lautere Rufe des Beifalls und Willkommens aus, in das sich freilich
auch der schrille Klang etlicher Rohrpfeifen mischte.

»Die Geliebte des Cäsar, eines Steinschneiders Tochter,« raunte der
Alexandriner den Kameraden zu. »Der hübsche Junge ist wohl ihr Bruder. Soll ein
feiler Sykophant sein, ein vom Kaiser erkaufter Spion.«

»Der?« fiel ihm ein älterer Centurio, den narbigen Kopf schüttelnd, ins Wort.
»Eher glaub' ich, daß der Alten, die mit ihm ausstieg, der Jubel dort gilt und
nicht der Jungen.«

»Dann laß es nur bei dem Sykophanten,« lachte der Alexandriner; »denn die Alte
ist es in der That, die sie so lebhaft begrüßen, und beim Herkules, sie
verdient es! Die Gattin des Serapispriesters ist's. – Wenig Arme gibt's in der
Stadt, denen sie nicht Gutes gethan hat. Sie kann's ja freilich; denn ihr Mann
ist der Bruder des reichen Seleukus, und ihr Vater saß auch bis über den Ohren
im Golde.«

»Ja sie kann es,« fiel ihm hier der Centurio Martialis selbstzufrieden und als
sei dies auch für ihn rühmlich, ins Wort. »Aber viele haben noch mehr, und wie
fest halten sie den Beutel! Ich kenne sie von Kind an, und sie ist von den
Guten die Beste. Und was dankt die Stadt ihr nicht alles! Das Leben setzte sie
aufs Spiel, um beim Vater des Cäsar den Bürgern Gnade zu erwirken, nachdem sie
sich offen gegen ihn erklärt und zu seinem Rivalen, dem Pescennius Niger,
gehalten. Es gelang ihr auch damals.«

»Aber warum pfeifen sie denn?« frug der ältere Centurio.

»Weil ihr Begleiter ein Angeber ist,« wiederholte der Alexandriner. »Und das
Mädchen! Den Cäsar in Ehren! Doch wer von euch sähe die Schwester oder Nichte
wohl gern als seine Geliebte?«

»Ich nicht!« rief Martialis. »Aber wer die Jungfrau dort für schlecht hält, der
sage es nur, wenn es ihn nach einem blauen Auge gelüstet. Wen Frau Euryale im
eigenen Wagen hieher führt, an dem ist kein Makel.«

»Nein, nein,« fügte der jüngere Alexandriner begütigend hinzu. »Der Schwarzkopf
da drüben und seine Genossen würden anders pfeifen, wenn sie nichts Gutes von
ihr wüßten, und – das bleibt die Hauptsache – wäre Frau Euryale nicht bei ihr.
Aber dort . . . Seht nur die unverschämten Hunde – sie sind von den Grünen –
vertreten ihnen den Weg. Doch da sind auch schon die Lictoren.«

»Achtung!« rief im nämlichen Augenblick der Centurio Martialis, fest
entschlossen, den Sicherheitswächtern beizustehen und der Matrone und ihrem
schönen Schützlinge kein Haar krümmen zu lassen; denn ihr Gemahl war der Bruder
des Seleukus, dem schon sein Vater und Schwiegervater gedient, und in dessen
Villa zu Kanopus seine Mutter und sein Weib angestellt waren, um sie in Stand
zu erhalten. Auch er fühlte sich dem Kaufherrn verpflichtet, und was zu seinem
Hause gehörte, war berechtigt, auf seinen Beistand zu zählen.

Doch es bedurfte des Vorrückens nicht; denn eine Anzahl von Blauen aus der
Menge hatte die Grünen, welche dem Alexander mit drohenden Fäusten in den Weg
getreten waren, schon zurückgetrieben, und die Lictoren traten schützend vor
die Bedrohten.

Diesem Auftritte schaute ein junger, festlich gekleideter Mann, der sich in die
vorderste Reihe der Menge gedrängt hatte, tief atmend zu. Er war sehr bleich,
und der volle Kranz auf seinem Haupte kaum stark genug, um die Binde zu
verbergen, die es umgab.

Es war Diodor, der Bräutigam Melissas.

Nachdem er sich bei seinem Freunde ausgeruht, hatte er sich in einer Sänfte bis
vor den Zirkus tragen lassen; denn das Gehen fiel ihm noch schwer. Sein Vater
gehörte zum Senate der Stadt, und seiner Familie kam eine Reihe von Plätzen auf
dem untersten, vornehmsten Range zu, der diesmal zum Teil dem Kaiser und seinen
Begleitern überlassen worden war. Darum konnten auch den einzelnen Mitgliedern
des Senates nur halb so viele Sitze wie sonst eingeräumt werden. Doch auf zwei
durfte der Sohn des Polybius in jedem Falle für den Vater Anspruch erheben, und
Timon, sein Freund, der auch für die festliche Kleidung des Diodor Sorge
getragen hatte, war gegangen, um ihm die Einlaßtäfelchen von der Kurie zu
holen. An dem zu den Plätzen des Polybius führenden Eingangsthore wollten sie
sich treffen, und bis zur Ankunft des Timon konnte noch eine Weile vergehen.

Es hatte den Diodor gelüstet, den kaiserlichen Nebenbuhler zu sehen, doch,
statt ihm zu begegnen, war er Zeuge des schmählichen Empfanges gewesen, den ein
Teil des Volkes dem Alexander und seiner Schwester vor dem Zirkus bereitete.

Wie schön und begehrenswert war ihm diejenige wieder erschienen, die er noch
heute Morgen glückselig die Seine genannt.

Als er sich nun von dem großen Eingangsthor entfernte, fragte er sich, warum
ihn die Demütigung eines Wesens so bitter schmerze, das ihm so wehe gethan und
das er zu hassen und zu verabscheuen meinte.

Vor kaum einer Stunde hatte er dem Timon versichert, die Liebe zu Melissa aus
dem Herzen gerissen zu haben. Es werde ihm wohlthun, die Pfeife, die er bei
sich trug, zu gebrauchen, und mitanzusehen, wie das Volk ihre Treulosigkeit
strafe. – Und jetzt?

Als die beleidigenden Rufe der Grünen, deren Farbe er doch selbst trug,
erschollen waren, hatte er sich Zwang anthun müssen, sich nicht auf die feigen
Schreier zu stürzen und sie niederzuschlagen.

Schwankenden Schrittes ging er auf die Pforte zu, bei der er den Freund
erwartete.

Das Blut hämmerte ihm an die Schläfen, der Mund war ihm wie ausgedörrt, und als
ihn eine Obstverkäuferin aus einem der Bogen des Unterbaues anrief, entnahm er
den Fruchtkörben einige Aepfel, um sich durch ihren Saft zu erquicken.

Er that es mit zitternder Hand, und die erfahrene Alte, welche die Binde unter
seinem Kranze bemerkte, meinte einen tief erregten Unzufriedenen in ihm zu
erkennen, der vielleicht schon mit den Lictoren zusammengeraten sei. Darum wies
sie mit einem vielsagenden Schmunzeln unter den Tisch, auf dem die Obstkörbe
standen, und raunte ihm zu: »Da sind auch faule. Immer sechs in einer Düte, die
sich leicht unter dem Umwurf versteckt. Für wen Du sie willst. Einer Göttin von
hier hat der Cäsar den goldenen Parisapfel gereicht, doch die da unten thun es
wohl auch. Ihrem Bruder, dem Sykophanten, gönn' ich die meisten.«

»Kennst Du die beiden?« frug Diodor unwillig mit heiserer Stimme.

»Nein, Herr,« versetzte die Alte. »Ist auch nicht nötig. Es fehlt mir nicht an
Kunden, und ich habe offene Ohren. Einem schönen Jüngling aus unserer Stadt hat
die Dirne dem Römer zu Gefallen die Treue gebrochen, und wer solche Unthat
strafen hilft, dem lohnen es die rächenden Götter.«

Diodor fühlte, wie die Kniee ihm wieder wankten, und eine zornige Entgegnung
schwebte ihm schon auf den Lippen, als die Hökerin plötzlich wie außer sich
aufkreischte: »Der Cäsar! Da kommt er!«

Durch die gewitterschwüle Abendluft war schon lange das Geschrei der den Kaiser
begrüßenden Menge erst leiser, dann lauter vernehmbar geworden. Jetzt hatte es
sich plötzlich zu einem das Ohr betäubenden Lärm gesteigert, und während es wie
tosendes Donnerrollen, das schrille Pfiffe, schnellen Blitzen vergleichbar,
durchzuckten, an das Ohr schlug, erklomm die grauhaarige, wohlbeleibte Hökerin
den Tisch mit unbeholfener Eile und schrie aus vollem Halse: »Der Kaiser! Da
ist er! – Heil, Heil, Heil dem großen Cäsar!«

Auf die Gefahr hin, zu Boden zu stürzen, bückte sie sich dabei in
leidenschaftlicher Hast tief unter den Tisch, um das blaue, zerlöcherte Tuch,
das die faulen Aepfel verborgen hatte, von ihnen fortzureißen und es in so
wilder Begeisterung zu schwingen, als habe der Mann, gegen den sie eben noch
die widrigsten aller Wurfgeschosse zum Kauf angeboten, ihr alterndes Herz im
Fluge gewonnen. Dabei fuhr sie fort mit der weithin schallenden, schrillen
Stimme ein »Heil dem Cäsar« nach dem andern hervorzuschmettern, bis der Atem
der übervollen keuchenden Brust versagte, und das runde Gesicht sich ihr mit
bläulicher Röte färbte. Ja, so tief schien ihre Begeisterung, daß ihr helle
Thränen über die runden Wangen rangen.

Und wie die Apfelfrau, so schrie alles rings umher: »Heil dem Cäsar!« und nur
aus dem dichtesten Haufen durchschrillten bisweilen scharfe Pfiffe den Jubel
der Menge.

Diodor hatte inzwischen den Blick dem Hauptthore zugewandt und sich,
fortgerissen von dem allgemeinen Wunsche zu schauen, auf eine noch uneröffnete
Kiste mit getrockneten Feigen gestellt. Seine hochgewachsene Gestalt überragte
jetzt weit die gedrängte Menge, und mit dicht zusammengebissenen Zähnen nahm
auch er wahr, was die Hökerin veranlaßte, vor Entzücken vergehend
hervorzukeuchen: »Wundervoll! Herrlich! Dergleichen hätte er auch in Rom
vergeblich gesucht. Ja, hier, ja, bei uns! . . .«

Jetzt übertönte das Geschrei des Volkes alles andere.

Wo ein Vater oder eine Mutter das Kind mitgenommen, ward es in die Höhe
geschwungen, wo ein Kleingewachsener hinter Großen stand, machte man ihm willig
Platz; denn es wäre einer Unthat gleichgekommen, ihm solchen Anblick zu
schmälern. Schon viele hatten einen hohen Herrn auf dem glänzenden goldenen
Wagen, den vier herrliche Rosse zogen, dahinfahren sehen; aber von
Fackelträgern, wie diejenigen, welche dem Caracalla voranleuchteten, wußten
auch Alte und Weitgereiste nicht zu erzählen. Denn drei Elefanten gingen dem
Fuhrwerk des Cäsar voran, drei andere folgten ihm, und alle sechs trugen in dem
Rüssel hell brennende Fackeln, die sie, um den Weg zu erleuchten, bald hoch
erhoben, bald senkten.

Daß Tiere sich zu solchem Dienst abrichten ließen! Daß gerade in Alexandria den
hochmütigen, verwöhnten Römern eine solche Leistung vorgeführt werden konnte!

Da hielt schon der Wagen, und die schwarzen Aethiopier, welche die vierfüßigen,
riesigen Fackelträger begleitet hatten, führten bereits die vorderen ihren
Kameraden hinter dem Fuhrwerke zu.

Das war schön, das mußte das Herz jedes Freundes seiner Vaterstadt mit Stolz
und Vergnügen erfüllen. Wofür sollte man sich die Hälse heiser schreien, wenn
nicht für ein solches, nie dagewesenes Schauspiel?

Auch Diodor verwandte kein Auge von den Elefanten. Ihr Anblick ergötzte ihn
wohl anfänglich, doch verdroß er ihn bald noch weit tiefer; denn er sagte sich,
daß der schnöde Tyrann, sein Todfeind, den Beifall, den die elende Menge den
klugen Tieren zollte, auf sich selbst beziehen werde.

Damit griff er nach der Rohrflöte in den Brustfalten seines Gewandes. Vorhin
war er schon nahe daran gewesen, sie zu benützen, um Melissa einen Teil des
Wehes heimzuzahlen, das sie ihm zugefügt hatte. Bei dieser Erinnerung aber
ergriff ihn Abscheu vor der Erbärmlichkeit solcher Rache, und mit einem raschen
Griffe zerbrach er die Flöte und schleuderte die Stücke vor dem Apfelkrame zu
Boden.

Die Hökerin bemerkte es und rief ihm zu: »Ja, ja, um solchen Anblickes willen
muß man schon mancherlei vergeben;« er aber wandte ihr stumm den Rücken und
fand den Freund an der verabredeten Stelle.

Ungehindert erreichten sie die Sitze der Senatorenfamilien, und als sie dort
Platz genommen hatten, wies der Jüngling die mitleidigen Fragen nach seinem
Befinden, welche die Bekannten rings umher an ihn richteten, ungesprächig
zurück.

Sein Freund Timon blickte teilnahmsvoll in das schöne, bleiche und ermüdete
Antlitz des wie gebrochen in sich selbst versunkenen Jünglings.

Am liebsten hätte er ihn gleich zum Aufbruche genötigt; denn dem Cäsar und
seinem Gefolge, zu dem ja auch Melissa gehören sollte, gerade gegenüber waren
ihnen die Plätze angewiesen worden.

Einzelne Gesichter ließen sich bei dem Halbdunkel, das den weiten Raum des
Theaters immer noch erfüllte, nicht erkennen. Aber bald mußte es hell werden,
und welche Marter stand dann dem nur halb genesenen, treulos verlassenen
Unglücklichen bevor!

Nach dem hellen Lichte, das vor dem Zirkus die Augen geblendet hatte, that dem
Diodor die Dämmerung einstweilen noch wohl. Seine matten Glieder ruhten, aus
dem parfümirten Springbrunnen in der Arena stieg süßer Wohlgeruch zu ihm auf,
und sein Blick, der ihm hier noch nichts Willkommenes zuzuführen vermochte,
starrte ins Leere.

Auch der Gedanke that ihm wohl, die Flöte vernichtet zu haben. Mit ihrem Pfiff
hätte er sich selbst geschändet, und dazu wäre der Ton ja auch der würdigen
Frau ins Ohr gedrungen, die das Mädchen begleitete und in der er noch gestern
eine zweite Mutter geehrt.

Rings um ihn her erscholl jetzt laute Musik, hörte er es rufen und schreien,
und auch über ihm – es konnte von den obersten Rängen kommen – begann ein
seltsames Getöse. Doch er achtete nicht auf das alles, und während er der
Matrone gedachte, erhob sich in ihm plötzlich und zum erstenmal die Frage, ob
diese Frau Melissa wohl hieher begleiten würde, wenn sie dieselbe des
ruchlosesten Treubruches oder einer anderen entwürdigenden That für fähig
hielte. Er, der keine Vorstellung versäumte, hatte Frau Euryale noch nie im
Zirkus gesehen. Auch heute erschien sie hier schwerlich zu ihrem Vergnügen.
Melissa zu liebe war sie gekommen, und doch wußte sie, daß die Jungfrau seine
Verlobte. Hatte der Kaiser die Matrone nicht gezwungen, sich hier zu zeigen,
dann mußte die Geliebte noch der Neigung und Achtung der besten der Frauen wert
sein, und bei diesen Erwägungen erhob die Hoffnung in seiner gequälten Seele
wieder das Haupt.

Jetzt wünschte er plötzlich, helleres Licht möge das Halbdunkel verdrängen, das
ihm eben noch so wohl gethan hatte; denn Frau Euryales Verhalten sollte ihn
lehren, ob ihr Melissa immer noch wert sei. Wenn die Matrone sich ihr so
freundlich wie früher erwies, dann gehörte ihr Herz ihm vielleicht auch jetzt
noch, dann hatte sie nicht der eitele Glanz des Purpurs verführt, ihm treulos
zu werden, dann war es der Zwang des Uebermächtigen, der sie . . .

Hier unterbrach lautes Trompetengeschmetter, Schlachtgeschrei und gleich darauf
der schwere Fall einer zu Boden gestürzten Masse, ein heller, sich ringsum
wiederholender Aufschrei, lauteres Lärmen und der Beifallsruf der Nachbarn sein
stilles Sinnen.

Erst jetzt nahm auch er wahr, daß die Vorstellung soeben den Anfang genommen.
Unter ihm, wohin er den Blick stets gerichtet, ohne ihn je zu erheben, war
freilich auf dem gelblichen Sande der Arena noch nichts zu gewahren als die
duftenden Springbrunnen und ein formloser Körper, zu dem sich bald auch ein
zweiter und dritter gesellte; ihm zu Häupten aber war es lebendig geworden, und
von der rechten Seite her durchzuckten helle Lichtstrahlen den weiten Raum.

Ueber dem gewaltigen Rundteil, das in sieben Rängen den Zuschauern Platz bot,
prangten Sonnen und seltsam geformte, übergroße Sterne, die ein mattes,
vielfarbiges Licht ausströmten; doch was der Jüngling über sich wahrnahm, war
nicht der Himmelsbogen, der sich heute dunkel bewölkt über seine Vaterstadt
breitete, sondern ein Velarium von ungeheurem Umfang, welches das nächtliche
Firmament zur Darstellung brachte. Es breitete sich über den ganzen unbedeckten
Zuschauerraum. Jedes Sternbild, das über Alexandria aufging, war deutlich zu
erkennen. Jupiter und Mars, die Lieblinge des Kaisers, übertrafen an Größe und
Glanz alle anderen Planeten, und in der Mitte dieses Himmelsgemäldes, das sich
langsam in die Runde drehte, bildeten zu Buchstaben aneinander gereihte Sterne
die eigentlichen Namen des Caracalla: »Bassianus« und »Antoninus.« Aber auch
ihr Licht war gedämpft und wie von Nebeln verschleiert. Von dem künstlichen
Firmament erscholl sanfte Musik; aus der Luftschicht unter ihr aber ließ sich
der Ruf der Kriegstrompete und wildes Schlachtgeschrei vernehmen. So waren denn
aller Augen aufwärts gerichtet, und auch die des Diodor schauten nach oben.

Verwundert nahm er wahr, daß die Veranstalter der Vorstellung in dem Bestreben,
dem kaiserlichen Gaste der Stadt etwas niegesehenes Neues zu bieten, das erste
Kampfspiel in die freie Luft verlegt hatten. Dort, in der Höhe der obersten
Ränge wurde eine Aetherschlacht geführt, deren Anordnung wohl auch den
verwöhnten Römern einige Ueberraschung zu gewähren verhieß. Schwarze und
goldene Schiffe stießen dort scheinbar im leeren Raume aufeinander, und ihre
Bemannung kämpfte mit dem Ungestüm der Verzweiflung.

Die ägyptische Vorstellung von den Lichtgöttern, die in goldenen Barken den
Himmelsozean befahren und die Mythe von dem Sonnengotte, der allmorgendlich die
Dämonen der Finsternis bekämpft und besiegt, lag diesem Kampfspiele zu Grunde.

Hoch über den unteren Rängen, wo der Kaiser und alle weilten, nach deren
Bewunderung man geizte, sollte der Kampf zwischen den Geistern des Dunkels und
des Lichtes ausgefochten werden, und zwar von lebenden Menschen, größtenteils
von zum Tode oder zu schwerer Zwangarbeit verurteilten Verbrechern.

Die schwarzen Schiffe waren mit afrikanischen, die goldenen mit hellfarbigen
Uebelthätern bemannt, und sie waren gern an Bord gestiegen; denn vielen stand
es bevor, nur verwundet, einigen unbeschädigt aus dem Kampfe hervorzugehen, und
jeder war entschlossen, die Waffen zu brauchen, um den furchtbaren Streit
schnell zu Ende zu führen.

Die krausköpfigen Schwarzen wußten freilich nicht, daß man ihnen nur leicht
zusammengelötete Schwerter, die beim ersten Streich auseinanderspringen mußten
und Schilder in die Hand gegeben hatte, die keinem ernsten Schlag widerstanden,
den hellfarbigen Geistern des Lichts aber feste und scharfe Waffen zu Schutz
und Trutz. Es mußte ja um jeden Preis vermieden werden, daß die Dämonen der
Finsternis über die des Lichtes triumphirten. Was galt das Leben eines
Schwarzen, zumal wenn es ohnehin verwirkt war!

Während unten Frau Euryale und Melissa auf den Plätzen des Kaisers die Augen
von dem schrecklichen Schauspiel, das über ihnen tobte, abwandten und die
Matrone, mit der Hand der Jungfrau in der ihren, dieser zuraunte: »O, Kind,
Kind, daß es not that, Dich hierher zu begleiten!« erschollen laute
Beifallsrufe und stürmisches Klatschen.

Der Steinschneider Heron, der in der rotumsäumten Toga seiner neuen Würde,
strahlend vor Glück und Stolz auf dem mit Polstern belegten, bevorzugten Sitze
Platz genommen hatte, schlug so heftig in die riesigen Hände, daß den Nachbarn
die Ohren sausten. Auch ihn hatten beim Eintritt in den Zirkus laute Pfiffe
übel empfangen; doch er war weit entfernt gewesen, sie auf sich zu beziehen.
Als ihm aber dicht vor der kaiserlichen Loge eine Schar von Grünen seinen Namen
mit derben Schmähworten ins Gesicht gerufen hatte, war er stehen geblieben, um
dem nächsten die gewaltige Faust unter das Kinn zu stoßen und die anderen
giftige Neidharte zu schelten. Dank den hier aufgestellten Lictoren war er
unbeschädigt davongekommen, und sobald er sich unter lauter Freunden des
Kaisers und großen Herren sah, zu denen er oft mit stummer Ehrerbietung
niedergeschaut hatte, fand er die gute Laune wieder. – Besonders freute er sich
auf die Stunde, in der er den Kaiser fragen konnte, was er nun von seiner
Vaterstadt sage?

Alexander folgte wie der Vater dem blutigen Kampfspiel; ja mit atemloser
Spannung schaute er aufwärts, wenn die Ringenden einander in die gähnende Tiefe
zu reißen drohten. Dennoch vergaß er keinen Augenblick den Schimpf, der ihm vor
dem Zirkus widerfahren war. Wie weh das Herz ihm that, war auf seinem
bekümmerten Antlitz zu lesen. Nur einmal flog ihm ein Lächeln um die Lippen.
Als es nach dem Ende der ersten Vorstellung heller geworden war, hatte er auf
dem nächsthöheren Rang ihm gegenüber die hübsche Ino, die Tochter des Nachbarn
Skopas, bemerkt, die er vor wenigen Tagen seiner Liebe versichert. Es war ihm
bewußt gewesen, schlecht gegen sie gehandelt und ihr das Recht gegeben zu
haben, ihn treulos zu schelten. Ihr gegenüber hatte er sich wirklich eines
Verrates schuldig gemacht, und das war ihm schwer auf die Seele gefallen.

Jetzt begegnete sein Blick dem ihren, und sie gab ihm in der auffallendsten
Weise zu erkennen, daß sie ihn einen Spion des Kaisers nennen gehört und den
Verleumdern Glauben geschenkt habe. – Sein Anblick schien sie mit Entrüstung zu
erfüllen, und sie war bestrebt, ihm zu zeigen, daß sie schnell Ersatz für ihn
gefunden, und dem Alexander hatte der junge Ktesias, ihr Nebenmann, der sich
schon lange vergebens um sie bewarb, es zu verdanken, wenn Ino ihn jetzt mit
ins Auge fallender Zärtlichkeit beglückte.

Das war tröstlich für den armen Ausgestoßenen. Wenigstens um der
Nachbarstochter willen brauchte er sich keine weiteren Vorwürfe zu machen.

Diodor saß ihm gegenüber, und auch seine Aufmerksamkeit ward oft unterbrochen.

Die leuchtenden Schwerter und die Fackeln in der Hand der Geister des Lichtes,
sowie die matt glänzenden, falschen Sterne zu ihren Häupten hatten das Dunkel
nicht genügend zerstreut, um den Jünglingen zu gestatten, einander zu erkennen.
Wohl schaute Diodor oft genug auch während der fesselnderen Scenen des Kampfes
nach der Loge des Kaisers hin, doch gelang es ihm nicht, die Geliebte von den
anderen Frauen in der Umgebung des Caracalla zu unterscheiden. Aber schon ward
es heller; denn während der Kampf noch schwankte, schwebte plötzlich eine neue
Barke voller Lichtgeister mit hochgeschwungenen Fackeln den Genossen zu Hilfe,
und der Himmel schien sie gesandt zu haben, um die Schlacht zu entscheiden, die
schon länger währte, als es die Festordner für möglich gehalten.

Das wilde Kampfgeschrei, das Geheul der Verwundeten und Ringenden da oben
übertönte längst die sanfte Sphärenmusik ihnen zu Häupten. Der Ruf der Tuben
und Posaunen durchgellte ununterbrochen den weiten Raum, oft begleitet von dem
schrecklichsten der Töne in diesem grausamen Schauspiel, dem dumpfen Aufschlag
eines in die Tiefe geschleuderten Leibes.

Und dieser gräßliche Klang erweckte den lautesten Beifall unter der Menge, weil
er dem übersättigten Ohr etwas Neues bot. Ueberhaupt entfesselte dieser tolle,
nie gesehene Kampf in der Höhe einen rasenden Jubel; denn er gab dem Auge, das
hier niederwärts zu schauen gewohnt, eine Richtung, in die es noch nie gelockt
worden war. Welchen köstlichen Anblick gewährte es auch, die Schwarzen und
Weißen miteinander ringen zu sehen, wie trefflich gestattete der Unterschied
der Farben die einzelnen Kämpfer, auch wenn sie einander dicht umklammert
hielten, zu unterscheiden. Und als am Ende der Schlacht ein ganzes Boot
umgestürzt ward, und noch beim Fallen in die Tiefe einzelne Streiter sich
umschlungen hielten und in wütendem Haß einander umzubringen trachteten, da
erbebten die Mauern des festen Baues von dem rasenden Klatschen und Jauchzen
der Tausende auf allen Rängen.

Nur einmal that sich der begeisterte Beifall noch wilder kund, und das war nach
der Entscheidung der Schlacht und dem, was ihr folgte; denn kaum hatten die
siegreichen Lichtgeister sich mit hoch erhobenen Fackeln in den Booten erhoben
und von schwebenden Kindergenien Lorbeerkränze empfangen, die sie zu der Loge
des Kaisers niederwarfen, als ein wohlriechender Dampf, welcher der Stelle
entströmte, wo der Himmel den hohen Rundbau berührte, den ganzen oberen Teil
des Theaters den Blicken der Zuschauer entzog. Die Musik verstummte, und von
oben her ließ sich nur ein wunderliches, unheimliches Grollen, Zischen,
Rauschen und Knistern vernehmen. Ein Dämmerlicht, noch matter als vorher,
erfüllte den weiten Raum, und bange Empfindungen bemächtigten sich der
vieltausendköpfigen Zuschauerschaft.

Was sollte das geben?

War das Velarium in Brand geraten, versagten die Beleuchtungsmaschinen den
Dienst, und sollte man in diesem peinlichen Halbdunkel verbleiben?

Hier und da erhob sich auch bereits ein Ruf des Unwillens und ein schriller
Pfiff aus der leicht erregten Menge; der Dampf aber hatte sich schon allmälich
verzogen, und wer aufwärts schaute, der gewahrte, daß das Velarium mit der
Sonne und den Sternen einer schwarzen Fläche Platz gemacht hatte. Niemand
wußte, ob sie dem umwölkten Himmel angehöre, oder ob ein neues, einfarbiges
Riesentuch den Zuschauerraum überspanne; plötzlich aber riß die gewobene Decke
auseinander. Von unsichtbaren Händen fortgezogen, verschwanden ihre Teile. Wie
auf den Wink eines Zauberers erhob sich eine rauschende Musik, und zu gleicher
Zeit strömte in gewaltigen Wellen eine solche Flut von Licht in das Theater,
daß jede Hand das Auge bedeckte, um es vor Blendung zu schützen. Einem hohen
Jubelchore vergleichbar, der in die Schlußaccorde eines dumpfen Trauergesanges
einfällt, folgte der hellste Sonnentag der finsteren Nacht auf dem Fuße.

Die Maschinisten Alexandrias hatten ein Wunder verrichtet. – Selbst die Römer,
die auch bei den nächtlichen Vorstellungen am Florafeste in dem beleuchteten
Zirkus der Flavier nichts Gleiches geschaut, lohnten es ihnen mit reichen
Beifallsstürmen, die nicht aufhören zu wollen schienen; denn wer die Quellen
des Lichtes da oben, die, von zahllosen Spiegeln vervielfacht, in das Theater
fluteten, genügend bewundert hatte und dann den Zuschauerraum überblickte, der
begann sicher Hand und Stimme von neuem zu regen.

Auf ein geheimes Zeichen strahlten auch an den Sitzreihen tausende von Lichtern
und Lampen auf, und wenn der Glanz der Vorstellung der Kleiderpracht der
alexandrinischen Zuschauer und Zuschauerinnen entsprach, dann durfte man noch
Großes erwarten.

Jetzt erst erkannte man die Schönheit der Frauen und die Kostbarkeit ihrer
Gewänder, jetzt erst versandten die Edelsteine schnell aufleuchtende und
erlöschende Blitze. Wie viele Gärten und an Lotosblumen reiche Gewässer hatten
geplündert, wie viele Haine des Lorbeers beraubt werden müssen, um die Kränze
zu liefern; die jedes Haupt auch auf den oberen Rängen schmückten, und wer zu
diesen hinaufsah und die stattlichen Gewänder gewahrte, in denen Mann und Weib
auch hier erschienen war, der mußte glauben, daß es nur Reiche in Alexandria
gebe.

Wohin das Auge sich wandte, begegnete ihm etwas besonders Schönes oder
Prächtiges. Und die Fülle an entzückenden Einzelbildern, die sich dem Blicke
aufdrängten, umgaben in großen Rahmen die vollen Guirlanden von Lotosblumen und
Malven, Lilien und Rosen, Oelbaum- und Lorbeerlaub, Papyrusstengeln und
Palmenwedeln, Pinien und Weidenzweigen, die hier in schön gerundeten Festons
aufgehängt, dort wie farbenreiche Binden um Säulen, Pfeiler und die Fundamente
ganzer Sitzreihen geschlungen waren.

Nur eins unter den zahllosen Menschenpaaren in diesem Festsaal ohne Gleichen
sah und hörte nichts von dem allen.

Kaum hatte die Nacht sich in strahlendes Licht verwandelt, als Melissas Auge
dem des Geliebten begegnet war, und zu dem Erkennen hatte sich schnell ein
zages Fragen und Antworten gesellt, das die unglücklichen Liebenden mit neuer
Hoffnung erfüllte.

Melissas Blick bekannte dem Diodor, daß sie ihn und ihn allein liebe; aus dem
des Jünglings aber war zu erkennen, daß er nicht von ihr lassen könne. – Doch
sein Auge gab auch dem Weh der von Zweifel und Kümmernis gequälten Seele
Ausdruck und sandte Frage auf Frage zu Melissa hinüber.

Und sie verstand seine stummen Blicke, als seien es hörbare Worte, und ohne auf
die Neugierigen zu achten, die sie umgaben, und zu bedenken, wie verhängnisvoll
dies Wagnis für sie werden könne, hob sie den Strauß in ihrer Rechten, neigte
sich über ihn, wie um sich an dem Duft der Blumen zu laben und drückte einen
schnellen Kuß auf die schönste der halb erschlossenen Knospen.

Die Antwort, die sie empfing, lehrte, daß auch Diodor sie verstand; denn jetzt
strahlte ihr aus seinen hellen Augen nichts mehr entgegen als Liebe und Dank.
Inniger, meinte sie, habe er ihr nie ins Antlitz geschaut, und wieder neigte
sie das Haupt zu den Rosen nieder.

Aber mitten in dem neu erwachten Glücke röteten sich ihr die Wangen in
jungfräulicher Scheu über ihr kühnes Unterfangen, und zu glücklich, um, was sie
gethan zu bereuen, und doch bang, daß diejenige, deren Urteil ihr alles galt,
es mißbilligen werde, schmiegte sie, Ort und Zeit vergessend, das Haupt an Frau
Euryales Schulter und blickte ihr mit den großen Augen fragend und wie um
Vergebung bittend ins Antlitz.

Die Matrone durchschaute sie; denn sie war ihren Blicken gefolgt und fühlte
mit, was die Jungfrau bewegte, und ohne zu ahnen, ein wie großes Geschenk sie
damit einem dritten bereite, zog sie Melissa fester an sich und küßte ihr,
unbekümmert um ihre Umgebung, die Schläfe.

Dem Diodor war es bei diesem Anblick, als habe er den Preis beim Wettfahren
gewonnen, und sein Freund Timon, der das Künstlerauge eben an den prächtigen
Bildern ringsum weidete, fuhr zusammen, so ungestüm und kräftig hatte Diodor
ihm die Hand gedrückt.

Was war mit dem siechen Unglücklichen, den er, Timon, aus Mitleid in den Zirkus
begleitet, vorgegangen, daß ihm die Augen so hell leuchteten, und er das Haupt
wieder so hoch trug? Was bedeutete die Versicherung des Jünglings, daß nun
alles gut werden könne?

Vergebens fügte Timon Frage an Frage; denn noch mochte Diodor auch dem besten
Freunde nicht vertrauen, was ihn beglückte. Es genügte ihm, zu wissen, daß
Melissa ihn liebe, und daß die Frau, zu der er mit enthusiastischer Verehrung
aufschaute, sie so wert halte wie je.

Zum erstenmal begann er, sich jetzt auch seiner Zweifel an der Geliebten zu
schämen. Wie hatte er, der sie von Kind an kannte, ihr etwas so Unreines,
Verdammungswürdiges zutrauen können! Sicher war es ein übermächtiger Zwang, der
sie noch an den Kaiser fesselte, und sie hätte ihn so nicht anschauen können,
wenn sie nicht im Sinne trug – und vielleicht wollte Frau Euryale ihr dabei
helfen – dem kaiserlichen Werber zu rechter Zeit zu entfliehen. So mußte es
sein, und je öfter er zu ihr hinschaute, desto gewisser wollte es ihm scheinen.

Jetzt freute ihn das blendende Licht, das ihn umgab; zeigte es ihm doch die
Geliebte.

Die Worte, welche Frau Euryale ihr zugeflüstert hatte, mußten sie zur Vorsicht
gemahnt haben; denn sie gönnte ihm nur noch selten einen kurzen Liebesblick,
und er sagte sich selbst, daß ihr stummer, doch lebhafter Verkehr von vorhin
ihnen beiden hätte verhängnisvoll werden können.

Aber es war doch in dem plötzlich hereingebrochenen Lichte zu viel zu Tage
getreten, das jeden und auch den Kaiser unwiderstehlich anzog, als daß man Zeit
gefunden hätte, ihrer zu achten. Jetzt war die erste Neugier befriedigt, und
nun hielt es auch Diodor für geboten, sich Zurückhaltung aufzuerlegen.

Caracalla hatte sich den Zuschauern noch nicht gezeigt. Ein goldener Schirm,
durch dessen Oeffnungen er zu schauen vermochte, ohne gesehen zu werden, entzog
ihn den Blicken der Menge, doch konnte Diodor diejenigen wohl erkennen, die er
empfing. Erst waren es die Veranstalter der Vorstellung, dann die parthische
Gesandtschaft und einige Vertreter der obersten Behörden der Stadt gewesen.
Endlich führte Seleukus die Gemahlinnen der reichen Herren, die mit ihm die
Kosten dieser Vorstellung trugen, vor den Thron, und unter diesen kostbar
bekleideten Frauen überstrahlte Frau Berenike alle durch den Stolz ihrer
Haltung und die auffällige Pracht ihrer Kleidung.

Als ihr großes Auge den Cäsar herausfordernd traf, faltete er die Stirn und
frug höhnisch: »Man scheint hier prunkende Trauergewänder zu tragen?«

Frau Berenike aber erwiderte schnell: »Sie haben nichts mit der Trauer zu
schaffen und sollen nur den Mächtigen ehren, der die Trauernde in den Zirkus
entbot.«

Diodor sah den Blick nicht aufflammen, womit Caracalla die kühne Matrone
bedrohte, und vernahm auch nicht, wie er leichthin versetzte: »So vergreift man
sich hier in der Art, mir Ehre zu erweisen; indes wird man Gelegenheit finden,
sich besser zu unterrichten.«

Doch über den weiten Raum der Arena hin bemerkte der Jüngling das schnelle
Erröten und Erblassen der stolzen Frau, und wie gleich nach ihr der Präfekt der
Prätorianer, Macrinus, sich mit dem Festordner und dem Leiter der
Gladiatorenschule dem Kaiser näherte.

Zu gleicher Zeit hörte Diodor seinen Nachbar, ein Mitglied des städtischen
Senates, sagen: »Wie das alles so zahm und ruhig verläuft! Mein Vorschlag, den
Cäsar im Halbdunkel eintreten zu lassen und ihn und die anderen Mißliebigen
zuerst den Blicken zu entziehen, war ganz vortrefflich. Gegen wen sollten sie
die Pfeifen gebrauchen, so lang sich der eine vom andern nicht unterschied?
Jetzt hält das Entzücken die Schreier noch im Zaum. Die künftige ›Kaiserbraut‹
mag mir am lautesten danken. Sie erinnert mich übrigens an die persischen
Krieger, die, bevor sie in die Schlacht zogen, sich Katzen an die Schilder
banden, weil sie wußten, daß ihr ägyptischer Feind lieber gar nicht auf sie
schießen, als die heiligen Tiere der Gefahr aussetzen würde, von seinen Pfeilen
getroffen zu werden.«

»Was meinst Du damit?« frug ein anderer und erhielt die muntere Antwort: »Frau
Euryale ist für die Kaiserbraut die schützende Katze. Aus Achtung vor der
Matrone und aus Furcht, sie mit zu verletzen, blieb ihr Schützling auch von
denen da oben bis jetzt unbehelligt.«

Dabei wies er auf eine Gruppe von Grünen, die auf einem der oberen Ränge die
Köpfe zusammensteckten; sein Nebenmann aber fügte hinzu: »Es hält sie auch noch
etwas anderes im Zaume. Die drei Bartlosen hinter ihnen sind
Sicherheitswächter. Wie die Rosinen durch den Kuchenteig sind sie durch die
ganze Zuschauermasse verbreitet.«

»Das ist weise und gut,« versicherte der Senator. »Wir könnten den Zirkus sonst
leicht viel hastiger verlassen, als wir ihn betraten. Mit trockenen Gewändern
kommen wir ohnehin kaum nach Hause. Sieh nur, wie die Lichter da oben
schwanken; man hört auch das Pfeifen des Sturmes, und solch ein Leuchten kommt
aus keiner Maschine. Vater Zeus lockert die Blitze, und wenn das Unwetter
losbricht . . .«

Hier wurde diese Rede von schmetternden Fanfaren unterbrochen, in die sich das
Rollen des fernen Donners mischte, der dem ersten Blitze gefolgt war.

Gleich darauf begann der Aufzug, der sonst dem Beginne jeder Vorstellung
voranging.

Schon vor dem Erscheinen des Kaisers hatte man die Statuen der Götter auf die
für sie bestimmten Postamente gestellt, um zu verhüten, daß die Zuschauer das
Erscheinen der vergöttlichten Cäsaren zu Kundgebungen benützten.

Jetzt umgingen die Priester in feierlicher Prozession die Bildsäulen, und
Theophilus goß dem Serapis, der Alexanderpriester dem Heros der Stadt seine
Libation in den Sand. Dann erschienen die Festordner, die Gladiatoren und
Tierkämpfer, welche heute ihre Kunst zum Besten geben sollten.

Als die Priester sich der Loge des Kaisers näherten, trat dieser an die
Brüstung und begrüßte die Zuschauer, denen er sich jetzt zum erstenmale zeigte.

Melissa war ihm, während er noch hinter dem Schirme saß, gehorsam seinem
Befehle, von Frau Euryale zugeführt worden, und er hatte sie gnädig begrüßt.
Jetzt schien er sich weder um sie, noch um ihren Vater und Bruder zu bekümmern;
auch trennten auf sein Geheiß mehrere Plätze seinen Sitz von dem ihren. Auf Rat
des Oberpriesters Theophilus wollte er sie erst der Menge an seiner Seite
zeigen, wenn die Sterne zum andernmale befragt worden waren, und er –
vielleicht schon übermorgen – Melissa als seine Gemahlin in den Zirkus führen
konnte. Der Matrone hatte er Dank gesagt, daß sie die Jungfrau begleite, und in
prahlerischem Tugendstolz hinzugefügt, die Welt solle erfahren, daß er auch die
glühendsten Wünsche seines Herzens dem Ziemlichen zu opfern verstehe.

Die fackeltragenden Elefanten hatten ihm Vergnügen bereitet, und in der
Erwartung, Melissa wieder zu begegnen und öffentlich anerkannt zu sehen, daß er
die Schönste für sich gewonnen, war er heiter in den Zirkus gekommen. Auch
jetzt noch zeigte er sein natürliches Gesicht. Nur bisweilen zog sich ihm die
Stirn zusammen; denn der Blick der Gattin des Seleukus ging ihm nach.

Wie eine Rachegöttin hatte die verwegene Frau, »die geputzte Niobe,« wie er sie
dem Präfekten Macrinus gegenüber verächtlich nannte, vor ihm gestanden, und
seltsamerweise kehrte ihm mit jedem Gedanken an sie die Erinnerung an den
Vindex und seinen Neffen zurück, deren Hinrichtung die Fürbitte Melissas
beschleunigt hatte, und es verdroß ihn jetzt, der Geliebten das Ohr
verschlossen zu haben.

Der Gedanke, daß der Name Vindex auch einen »Rächer« bedeute, beunruhigte ihn
und kam ihm so wenig aus dem Sinn wie die »Niobe« mit den furchtbaren, düsteren
Augen.

Er wollte sie nicht mehr sehen, und die Gladiatoren erleichterten ihm dies;
denn eben näherten sie sich ihm, und ihr wilder Enthusiasmus ließ ihn eine Zeit
lang alles andere vergessen.

Während die einen Schwert und Schild, die anderen ihre nicht weniger
schrecklichen Waffen, das Netz und die Harpune, schwangen, scholl ihr: »Heil
Dir, Cäsar, die zu sterben gehen, grüßen Dich!« ungestüm und heiser aus rauhen
Kehlen zu ihm empor.

Zu zehn Mann in jeder Reihe umkreisten sie in schnellem Sturmschritt und in
Abteilungen gesondert das Rund der Arena.

Zwischen dem ersten und zweiten Haufen stolzirte einer für sich allein daher,
als sei er etwas Besonderes, und wiegte sich dabei mit geschwollenem
Selbstgefühl in den Hüften. Das war sein ertrotztes Recht, und man sah es
seinem breiten, rohen Gesichte mit der aufgestülpten Nase und den wulstigen
Lippen, aus denen weiße Zähne wie die eines Raubtieres blitzten, wohl an, daß
es denen übel ergangen wäre, die versucht hätten, es ihm zu schmälern. Dabei
war er von kleinem Wuchs; doch aus der hoch gewölbten Brust, den überbreiten
Schultern und den kurzen, krummen Beinen traten die Muskeln wie elastische
Bälle hervor und lehrten den Kenner, daß er ein Riese an Kraft sei. Ein Schurz
bildete seine ganze Kleidung; denn er war stolz auf die zahllosen Narben, die
ihm weiß und rot von der hellen Haut schimmerten. Den kleinen Bronzehelm hatte
er nach hinten gerückt, damit dem Volke das furchtbare Aussehen des linken
Teils seines Angesichts nicht entgehe, aus dem ihm ein Löwe, während er mit ihm
und drei Panthern gekämpft, das Auge zugleich mit einem Teil der Wange
gerissen. Er hieß Tarautas, und im ganzen Reiche war er bekannt als der
grausamste aller Gladiatoren; hatte er sich doch auch das zweite Recht
erstritten, nur auf Leben und Tod zu kämpfen und unter keiner Bedingung Gnade
zu schenken oder für sich zu verlangen. Wo er auf den Plan trat, gab es Leichen
zu sehen.

Der Cäsar wußte, daß man ihm nach diesem Manne den Spitznamen »Tarautas«
gegeben, und er hatte das nicht ungern gesehen; denn er wollte vor allem stark
und furchtbar erscheinen, und das war der Gladiator, der in seinem Stande nicht
seinesgleichen besaß. Sie kannten einander auch, und der Tarautas hatte nach
manchem schwer erfochtenen Siege, bei dem sein Blut geflossen war, Geschenke
von dem kaiserlichen Gönner erhalten.

Wie nun der narbige Graukopf, der in dem langen Zuge der Gladiatoren ein Glied
für sich bildete, aufgebläht von Eitelkeit, die kleinen frechen Augen unter den
Zuschauern umherschweifen ließ, da erfüllte sich ihm vorzeitig das Verlangen,
wofür er im Zirkus das Leben so oft aufs Spiel gesetzt hatte, aller Blicke auf
sich zu ziehen. Das hob ihm die Brust, das verdoppelte die Spannkraft seiner
geschmeidigen Sehnen, und als er vor die Loge des Kaisers gelangte, ließ er mit
seltener Fechterkunst und zäher Ausdauer das kurze Schwert so schnelle Kreise
über seinem Scheitel beschreiben, daß es aussah, als sei es zu einer
blinkenden, stählernen Scheibe geworden. Dabei überschrie der Ruf seiner
gewaltigen, mißtönenden Stimme: »Heil Dir, Cäsar!« wie Löwengebrüll den der
anderen Gladiatoren, und der Kaiser, der noch keinem Alexandriner ein
freundliches Wort oder eine gütige Miene gegönnt hatte, ließ sich herbei, dem
wilden Unhold, dessen Kraft und Geschicklichkeit ihm gefielen, mehrmals aufs
gnädigste zuzuwinken.

Auf diesen Augenblick hatten die Grünen im dritten Range gewartet. Dem Manne,
dem der Cäsar selbst Beifall schenkte, auch das ihre zu erkennen zu geben,
konnte niemand verbieten, und so begannen sie den Namen »Tarautas« in die Arena
zu rufen.

Sie wußten, daß sie damit jedermann aufforderten, den Kaiser mit dem blutigen
Scheusal zu vergleichen, dessen Namen sich an ihn geheftet, und wen es drängte,
seinen Groll und sein Mißvergnügen zu äußern, der verstand die Meinung und
stimmte mit ein.

So hallte denn das weite Theater bald wider von dem einen Rufe: »Tarautas!«

Anfänglich erscholl er ordnungslos an vereinzelten Stellen, bald aber – niemand
wußte, wer damit begonnen – vereinte sich die Menge auf allen obern Rängen zu
einem einzigen Chore, der dem lang verhaltenen Ingrimm mit kindischer, sich
fortwährend steigernder Lust freie Bahn ließ, indem er taktmäßig und in einem
wie von selbst entstandenen Rhythmus den Namen »Tarautas« hervorstieß.

Bald wollte es scheinen, als sei den Tausenden das tolle, zu immer lauterem
Gebrüll anwachsende Verslein:

»Taráu – Taráu – Taráutas«

einstudirt worden, und wie es immer geht, wenn in die Schranken der
Zurückhaltung einmal eine Bresche gelegt ist, flog auch hier eine nach der
andern in den Staub, und dort ließ sich der schrille Pfiff einer Rohrflöte, da
das Rasseln einer Knarre vernehmen. Dazwischen erschollen die leidenschaftlich
erregten Stimmen derer, an welche Lictoren oder Sicherheitswächter der Stadt
die Hand legten, und die ihrer scheltenden Nachbarn; den gesamten meuterischen
Lärm aber begleiteten mit furchtbarem Ernst die rollenden Donnerschläge des
immer schneller heraufziehenden Gewitters.

Auch die faltige Stirn des Kaisers verriet, daß ein solches bei ihm im Anzuge
sei, und kaum hatte er die Absicht der Menge durchschaut, als er dem Präfekten
Macrinus schäumend vor Wut befahl, Ruhe zu schaffen.

Bald schmetterte Fanfare auf Fanfare mahnend in das Gebrüll.

Die Festordner empfanden, daß nur, wenn es gelang, die Aufmerksamkeit der
Zuschauer durch Herz und Sinn erregende Scenen zu fesseln, die Kundgebungen zum
Schweigen gebracht werden konnten, die Unheil über die ganze Stadt zu bringen
drohten, und so wurde verordnet, mit dem wirksamsten Schauspiel, welches
eigentlich bestimmt war, die ganze Vorstellung zu beschließen, schon jetzt zu
beginnen.

Es sollte zur Darstellung bringen, wie römische Krieger ein Lager der Alemannen
eroberten. Es lag darin eine Schmeichelei für den Cäsar, der sich nach seiner
fraglichen Besiegung dieses tapferen Volkes den Namen »Alemannicus« beigelegt
hatte. Ein Teil der Kämpfer, welcher die Germanen darstellte, war in Tierfelle
gekleidet und mit langwallendem roten und blonden Haare geschmückt. Andere
Gladiatoren stellten die römische Legion dar, die jene zu bewältigen hatte.

Die Alemannen waren sämtlich zum Tode verurteilte Männer und Frauen, die sich
ungerüstet und nur mit stumpfen Schwertern bewaffnet zu verteidigen hatten. Den
Frauen war Leben und Freiheit zugesagt worden, wenn sie sich nach der Eroberung
des Lagers mit der scharfen Klinge, die man einer jeden anvertraut hatte,
wenigstens so tief verwunden würden, daß Blut fließe. Wer sich dabei das
Ansehen einer Sterbenden recht täuschend zu geben verstand, sollte eine
besondere Belohnung erhalten.

Unter die Germanen mit den stumpfen Waffen waren auch einige Gladiatoren von
besonderer Körpergröße und mit scharfen Schwertern gemischt worden, um die
Entscheidung hinauszuschieben.

Während vor den Augen der Zuschauer in wenigen Minuten Wagen, Rinder und Pferde
zu einem Lager zusammengeführt und mit einem Wall von Baumstämmen, Steinen und
Schildern umgeben wurde, ließen sich immer noch hie und da Rufe und Pfiffe
vernehmen, ja, als der Gladiator Tarautas im Waffenschmuck eines römischen
Legaten einer schwer bewaffneten Kriegerschar voran die Arena betrat und den
Cäsar wiederum begrüßte, steigerte sich die Unruhe von neuem.

Aber die Geduld Caracallas war schon erschöpft, und der Oberpriester Theophilus
sah seinen bleichen Wangen und zuckenden Augenlidern an, was in ihm vorging,
und beseelt von dem innigen Verlangen, seine Mitbürger vor unabsehbarem Unglück
zu wahren, stellte er sich mit bittend erhobenen Händen vor die Bildsäule
seines Gottes.

»Im Namen des großen Serapis hört mich, makedonische Männer und Frauen!« rief
seine mächtige, klangvolle Stimme in das Lärmen der oberen Zuschauerreihen
hinein.

Da ward es still in dem weiten Raume. Nur der Wind unterbrach mit klagendem,
langgezogenem Geheul die Ruhe. Dann und wann erschütterte auch der Schlag eines
Zeugstückes, das der Sturm von dem Velarium riß, an das Gemäuer die Luft, und
in diese Geräusche mischte sich unheimlich der Schrei der Eulen und Dohlen, die
das Licht aus ihren Nestern in der Bekrönung des Zirkus vertrieben hatte, und
die das Unwetter nun wieder dorthin zurückzog.

Laut und überall vernehmbar, dringlich und im Tone väterlicher Besorgnis legte
der Oberpriester nun den Lauschenden ans Herz, sich still zu verhalten, das
glänzende Vergnügen, das ihnen hier geboten werde, nicht zu stören und vor
allem zu bedenken, daß der große Cäsar, das göttergleiche Haupt des
Erdenrundes, zur höchsten Ehre eines jeden in ihrer Mitte verweile. Als Gast
der gastfreundlichsten aller Städte dürfe der erhabene Herrscher von jedem
Alexandriner das feurige Bestreben erwarten, ihm den Aufenthalt hier angenehm
zu machen. An ihm, Theophilus, sei es, im Namen des Höchsten der Götter die
Stimme mahnend zu erheben, damit nicht der üble Wille weniger Ruhestörer die
irrige Meinung in dem teuersten der Gäste errege, man sei in Alexandria blind
für die Segnungen, die jeder Bürger seinem weisen Regimente verdanke.

Hier unterbrach ein lauter Pfiff und dann der weithin schallende Ruf: »Nenne
diese Segnungen; wir kennen keine!« den Redner; Theophilus aber ließ sich nicht
beirren und fuhr eifriger fort: »Ihr alle, die des hohen Cäsars Gnade zu
römischen Bürgern erhob . . .«

Aber wieder fiel ihm ein Zuschauer – es war der Oberaufseher der Kornspeicher
des Seleukus – vom zweiten Range her kreischend ins Wort: »Meint ihr, wir
wüßten nicht, was diese Ehre uns kostet?«

Ein lauter Beifallsruf folgte dieser Frage, und plötzlich bildete sich abermals
und wie durch ein Wunder ein Chorus, der ein ganzes Distichon wiederholte, das
einer in die Menge gerufen, ein zweiter und dritter ihm nachgesprochen hatte,
und das dann als Gemeingut aller in der sangartigen Weise, die ein vierter ihm
gab, von tausend Lippen, so laut nur jeder vermochte, demjenigen
entgegenscandirt wurde, für den es bestimmt war.

Ans den oberen Rängen in jeder Himmelsrichtung des Zirkus erschollen nun die
folgenden Verse, die noch vor wenigen Augenblicken keinem bekannt gewesen
waren:

»Morden die Lebenden gilt's, um der Toten Begräbnis zu zahlen;
    Denn was der Zöllner uns ließ, schonungslos raubte der Soldat.«

Und diese Verse mußten wohl mitten aus dem Herzen der Menge kommen; denn sie
ward nicht müde, sie zu wiederholen, und erst als ein heftiger Donnerschlag den
Zirkus erschütterte, verstummten viele und schauten mit wachsender Angst in die
Höhe.

Dieser Augenblick wurde benützt, um die Vorstellung beginnen zu lassen.

Der Kaiser biß sich in ohnmächtiger Wut die Lippen, und der Haß gegen die
Alexandriner, die ihm nun offen zu erkennen gaben, wie sie ihm gesinnt waren,
steigerte sich von einem Augenblick zum andern.

Wie ein schweres Unglück empfand er das Unvermögen, dem ihm angethanen Schimpfe
die Strafe auf dem Fuße folgen zu lassen, und siedend vor Zorn dachte er eines
bekannten Wortes des Caligula und wünschte dieser Stadt ein einziges Haupt, um
es ihr vom Rumpfe zu schlagen.

Das Blut pochte ihm so heftig an die Schläfen, und es sauste ihm so wild vor
den Ohren, daß er eine gute Weile von allem, was um ihn her vorging, nichts sah
und hörte.

Diese wilde Erregung konnte ihm wieder furchtbare Leidensstunden zuziehen. Doch
er brauchte solche jetzt weniger zu fürchten; denn dort saß das lebende
Heilmittel, das er mit den festesten Banden an sich gekettet zu haben meinte.

Wie schön Melissa war! Und als er sich wieder nach ihr umschaute, bemerkte er,
daß ihr Auge mit banger Besorgnis auf ihm ruhte.

Da war es ihm, als lichte sich etwas in seiner umdüsterten Seele, und es wurde
ihm wieder bewußt, daß sein Herz sich der Liebe geöffnet.

Aber es ging ja nicht an, sie, die dies Wunder bewirkt, jetzt schon zur
Vertrauten seines Hasses zu machen. Er hatte sie zürnen, hatte sie weinen, aber
auch lächeln sehen, und in den nächsten Tagen, die aus ihm, dem grausam
Gequälten, einen Glücklichen machen sollten, wollte er ihre großen Augen sonnig
leuchten und ihren Mund überfließen sehen von Worten der Liebe, der Freude, des
Dankes. Später erst sollte die Abrechnung mit den Alexandrinern erfolgen, und
er besaß die Macht, sie den heutigen Abend blutig büßen und schmerzlich bereuen
zu lassen.

Wie um sich selbst aus einem bösen Traume zu erwecken, fuhr er sich mit der
Hand über die krause Stirn; ja, er fand auch ein Lächeln, da sein Blick dem
ihren wieder begegnete, und diejenigen, denen sein Anblick fesselnder erschien
als das grause Blutvergießen in der Arena, stießen einander verwundert an; denn
kaum faßlich schien ihnen der Gleichmut oder die Verstellungskunst, womit der
Cäsar das Unerhörte hinnahm, das ihm hier geboten wurde.

Seit seinem ersten Besuch eines Zirkus hatte Caracalla noch nie so lange völlig
unbeachtet gelassen, was bei einem Blutvergießen wie diesem vorging. Doch es
war ihm bis dahin nichts besonders Bemerkenswertes entgangen; denn jetzt erst
begann der eigentliche Kampf um das Lager, das Niedermetzeln der Alemannen, der
Selbstmord der germanischen Weiber.

Da sprang der Gladiator Tarautas eben behend wie eine Katze und blutgierig wie
ein hungriger Wolf auf einen hoch bepackten Wagen der Feinde, und ein großer
Krieger mit langem, hinten zusammengeknotetem, goldrot schimmerndem Haar,
stürzte sich ihm entgegen.

Das war kein falscher Germane!

Caracalla kannte ihn.

In seiner Heimat war er ihm unter den kriegsgefangenen Häuptlingen vorgeführt
worden, und er hatte ihn, da er sich als trefflicher Reiter erwies, zu den
Aufsehern der Ställe gesellt. Seine Aufführung war tadellos gewesen, bis er am
Tage des Einzugs in Alexandria seinen Vorgesetzten, einen heißblütigen Gallier,
und dazu auch zwei Lictoren, die ihn festzunehmen versuchten, im Rausch
erschlagen hatte.

Er war zum Tode verurteilt und nun unter die Germanen aufgenommen worden, um im
Zirkus für das Leben zu streiten.

Und wie er kämpfte, wie er mit dem stumpfen Schwerte auf den gefährlichsten der
Gladiatoren einhieb und ihm auszuweichen verstand!

Diesem Streite zu folgen lohnte es sich wahrlich; ja er fesselte den Kaiser so
sehr, daß er darüber alles andere vergaß.

Der Name des Gegners des Alemannen war auf ihn, den Cäsar, übertragen worden.
Eben noch hatte der tausendstimmige Ruf »Tarautas« ihm gegolten, und gewohnt,
in allem, was ihm begegnete, eine Vorbedeutung zu sehen, sagte er sich und rief
das Schicksal zum Zeugen an, daß das Los des Gladiators das seine sein solle.
Fiel der Fechter, dann waren seine, des Cäsar Tage gezählt, kam er gut davon,
dann stand ihm ein langes, lebenswertes Dasein bevor.

Er konnte auch dem Tarautas die Entscheidung unbesorgt überlassen; denn er war
der stärkste aller Gladiatoren im Reiche, und er kämpfte mit scharfen Waffen
gegen die stumpfen in der Hand eines Mannes, der wohl beim Dienst in den
Ställen verlernt hatte, das Schwert so zu führen wie in früheren Tagen.

Doch der Germane war eines Edelings Sohn, der schon als Knabe dem Heerbanne
gefolgt war. Hier galt es, das Leben zu wahren und so rühmlich es anging vor
den Augen dessen zu sterben, den er als mächtigen Herrn und Bezwinger vieler
Völker – auch des seinen – zu ehren gelernt hatte.

Und der starke, wohlgeübte Edeling that das Seine.

Wie sein Gegner, so fühlte auch er, daß die Augen der Zehntausende ringsum an
ihm hingen, und dazu war es ihm, als gelte es, die Schande abzuwaschen, die er
als Mörder über sich selbst gebracht und über das Volk, als dessen Sohn er sich
immer noch fühlte.

Jeder Muskel seines gewaltigen Leibes stählte sich und gewann neue Spannkraft
durch dies Verlangen, und als er sich schon von dem Schwerte des unbesiegbaren
Fechters getroffen und das warme Blut sich über die Brust und den linken Arm
rinnen fühlte, nahm er alles, was an Leibeskraft ihm inne wohnte, zusammen. Mit
dem Kriegsgeschrei seines Stammes warf er den schweren Riesenleib auf den
Gladiator. Ohne des tiefen Schwertstiches zu achten, womit der Tarautas seinen
Angriff geistesgegenwärtig erwiderte, stürzte er sich dann von der Höhe des
bepackten Wagens auf die Steine der Umfassung des Lagers, und beide rollten eng
verschlungen wie ein Körper von dem Wall in den Sand der Arena.

Als sei ihm selbst eine Verletzung widerfahren, zuckte Caracalla bei diesem
Anblick zusammen und erwartete vergeblich, daß der geschmeidige Tarautas, den
er schon aus gleich schwierigen Lagen ungeschädigt hatte hervorgehen sehen,
sich von der Last des Germanen befreien werde.

Aber der Kampf fuhr fort um die Gefangenen her zu toben, und keiner von beiden
regte auch nur ein Glied.

Da fuhr der Kaiser tief beunruhigt auf und gebot dem Theokrit, zu erkunden, ob
der Tarautas nur verwundet sei oder tot, und während der Günstling ausblieb,
hielt es ihn nicht auf dem Throne. Von bangem Mißbehagen getrieben, erhob er
sich, bald um mit einem Mitglied seines Gefolges zu reden, bald um sich
niederzulassen und einen neuen Blick auf das Gemetzel zu seinen Füßen zu
werfen. Er war fest von der Ueberzeugung durchdrungen, daß sein eigenes Ende
nahe bevorstehe, wenn der Tarautas den Tod gefunden habe.

Endlich hörte er die Stimme des Theokrit, und wie er sich umwandte, um Auskunft
von ihm zu erhalten, traf sein Blick den der Frau Berenike, die aufgestanden
war, um den Zirkus zu verlassen.

Da überlief es ihn kalt, und das Bild des hingerichteten Vindex und seines
Neffen trat ihm wieder vor das innere Auge; doch im nämlichen Augenblick hörte
er, wie der frühere Tänzer ihm heiter zurief: »Der Tarautas! Er ist gar kein
Mensch! Einen Aal möcht' ich ihn nennen, wenn er weniger breitschulterig wäre.
Der Kerl lebt, und der Arzt sagt, in drei Wochen nähm' er es wieder auf mit
vier Bären oder zwei Alemannen.«

Da flog es wie heller Sonnenschein über das Antlitz des Kaisers, und er blieb
froh, obgleich ein furchtbarer Donnerschlag den Zirkus erschütterte und einer
jener Wolkenbrüche, wie nur der Süden sie kennt, seine Ströme in den offenen
Raum ergoß, die Feuer und Lichter verlöschte und das Velarium so wild aus den
Schlingen riß, daß es vom Sturm gepeitscht in die oberen Ränge schlug und die
Zuschauer von den Sitzen vertrieb.

Männer fluchten, Weiber kreischten und weinten, und laute Fanfarenrufe und
Heroldstimmen verkündeten, daß die Vorstellung geschlossen sei und übermorgen
fortgesetzt werden solle.

[finis27]

Achtundzwanzigstes Kapitel.

Unter flammenden Blitzen, dem Gekrach und Geprassel mächtiger Donnerschläge und
rauschenden Regengüssen entleerte sich der Zirkus.

Der Kaiser, ganz erfüllt von der freundlichen Verheißung, die ihm das Schicksal
durch die wunderbare Erhaltung des Tarautas erteilt, rief Melissa mit
liebevoller Sorge zu, sich schnell ins Trockene zu flüchten. Ein Wagen stehe
für sie bereit, um sie in das Serapeum zurückzuführen.

Da bat sie bescheiden, er möge ihr lieber gestatten, unter dem Schutze des
Bruders in das väterliche Haus zurückzukehren, und Caracalla versetzte munter,
das sei das Rechte. Er habe ohnehin in dieser Nacht Dinge vor, die es ihm
wünschenswert erscheinen ließen, sie nicht in seiner Nähe zu wissen. Ihren
Bruder erwarte er später im Serapeum.

Die Caracalla mit der Kapuze, die der alte Adventus dem Kaiser eben umhängen
wollte, legte er mit eigener Hand Melissa um die Schultern und bemerkte dazu,
er selbst habe sich im Felde an Schlimmeres gewöhnt.

Als die Jungfrau ihm dann errötend dankte, trat er ihr näher und raunte ihr zu:
»Morgen, wenn uns nach diesem Unwetter das Schicksal günstige Antworten auf die
Fragen erteilte, die ich ihm nachher vorzulegen gedenke, wird die
Glückseligkeit ihr Horn neu zu füllen haben für uns beide. Die karge Göttin
schickt sich schon an, durch Dich zur Verschwenderin an mir zu werden.«

Rings um ihn her standen Sklaven mit verschlossenen Laternen; denn die Lichter
im Theater waren erloschen, und der dunkle Zuschauerraum lag da wie ein
finsterer Krater, in dem sich ein Gewühl von ununterscheidbaren Gestalten
schattenhaft durcheinander bewegt.

Er erinnerte ihn an den Hades und die niederwärts dringenden Scharen der
abgeschiedenen Seelen. Doch er wollte jetzt nichts als Erfreulichem mit der
Seele und dem Auge begegnen, und einer schnellen Eingebung folgend nahm er
einem Diener die Laterne aus der Hand, hob sie zum Haupt der Geliebten empor
und schaute ihr lange und wie gebannt in das hell beleuchtete Antlitz. Dann
ließ er den Arm sinken, atmete tief auf und sagte, als spreche er aus dem
Traume: »Das ist das Leben! Jetzt erst soll es für mich beginnen.«

Dabei nahm er den durchnäßten Lorbeerkranz vom Haupte, schleuderte ihn in die
Arena und rief Melissa zu: »Eile Dich, ins Trockene zu kommen, Liebling. Diesen
ganzen Abend durfte ich Dich sehen; sogar als es dunkel ward; denn auch die
Blitze sind Lichter! Das schlechte Wetter hat mir also doch Erfreuliches
gebracht. Schlafe gut. Ich erwarte Dich früh, gleich nach dem Bade.«

Als auch Melissa ihm einen ruhigen Schlummer wünschte, entgegnete er scherzend:
»Wenn nun das ganze Leben ein Traum und ich morgen beim Erwachen nicht der Sohn
des Severus wäre, sondern Alexander, und Du nicht Melissa, sondern die Roxane,
der Du so gleichsiehst? Ich könnte aber auch als der Gladiator Tarautas
erwachen. Doch was wärest Du dann? Dein wackerer Vater, der dort immer noch dem
Regen trotzt, sieht freilich nicht aus wie ein Traumbild, und dies Wetter taugt
übel zum Philosophiren.«

Damit warf er ihr eine Kußhand zu, ließ sich eine trockene Caracalla um die
Schultern legen, befahl dem Theokrit, nach dem Tarautas zu sehen und ihm den
Beutel Gold, den er dem Günstling gab, zu überbringen, zog die Kapuze über den
Kopf und schritt, nachdem er den Heron, der ihm genaht war, um ihn zu fragen,
was er über die Kunst der alexandrinischen Maschinisten denke, kurz auf morgen
verwiesen, den ungeduldigen Freunden voran.

Auch die Musik war bei dem Unwetter verstummt. Nur einige pflichttreue
Tubabläser hatten ihre Plätze behauptet, und als die Laternen ihnen zeigten,
daß der Kaiser den Zirkus verlasse, bliesen sie ihm eine Fanfare nach, die dem
Beherrscher der Welt dünn und heiser das Geleite gab.

Draußen war es immer noch voll von den aus dem Theater tretenden Zuschauern.

Das gemeine Volk suchte unter den Bogen des Unterbaues Schutz oder eilte mutig
durch den Regen nach Hause.

Der Steinschneider Heron wartete, obgleich ihm der Wolkenbruch die neue Toga
mit dem Purpurstreifen mehr und mehr durchnäßte, neben dem Ausgangsthore auf
die Tochter. Sie war ihm vorausgeeilt, während er sich an den Kaiser gedrängt
und dabei in großer Seelenerregung alles andere übersehen hatte. Das Betragen
seiner Mitbürger empörte ihn, und er hatte dunkel empfunden, daß es mißlich
sei, den beleidigten Cäsar zu einer Anerkennung seiner Mitbürger zu bestimmen.
Dennoch war er nicht stark genug gewesen, die Frage zu unterdrücken, die ihm
während der ganzen Vorstellung auf den Lippen geschwebt hatte. Als einer der
letzten begab er sich endlich ärgerlich über die Rücksichtslosigkeit der
Kinder, die Zurückweisung, die er von seiten des kaiserlichen Schwiegersohnes
erfahren, den Regen, die Aussicht auf einen Schnupfen und vieles andere zu Fuß
nach Hause.

Dem Caracalla war diesmal das üble Wetter wirklich hold; denn es entzog ihn den
unliebsamen Kundgebungen, welche von seiten der Grünen für seine Heimfahrt
vorbereitet worden waren.

Alexander hatte die für Melissa bestimmte geschlossene Carruca schnell gefunden
und half der Schwester hinein, nachdem er Frau Euryale in ihre Harmamaxa
gehoben. Wie staunte er aber, im Innern des Wagens neben der Schwester einen
Mann zu finden.

Es war Diodor, der, während Alexander mit dem Rosselenker geredet hatte, im
Schutze des Dunkels von der andern Seite in das Fahrzeug gesprungen war. Einige
Ausrufe des Erstaunens, der Rechtfertigung und Billigung, und die jungen
Menschenkinder, denen allen dreien in besonderer Weise das Herz zum Zerspringen
voll war, fuhren dem Hause des Heron entgegen. Ihr Wagen rollte schon über das
Pflaster hin, während die Sklaven der meisten vornehmen Alexandriner noch
vergeblich nach den Fuhrwerken und Sänften ihrer Gebieter suchten.

Den düsteren Scenen im Zirkus folgten nun für die Liebenden andere, denen es
trotz des engen, dunklen Raumes, der sie vereinte, und dessen schwarzes,
triefendes Lederdach der Regen prasselnd und rauschend traf, nicht an lichtem
Sonnenschein fehlte.

Caracallas Wort, auch die Blitze seien Lichter, bewahrheitete sich bei dieser
Fahrt mehr als einmal; denn die hellen Wetterstrahlen, die einander immer noch
rasch genug folgten, gestatteten den schnell Versöhnten einander mancherlei mit
den Augen anzuvertrauen, wofür die Lippen das rechte Wort nicht fanden.

Wenn beide Teile sich einer Schuld bewußt sind, geht es schneller mit der
Versöhnung, als wenn nur einer der Vergebung bedarf, und die beiden Liebenden
in der Carruca waren von vornherein so innig geneigt, das Beste von einander zu
glauben, daß es der erklärenden Worte Alexanders nicht bedurft hätte, um sie
den zerrissenen Bund so willig wie warm erneuern zu lassen. Dazu hatte jedes
Grund, für den andern zu fürchten; denn Diodor besorgte, Frau Euryale werde
nicht mächtig genug sein, die Geliebte den suchenden Kreaturen des Cäsar zu
entziehen, und Melissa zitterte bei dem Gedanken, daß der Leibarzt dem
Caracalla vorzeitig verraten werde, daß und mit wem sie vor der ersten
Begegnung mit ihm einen Liebesbund geschlossen; denn geschah dies, so war für
den Diodor die wütendste Verfolgung zu besorgen. Darum legte Melissa dem
Geliebten dringend ans Herz, womöglich schon in dieser Nacht ein Schiff zu
besteigen.

Alexander hatte bis jetzt sich nur selten in das Gespräch gemischt. Der
Empfang, den er vor dem Zirkus gefunden, kam ihm nicht aus dem Sinne. Frau
Euryales Begleitung hatte zwar die Schwester von dem schlimmsten Verdachte
gereinigt, doch nicht ihn, und sein glücklicher Leichtsinn hielt nicht stand
vor der Gewißheit, von den Mitbürgern für einen käuflichen Verräter gehalten zu
werden.

Während der Vorstellung hatte er sich auf eine der hinteren Sitzreihen
zurückgezogen, weil er, nachdem sich das Theater plötzlich mit hellem Lichte
erfüllt, von allen Seiten her durch finstere Blicke und drohende Geberden
verletzt worden war.

Zum erstenmal hatte er dann Mitleid mit den von den wilden Tieren zerrissenen
Verbrechern und den verblutenden Gladiatoren empfunden, weil er selbst – er
empfand es dunkel – ihr Schicksalsgenosse geworden. Und das Furchtbarste bei
alledem war, daß er sich selbst nicht ganz von dem Vorwurfe, für seine
leichtsinnige Dienstfertigkeit eine Gegengabe erhalten zu haben, freisprechen
konnte.

Auch nicht die entfernteste Möglichkeit sah er, denjenigen, an deren Achtung
ihm etwas lag, jemals begreiflich zu machen, wie er dazu gekommen sei, dem
schändlichen Verführer im Purpur den Willen zu thun, nachdem der Vater, indem
er sich dem Volk in der Toga praetexta gezeigt, auch den schlimmsten Verdacht
schmählich besiegelt hatte.

Der Gedanke, daß es ihm in Zukunft versagt sei, jemals wieder seinen Handschlag
von einem braven Manne erwidert zu sehen, zerfraß ihm die Seele.

Auch Diodors Wertschätzung war ihm teuer gewesen, und als der Jugendgenosse ihn
anredete, hatte er anfänglich das Gefühl, als widerfahre ihm unverhofft eine
Ehre. Dann aber überkam ihn der Argwohn, was der Freund ihm gewähre, habe er
nur der Schwester zu danken.

Ein tiefer Seufzer, der sich seiner Brust entrang, veranlaßte Melissa, dem
Bruder Trost zuzusprechen, und nun floß dem Unglücklichen das mehr als volle
Herz über, und mit beredten Worten schilderte er dem Diodor und mit ihm auch
der Schwester, was er unbedacht gefehlt, und wie entsetzliche Folgen sein
Leichtsinn jetzt schon nach sich ziehe. Dabei trieb ihm der tiefe Seelenschmerz
heiße Thränen ins Auge.

Er hatte sich selbst das Urteil gesprochen und erwartete von dem Freunde nichts
mehr als einiges Mitleid. Doch Diodor suchte und fand trotz des Dunkels seine
Hand und umfaßte sie innig, und wäre es dem Alexander möglich gewesen, das
Antlitz des Gespielen zu erkennen, hätte er auch die feuchten Augen gewahrt,
womit jener ihm ans Herz legte, sich zu beruhigen und auf bessere Tage zu
hoffen.

Diodor kannte den Freund. Er war keiner Lüge fähig, und die That des Alexander,
die, falsch beleuchtet, so leicht ein verdammenswertes Ansehen gewinnen konnte,
war im Grunde nichts gewesen als einer jener unbedachten Streiche, bei denen er
dem tollen Maler oft Beistand geleistet.

Aber Alexander schien sich dem Zuspruche des Jugendgenossen und der Schwester
geflissentlich zu verschließen.

Ein neuer Blitzstrahl zeigte den Verlobten den Bruder und Freund mit tief
gesenktem Haupt und mit der Stirn in den Händen, und dies traurige Bild dessen,
den sie noch vor so kurzer Zeit als den Frohesten der Frohen gesehen, trübte
ihr neu erwachtes Glück tiefer als selbst der Gedanke an die schwere Gefahr,
die, wie jedes wußte, dem andern drohte.

Bei dem erleuchteten Heiligtum der Artemis, das sie an die Nähe ihres Zieles
erinnerte, fuhr Alexander endlich auf und bat die Liebenden, an ihre eigenen
Angelegenheiten zu denken. Sein Verstand war klar geblieben, und was er sagte,
bewies, daß er die Zukunft der Schwester im Gedächtnis behalten.

Nach der Flucht Melissas ließ der Kaiser sicher nicht nur ihren Geliebten
verfolgen, sondern auch seinen Vater. Diodor sollte sogleich über den See, um
den Polybius und die Praxilla zu wecken und von dem Bevorstehenden zu
unterrichten, während Alexander es auf sich nahm, ein Schiff für sie zu mieten.
In einer Herberge am Hafen sollte der Sklave Argutis die Flüchtlinge erwarten
und sie auf das Fahrzeug führen, das ihrer harrte.

Diodor, der noch immer nicht weit zu gehen vermochte, versprach, sich einer der
Sänften zu bedienen, die sie beim Artemistempel gesehen.

Kurz bevor der Wagen hielt, nahmen die Verlobten Abschied. Sie machten aus, wo
sie Nachrichten von einander finden sollten, und was sie sich sonst noch in
kurzen Worten und mit einem innigen Abschiedskuß sagten, das gewann bei dieser
Trennung, die sie beide in Gefangenschaft oder Tod zu führen drohte, den Wert
feierlicher Gelübde.

Jetzt hemmten die schnellen Rosse den Lauf, und plötzlich beugte Alexander sich
über den Freund, küßte ihm beide Wangen und raunte ihm zu: »Halte das Mädchen
gut! Denke freundlich an mich, wenn wir uns nicht mehr wiedersehen sollten, und
sage den anderen, der tolle Alexander habe wieder einmal einen thörichten
Streich begangen, doch so übel er auch für ihn ausgeschlagen sei, gewiß keinen
schlechten.«

Um des Rosselenkers willen, der nach der Flucht Melissas jedenfalls ins Verhör
genommen wurde, war es dem Diodor versagt, auch nur noch ein Wort an den Freund
zu richten. Die Carruca rollte den Weg zurück, den sie gekommen, die Gestalt
des Diodor verschwand im Dunkeln, und Melissa schlug die Hände vor das Antlitz.
Es war ihr, als sei dieser Abschied von dem Geliebten der letzte gewesen und
als solle es für sie nie wieder hell werden auf Erden.

Es war kurz vor Mitternacht.

Die Sklaven hatten das Rasseln des Wagens gehört und empfingen die
Heimkehrenden so herzlich wie immer, doch fügten sie, gehorsam dem Gebote des
Heron, tiefe Verneigungen zu dem alten, treu gemeinten Willkommen.

Seitdem der Herr sich der alten Dido am Nachmittag mit prahlerischer Würde als
einen vornehmen römischen Großen gezeigt hatte, schien ihr eine Zeit der Wunder
angebrochen und alles möglich. Bunte, glänzende Bilder von der künftigen hohen
Herrlichkeit, die des ganzen Hauses und auch ihrer und des Argutis wartete,
stellten sich ihr fortwährend vor das Auge; aber mit dem Kaiserinwerden schien
es doch nicht ganz glatt abgehen zu wollen; denn woher kamen dem Mädchen die
naßgeweinten Augen und das bekümmerte Gesicht? Was sollte das lange Geflüster
der Heimgekehrten mit dem Argutis? Doch das alles ging sie nichts an, und
einmal erfuhr sie doch, um was es sich hier handelte. »Was die Herren heute im
Geheimen spinnen, das erfahren die Sklaven eine Woche darauf,« pflegte der
Trevirer zu sagen, und sie hatte das Zutreffende dieser Behauptung oft genug
erprobt.

Die ablehnende Weise, mit der Melissa die Glückwünsche hinnahm, die sie
überströmenden Herzens auf die künftige Kaiserin ergoß, und ihre verweinten
Augen schienen der Alten indes jetzt schon verständlich. Das Kind dachte wohl
noch an den schönen Diodor; aber in der Herrlichkeit des Cäsarenpalastes ließ
sich vieles vergessen. Wie wundervoll schon der Putz und der Schmuck waren,
womit das Mädchen sich im Zirkus dem Volke gezeigt!

»Wie sie ihr zugejubelt haben werden,« dachte die Alte, nachdem sie Melissa ein
einfaches Gewand angethan und die Heimgekehrte sich hingesetzt hatte, um zu
schreiben. »Hätte das die Frau noch erlebt. Und die anderen Weiber! Vor Neid
werden sie bersten! Ewige Götter! Wer weiß aber, wie groß oder wie klein das
Glück ist, das man den anderen mißgönnt? Hat nicht in dies Haus, das die Götter
mit Gunst und Gaben bis zum Dach überschwemmten, das Unheil gerade jetzt den
Weg durch das Schlüsselloch gefunden? Der arme Philipp! Aber wenn es unserem
Mädchen nur gut geht! Bei ihm ist es wirklich einmal gekommen, wie es so selten
geschieht und doch immer sein sollte. Die Schönste und Beste wird die Größte
und Glücklichste im Reiche.«

Dann griff sie hastig nach den Amuletten und dem Kreuz an Armen und Hals, um
ein schnelles Gebet für das Wohlergehen des Lieblings zu sprechen.

Auch der Sklave Argutis wußte nicht, was er von alledem denken sollte.

Wenn einer, so gönnte er dem geliebten Kinde seines Herrn alles Glück; doch
wenn er auch vorausgesagt hatte, was Melissa und ihrem Vater bevorstehe, war
ihm die Ernennung des Herrn zum Prätor doch zu schnell gekommen, und Heron
hatte sich in der mit Purpur verbrämten Toga gar zu sonderbar geberdet. Wenn
ihm die neue, unerhörte Ehre nur nicht an den Verstand ging!

Aber der Zustand des ältesten Sohnes seines Herrn bereitete dem treuen Diener
noch schwerere Sorgen.

Statt sich des Glückes der Seinen zu freuen, war er bei dem ersten Gespräche
mit dem Vater in Wut ausgebrochen, und wenn er, Argutis, auch nicht verstanden
hatte, was die beiden geredet, so wußte er doch, daß sie heftig gestritten und
Heron dem Sohne unversöhnt den Rücken gekehrt hatte.

Und dann – er erinnerte sich des mit Schrecken und es fiel ihm sauer, den
Geschwistern das Erlebte in der rechten, schonenden Weise mitzuteilen – dann
war Philipp aus dem Bette gesprungen, hatte sich ganz allein angekleidet, sogar
mit den Schuhen, und war, nachdem der Vater kaum die Sänfte bestiegen hatte, in
die Küche getreten. Wie ein dem Grabe Entstiegener war er anzusehen gewesen,
und seine Stimme hatte hohl geklungen, als er dem Sklavenpaar erklärte, er
gedenke sich in den Zirkus zu begeben, um dort nach dem Rechten zu sehen.

Aber dem Argutis war das Herz gesunken, als der Philosoph ihm befohlen, die
Flöte zu holen, womit der Herr die Vögel ein Lied pfeifen lehrte, und sie zu
dem scharfen Küchenmesser gesteckt hatte, womit der Sklave die Hammel
schlachtete.

Dann war Philipp in den Vorsaal getreten, doch schon auf der Schwelle war er
über die langen Schuhriemen, die ihm nachschleiften, gestolpert, und aus dem
Garten hatte Argutis, der ihm heimlich gefolgt war, ihn in das Haus
zurückführen, ja beinahe tragen müssen; denn ein furchtbarer Hustenanfall hatte
ihn völlig erschöpft. Die Anstrengung beim Ziehen der schweren Ruder auf der
Galeere war zu viel für seine ohnehin schwache Brust gewesen. Dido und er
hatten ihn zu Bett gebracht, und bald darauf war er in einen tiefen Schlaf
verfallen, von dem er noch immer nicht erwachte.

Was den beiden Heimgekehrten wohl im Sinne lag?

Sie schrieben, und zwar nicht auf Wachstafeln, sondern, als gelte es etwas
besonders Wichtiges zu verzeichnen, mit dem Rohr auf Papyrus.

Dies alles mußte dem Sklaven wohl zu denken geben, und der treue Mann wußte
selbst nicht, ob er vor Freude oder vor marternder Angst weine, als Alexander
ihm mit einer Feierlichkeit, die den Trevirer an dem jungen Herrn erschreckte,
kund that, daß er ihm hiermit, teils um seine Treue zu lohnen, teils um ihn in
den Stand zu setzen, ihnen allen in schwerer Gefahr zur Seite zu stehen, die
Freiheit schenke. Der Vater habe dies schon lange im Sinne gehabt, und den
Freisprechungsbrief von dem Notar anfertigen lassen. Hier sei das Dokument; er
wisse aber, daß er, Argutis, auch als Freigelassener fortfahren werde, ihnen so
treu wie immer zu dienen.

Damit reichte er dem Sklaven die Urkunde, die ihm nach dreißigjähriger
Dienstzeit im nächsten Monat hatte verehrt werden sollen, und weinend, halb vor
Freude, halb vor Kummer und Besorgnis, nahm Argutis das Dokument hin, das ihn
noch vor kurzem zum Glücklichsten der Sterblichen gemacht haben würde.

Während er den Geschwistern die Hände küßte und dankende Worte stammelte, sagte
ihm der ungelehrte, doch gerade Sinn, daß er verblendet gewesen sei, als er
sich nicht vor Freude zu lassen gewußt bei der Nachricht, der Kaiser habe
Melissa zur Gemahlin erkoren.

Was er in der letzten halben Stunde mit erlebt und gesehen, vereinte sich ihm
zu einem deutlichen Bilde, und so sicher, als sei es ihm schon anvertraut
worden, stand es in ihm fest, daß sein Liebling Melissa den hohen Freier
verschmähe und sich ihm – er wußte nicht wie – zu entziehen gedenke. Und
zugleich mit dieser Erkenntnis regte sich die ihm eigene Lust an Abenteuern und
gewagtem Spiel.

Es galt hier einen Kampf, den der Schwache gegen die Gewalt des Starken
aufnehmen sollte, und nichts konnte ihm, der zeitlebens zu den Unterdrückten
gehört hatte, lockender erscheinen, als ihn aus Seiten der Bedrängten
ausfechten zu helfen.

Mit feurigem Diensteifer nahm Argutis es nun auf sich, den Diodor und seine
Angehörigen auf das von ihm zu mietende Schiff zu schaffen und dem Heron,
nachdem er den Brief gelesen, den Alexander eben an ihn gerichtet, deutlich zu
machen, daß er verloren sei, wenn er nicht sich und den Philipp rechtzeitig
verberge. Endlich versprach er, den Brief, den Melissa eben an den Cäsar
gerichtet, morgen in seine Hände gelangen zu lassen.

Jetzt nahm er auch die Freilassungsurkunde froh in Empfang und willigte ein,
sich in Gewänder des Heron zu kleiden; denn als Sklave wäre es ihm versagt
gewesen, mit einem Schiffsführer oder wem sonst einen bindenden Vertrag zu
schließen.

Das alles ging in fliegender Eile vor sich; denn Alexander wurde vom Kaiser und
Melissa von Frau Euryale erwartet.

Die freudige Dienstfertigkeit des wackern Alten, der zum erstenmal auf eigenen
Füßen Aufgaben lösen sollte, vor denen mancher Freie zurückgewichen wäre und
denen er sich dennoch gewachsen fühlte, wirkte erfrischend auch auf die
niedergedrückten Seelen der andern.

Sie wußten jetzt, daß Argutis, wenn es ihnen selbst zu sterben bestimmt sei,
treu zu dem Vater und kranken Bruder halten werde, und der Sklave lieferte den
ersten Beweis seiner Findigkeit und Klugheit, indem er die Geschwister, die
vergeblich nach einem passenden Versteck für den Heron und Philipp gesucht
hatten, auf eine Stätte hinwies, die auch von den schlausten Häschern
schwerlich entdeckt werden konnte.

Der entflohene Bildhauer Glaukias war ein Mietsmann des Heron. Seine Werkstatt,
ein speicherartiges Gebäude, stand auf dem Boden des kleinen Gemüsegartens, den
der Steinschneider von seinem Schwiegervater geerbt, und nur Heron und der
Sklave wußten, daß sich unter dem Estrich dieses Gebäudes an Stelle des Kellers
ein großes Reservoir der alten, unter dem Kaiser Vespasian aufgegebenen
Wasserleitung befinde.

Argutis hatte vor langer Zeit dem Heron geholfen, über den Eingang zu diesen
verborgenen Räumen eine Fallthür anzubringen, deren Vorhandensein selbst von
dem Bildhauer Glaukias während der vielen Jahre, in denen er die Werkstatt
benützte, unbemerkt geblieben war.

In diesem verborgenen Raume hielt Heron, ohne die eigenen Kinder ins Vertrauen
zu ziehen, sein Gold versteckt, und erst vor wenigen Monaten hatte Argutis ihn
dorthin begleitet und das hohe Reservoir trocken, luftig und durchaus bewohnbar
gefunden.

Bei seinem Schatz würde der Steinschneider sich am liebsten verbergen, und
zudem lag der Garten mit der Werkstatt des Glaukias nur wenige hundert Schritte
von dem Hause des Heron entfernt. Den Philipp ungesehen dahin zu schaffen,
schien dem Argutis ein Kleines. Auch Alexander, die alte Dido und, that es not,
Diodor mit den Seinen konnten sich dort verbergen. Für Melissa schien indes
dieser Versteck weder dem Bruder noch dem Sklaven sicher genug.

Beim Abschied legte die Jungfrau dem neuen Freigelassenen noch ans Herz, den
Vater tausendmal zu grüßen, ihn in ihrem Namen um Vergebung zu bitten für die
schweren Sorgen, die sie ihm bereite und ihn ihrer Liebe zu versichern. »Sage
ihm,« schloß sie eilig und unter strömenden Thränen, »es sei mir, als ging' es
in den Tod. Doch ich bliebe, was auch komme, sein gehorsames Kind, das alles
für ihn zu opfern bereit sei – alles, nur nicht den Einen, dem ich ja mit
seiner Einwilligung Treue gelobte. Sage ihm endlich, ich sei ihm zu liebe schon
bereit gewesen, dem blutigen Freier die Hand zu reichen, doch das Schicksal
selbst und vielleicht auch die Manen unserer teuren Verstorbenen hätten es
anders bestimmt.«

Dann ging sie in das Zimmer, wo die Mutter die Augen geschlossen. Nachdem sie
vor dem Sterbebette, das dort immer noch stand, ein kurzes Gebet gesprochen,
eilte sie in das Gemach des Philipp. Doch er lag noch immer in festem Schlafe,
und so beugte sie sich nur über ihn und küßte ihm die überhohe Stirn, die auch
im Schlummer aussah, als mühe sich hinter ihr der Geist ab, etwas Schweres und
Unerfreuliches zu ergründen.

Der Weg führte sie noch einmal durch die Werkstatt des Vaters, und sie hatte
dieselbe schon schnell durchmessen, als sie eilig umkehrte, um das Tischchen
wiederzusehen – es sollte das letztenmal sein – an dem sie so viele Jahre neben
dem arbeitenden Künstler in bescheidenem Wohlsein die Nadel gerührt, mit
offenen Augen geträumt und bedacht hatte, was sie mit ihrer geringen Kraft und
reichen Liebe jedem einzelnen Freundliches erweisen und Lästiges abnehmen
könne.

Dann wandte sie sich, als wisse sie, daß es von den freundlichen Genossen ihres
früheren Lebens auf immer Abschied zu nehmen gelte, den Vögeln zu, die längst
in den Käfigen zur Ruhe gegangen waren. Der Vater hatte trotz der neuen
curulischen Würde der kleinen Lieblinge nicht vergessen und ihre Bauer, bevor
er das Haus verließ, um sich dem Volke in der Toga praetexta zu zeigen, wie
gewöhnlich sorgsam verhängt. Als Melissa nun das Tuch, das den Käfig des
Starmatzes umhüllte, fortzog und dieser ihr leiser als sonst, vielleicht aus
dem Schlafe, sein altes: »Meine Kraft« zum letztenmal zurief, überkam sie ein
leises Grauen, und, während sie mit dem Bruder die Straße betrat, sagte sie
beklommen: »Es geht wohl dem Ende entgegen! Mag es denn kommen. – Ach, was
haben diese wenigen Tage doch aus uns allen gemacht, Alexander! Bevor der
Kaiser kam, wie warst Du, wie war unser Philipp! In dem Herzen hier drinnen,
wie still sah es aus . . . Und der Vater? Das wenigstens ist tröstlich, daß er
auch als Prätor seiner Vögel nicht vergaß, und gefiederte Freunde wird er ja
überall finden. Aber ich . . . Um meinetwillen soll er sich jetzt schmählich
verbergen.«

Hier fiel Alexander ihr heftig ins Wort: »Nicht Du, ich war es, der dies Elend
über uns brachte.« Und nun begann er so schmerzlich zu klagen, daß Melissa es
bereute, ihn auf das Unglück ihres Hauses hingewiesen zu haben und sich fest
zusammennahm, um ihm Mut einzusprechen.

Wenn der Kaiser die Stadt erst verlassen und sie sich seinen Wünschen entzogen
habe, würden die Mitbürger leicht zu bewegen sein, an seine Unschuld zu
glauben. Sie müßten ja sehen, wie wenig ihnen allen an dem Glanz und Reichtum
des Herrschers gelegen sei, und er wisse selbst, wie schnell man in Alexandria
vergesse. Auch seine Kunst werde ihm zu gute kommen, und dürfe er sich nur erst
wieder frei hervorwagen, dann werde es ihm auch leicht werden, Agathe für sich
zu gewinnen. Ihr Beistand, der des Diodor und der Frau Euryales sei ihm gewiß.

Doch der Jüngling schüttelte zu diesen guten Worten nur bekümmert das Haupt. –
Wie durfte er, der Verachtete, Ausgestoßene, es jemals wagen, um die Tochter
eines Zeno zu werben! Mit einem schweren Seufzer schloß er, und Melissa, der
das Herz immer schwerer wurde, je mehr sie sich durch Nebenstraßen dem Serapeum
näherten, brachte es dennoch über sich, ihren Trostgründen in einer Weise
Ausdruck zu geben, als sei sie selbst durch Frau Euryales Schutz jeder Sorge
enthoben.

Es kam ihr so sauer an, sich in der eigenen Bedrängnis ruhig und heiter zu
zeigen, daß sie sich oft die Augen heimlich trocknen mußte; doch das lebhafte
Reden verkürzte den Weg, und überrascht, dem Ziele so nahe zu sein, blieb sie
stehen, als Alexander sie auf die Kette wies, mit der man die Mündung der
Hermesstraße, der sie jetzt folgten, in den Serapeumplatz verschlossen hatte.

Der Himmel war, nachdem das Gewitter sich verzogen und der Regen aufgehört
hatte, wieder klar und wolkenlos, und der Mond ergoß verschwenderisch und wie
erfrischt sein silbernes Licht auf die Tempel und Bildsäulen ringsum.

Jetzt galt es, sich zu trennen; denn beide sahen die Unmöglichkeit ein, den
Platz zusammen zu kreuzen.

Er war beinahe menschenleer, da man das Volk von ihm fernhielt. Von den
zahllosen Zelten, die ihn noch vor kurzem bedeckt hatten, waren nur noch die
der siebenten Cohorte des Prätorianercorps stehen geblieben, welche, um sie in
der Nähe des Kaisers zu lassen, nicht in der Stadt einquartiert worden war.
Hätten aber die Geschwister diese weite, tageshell beleuchtete Fläche gemeinsam
durchmessen, wären sie sicher bemerkt worden, und Melissa hätte dadurch die
schwersten Gefahren nicht nur auf sich selbst, sondern auch auf ihre
Beschützerin heraufbeschworen.

Es lag ihr noch so viel auf der Seele, was sie dem Bruder vorstellen, was sie
ihm noch besonders für den Vater ans Herz legen wollte, und was war das für ein
Abschied, da es doch – eine finstere Ahnung rief es ihr zu – jetzt galt, auf
Nimmerwiedersehen auseinander zu gehen. Doch wie lange mochte Frau Euryale
schon bang auf sie warten, und auch die Verspätung Alexanders war groß.

Die Jungfrau allein über den Platz zu lassen, ging wegen der Krieger, die ihn
bewachten, nicht an. Hatte sie nur die Seite des Heiligtums erreicht, an der
sie erwartet wurde, und auf welche die ihr gegenüberliegende Rennbahn tiefen
Schatten warf, dann war alles gut, und es schien also dem Alexander nichts
übrig zu bleiben, als die Schwester durch Nebengassen um das Heiligtum
herumzuführen.

Schon hatten sie sich entschlossen, diesen weiten, zeitraubenden Umweg zu
machen, als von den Zelten her eine junge Frau mit elastischen, wie von Freude
beflügelten Schritten ihnen entgegenkam. Da ließ Alexander plötzlich die Hand
der Schwester los und trat mit dem leisen Rufe: »Sie wird Dich begleiten!« der
Näherkommenden entgegen.

Es war die Gattin des Centurio Martialis, welche die Villa des Seleukus zu
Kanopus hütete, und deren Bekanntschaft der Künstler gemacht hatte, während er
die Galatea in dem Landhause des Kaufherrn für sein Bildnis der Korinna
studirte.

Alexander hatte damals in seiner herzgewinnend munteren Weise mit der
Soldatenfrau verkehrt, und sie freute sich, dem fröhlichen Maler wieder zu
begegnen, und zeigte sich gern bereit, seine Schwester über den Platz zu
begleiten und reinen Mund darüber zu halten.

Nach einem kurzen Händedruck mit dem Bruder und dem innig bittenden Rufe: »Laß
uns keinen Augenblick einander vergessen und auch der Mutter immer gedenken!«
folgte Melissa der Begleiterin.

Diesmal hatte das Weib des Martialis ihren Mann aufgesucht, um ihm mitzuteilen,
daß sie und die Mutter dem Schrecken im Zirkus glücklich entronnen seien, und
ihm für das Vergnügen zu danken, dessen Herrlichkeit trotz der vielen
Störungen, die es unterbrochen hatten, ihr doch immer noch Herz und Sinn
erfüllte.

Das erste Wort, das sie an das Mädchen richtete, leitete denn auch die Frage
ein, ob auch sie den Zirkus besucht, und als Melissa dies mit der Bemerkung
bejahte, sie habe vor Angst und Schrecken nur wenig gesehen, begann das
redselige Weib das von ihr Geschaute zu schildern.

Vom dritten Stockwerk, versicherte sie, habe sie alles aufs beste überblickt.
Auch die Braut des Kaisers sei ihr gezeigt worden. Das arme Ding werde den
Glanz des Purpurs teuer genug bezahlen. Dem Caracalla könne sie die Wahl indes
nicht verdenken; denn schön sei seine Erwählte über alle Beschreibung. Dabei
hemmte sie den Schritt und schaute Melissa ins Antlitz; denn es schien ihr, als
gleiche sie der Geliebten des Cäsar. Doch sie ging bald wieder schneller und
bemerkte, die andere sei von stattlicherem Wuchs und glänzenderer Schönheit,
wie es sich für eine Kaiserbraut zieme.

Da zog Melissa das Kopftuch fester zusammen, und es that ihr wohl, als das
Weib, nachdem es ihr das eigene Aussehen beschrieben, hinzufügte, daß
Caracallas Wahl auch auf eine sittsame Jungfrau gefallen sei; denn sonst hätte
die Gemahlin des Oberpriesters – sie sei die Schwägerin des Herrn, dem sie
diene, und sie kenne sie von Kind an – sich ihr nicht so freundlich erwiesen.

Als Melissa sie, um sie auf andere Dinge zu bringen, fragte, warum denn dem
Volke versagt werde, sich dem Serapeum zu nähern, erwiderte das Weib, der
Kaiser sei seit der Heimkehr vom Zirkus mit Fragen an die Zukunft, Sternseherei
und anderen wichtigen Dingen beschäftigt, bei denen der Lärm der Menge ihn
störe. Er verstehe sich gut auf dergleichen, und wenn sie länger
zusammenblieben, könne sie ihr Wunderdinge erzählen.

Unter solchen Gesprächen überschritten sie den weiten Platz, und als er hinter
ihnen lag und sie in den Schatten des Stadiums getreten waren, dankte Melissa
der lebhaften Erzählerin für ihre Begleitung, und diese versicherte, daß es ihr
Freude gemacht habe, dem fröhlichen Maler einen Dienst zu erweisen.

Die Westseite des großen Heiligtums stand mit der Stadt in keiner Verbindung,
und es befanden sich in ihr wenige, nur den Bewohnern des Riesenbaues geöffnete
bronzene Thore, die sämtlich, längst verschlossen, keines Wächters bedurften.

Da es dem Volke versagt war, den Platz und den Raum zu betreten, welcher das
Stadium vom Serapeum trennte, war es hier ganz still.

Dunkle Schatten breiteten sich über den Weg, und die hohen Gebäude, die ihn wie
Berge begrenzten, schienen bis an den Himmel zu reichen.

Das Herz des einsamen Mädchens schlug banger und banger, während es an der
Mauer des Heiligtums dahinschlich, von der ihr nach dem Unwetter der letzten
Stunden ein feuchtwarmer Hauch entgegenwehte. Die schwarzen Höhlen, die sie,
wenn der Blick auf sie fiel, aus dem Unterbau des Stadiums wie dunkle,
eingesunkene Augen anstarrten, waren die Luken der Ställe.

Wenn nun ein flüchtiger Sklave, ein wildes Tier oder ein Räuber aus ihnen
hervorbrach?

Unhörbaren Fluges schwebten Eulen über ihr hin, und Fledermäuse flatterten
hastig zwischen der Bekrönung des Stadiums und dem Tempel hin und her, ja
streiften beinahe das Haupt des zitternden Mädchens.

Mit jedem Schritte wuchs ihre Angst, und die Wand, deren Ende sie erreichen
mußte, war so lang, so unendlich lang!

Wenn Frau Euryale nun des Harrens müde geworden und es aufgegeben hatte, sie zu
erwarten? Dann blieb ihr nichts übrig, als sich durch die Wachen in die Stadt
zurück oder durch das große Thor in das Haus zu begeben, wo der Schreckliche
weilte, und wo man sie sicher erkannte. Aber dann schwand auch die Möglichkeit,
zu entkommen, und sie mußte, ja mußte sich dennoch dem blutigen Werber
entziehen! Jeder Gedanke an Diodor rief ihr zu, daß sie es müsse, selbst um den
Preis ihres jungen Lebens, dessen nahes Ende sie ohnehin mit wachsender
Sicherheit voraussah. Sie wußte ja nicht, wohin die Flucht sie führen solle,
doch eine innere Stimme sagte ihr, daß es ein frühes Grab sei.

Von dem gestirnten Himmel ließ sich hier zwischen den beiden hohen Gebäuden nur
ein kleines Stück gewahren; dennoch schaute sie aufwärts und erkannte, daß die
zweite Stunde nach Mitternacht gekommen sei.

Da beschleunigte sie den Schritt; doch bald hemmte sie ihn wieder; denn vom
Platze her schollen drei Tubastöße schnell hinter einander durch die Stille der
Nacht.

Was bedeuteten diese Signale in so ungewöhnlicher Stunde?

Es schien ihr nur eine Erklärung zu geben: Der Kaiser hatte wieder einen
Unglücklichen zum Tode verurteilt, und man führte ihn jetzt auf den Richtplatz.
Auch als man den Vindex und seinen Neffen enthauptet hatte, war dreimal in die
Trompete gestoßen worden; sie wußte es von dem Bruder.

Da stellte die Schar derer, die dem Blutdurst des Caracalla zum Opfer gefallen,
sich ihr vor das innere Auge. Es war ihr, als winke ihr Plautilla, die der
kaiserliche Gatte gemordet, ihr nachzufolgen in den frühen Tod. Alle Schrecken
der Nacht ergriffen sie, und wie als Kind beim Spiel mit den Brüdern eilte sie,
so schnell die Füße sie tragen wollten, weiter. Einer Verfolgten gleich jagte
sie mit dem langen, hindernden Gewand an der Mauer des Heiligtums hin, bis ihr
nach links gewandter Blick der Stelle begegnete, die ihr bezeichnet worden war.

Atemlos blieb sie nun stehen, und während sie sich noch die Merkmale
vergegenwärtigte, die sie sich eingeprägt hatte, um den rechten Eingang zu
finden, öffnete sich wie durch einen Zauber die Tempelwand ihr gegenüber, und
eine freundliche Stimme rief ihr den eigenen Namen entgegen, und dann das Wort
»Endlich«, und um weniges später ruhte Frau Euryales Hand in der ihren und zog
sie sich nach in den Tempel.

Da wichen wie auf den Wink eines Zauberers Grauen und Todesfurcht von der
Geängstigten, und ob der Atem ihr auch noch flog, wollte sie der geliebten
Beschützerin doch sogleich erklären, was sie zu dem thörichten Laufe veranlaßt,
Frau Euryale aber schnitt ihr das Wort ab mit dem Rufe: »Nur rasch! Es darf
niemand sehen, daß die Porphyrplatte dort sich bewegt. Sie verschließt die von
außen unbemerkbare Oeffnung, durch welche die Mysten und Adepten nach den
Weihen die Mysterienräume verlassen. Wer auch von ihr unterrichtet ist, hat es
geheim zu halten geschworen.«

Damit schritt die Matrone dem Mädchen in einen dunklen Vorraum des Tempels
voran, und wenige Augenblicke später stand die große Steinplatte, die ihnen
Einlaß gewährt hatte, wieder an der alten Stelle. Wer später an ihr vorbeikam,
konnte auch nicht im hellsten Sonnenschein erkennen, daß sie etwas anderes sei
als ein zu den Quadern des gewaltigen Unterbaues gehöriges Werkstück.

[finis28]

Neunundzwanzigstes Kapitel.

Während Frau Euryale mit einem Lämpchen in der Hand dem Schützling aus einer
engen, dunklen Treppe voranging, harrte Alexander in einem der Wartezimmer auf
den Ruf des Kaisers. Der Oberpriester des Serapis nebst einigen Horoskopen des
Tempels, der neue Nachtstratege Aristides und mehrere »Freunde« des Herrschers
waren mit ihm bis hierher vorgelassen worden. Diesen allen hatte man den
Eintritt in die innersten Gemächer versagt; denn Caracalla ließ von dem Magier
Serapion Geister beschwören und sich in Gegenwart des Präfekten der Prätorianer
und einiger anderen Vertrauten die Zukunft verkünden.

Die Deputation der Stadt, welche den Cäsar wegen der ärgerlichen Vorgänge im
Zirkus um Entschuldigung bitten sollte, war gleichfalls angewiesen worden, auf
den Schluß der Beschwörung zu warten.

Alexander hätte sich am liebsten abseits von den anderen gehalten; hier aber
schien ihm niemand einen Vorwurf aus seiner leichtfertigen Handlungsweise zu
machen.

Im Gegenteil!

Die Höflinge drängten sich mit lebhafter Beflissenheit an ihn, den Bruder der
künftigen Gemahlin des Kaisers, der Oberpriester erkundigte sich nach seinem
Bruder Philipp, und der Kaufherr Seleukus, der mit der Deputation der
Bürgerschaft erschienen war, sagte ihm Schmeichelhaftes über die Schönheit
seiner Schwester.

Einige römische Senatoren, deren Annäherung er zuerst herb genug zurückgewiesen
hatte, nahmen ihn zuletzt völlig in Beschlag und erzählten ihm von den
Kunstwerken und Bildern in den neuen Thermen des Caracalla, rieten ihm, sich um
die Ausschmückung einiger noch unfertigen Säle mit Wandgemälden zu bewerben und
stellten ihm ihre Fürsprache in Aussicht.

Sie geberdeten sich trotz ihrer grauen Haare, als habe der Jüngling über sie zu
gebieten; Alexander aber durchschaute die Absicht.

Plötzlich verstummten indes die gesprächigen Herren; denn in dem Gemache des
Kaisers ward es laut, und nun lauschten sie mit vorgestreckten Köpfen und
angehaltenem Atem, um ein Wort zu erhaschen.

Alexander bedauerte, weder Kohle noch eine Tafel zur Hand zu haben, um ihre
gespannten Gesichter an das Holz zu fesseln; endlich aber stand auch er auf;
denn die Thür öffnete sich, und der Kaiser trat mit dem Magier aus dem
Tablinum, wo dieser dem Cäsar den Geist einiger Verstorbenen gezeigt hatte.
Inmitten der Vorstellung war auch der hingerichtete Papinian auf Wunsch des
Caracalla dem Rufe des Serapion gefolgt. Unsichtbare Hände hatten ihm den
abgeschlagenen Kopf, der dann den Herrscher, ihm Glück verheißend, begrüßte,
auf den Rumpf gesetzt.

Zuletzt war der große Alexander erschienen und hatte dem Kaiser in Versen mit
verblümten Wendungen bestätigt, daß die Seele der Roxane sich den Körper
Melissas zur Herberge gewählt. – Caracalla werde das reichste Glück durch sie
finden, solange sie sich nicht durch die Liebe zu einem andern Manne von ihm
abwenden lasse. Wenn das geschehe, werde die Roxane zu Grunde gehen, und mit
ihr ihr ganzes Geschlecht; sein, des Cäsar, Ruhm und Größe werde aber den
Gipfel erreichen. Getrost möge der Herrscher sein, des Alexander Leben zu Ende
führen. Der Genius seines göttlichen Vaters Severus wache über ihn und habe ihm
in der Person des Macrinus einen Mann als Berater zugeführt, in dessen
sterblichem Leibe die Seele des Scipio Africanus zu neuem Leben erwacht sei.

Damit war die Erscheinung, welche sich, gleich den früheren, wie ein farbiges
Bild auf der verdunkelten Wand des Tablinum auf und nieder bewegt hatte,
verschwunden. Der Klang der Stimme des großen Makedoniers war dumpf und
geisterhaft gewesen, doch was sie dem Kaiser mitteilte, hatte ihn gefesselt und
seine Stimmung gehoben.

Sein Wunsch, noch andere Geister zu sehen, war indes unerfüllt geblieben.

Der Magier, der, während die Erscheinungen sich zeigten, mit erhobenen Händen
auf den Knieen gelegen, hatte erklärt, der Zwang, den seine magische Kraft eben
auf die Geister geübt, habe ihn erschöpft; sein schönes bärtiges Antlitz war
auch totenbleich gewesen, und ein starkes Zittern hatte ihm die hohe Gestalt
erschüttert.

Seine Gehilfen waren stillschweigend verschwunden. Sie hatten sich mit großen
Bücherrollen hinter einem Vorhang verborgen gehalten und Serapion erklärt, sie
seien seine Schüler, und es falle ihnen die Aufgabe zu, seine Beschwörungen
durch wirksame Formeln zu unterstützen.

Caracalla hatte ihn gnädig entlassen, und als er nun zu den Wartenden trat,
erzählte er ihnen zufrieden und gesprächig, was er Wunderbares gesehen und
gehört.

»Ein seltener Mann, dieser Serapion,« rief er dem Oberpriester Theophilus zu,
»ein Meister in seiner Kunst. Was er, bevor es an die Beschwörung ging, als
Einleitung sagte, ist überzeugend und erklärt mir so manches.

»Die Magie verhält sich seiner Meinung nach zur Religion wie die Gewalt zur
Liebe, wie der Befehl zum Gebet. Die Gewalt! Auch im Leben übt sie magische
Wirkung. Wir haben ihren Einfluß auf die Geister mit angesehen, und wer
widersteht ihr unter den Menschen? Ihr schulde ich das Beste und werde ihr,
denk' ich, noch mehr zu verdanken haben. Selbst die widerstrebende Liebe muß
sich ihr fügen.«

Hier lachte er mit einem selbstzufriedenen Kichern vor sich hin und fuhr dann
fort: »Wie der fromme Verehrer der Götter die Himmlischen durch Gebet und Opfer
rührt, erklärte uns der wunderbare Mann, so zwinge sie der Magier durch sein
Wissen, ihm Gehorsam zu leisten. Gegenüber dem Körperlosen – und körperlos
seien auch die Himmlischen – bedeute der Name so viel wie das Wesen, dessen
Spiegelbild er gleichsam sei. Wer darum den rechten Namen der Götter und
Geister kenne und ihn gebrauche, um sie zu rufen, dem müßten sie Folge leisten
wie der Sklave dem Herrn.

»Diesen Namen, der den Unsterblichen bei der Geburt auf die Seele gebunden sei,
zu ergründen, sei den Weisen, die vor grauer Zeit den Pharaonen dienten,
gelungen, und ihre Kenntnis habe sich fortgeerbt als kostbares Geheimnis von
Geschlecht zu Geschlecht bis auf ihn.

»Doch es genüge nicht, den Namen vor sich hermurmeln und schreiben zu können.
Jeder Laut in demselben habe seine Bedeutung wie jedes Glied am menschlichen
Körper. Wie er auszusprechen und zu betonen sei, auch darauf komme es an, und
die echten, das Wesen der Unsterblichen in sich zusammenfassenden und gleichsam
versinnlichenden Namen seien andere als die, womit die Menschen sie riefen.

»Ob ich wohl ahne – und dabei wandte Serapion sich an mich – welchen Gott er
mit den Worten: › Abar Barbarie Eloce Sabaoth Pachnuphis‹, und so ging es
weiter – ich habe nur die ersten Silben behalten – zwinge, ihm Gehorsam zu
leisten?

»Aber,« fuhr er fort, »mit der Aussprache dieser Silben sei es auch noch nicht
gethan. Die himmlischen Geister fügten sich nur solchen Sterblichen, die ihre
vorzüglichsten Eigenschaften während des zwingenden Rufes ihres Namens teilten.
Bevor es der Magier wagen dürfe, sie zu rufen, habe er die Seele von der Last
des Sinnlichen zu befreien und den Leib durch langes, strenges Fasten zu
heiligen. Erst wenn es dem Beschwörer gelungen sei, wie ihm in diesen letzten
Tagen, innerlich abzusterben allen Reizen der Sinne, und die Seele, soweit dies
der menschlichen Natur gestattet sei, körperlos zu machen, habe er jene
Gottähnlichkeit erworben, die ihn befähige, mit den Himmlischen und der
gesamten Geisterwelt wie mit seinesgleichen zu verkehren und sie durch den Ruf
ihres Namens seinem Willen zu unterjochen.

»Er übte seine Macht, und wir sahen mit den leiblichen Augen, wie die Geister
seinem Rufe gehorchten. Wir erfuhren aber auch, daß es die Worte allein nicht
thun. Ein wie edles Ansehen besitzt dieser Mann! – Und die Kasteiungen, denen
er sich unterwarf, auch das sind Thaten! Die Zungendrescher vom Museum können
ein Beispiel an ihm nehmen. Was Serapion uns zu sehen gab, war ein Werk, und
ein schweres. – Womit sie die Tage verderben, sind nichts als Worte,
erbärmliche Worte. Sie beweisen damit schlagend, der Löwe dort sei ein
Kaninchen. Der Magier winkte, und der König der Tiere zog sich winselnd vor ihm
zusammen. Wie die Herren vom Museum, so ist in dieser Stadt jedermann ein Maul
auf zwei Beinen. Selbst die Christen – ich kenne ihren Glauben – erfanden hier,
– wo wäre das anderwärts möglich gewesen? – für ihren hohen Lehrer die
Bezeichnung: das Fleisch gewordene Wort. Was ich hier auch zu hören bekam,« und
damit wandte er sich an die Deputation der Stadt, »waren Worte und wiederum
Worte. Von euch demütige, die mich der Liebe und Ehrfurcht versicherten; von
denen, die da meinen, ihre kleine Person werde mir zwischen den Fingern
durchschlüpfen und mir entwischen, nichtswürdige, witzelnde, in Gift und Galle
getauchte. Im Zirkus sogar schossen sie mit Worten nach mir. Nur der Magier
wagte es, mir eine That zu zeigen, und wie herrlich glückte sie dem seltenen
Manne!«

»Was er Dich sehen ließ,« sagte der Oberpriester, »haben schon – alte Schriften
lehren es – die Zauberer unter den Pyramidenerbauern vermocht. Unsere
Horoskopen, die für Dich die Bahnen der Sterne verfolgten . . .«

»Auch sie,« unterbrach ihn der Cäsar, indem er sich leicht vor den Astrologen
verneigte, »haben mit etwas Besserem als mit Worten zu thun. Wie dem Magier
eine heitere, so verdanke ich euch eine glückliche Stunde, ihr Herren.«

Dies Bekenntnis bezog sich auf die Mitteilung, welche dem Cäsar während einer
Pause in der Geisterbeschwörung gemacht worden war, daß die Sterne seinem Bunde
mit Melissa reiches Glück voraussagten, und wie wohl begründet diese
Voraussagung sei, lehrte ihn die Konstellation, welche ihm der oberste Horoskop
dabei überreicht und kurz erläutert hatte.

Während Caracalla den Dank der Sternseher in Empfang nahm, fiel sein Blick auf
den Alexander, und freundlich erkundigte er sich sogleich, wie Melissa in das
Haus des Vaters gelangt sei. Dann frug er ihn munter, ob der alexandrinische
Witz ihm vielleicht ein neues Gastgeschenk zugedacht habe.

Da hielt der Jüngling, der schon im Zirkus beschlossen hatte, das Leben
einzusetzen, um sich von dem Verdacht zu reinigen, der ihn befleckte, die
Stunde für gekommen, den Fehler gut zu machen, der ihn der Achtung seiner
Mitbürger beraubte.

Die Anwesenheit so vieler Zeugen stärkte ihm den Mut, und in der Erwartung,
sich wie der Konsular Vindex um den Kopf zu reden, richtete er sich höher auf
und entgegnete ernst: »Wohl teilte ich Dir, hoher Cäsar, leichtfertig und ohne
die Folgen zu bedenken, einige von jenen Witzworten mit . . .«

»Ich befahl und Du gehorchtest,« fuhr der Cäsar auf und fügte verdrossen hinzu:
»Aber was soll das?«

»Es soll,« begann Alexander, der nun das Richterschwert die Scheide verlassen
sah, mit einer pathetischen Würde, die den Kaiser in seinem Mund überraschte,
»es soll Dir und meinen hier anwesenden alexandrinischen Mitbürgern melden, daß
ich meine Unvorsichtigkeit bereue, ja sie verwünsche, seit ich vorhin aus
Deinem eigenen Munde vernahm, wie tief Dich ihr rascher Witz gegen die Söhne
meiner teuren Vaterstadt aufbringt.«

»So, so! Daher diese Thränen?« fiel ihm der Cäsar mit einer bekannten
lateinischen Redewendung ins Wort. Dabei nickte er dem Maler zu und fuhr im
Tone heiterer Ueberlegenheit fort: »Produzire Dich meinetwegen auch weiter als
Redner; nur mäßige das Pathos, das nicht für Dich paßt und mach es kurz; denn
bevor die Sonne aufgeht, wollen wir – ich und die Herren dort – im Bette sein.«

Da wechselte Röte mit Blässe auf dem Antlitz des Jünglings. Ein Todesurteil
wäre ihm lieber gewesen als dieser höhnische Eingriff in ein Wagnis, das er
eben noch für groß und heldenhaft gehalten. Unter den Römern sah er lachende
Gesichter, und gekränkt, gedemütigt, verwirrt, der Rede kaum mächtig, stammelte
er, immer noch von dem Wunsche sich zu rechtfertigen getrieben, mühsam hervor:
»Ich habe . . . Ich wollte bezeugen . . . Nein, ich bin kein Spion! Eher sollte
mir die Zunge verdorren, als daß ich . . . Du kannst ja . . . Es steht ja in
Deiner Macht, mir das Leben zu nehmen.«

»Ganz gewiß,« unterbrach ihn hier Caracalla, und seine Stimme klang mehr
höhnisch als unwillig. Er sah dem Künstler an, wie tief er erregt war, und um
ihn, den Bruder Melissas, zu verhindern, eine Unvorsichtigkeit zu begehen, die
er strafen mußte, fuhr er im Tone herablassender Ueberlegenheit fort: »Aber ich
ziehe es vor, Dich noch recht lange unter den Sterblichen den Pinsel führen zu
sehen. Du bist entlassen.«

Da verneigte sich der Jüngling und wandte dem Kaiser den Rücken; denn er
fühlte, daß ihm jetzt drohe, was jedem Alexandriner das Unerträglichste war:
ein lächerliches Ansehen vor so vielen.

Caracalla ließ ihn gehen; doch als er schon auf der Schwelle stand, rief er ihm
nach: »Auf morgen nach dem Bade mit Deiner Schwester! Sage ihr, Sterne und
Geister seien unserem Bunde gewogen.«

Dann winkte der Cäsar dem Nachtstrategen, und nachdem er seiner Lässigkeit die
unliebsamen Vorgänge im Zirkus unwillig zur Last gelegt hatte, schnitt er dem
beunruhigten Beamten das Wort ab, als dieser vorschlug, alle gefangen zu
setzen, welche von den Lictoren unter den Schreiern bemerkt worden seien.

»Noch nicht. In keinem Fall morgen,« befahl Caracalla. »Merkt euch genau einen
jeden. Haltet die Augen bei der nächsten Vorstellung offen. Verzeichnet die
Namen der Uebelgesinnten. Sorgt, daß allen Schuldigen die Schlinge am Hals
schwebt. Die Zeit, sie zuzuziehen, kommt später. Wenn sie sich in Sicherheit
wiegen, zeigt uns auch der Zaghaftere das wahre Gesicht. Erst wenn ich das
Zeichen gebe – bestimmt noch nicht in den nächsten Tagen – greift ihr zu, und
keiner entgeht uns.«

Diesen Befehl hatte der Cäsar lachenden Mundes erteilt. Erst wünschte er
Melissa zu der Seinen zu machen und wie ein Schäfer in süßem Liebesglück mit
ihr zu schwelgen. Während dieser Zeit wollte er sich keine Stunde durch Bitten
und Thränen der Neuvermählten trüben lassen. – Wenn ihr später die blutige
Bestrafung der Widersacher ihres Gemahles mitgeteilt wurde, mußte sie die
vollendete Thatsache hinnehmen; und es fanden sich dann wohl Mittel, ihren
Unwillen zu beschwichtigen.

Die Freunde, welche erwartet hatten, den Cäsar nach den verletzenden Vorgängen
im Zirkus wüten und toben zu sehen, wurden von einer Ueberraschung in die
andere geworfen; denn sogar nach dem Gespräche mit dem Nachtstrategen schaute
er heiter und zufrieden drein und rief ihnen zu: »So habt ihr mich lange nicht
gesehen. Mein eigener Spiegel wird sich nachher fragen, ob er den Herrn nicht
gewechselt. Hoffentlich wird er sich übrigens daran gewöhnen müssen, mich als
lebensfrohen Mann darzustellen, so oft ich ihn brauche. Die beiden edelsten
Freuden des Daseins stehen mir in Aussicht, und ich wüßte nicht, was ich in
diesem Augenblicke zu wünschen hätte, wenn Philostratus hier wäre, um die
kommenden Tage mit mir zu teilen.«

Da trat der ernste Senator Cassius Dio vor und bemerkte, es habe auch sein
Gutes, daß sich der liebenswürdige Freund aus der Unruhe des Hoflebens
entfernte. Sein Leben des Apollonius, worauf alle Welt gespannt sei, komme nun
früher zum Abschluß.

»Gerade um über den Mann von Tyana mit ihm zu reden,« rief nun der Kaiser,
»wünschte ich mir heute seinen Biographen zurück. Wenig zu besitzen und nichts
zu bedürfen, ist, was der Weise sich wünscht, und ich könnte mir Verhältnisse
denken, unter denen es einem, der Macht und Reichtum bis zum Ekel genoß,
köstlich erscheinen möchte, als bescheidener Landmann nach dem horazischen
Rezept: › procul negotiis‹ das Feld zu bestellen und Früchte von den eigenen
Bäumen zu ernten. Nach Apollonius soll der Weise auch arm sein, und in seinem
Staate ist es den Bürgern zwar erlaubt, Schätze zu sammeln, doch gelten die
Reichen für ehrlos. Es liegt Sinn in diesem Paradoxon; denn die Güter, die sich
durch Geld erwerben lassen, sind gemein. Was die Seele läutert, was sie erhebt
und wahrhaft beglückt, ich hab' es erfahren, – unabhängig ist es von Macht und
Besitz. Wer es kennen lernte, wem es zu teil ward . . .«

Hier stockte er, wie erschreckt über sich selbst, lachte kopfschüttelnd auf und
wünschte mit dem Rufe: »Da stünde denn der Tragödienheld im Purpur schon mit
einem Fuß im Idyll!« den um ihn Versammelten gute Ruhe für den kurzen Rest
dieser Nacht.

Dabei reichte er einigen Bevorzugten die Hand; als er aber auch die des
Prokonsuls Julius Paulinus ergriff, der – ein unerhörtes Unterfangen –
Trauerkleider angelegt hatte, die dem heute hingerichteten Vindex, seinem
Schwager, galten, verfinsterte sich plötzlich das Angesicht des Cäsar, und
raschen Schrittes wandte er seiner Umgebung den Rücken.

Kaum war er hinter der Thür verschwunden, als der trauernde Prokonsul in seiner
trockenen Weise, als rede er mit sich selbst, ausrief: »Das Idyll soll
beginnen. Möchte es das Satyrspiel werden, das die blutigste der Tragödien
abschließt.«

»Der Cäsar war schon heute nicht er selbst,« sagte der Günstling Theokrit, und
der Senator Cassius Dio flüsterte dem Paulinus zu: »Darum bot er auch einen
erträglichen Anblick.«

Der alte Adventus schaute erstaunt zu, wie Arjuna, der indische Leibsklave des
Kaisers, diesen entkleidete; denn wohl war Caracalla mit düsterer,
unheilverkündender Stirn in das Schlafgemach getreten; während ihm aber die
Schuhe abgeschnürt wurden, lachte er wieder vor sich hin und rief dem alten
Diener mit einem leuchtenden Blicke zu: »Morgen!« und der Kämmerer sprach
sogleich einen Segen über den kommenden Tag und diejenige, welche bestimmt sei,
dem hohen Cäsar viele kommende Jahre mit Sonnenschein zu erfüllen.

Der Frühaufsteher Caracalla schlief diesmal länger als an anderen Tagen. – Er
war spät zur Ruhe gekommen, und der Kämmerer unterließ es darum, ihn zu wecken,
zumal ihn, trotz der heiteren Stimmung, womit er das Lager bestiegen, böse
Träume gequält hatten.

Als der Cäsar sich endlich erhob, fragte er zuerst nach dem Wetter und gab
seine Zufriedenheit zu erkennen, als er erfuhr, daß die Sonne mit stechenden
Strahlen aufgegangen sei, jetzt aber wieder von finsterem Gewölk verschleiert
werde.

Der erste Gang führte ihn in den Opferhof.

Die Darbringungen waren vortrefflich ausgefallen, und er freute sich an dem
frischen und gesunden Aussehen der Stierherzen und Lebern, welche die
Eingeweideschauer ihm zeigten. In dem Magen des einen Rindes hatte man eine
Pfeilspitze von Feuerstein gefunden, und als man sie dem Caracalla zeigte,
lachte er und rief dem Oberpriester Theophilus zu: »Aus dem Köcher des Eros.
Der Gott mahnt mich, auch seiner an diesem glücklichen Tage mit einem Opfer zu
gedenken.«

Nach dem Bade ließ er sich mit besonderer Sorgfalt kleiden und befahl dann,
erst den Präfekten der Prätorianer vorzulassen, dann aber Melissa, für die
schon eine Menge der herrlichsten Blumen bereit stand.

Aber Macrinus war nicht zu finden, obgleich der Cäsar ihm gestern befohlen
hatte, ihm heute vor allem übrigen Bericht zu erstatten. Schon zweimal war er
im Vorzimmer erschienen, doch vor kurzem wieder fortgegangen und noch nicht
wieder zurück.

Entschlossen, das Glücksgefühl, das ihn erfüllte, sich nicht trüben zu lassen,
zuckte der Cäsar nur die Achseln und gebot darauf, die Jungfrau und, wenn diese
sie begleiten sollten, auch ihren Vater und Bruder vorzulassen; doch weder
Melissa noch die anderen waren bisher erschienen, und doch erinnerte Caracalla
sich genau, alle drei eingeladen zu haben, ihn nach dem Bade aufzusuchen, und
es war damit heute um mehrere Stunden später geworden als sonst.

Unwillig, und doch immer noch bemüht, sich zu mäßigen, trat er ans Fenster.

Der Himmel war dicht umwölkt, und ein scharfer Seewind trieb ihm die ersten
Regentropfen ins Antlitz.

Auf dem weiten Platze zu seinen Füßen bot sich ihm ein Schauspiel, das ihn in
besserer Stimmung ergötzt haben würde.

Die jüngeren Männer der Stadt, soweit sie von griechischer Herkunft waren,
zogen scharenweis heran. Sie hatten sich nach den Ringschulen, in denen sie
sich übten, den Zirkusfarben und Vereinen, denen sie angehörten, in Abteilungen
geordnet.

Die Jünglinge schritten gesondert von den Ehemännern heiter dahin, und man sah
es ihnen an, daß sie gerne kamen und Freude von diesem Tage und was er ihnen
bringen sollte, erwarteten.

Von den anderen schauten viele weniger fröhlich drein. Sie waren nicht mehr
gewohnt, dem Rufe eines Gebieters Gehorsam zu leisten, und viele verdroß es,
von den Arbeiten und Geschäften eines ganzen Tages abgehalten zu werden. Doch
keinem war gestattet, sich auszuschließen; denn der Kaiser hatte den Häuptern
der Bürgerschaft, als sie ihn einluden, die Ringschulen zu besuchen, entgegnet,
daß er es vorziehe, die männliche Jugend der Stadt im Stadium zu besichtigen;
denn dies grenzte hart an seine Wohnung im Serapeum, und in seinem großen Raume
konnte sich ihm die Augenweide auf einmal bieten, zu deren Genuß es sonst
weiter Fahrten zu den verschiedenen Gymnasien bedurft hätte. Er liebte kräftige
Wirkungen durch große Massen, und auch auf der Rennbahn konnten die Ring- und
Faustkämpfer, die Läufer und Diskuswerfer Proben ihrer Kraft, Gewandtheit und
Ausdauer ablegen.

Dabei war ihm der Gedanke gekommen, daß unter diesen Jünglingen und Männern
sich die Nachkommen der Streiter befänden, die unter der Führung des großen
Alexander die Welt erobert hatten. Hier bot sich ihm also Gelegenheit, die
Scharen, an deren Spitze der Mann, dessen Erdenwallen er auszuleben bestimmt
war, unsterbliche Siege erfochten hatte, verjüngt und gleichsam wiedergeboren
um sich zu versammeln.

Das mußte er sich gönnen.

Er wollte Melissa die auferstandene Kriegsmacht dessen zeigen, mit dem sie als
Roxane in einem früheren Dasein verbunden gewesen.

Wie immer schnell bereit, einen Einfall in die That umzuwandeln, hatte er dem
Stadthaupte sogleich geboten, die gesamte Jugend Alexandrias am Morgen des
Tages, der nun angebrochen war, zusammenkommen zu lassen, um aus ihr eine
makedonische Phalanx zu bilden. Im Stadium wünschte er sie zu besichtigen, und
ihm zogen sie jetzt entgegen.

Er hatte befohlen, Helme, Schilder und Lanzen in der bekannten makedonischen
Form zu beschaffen, die dort unter der neuen hellenischen Legion verteilt
werden sollten. Ihr konnte später auch die Bewachung der Stadt anvertraut
werden, wenn es zum Partherkrieg kommen und er des Zuzuges der Garnison
Alexandrias bedürfen sollte.

Die Besichtigung dieser Griechenschar würde Melissa Freude bereiten. Auch dem
Alexander erwartete er unter ihr zu begegnen. Teilte die Geliebte erst mit ihm
den Purpur, dann konnte er ihren Bruder zum Befehlshaber dieser auserlesenen
Phalanx ernennen.

Jetzt sah er Schar auf Schar dem Stadium zustreben, und etwas Schöneres als
diese schlanken Jünglingsgestalten, welche mit Kränzen auf den schwarzen,
braunen und blonden Locken elastischen Schrittes dahergezogen kamen, meinte er
lange nicht gesehen zu haben.

Als die Reihen der vornehmen jungen Männer, die sich in der timagetischen
Ringbahn zu Leibesübungen zusammenfanden, an ihm vorbeikamen, empfand er
solches Wohlgefallen an der Schönheit der Köpfe, dem wundervollen Ebenmaß der
in athletischen Spielen gestählten Glieder und der freien Anmut der meisten,
daß es ihm war, als habe ihn ein Zauber in die Blütezeit Griechenlands und am
Tage eines olympischen Spieles auf die Altis versetzt.

Wo Melissa nur blieb?

Dieses Schauspiel war auch ihres Beifalls gewiß, und diesmal konnte er ihr
endlich auch etwas Angenehmes über ihre Landsleute sagen. So prächtigen
Burschen ließ sich mancherlei nachsehen.

Fortgerissen von Wohlgefallen an ihrem Anblick, winkte er ihnen mit dem Tuche
zu, und der Gymnasiarch, der ihnen mit zwei Gehilfen, herkulischen
Athletengestalten, voranschritt, nahm dies wahr und rief ein lautes: »Heil dem
Cäsar!« zu ihm in die Höhe.

Die Jünglinge, welche ihm folgten, thaten es ihm nach, und auch die folgende
Schar erwiderte seinen Gruß laut und willig. Weithin ließen sich die jungen
Stimmen vernehmen, und bald verbreitete sich unter den hinter der ersten
Abteilung heranziehenden die Kunde, wem zu Ehren sie sich erhöben.

Besonders unter den Männern, die schon einem eigenen Hausstande geboten, gab es
aber viele, denen es schmählich und unwürdig schien, dem Tyrannen, dessen
drückende Hand sie schon selbst empfunden hatten, zuzujubeln, und eine Schar
junger Herren von der Partei der Grünen, die schon eigene Rosse rennen ließen,
hatte verabredetermaßen den verhängnisvollen Mut, den Gruß des Cäsar unerwidert
zu lassen. Eine vielköpfige Menge aber ist wie eine Reihe von Saiten, die
mitklingt, sobald der Ton erschallt, auf den sie gestimmt ist, und jeder
empfand nun, daß der Uebermut des Brudermörders, des blutigen Wüterichs, des
Bedrückers und Beleidigers der Bürgerschaft, durch seinen Zuruf nur bestärkt
werden könne. So thaten es denn die folgenden Reihen den Grünen nach, und in
der Mitte einer Schar von jungen Eheherren, die gemeinsame Leibesübungen im
Gymnasium der Dioskuren verbanden, ließ ein bärtiger Wagehals mit frevlerischer
Keckheit einen weithin schrillenden Pfiff auf den Fingern erschallen.

Er fand keinen Nachfolger; doch der beleidigende Klang traf das Ohr des Kaisers
und erschien ihm wie ein Signalruf des Schicksals; denn bevor er noch
verklungen war, zerriß das Gewölk, und ein Strom hellen Lichtes breitete sich
schnell über den Platz und die ihn bevölkernden Menschen. Den trüben Tag, der
dem Cäsar Glück brachte, hatte die Sonne Afrikas plötzlich in einen hellen
verwandelt, und das heitere Licht, das andere zu Freude und Hoffnung aufruft,
erschien ihm wie eine Botschaft von oben, daß dieser Tag, von dem er die
höchste Glückseligkeit erwartet hatte, ihm Enttäuschung bringen werde und
Unheil. Er sprach es nicht aus; denn da war keiner, dem er sich gern und gewiß
seiner Teilnahme anvertraut hätte, um Erleichterung zu finden; doch wer von den
Anwesenden, als er vom Fenster aus in ihre Mitte zurücktrat, sein Antlitz
beobachtete, der wußte, daß wenigstens in der nächsten Stunde, wenn kein Wunder
geschah, das Idyll gewiß nicht beginnen werde, dessen Anfang er für heute
vorausgesagt hatte.

O nein! Es sollte gute Weile mit seinem erträumten Schäferglück haben. Statt
des Satyrspieles, wovon der alte Julius Paulinus geredet, schien nach dem Pfiff
des jungen Ehemannes ein neuer Akt in der schrecklichen Lebenstragödie
Caracallas anfangen zu wollen.

Besorgt blickten »die Freunde« auf den Kaiser, als er mit tief gefurchter
Stirne ungeduldig frug: »Macrinus noch nicht hier?«

Der Günstling Theokrit und andere, die neidisch auf Melissa und die Ihren und
besorgt auf die Verbindung des Kaisers mit ihr geblickt hatten, wünschten das
Mädchen zurück.

Aber der Präfekt Macrinus blieb immer noch aus, und während der Kaiser wieder
auf den hell beleuchteten Platz schaute und – er hatte Boten ausgesandt, um
Melissa zu holen – mit düster niedergeschlagenem Blick immer noch hoffte,
diesmal werde die Vorbedeutung lügen, und der sonnige Tag endlich doch zu einem
Glückstage für ihn werden, glaubte der Präfekt Macrinus, daß sich das Thor zu
künftiger Größe und Herrlichkeit für ihn öffne.

Abergläubisch wie der Kaiser und jedermann in seiner Zeit, war er heute fester
überzeugt denn je, daß es Menschen gebe, denen ein geheimnisvolles Wissen
Kräfte verleihe, vor denen auch er, der besonnene Mann, der sich aus der
Niedrigkeit zur höchsten Stellung im Staate nach der des Kaisers
hinaufgearbeitet hatte, sich beugen müsse.

Der Magier Serapion hatte ihm schon an früheren Abenden Unfaßbares zu sehen und
zu hören gegeben. Er glaubte an die Macht dieses merkwürdigen Mannes über die
Geister und sein Vermögen, Wunder zu thun; denn er hatte in erschreckender
Weise bewiesen, welche Gewalt er über seine, des Präfekten, willensstarke
Persönlichkeit übe.

Schon gestern Abend hatte der Magier den Macrinus um die dritte Stunde nach dem
Aufgang der Sonne des nächsten Tages zu sich entboten, und dieser ihm willig zu
kommen verheißen. Doch heute früh war der Kaiser später aufgestanden als sonst,
und in der verabredeten Zeit konnte der Präfekt jeden Augenblick erwarten, vor
den Gebieter gerufen zu werden. Trotzdem, und obgleich sein Ausbleiben den
Cäsar aufzubringen drohte, und alles ihn nötigte, das Wartezimmer nicht zu
verlassen, war Macrinus von einem unwiderstehlichen Drange gezwungen worden,
der Ladung, die einem Befehle geglichen hatte, zu folgen.

Dieser Umstand schien ihm entscheidend.

Wie der Wunderthäter seinen, des Lebenden, energischen Geist beherrschte, so
hatten ihm auch die Seelen der Abgeschiedenen zu gehorchen. Alles, was in ihm
war, drängte von nun an den Macrinus, mit der Voraussagung zu rechnen, die ihm
Serapion heute zum drittenmale machte und die verhieß, daß er, der in
Niedrigkeit Geborene, mit dem Purpur des Caracalla bekleidet, den Thron der
Cäsaren besteigen werde.

Aber nicht nur wegen dieser Prophezeiung, sondern auch um ihm mitzuteilen, daß
die Kaiserbraut mit einem jungen Alexandriner versprochen sei und auch während
der Werbung des Caracalla nicht aufgehört habe, mit dem Geliebten zärtlich zu
verkehren, hatte der Geisterbeschwörer den Macrinus zu sich berufen.

Schon gestern nachmittag war dem Serapion das alles durch seinen gewandten
Gehilfen Kastor zu Ohren gekommen, und der Wunderthäter hatte es in der Nacht
benutzt, um den Cäsar auf die Treulosigkeit der Erwählten vorzubereiten.

Dem Präfekten versicherte der Magier, was gestern der Geist des großen
Makedoniers angedeutet habe, sei jetzt durch die Dämonen, die ihm dienten,
bestätigt worden. Es werde dem Macrinus jetzt leicht sein, die Favoritin, die
mächtig zu werden drohe, zu verhindern, sich weiter zwischen ihn und das große
Ziel zu stellen, das die Geister ihm wiesen.

Dann hatte der Magier seine Voraussagung wiederholt, und die Worte des
Wunderthäters, die dem Emporkömmling den Thron verhießen, waren jenem so fest
überzeugt von den bärtigen Lippen geflossen, daß den vorsichtigen Staatsmann
auch der letzte Zweifel verlassen, und er mit dem Rufe: »Ich glaube Dir, und
auf jede Gefahr hin geht es jetzt vorwärts,« dem Zukunftskünder die Hand zum
Abschiede gereicht hatte.

Bis dahin war Macrinus, der Sohn eines armen Schuhflickers, der die Seinen
mühsam durchbrachte, dem Glückspropheten mit kühler Vorsicht begegnet und hatte
keinen Schritt gewagt, dem hohen Ziele näher zu kommen, das sein Ehrgeiz ihm
zeigte. Mit aller Treue war er als gehorsamer Diener seines Herrn und des
Staates bemüht gewesen, die Pflichten seines Amtes zu erfüllen. Jetzt hatte das
alles sich geändert, und fest entschlossen, den Kampf um den Purpur zu wagen,
kehrte er in die Gemächer des Kaisers zurück.

Macrinus durfte keinen freundlichen Empfang erwarten, als er endlich das
Tablinum betrat, doch sein großer Entschluß stärkte ihm den Mut.

Er, der Vielerfahrene, wußte, daß das Glück von seinen Günstlingen verlangt,
die Augen offen zu halten und die Hände zu regen. So ließ er sich denn zuerst
von seinem Vertrauten, dem Senator Antigonus, einem Krieger von geringer
Herkunft, der durch ein schnelles Reiterstück den Cäsar für sich gewonnen,
genau berichten, was heute vorgefallen sei.

Mit dem frechen Pfiff des Hellenen schloß der Gefragte seine Erzählung, in der
das Erstaunen über das Ausbleiben der Kaiserbraut und der Ihren den breitesten
Raum einnahm.

Das gab auch dem Präfekten zu denken; bevor er aber das Tablinum betrat, ward
er von dem Freigelassenen Epagathos angerufen, der ihm eine Briefrolle wies,
die vorhin für den Kaiser abgegeben worden war. Der Bote hatte sich schleunig
entfernt und war nicht mehr zu erreichen gewesen.

Wenn sie nur nicht durch giftigen Duft den Leser gefährdete!

»Was wäre hier wohl unmöglich?« hatte die Antwort des Präfekten gelautet. »An
uns ist es, für die Sicherheit des Göttlichen zu wachen.«

Der Brief war derselbe, den Melissa dem Sklaven Argutis für den Kaiser
übergeben, und mit rücksichtsloser Kühnheit hatte Macrinus ihn geöffnet und mit
dem Epagathos überflogen. Beide hatten die Verabredung getroffen, dies seltsame
Schreiben erst wenn jener fragen lassen werde, ob die Jünglinge nun vollzählig
im Stadium versammelt seien, dem Kaiser einhändigen zu lassen. Eine
Vorbereitung war ihnen nötig erschienen, um den Cäsar vor einem neuen Anfalle
seines Leidens zu bewahren.

Jetzt stand Caracalla am Pfeiler des Fensters, um zu beobachten, ohne gesehen
zu werden. Der Pfiff von vorhin gellte ihm noch vor dem Ohre. Doch etwas
anderes beschäftigte ihn so lebhaft, daß er noch nicht daran dachte, den ihm
angethanen Schimpf jetzt schon blutig zu rächen.

Was hielt Melissa zurück, was ihren Vater und Bruder?

Der Maler mußte sich mit den makedonischen Jünglingen in das Stadium begeben,
und darum spähte Caracalla jetzt nach ihm aus und streckte den Kopf vor, sobald
ein Lockenhaupt sich sehen ließ, das die anderen überragte.

Ein bitterer Geschmack hatte sich ihm im Munde gesammelt, und mit jeder neuen
Enttäuschung schlug das empörte, gequälte Herz ihm schneller. Dennoch blieb die
Befürchtung, Melissa könne es wagen, die Flucht zu ergreifen, ihm immer noch
fern.

Der Oberpriester des Serapis hatte ihm mitgeteilt, sie sei auch bei seiner
Gattin noch nicht erschienen. Jetzt kam er auf die Vermutung, der Regen habe
sie gestern durchnäßt, ein Fieber schüttle sie und halte auch den Vater zu
Hause, und darin lag für den Selbstsüchtigen so viel mehr Beruhigendes als
Schmerzliches, daß er, erleichtert aufatmend, von neuem hinunterschaute.

Wie übermütig diese Burschen das Haupt hoch trugen, wie elastisch ihr gelenker
Fuß kaum den Boden berührte, wie sie mit der Kraft und Gewandtheit prunkten,
die jedem von der Wiege an eigen. Dabei kam ihm in den Sinn, daß er, der durch
wüste Ausschweifungen in jungen Jahren Gealterte mit dem schlecht geheilten
gebrochenen Bein und dem ausgehenden Haar sich unter diesen Altersgenossen
recht kläglich ausnehmen würde, und vielleicht, sagte er sich, sei der Pfiff
einem der Schönsten und Stärksten von den Lippen geklungen, der ihn des Zurufs
nicht wert gehalten habe.

Doch er war nicht schwächer als die meisten einzelnen von denen da unten, und
wollte er nur, konnte er sie alle zusammen zertreten, wie das Johanniswürmchen,
das dort auf dem Fensterbrette kroch. Mit einem raschen Drucke des
Mittelfingers machte er dem Leben des hübschen Käfers ein Ende, und im
nämlichen Augenblicke ward es hinter ihm laut.

Kam die Geliebte?

Nein, es war nur der Präfekt.

Schon längst hätte er dem Cäsar sich zeigen müssen, wäre er seinem Befehle
gehorsam gewesen. So kam Macrinus jetzt seinem Ingrimme gelegen. Ein wie
gemeines Gesicht dieser langbeinige Emporkömmling mit den kleinen Augen, der
spitzen Nase und der faltigen Stirn doch hatte! War der schöne Diadumenianus
wirklich sein Sohn? Gleichviel! Der Knabe, des Vaters Augapfel, stand in seiner
Gewalt und bürgte ihm für die Treue des Alten. Im Grunde war Macrinus doch ein
geschickter, brauchbarer Beamter und dazu fügsamer als die Römer von altem,
vornehmem Geschlechte.

Trotz dieser Erwägungen herrschte Caracalla den Präfekten an wie einen säumigen
Sklaven, und dieser nahm seine Schmähreden demütig hin. Auf den Vorwurf des
Kaisers, daß er nie da sei, wenn er ihn brauche, erwiderte Macrinus
unterwürfig, gerade weil er sich dem Cäsar habe brauchbar erweisen können, sei
er auf jede Gefahr hin gegangen. – Die aufsässige junge Brut da unten werde
jetzt gut überwacht, und wenn es bei dem einen Pfiff verblieben sei, so hätten
das seine Maßregeln bewirkt.

Später werde es hier gelten, die Frevler und Hochverräter mit unerbittlicher
Strenge zu züchtigen.

Erstaunt blickte der Kaiser dem Ratgeber ins Antlitz, der ihn bis dahin stets
zur Mäßigung ermahnt und ihn noch gestern gebeten hatte, der alexandrinischen
Weise manches zu gute zu halten, was in Rom streng geahndet werden müsse. –
Wurde die Frechheit dieser zügellosen Städter jetzt auch dem besonnenen und
milden Mann unerträglich?

Ja, so mußte es sich verhalten, und der Groll, den Macrinus gegen die
Alexandriner zur Schau trug, beschleunigte die Vergebung, die der Cäsar ihm
stillschweigend schenkte.

Caracalla sagte sich auch, daß er den Geist des Präfekten bisher unterschätzt
habe; denn aus den Augen desselben blitzte und glühte hellte ein Feuer, das
ihre Kleinheit vergessen ließ und seinem unfein gebildeten Antlitz eine
Bedeutung verlieh, die Caracalla bisher übersehen zu haben wähnte.

Dieser Mann – ob dem Cäsar eine Ahnung es sagte? – war ihm in der letzten
Stunde ähnlich geworden; denn in seinem zähen Geiste hatte der Entschluß sich
gefestigt, vor nichts zurückzubeben, – auch nicht vor dem Tode so vieler, wie
sein hohes Ziel, der Thron, es erheischte.

Macrinus war Menschenkenner genug, um die tiefe Unruhe zu bemerken, die sich
des Kaisers wegen des Ausbleibens der Geliebten bemächtigt hatte, doch hütete
er sich wohl, die Rede auf sie zu bringen; sobald aber Caracalla die Besorgnis,
die ihn quälte, nicht länger in sich verschließen konnte und selbst nach ihr
fragte, gab der Präfekt dem Epagathos das verabredete Zeichen, und gleich
darauf überreichte dieser dem Gebieter den neu verschlossenen Brief Melissas.

»Laß ihn mich öffnen, hoher Cäsar,« bat Macrinus. »Schon Homer nennt Aegypten
die Heimat der Gifte.«

Aber der Kaiser hörte ihn nicht.

Niemand hatte es ihm gesagt, es war ihm zeitlebens noch kein Brief von
Frauenhand zugekommen, außer von der seiner Mutter, und doch wußte er, daß ein
Weib, daß Melissa ihm dies zierliche Röllchen sende.

Es war mit einer seidenen Schnur und dem Siegel verschlossen, womit Epagathos
eben das schon geöffnete ersetzt. Riß Caracalla es auf, so mußte der Papyrus
und die Schrift Schaden leiden. Ungeduldig verlangte der Cäsar darum nach einem
Messer, und im nämlichen Augenblick reichte ihm der Leibarzt, der vor kurzem zu
den anderen Höflingen getreten war, das seine.

»Zurück?« frug der Kaiser, während der Heilkünstler die Klinge aus der Scheide
zog.

»Auf etwas unsicheren Beinen bei Tagesanbruch,« entgegnete der muntere Arzt;
Caracalla aber nahm ihm das Messer aus der Hand, schnitt die Schnur durch,
öffnete hastig das Siegel und begann zu lesen.

Bis dahin hatte seine Hand sicher gethan, was ihr oblag; jetzt begann sie zu
zittern, und während er das Absageschreiben Melissas – es enthielt nur wenige
Zeilen – überflog, begannen ihm die Kniee zu wanken, und ein leiser,
kreischender Aufschrei, der keinem Laute glich, den die Natur in die
Menschenbrust legte, entrang sich der seinen.

In zwei Stücke zerrissen flatterte der Papyrusstreifen auf den Estrich.

Der Präfekt stützte den von einem leichten Schwindel ergriffenen Mann, der die
Arme von sich streckte, als suche er nach einem Beistand.

Der Arzt holte die Medizin eilig hervor, die Galenus ihm beim Eintritt
ähnlicher Zustände anzuwenden geraten, und die er stets bei sich trug, und
indem er auf den Brief wies, frug er den Präfekten: »In aller Götter Namen, von
wem?«

»Von der schönen Steinschneiderstochter,« versetzte Macrinus und zuckte
verächtlich die Achseln.

»Von der?« rief unwillig der Arzt. »Von der leichtfertigen Phryne, die sich in
einem Krankensaal unten mit dem Jungen meines reichen Gastfreundes geherzt und
geküßt hat?«

Da fuhr der Kaiser, der keinen Augenblick die Besinnung verloren hatte, wie von
einer Natter gestochen in die Höhe, sprang dem Arzt an den Hals, und, während
er ihn zu erwürgen drohte, kreischte er ihn an: »Was war das? Was hast Du
gesagt? Verruchter Schwätzer! Die Wahrheit, Elender, und die ganze, wenn das
Leben Dir lieb ist!«

Und der schwer bedrohte, redselige Mann hatte keine Ursache, dem Kaiser
vorzuenthalten, was er mit eigenen Augen im Serapeum gesehen, und was er später
auch an der Tafel des Polybius vernommen.

Wo das Leben auf dem Spiele stand, konnte das einem Freigelassenen gegebene
Versprechen nichts gelten, und so ließ er denn der schnellen Zunge freien Lauf
und beantwortete die mit heiserer Stimme hervorgestoßenen Fragen, womit
Caracalla ihn unterbrach, rückhaltslos und als beim Hofe heimischer Mann in
einem Sinne, der dem nach neuen Verdammungsgründen begierigen Richter
willkommen sein mußte.

Gestern, vor- und vorvorgestern, jeden Tag, an dem Melissa ihm vorgespiegelt
hatte, das geheimnisvolle Band zu fühlen, das ihr Herz an das seine fessele, an
dem sie ihm Liebe geheuchelt und ihn herausgefordert hatte, um sie zu werben,
hatte sie – jetzt erfuhr er es – einem andern gewährt, was sie ihm mit so
herber Züchtigkeit verweigert.

Ihr Gebet, was sie für ihn zu fühlen versichert, das jungfräuliche Feingefühl,
womit sie ihn entzückt hatte, alles, alles war Lüge, Betrug, Spiegelfechterei
gewesen, um einen Zweck zu erreichen. Und der Alte wie der Junge, in deren
Dienst sie sich in seine Nähe gewagt, hatten um das ruchlose Spiel gewußt, das
sie mit ihm getrieben, mit ihm und seinem Herzen. Die Lippen, die ihn mit
trügerischen Worten in die schmählichste der Fallen gelockt, sie hatten noch
vom heißen Kuß eines andern gebrannt.

Dabei war es ihm, als höre er die Alexandriner über den verlassenen Bräutigam
kichern, als sehe er sie ihren widerwärtigen Spott über den Mann ausgießen, den
ein schlaues Weib schon vor der Hochzeit betrogen.

Welchen Stoff hatte er jetzt den Witzmachern geboten!

Und doch! Das Furchtbarste hätte er willig ertragen, wäre ihm nur die
Ueberzeugung geblieben, daß sie ihn einmal geliebt, daß ihr Herz ihm auch nur
eine kurze Stunde angehört habe.

Aus den Papyrusfetzen dort am Boden bekannte sie, seine Wünsche nicht erfüllen
zu können, weil sie einem andern, schon bevor er ihr begegnet sei, Treue
gelobt. Wohl habe sie sich zu ihm hingezogen gefühlt wie zu keinem außer dem
Verlobten, und hätte er sich begnügt, sie als treue Dienerin und Pflegerin in
seiner Nähe zu dulden, dann wäre sie . . . Kurz, was da stand, sollte zu
Gunsten eines andern jedes Band zerreißen, das sie an ihn gefesselt, und es
empörte ihn doppelt durch das gleisnerische Bedauern, worein es gehüllt war.

Lüge, Lüge, auch in diesem Schreiben nichts als Lüge und ein heuchlerisches
Gaukelspiel mit seinem Herzen!

Wie das blutete! Aber er besaß die Macht, auch dem ihren Wunden zu schlagen.
Wilde Tiere sollten ihr den schönen Leib zerreißen, zerreißen, wie sie ihm in
dieser Stunde die Seele zerfleischte.

Nur noch ein Wunsch bewegte ihm das Herz: Sie, die er geliebt wie noch keine,
der er seine Seele erschlossen, vor der er seine Thaten beschönigt hatte wie
nicht vor der leiblichen Mutter, vor sich im Staube zu sehen und ihr so
schweres Leid anzuthun, wie noch kein sterblicher Mensch durch den andern
erfuhr. Und wie sie, so sollten ihm alle, die sie liebte und ihre Mitwisser
waren, die Marter dieser Stunde bezahlen. Jetzt war die Zeit der Abrechnung
gekommen, und alle bösen Triebe in seiner Brust vermischten sich jauchzend mit
dem Schmerzensschrei seines blutenden Herzens.

Der Präfekt folgte jeder Miene des Mannes, der, während er dem gesprächigen
Arzte zuzuhören schien, den eigenen Gedanken freien Lauf ließ, und er kannte
seinen Gebieter. Dies Zucken der Augenlider, diese scharf umrissenen roten
Flecke auf der Wange, dies Blähen der Nüstern, diese Falten über der Nase
deuteten auf Entsetzliches, das ihm im Sinne lag.

Gestern noch hätte er versucht, wenn er ihm so begegnet wäre, ihn mit allen
Mitteln, die ihm zu Gebote standen, zu besänftigen, heute war er bereit, wenn
der Cäsar die Welt angezündet hätte, Oel in das Feuer zu gießen; denn was die
wohlbefestigte Macht dieses Kaisersohnes und Kaisers stürzen konnte, war
zunächst nur er selbst. Das Unerhörte hatte das römische Volk schon von ihm
ertragen, doch der Krug war voll, und des Cäsars Aussehen verhieß, daß er ihn
heute zum Ueberfließen bringen werde. Der strudelnde Strom, der den Sohn eines
vergötterten Vaters vom Throne riß, trug vielleicht ihn, das Kind der
Niedrigkeit und Armut, in den Palast.

Bei alledem blieb Macrinus stumm. Es galt, den tief Verletzten mit keinem Wort
auf andere Gedanken zu bringen. Das Furchtbare, das der Kaiser jetzt plante,
durfte nicht abgeschwächt werden.

Doch es hätte dieser Zurückhaltung des Präfekten nicht bedurft. Das bewies der
flackernde Blick, den Caracalla, als der Arzt seinen Bericht schloß, durch das
Tablinum schweifen ließ.

Geist und Zunge waren dem Cäsar noch wie gelähmt, doch bald ereignete sich
etwas, das ihn sich selbst zurück gab und seinen Blick auf ein festes Ziel
lenkte.

In dem äußeren Empfangszimmer war es lebendig geworden, und man hörte es dort
rufen und schreien.

Die Freunde des Cäsar, die ein Schwert trugen, griffen darnach, und der
unbewaffnete Caracalla befahl dem Antigonus, ihm das seine zu reichen.

»Ein Aufruhr?« frug er den Macrinus mit blitzenden Augen, und als sei ihm eine
bejahende Antwort willkommen; der Präfekt aber eilte mit blanker Klinge an die
Thür. Bevor er sie indes noch erreicht hatte, flog sie auf, und der Legat
Julius Asper stürzte wie verstört in das Tablinum und rief: »Verruchtes
Mördernest! Ein Anschlag auf Dein Leben, erhabener Cäsar; doch wir halten ihn
fest.«

»Meuchelmord!« fiel ihm Caracalla mit toller Freude ins Wort; »das letzte, das
noch fehlte, da ist es! Her mit dem Mörder! Doch erst,« und dabei wandte er
sich an den Nachtstrategen Aristides, »die Thore und die Häfen schließen! Kein
Mensch und kein Schiff darf sie undurchsucht verlassen! Den Fahrzeugen, die
seit Sonnenaufgang von Stapel gingen, wird nachgesetzt, und man führt sie
zurück! Numidische Reiter suchen, gut geführt, sämtliche Landstraßen ab,
nachdem man die Thorwächter verhörte. Jedes Haus steht Deinen Leuten offen,
jeder Tempel und jede Freistatt. Der Steinschneider Heron, seine Tochter und
seine Söhne werden ergriffen, und ebenso – Diodor heißt der Bube – er, seine
Eltern und alles, was zu seiner Sippe gehört! Der Arzt weiß, wo sie zu finden.
Lebendig, nicht tot, hörst Du? Lebendig will ich sie haben! Bis Mitternacht
geb' ich mir Zeit! Dein Kopf, wenn die Dirne Dir entrinnt und ihr Bruder!«

Gesenkten Hauptes entfernte sich der unglückliche Beamte.

Auf der Schwelle begegnete ihm der Centurio Martialis von den Prätorianern.

Ihm folgte mit auf den Rücken gebundenen Händen der Verbrecher. Seine edlen
Züge waren hoch gerötet, unter der überhohen Stirn glühten die Augen in wilder,
fiebernder Glut, das Lockenhaar umstarrte ihm in wirrer Unordnung das Haupt. An
dem fein geschnittenen Munde hatte sich die Oberlippe erhoben und erschien wie
ein Sitz des Spottes und der bittersten Verachtung. Jeder seiner Züge verriet
eine ähnliche Empfindung und keine Spur von Furcht oder Reue. Aber die Brust
flog ihm auf und nieder, und der Arzt erkannte in ihm auf den ersten Blick
einen von heißem Fieber ergriffenen Kranken.

Draußen schon riß man ihm den Umwurf ab, aus dessen Brustöffnung das große,
scharf geschliffene Schlachtmesser hervorlugte, das seine Absicht verriet. Bis
in das erste Wartezimmer war er gelangt, als ein Soldat von der germanischen
Leibwache die Hand an ihn legte.

Jetzt hielt ihn Martialis am Gürtel, und der Kaiser blickte den Prätorianer
scharf und unwillig an und frug, ob er es sei, der den Mörder festgenommen
habe.

Der Centurio erteilte eine verneinende Antwort. Der Germane Ingiomarus habe das
Messer bemerkt; er stehe hier nur kraft des Rechtes der Prätorianer, solche
Gefangene vor den hohen Cäsar zu führen.

Da blickte Caracalla dem Krieger forschend ins Antlitz; denn er meinte in ihm
den Mann wiederzuerkennen, der seinen Neid wachgerufen und dem es ihm schon
einmal das Glück zu trüben gelüstet, als er Weib und Kind gegen das Verbot im
Lager empfangen hatte, und jetzt drängten sich ihm Erinnerungen auf, die ihm
das Blut in die Wangen trieben.

»Das konnt' ich mir denken!« versetzte er scharf und fuhr in wegwerfendem Tone
fort: »Von Pflichtvergessenen ist nichts zu erwarten, was über den Dienst
hinausgeht; Du aber hast das Lager benützt, um unter meinen Augen mit frechen
Weibern zu kosen und die Vorschrift zu verletzen. Fort die Hand von dem
Gefangenen! Du bist am längsten Prätorianer und in Alexandria gewesen. Sobald
der Hafen geöffnet wird – morgen denk' ich – brichst Du mit dem Schiffe auf,
das nach Edessa Verstärkungen bringt. Der Winter am Pontus kühlt das
begehrliche Blut.«

Dieser Ueberfall kam dem beschränkten Centurio so unerwartet und schnell, daß
er seine ganze Tragweite nicht sogleich übersah. Er wußte nur, daß er wieder
von den lang entbehrten lieben Seinen verbannt sei, und als er sich endlich so
weit gefaßt hatte, um sich mit der Versicherung zu entschuldigen, daß es sein
eigenes Weib und seine Kinder gewesen seien, die ihn im Lager besucht, schnitt
der Cäsar ihm das Wort ab mit dem Befehle, dem Legionstribunen sogleich seine
Versetzung zu melden.

Da gehorchte der Centurio mit einer stummen Verbeugung; Caracalla aber trat auf
den Gefangenen zu, zog den schwach Widerstrebenden aus dem beschatteten
Hintergrunde des Zimmers ans Fenster und frug höhnisch: »Wie wohl die Mörder in
Alexandria aussehen? – Oho, das ist kein Gesicht eines gedungenen
Kehlabschneiders. So könnten diejenigen aussehen, deren scharfen Witz ich mit
noch schärferem Stahle beantworten werde.«

»Um diese Antwort wenigstens brauchst Du nicht verlegen zu sein,« schallte es
jetzt dem Gefangenen verächtlich von den Lippen.

Da fuhr der Kaiser zusammen und rief: »Dank es Deinen gebundenen Händen, daß
Dir nicht die einzige Antwort sogleich erteilt wird, die Du mir zutraust!«

Dann wandte er sich an seine Umgebung und frug, ob keiner Auskunft über die
Person und den Namen des Mörders zu erteilen wisse; doch niemand schien ihn zu
kennen.

Auch der Serapispriester Theophilus, der sich als Oberhaupt des Museums so oft
an dem scharfen Geiste dieses Jünglings gefreut und ihm eine große Zukunft
vorausgesagt hatte, schwieg und ließ bekümmert den Blick auf ihm ruhen.

Doch der Gefangene selbst befriedigte die Neugier des Cäsar und sagte, nachdem
er sich im Kreise der Höflinge umgeschaut und einen dankbaren Blick auf seinen
Gönner im Priestergewande geworfen: »Es ist von Deinen römischen Tafelgenossen
zu viel verlangt, einen Philosophen zu kennen; doch Du hättest die Frage sparen
können, Cäsar. Damit Du mich kennen lernest, kam ich hieher. Ich heiße
Philippus und bin der Sohn des Steinschneiders Heron.«

Da stürzte Caracalla sich auf ihn, schlug die Hand in die Brustöffnung seines
Chiton und stieß in schrillen Kehllauten hervor: »Ihr Bruder?«

Dabei schüttelte er den Kranken, den die Füße kaum bis hieher trugen, und fuhr
mit einem höhnischen Blick auf den Oberpriester fort: »Die Zierde des Museums,
der Feindenker, der tiefsinnige Skeptiker Philippus!?«

Dann stockte er, die Augen blitzten ihm auf, als habe er plötzlich eine das
Dunkel lichtende Eingebung empfangen, seine Hand löste sich von dem Rocke des
Jünglings, und mit weit vorgestrecktem Kopfe flüsterte er ihm ins Ohr: »Du
kommst von Melissa?«

»Nicht von ihr,« entgegnete ihm schnell und mit tiefer Glut im Antlitz der
andere, »doch in der unseligen, beklagenswerten Jungfrau Namen und als
Vertreter ihres ehrenwerten makedonischen Hauses, das Du mit Schmach und
Schande zu beflecken gedenkst, im Namen der Bürgerschaft dieser Stadt, die Du
mit Füßen trittst und brandschatzest, im Auftrag des ganzen Erdenrundes, das Du
entwürdigst.«

Da fiel Caracalla ihm zitternd vor Wut in die Rede: »Wer Dich wohl zum
Abgesandten wählte, elender Bube!« Der Philosoph aber entgegnete mit stolzer
Ruhe: »Du solltest denjenigen weniger gering schätzen, der sehnsüchtig
erwartet, was Du jämmerlich fürchtest.«

»Den Tod, meinst Du?« frug Caracalla, in dem die Wut dem Erstaunen Platz
machte, in verändertem, spöttischem Tone, und Philipp entgegnete: »Den Tod, mit
dem ich Freundschaft schloß und den ich zehnfach segnen wollte, wenn er mein
Ungeschick gut machte und zum Heile der Welt die Hand an Dich legte.«

Aber den Kaiser, den das Unerhörte, das ihm begegnete, immer noch gleichsam im
Bann hielt, lüstete es, gleichen Schritt mit dem Philosophen zu halten, dem ja
an Scharfsinn wenige gleichkommen sollten, und indem er sich zwang, das Brausen
seines siedenden Blutes zu überhören, rief er in überlegenem Tone: »Das also
ist die Logik des berühmten Museums? Den Tod, der Dir selbst das Liebste,
wünschst Du dem Feinde?«

»Ganz richtig,« versetzte Philipp, und wieder zog er die Oberlippe spöttisch in
die Höhe. »Denn es gibt etwas, das auch dem Philosophen höher steht als die
Logik. Dir ist es fremd, doch dem Namen nach kennst Du es wohl: Gerechtigkeit
heißt es.«

Und dies Wort und der Ton, in dem es ihm verachtungsvoll entgegenklang,
zersprengte das Schleusenthor, das die mühsam zurückgedrängte Wut des gereizten
Mannes noch aufhielt, und seine Stimme erhob sich so laut, daß der Löwe sich
aufrichtete und mit grollenden Zorneslauten an der Kette zerrte, die ihn
fesselte, während sein Herr dem kühnen Beleidiger die hastig hervorgestoßenen
Worte ins Antlitz schleuderte: »Bald wird man erkennen, Du Fechter mit
spitzfindigen Worten, wie ich Deiner Mahnung zu achten und wie streng ich die
Tugend zu üben verstehe, die ein Mörder mir abspricht. Oder wer darf mich noch
ungerecht schelten, wenn ich die verruchte Brut, die in diesem Giftneste
großwuchs, mit der strengsten Strafe züchtige, die sie verdient? Ja, starre
mich nur an mit den großen glühenden Augen! – Alexandrinische sind es! Sie
verheißen alles, um nichts zu gewähren. Sie überreden den Vertrauensvollen, an
Unschuld und Reinheit, an Treue und Neigung zu glauben. Aber schärft er den
Blick, so findet er nichts als tiefe Verderbnis, schmutzige List, schnöde
Selbstsucht und den verruchtesten Treubruch.

»Und so wie dies Augenpaar ist alles in dieser Stadt. Wo gäb' es so viele
Götter und Priester, wo brächte man so viele Opfer, wo fastete man und ergäbe
sich so eifrig der Reinigung und Sühnung, und wo machte sich das Laster so
frech und widerwärtig breit? Zu einer alten Vettel, die in der Jugend so
ausschweifend war wie schön, ist dies Alexandria geworden. Nun sie zahnlos ward
und ihr Runzeln das Antlitz entstellen, geberdet sie sich fromm, um sich, wie
der Wolf im Felle des Lammes, für das verlorene Glück und die eingebüßte
Bewunderung durch Bosheit zu rächen. Zutreffender als diesen Vergleich fand ich
keinen; denn auch die widrige Lust an leerem Geschwätz und gehässiger Nachrede
ist der Vettel eigen wie euch, die ihr einst schön waret und gefeiert, und nun
tiefer und tiefer herabkommt und nichts mehr ertragen könnt, was groß ist und
Triumphe erkämpft, ohne es neidisch mit Gift zu bespritzen.

»Gerecht, ja gerecht will ich sein, Du erhabener Tugendheld, der mit dem
versteckten Schlachtmesser auf Meuchelmord ausgeht. Ich danke Dir für die
Lehre!

»Du, Zierde des Museums, führst mir auch den Quell vor Augen, dem eure
Verderbnis entspringt. Die berühmte Gelehrtenkrippe ist's, die Dich großzog!
Dort, ja, dort wird der Unglaube aufgefüttert, der die Götter zu Strohpuppen
und die Majestät des Herrschers zum Uhu macht, auf den sich das winzige Gevögel
naseweis stürzt. Ihm entströmt die Gesinnung, die Mann und Weib lehrt, der
Tugend zu spotten und die Treue zu brechen. Was da, wo einst edle Geister
Großes im Schatten der Fürstengunst ersannen, jetzt noch gepflegt wird, ist das
Wort, das leere, nichtige Wort. Das hab' ich schon gestern erkannt und gesagt
und jetzt weiß ich es gewiß: Im Museum ward jeder Giftpfeil geschmiedet, den
eure Bosheit gegen mich abschoß.«

Hier schöpfte er Atem und fuhr dann, höhnisch auflachend fort: »Die
Gerechtigkeit, die Dir selbst über der Logik steht, sie gehe denn ihren Lauf,
und nichts kann gerechter sein, als wenn heute noch der Brutstätte eurer
Verderbnis ein Ende gemacht wird. Aber auch Deine ungelehrten Mitbürger sollen
meine Gerechtigkeit zu sehen und zu fühlen bekommen! Dir selbst werden die
Tiere im Zirkus die Gelegenheit rauben, mit anzusehen, welche Wirkung Dein
mahnendes Wort auf mich übte. Aber noch lebst Du und sollst hören, welche
Erfahrungen euch gegenüber die härteste Strenge zur höchsten Gerechtigkeit
machen.

»Was hoffte ich hier zu finden, und was ist mir begegnet?

»Die Gastlichkeit der Alexandriner ward mir gepriesen, der Eifer, mit dem man
hier immer noch die Wissenschaft pflegt, die hohe Kunst eurer Sternseher, die
Frömmigkeit, die hier so viele Altäre errichtete und Götterlehren ersann, und
endlich die Schönheit und der feine Geist eurer Frauen.

»Und diese Gastlichkeit! Was mir hier als Privatmann widerfuhr, war eine Flut
der tückischsten Angriffe und des hämischsten Spottes. Bis an das Thor dieses
Tempels, meiner Wohnung, drang sie.

»Auch als Kaiser kam ich hieher, und der Hochverrat folgte mir, wo ich mich
zeigte, ja bis in mein eigenstes Quartier; denn da stehst Du, den ein Barbar
verhindern mußte, mich meuchlings niederzustoßen.

»Die Wissenschaft? Du kennst ja schon mein Urteil über das Museum. Und die
Sternseher dieser berühmten Warte? Das gerade Gegenteil von allem, was sich
erfüllte, ward mir von ihnen verheißen . . . Die Religion? Das Volk, von dem Du
unter dem Bücherstaub des Museums so wenig kennen lerntest wie von dem fernen
Thule, es braucht sie. Die alten Götter, sie sind ihm notwendig. Sein
Lebensbrot sind sie. Doch statt seiner gabt ihr ihm unreifes, saures Obst mit
verführerisch glänzender Schale. Aus eurem eigenen Garten, eurer eigenen Zucht
stammt es. Aber nein! Die Früchte des Baumes sind Geschenke der Natur, und an
allem, was die erzeugt, ist etwas Gutes; was ihr aber den Völkern bietet, ist
hohl und verpestet. Eure Redekunst gibt ihm ein verführerisches Ansehen . . .
Auch sie stammt aus dem Museum. Dort ist man klug genug, auch neue Götter zu
machen, und so geschieht es. Wie Pilze wachsen sie aus der Erde. Fällt es ihnen
ein, so erheben sie den Mord zum höchsten der Himmlischen und Dich zum obersten
seiner Priester.«

»Dies Amt gehört Dir,« unterbrach ihn der Philosoph.

»Das sollst Du erfahren,« lachte der Kaiser schrill auf, »und mit Dir die
Aftergelehrten vom Museum. Du bedienst Dich des Messers. Doch – höre den
Meister – auch der Zahn der wilden Tiere und ihre Klauen sind achtbare Waffen.
Dein Vater und Bruder und das Weib, das mich lehrte, wie es mit der Tugend und
Treue der Alexandrinerinnen bestellt ist, werden es Dir im Hades bestätigen. Es
folgt Dir dahin bald jeder, der nur durch einen Blick seines Auges vergaß, daß
ich der Cäsar und der Gast dieser Stadt bin. Schon nach der nächsten
Vorstellung im Zirkus werden Dich die Bestraften in der Unterwelt lehren, wie
ich Gerechtigkeit übe. Uebermorgen, denk' ich, triffst Du dort bereits mit
manchem Genossen vom Museum zusammen. Es werden genug sein, um bei den
Disputationen Beifall zu klatschen.«

Hier schloß er höhnisch auflachend die schnell hervorgestoßene Rede und sah
sich, begierig auf den Applaus, dessen seine letzten Worte keineswegs
unabsichtlich gedacht hatten, unter den »Freunden« um, und der erwartete
Beifall ward ihm auch so willig zu teil, daß er die Entgegnung des Philosophen
laut übertönte.

Nur Caracalla hatte sie verstanden, und als es wieder ruhiger um ihn ward, frug
er sein dem Tod erlesenes Opfer: »Was wolltest Du mit dem Rufe: ›Dann möcht'
ich dennoch, daß der Tod mich verschonte!‹«

»Um, wenn das zur Wahrheit würde,« versetzte der Philosoph schnell, und die
Stimme zitterte ihm dabei vor unwilliger Erregung, »um dann Zeuge zu sein, mit
wie grimmem Hohn die alles vergeltenden Götter Dich, ihren Verteidiger,
vernichten.«

»Die Götter!« lachte der Kaiser. »Meine Achtung vor Deiner Logik sinkt immer
tiefer. Du, der Skeptiker, erwartest von denen, deren Dasein Du leugnest,
erwartest von der Gottheit die That eines sterblichen Menschen!«

Da rief Philipp, und die großen, vor Haß und tiefer Empörung glühenden Augen
fanden dabei die des Kaisers: »Wohl hielt ich bis zu dieser Stunde nichts für
gewiß, und darum auch nicht das Dasein der Gottheit; jetzt aber glaub' ich fest
und sicher, daß die Natur, in der alles sich nach ewigen, unantastbaren
Gesetzen vollzieht, die alles ausstößt und vernichtet, was sich anmaßt, in das
harmonische Zusammenwirken ihrer Teile einen Mißklang zu bringen, eine
Gottheit, wäre sie nicht schon da, aus sich selbst gebären würde, um Dich, den
Friedens- und Lebenszerstörer, mit gewaltiger Faust zu zermalmen.«

Hier aber ward dem wilden Ausbruch der Empörung des edlen Verirrten ein
plötzliches Ende bereitet; denn der Cäsar traf ihn mit einem wütenden Stoß
seiner starken Faust so kräftig, daß der sieche Feind an die Wand neben dem
Fenster zurücktaumelte. Dabei kreischte Caracalla, seiner selbst nicht mehr
mächtig, heiser auf: »Zu den Tieren! Nein, nicht zu den Tieren! Erst auf die
Folter! Er und die Schwester! Die Strafe, die ich Dir ersinne, Du
Auswurf . . .«

Doch auch der Seelenaufruhr des andern, in dessen Brust Haß und Fieber mit
gleicher Macht glühten, hatte in diesem Augenblick den Gipfel erreicht. Wie ein
gehetztes Wild, das die Flucht unterbricht, um einen Ausweg zu suchen oder sich
auf den Verfolger zu stürzen, schaute er mit wirrem Blick rings um sich her,
und bevor der Kaiser noch seine Drohungen beendet, lehnte er sich, wie bereit,
den Todesstreich zu empfangen, an den Fensterpfeiler und schnitt Caracalla das
Wort ab mit dem Rufe: »Und wenn Dein stumpfer Witz die Todesart nicht findet,
die Deiner grausamen Bosheit genugthut, so wird der Bluthund Zminis Dir helfen.
Ihr seid einander würdige Brüder. Verflucht sollst Du sein . . .«

»Auf ihn!« schrie der Kaiser dem Macrinus und den Legaten zu; denn für den
fortgesandten Centurio war kein Ersatzmann gekommen.

Während aber die vornehmen Herren zaudernd auf den Rasenden zuschritten, und
Macrinus die germanischen Leibwächter anrief, die im Nebenzimmer aufgestellt
waren, hatte Philipp sich umgewandt und war blitzschnell durchs Fenster
verschwunden.

Die Legaten und der Cäsar kamen zu spät, um ihn aufzuhalten, und von dem Platze
her hörte man es rufen: »Zerschmettert – Tot . . . Was hat der Unselige
verbrochen? . . . Man schleuderte ihn herunter . . . Es kann nicht freiwillig
geschehen sein . . . Unmöglich! . . . Die Arme sind ihm gebunden . . . Eine
neue Todesart, die der Tarautas eigens für die Alexandriner erfand!«

Dann erscholl wieder ein Pfiff und der Ruf: »Nieder mit dem Tyrannen!«

Doch ihm folgte kein zweiter.

Der Platz war zu voll von Kriegern und Lictoren.

Caracalla vernahm dies alles.

Endlich wandte er sich in das Gemach zurück, wischte sich den Schweiß von der
Stirn und sagte scheinbar gelassen, doch mit einem häßlich rauhen Klang in der
Stimme: »Er hat den Tod zehnfach verdient; doch am Ende muß ich ihm noch für
einen guten Rat danken. Ich hatte den Aegypter Zminis vergessen. Lebt er noch,
Macrinus, so führe ihn aus dem Kerker hieher. Aber im Wagen und rasch. Wie er
geht und steht soll er kommen. Ich kann ihn jetzt brauchen.«

Der Präfekt verneigte sich zustimmend, und der Eile, womit er sich entfernte,
sah man an, wie gern er den Auftrag des Gebieters erfüllte.

[finis29]

Dreißigstes Kapitel.

Kaum hatte Macrinus die Thüre hinter sich gelassen, als Caracalla sich
erschöpft auf den Thronsessel warf und Wein zu bringen befahl.

Der düstere Blick, womit er zu Boden schaute, war diesmal nicht erkünstelt.

Besorgt folgte der Arzt den tiefen Atemzügen und dem heftigen Zucken der Augen
des Gebieters; – als er aber dem Cäsar einen beruhigenden Trank anbot, wies er
ihn zurück und befahl, ihn unbehelligt zu lassen.

Dennoch schenkte er um weniges später dem Legaten Gehör, der die Nachricht
brachte, die im Stadium versammelte Jugend der Stadt beginne ungeduldig zu
werden. Hier höre man sie singen, dort toben, und was sie beklatsche und
wiederholt zu hören wünsche, enthalte sicherlich kein Lob auf die Römer.

»Laß sie,« entgegnete der Cäsar herb. »Jeder Vers, der dort erklingt, gilt mir
und keinem andern. Aber man gestattet ja den Verurteilten vor dem letzten
Gange, sich das Leibgericht schmecken zu lassen. Das ihre ist giftiger Spott.
Mag er ihnen noch einmal munden! Ist es weit bis zum Gefängnis des Zminis?«

Die Antwort fiel verneinend aus, und Caracalla nahm sie mit dem Ruf: »Um so
besser!« in Empfang, und ein vielsagendes Lächeln umschwebte ihm dabei die
Lippen.

Der Oberpriester des Serapis war den letzten Vorgängen mit tiefer Betrübnis
gefolgt. Er, der Vorsteher des Museums, hatte die größten Hoffnungen auf den
unglücklichen Jüngling gesetzt, der ein so schreckliches Ende genommen. Machte
der Kaiser seine Drohungen zur That, so war auch das Ende der berühmten
Anstalt, die seiner Meinung nach der Forschung immer noch so reiche Früchte
trug, gekommen. Und worauf zielte die dunkle Versicherung des Kaisers, daß der
Spott, in dem sich die versammelten Jünglinge ergingen, ihr Henkersmahl
bedeute? Von dem furchtbaren, tief gereizten und schwer verletzten Wüterich war
auch das Unerhörte zu erwarten, und der Oberpriester hatte darum schon einige
seiner Untergebenen, angesehene Griechen, in das Stadium geschickt, um die
Uebermütigen zu warnen. Aber er, der oberste Diener der Gottheit, empfand es
auch als seine Pflicht, den Herrscher, den er im Begriff sah, sich zu Unthaten
sondergleichen hinreißen zu lassen, auf jede Gefahr hin zu warnen.

Er hielt die Zeit dazu für gekommen, als Caracalla aus dem vor sich Hinbrüten,
in das er wieder verfallen war, auffuhr und mit finster zusammengezogenen
Stirnfalten den Theophilus mit der Frage anherrschte, ob seiner Gattin, deren
Gastfreundschaft Melissa noch gestern genossen, nicht bekannt gewesen sei, daß
die Verruchte sich einem andern hingegeben habe, während sie ihm Liebe
geheuchelt.

Mit der hohen, ihm eigenen Würde wies der Oberpriester diesen Verdacht zurück
und beschwor dann den Kaiser, die Bürger einer guten und fleißigen Stadt nicht
büßen zu lassen, was die niedere Gesinnung und die Treulosigkeit eines
leichtfertigen Mädchens an ihm verbrochen.

Doch Caracalla ließ ihn nicht zu Ende kommen, sondern warf ihm, unwillig
auffahrend, die Frage vor, wer ihm das Recht gebe, ihm, dem Kaiser, seinen Rat
aufzudrängen.

Da versetzte Theophilus mit ruhiger Würde: »Deine eigenen, edlen Worte, großer
Cäsar, die zu Deiner höchsten Ehre dem verirrten Skeptiker zu Gemüte führten,
was die alten Götter bedeuten und was ihnen gebührt. Der Gott aber, hoher
Cäsar, dem ich diene, steht keinem andern nach; denn der Himmel ist sein Haupt,
das Meer sein Leib, die Erde sind seine Füße, sein fernschauendes Auge ist das
Sonnenlicht selbst, und alles, was sich in Herz und Sinn des Menschen regt, ein
Ausfluß seines göttlichen Geistes. So ist er gleich dem beseelten All, und ein
Teil von ihm lebt und zeigt sich wirksam in Dir, in mir, in uns allen! Seine
Macht ist stärker als jede Macht auf Erden, und wenn Dich wohl begründete
Empörung und nur zu gerechter Zorn antreiben, die Dir von dem Höchsten selbst
verliehene Macht . . .«

»Ich werde sie brauchen,« fiel ihm hier der Cäsar hochfahrend ins Wort. »Sie
reicht weit. Ich brauche keinen Beistand, auch nicht den Deines Gottes.«

»Ich weiß es,« entgegnete Theophilus, »und die Gottheit wird Dich diejenigen
finden lassen, die sich schnöde an Deiner geheiligten Majestät vergingen.
Wohlgefällig wird jede Strafe ihr sein, auch die strengste, die Du über die
Hochverräter verhängst; denn Du trägst den Purpur als ihr Geschenk und in ihrem
Namen, und wer ihn beleidigt, der vergeht sich auch gegen sie. Und ich mit
meiner ganzen schwachen Macht will Dir helfen, den einzelnen Verbrecher vor
Gericht zu ziehen. Wo aber die Menge sich schuldig erwies und der menschlichen
Gerechtigkeit die Möglichkeit abgeht, den Schuldigen vom Unschuldigen zu
sondern, da fällt die Strafe dem Gotte anheim. Streng wird er das schwere
Unrecht sühnen, das Dir in dieser Stadt widerfuhr, und darum beschwöre ich Dich
im Namen Deiner edlen, herrlichen Mutter, die es mir in diesem Hause zu
bewirten vergönnt war und die den Serapis, dankbar für seine Huld . . .«

»Und habe ich mit Opfern gekargt?« fiel ihm der Cäsar ins Wort. »Es lag mir
daran, die Gunst Deines Gottes zu gewinnen, und wie ward mir gedankt? Was des
Menschen Herz kränkt, ist mir hier unter seinen Augen angethan worden. Wie
gegen die verruchten Bewohner dieser Stadt, so habe ich gegen ihren göttlichen
Herrn die schwerste Anklage zu erheben. Er versteht es wohl, Rache zu üben. Die
dreiköpfige Dogge zu seinen Füßen sieht wahrlich nicht aus wie ein Schoßhund. –
Verachten müßte er mich, wenn ich seiner unbewährten Gunst die Züchtigung der
Strafwürdigen überließe. Mit eigener Macht vermag ich sie zu vollziehen. Siehst
Du mich in manchem einzelnen Falle dennoch Gnade üben, so geschieht es im
Andenken an die Mutter. Zu guter Stunde erinnerte mich Deine Rede an sie. Die
hohe Frau – ich weiß es – ist Deinem Gotte gewogen. Mir gegenüber verletzten
die Alexandriner schnöde das Gastrecht. Ihr waren sie freundliche Wirte. Das
werde ihnen jetzt zu gute gehalten. Alle sind sie schuldig. Wenn dennoch viele
ungestraft ausgehen – gib das den Hochverrätern zu wissen – so haben sie es der
Gastlichkeit zu danken, die ihre Eltern und manche von ihnen selbst meiner
Mutter erwiesen.«

Hier ward er unterbrochen; denn der Nachtstrateg Aristides wurde gemeldet und
trat in großer und, wie es schien, froher Erregung vor den Cäsar.

Seine Späher hatten einen Uebelthäter gefangen, der ein Epigramm von verruchter
Bosheit an die Bildsäule der Mutter des Kaisers im Cäsareum geheftet.

Der Dichter war ein Schüler des Museums und im Stadium ergriffen worden,
während er sich noch seines Frevels rühmte. Ein Späher, der sich unter die
Jünglinge gemischt, hatte Hand an ihn gelegt, und der Nachtstrateg war
ungesäumt in das Serapeum zurückgeeilt, um sich vor dem Cäsar mit einem
Gelingen zu brüsten, das ihn in seiner erschütterten Stellung befestigen
konnte.

Bei dem Uebelthäter hatte man das Konzept der Verse gefunden, und Aristides
hielt das Täfelchen, worauf es verzeichnet stand, in der Hand, während
Caracalla ihm das Ohr lieh.

Atemlos vor Eifer berichtete er, was ihm gelungen; der Kaiser aber riß ihm das
Diptychon ungeduldig aus der Hand und las die folgenden Verse:

Buhlerisch nenn' ich dies Weib und Mutter der feindlichen Brüder.
    Meinst du Jokaste? O nein! Schlimm'res! Das Weib des Sever.«

»Das Verruchteste, doch das letzte!« knirschte Caracalla vor sich hin, während
er tief erblaßt die Hand mit dem Täfelchen sinken ließ.

Doch fast im nämlichen Augenblick hob er sie wieder, reichte die boshaften und
zugleich verleumderischen Verse dem Oberpriester, und rief ihm auflachend zu:
»Das Siegel unter das Urteil! Auch die Mutter verunglimpft. Um Gnade bitten
heißt von nun an den eigenen Kopf auf den Richtblock legen.«

Damit hob er drohend die Faust und murmelte dumpf vor sich hin: »Auch das aus
dem Museum.«

Der Oberpriester hatte inzwischen gleichfalls die Tafel gelesen. Noch blasser
als der Kaiser und sich wohl bewußt, daß jede neue Mahnung fruchtlos sein und
die Wut des empörten Mannes gegen ihn selbst entfesseln werde, gab er nur
seiner Empörung über diese Verunglimpfung der edelsten aller Frauen durch einen
Buben, der kaum der Schule entwachsen, lebhaften Ausdruck; Caracalla aber fiel
ihm drohend ins Wort: »Wehe auch Dir, wenn Dein Gott mir das einzige versagt,
was ich von ihm für so viele Opfer verlange: Rache, ganze, volle, blutige, das
Große und Kleine sühnende Rache!«

Dann unterbrach er sich plötzlich selbst mit dem Rufe: »Und er gewährt sie. So
muß das Werkzeug aussehen, das ich gebrauche!«

Da stand es, stand Zminis, der Aegypter, und in jedem Zug entsprach er der
Vorstellung, die sich Caracalla von dem Vollstrecker des blutigsten seiner
Wünsche gebildet.

Mit ungeordnetem Haar und bläulich schwarzen Bartstoppeln auf den hageren,
fahlen, eingefallenen braunen Wangen, in einem grauen, unsauberen
Gefangenenrocke, barfuß, unhörbar schreitend wie das Unheil, das sein Opfer
leise beschleicht, trat er dem Herrscher entgegen.

Wie er ging und stand, hatte der Präfekt ihn aus dem Kerker auf einem schnellen
Wagen hierher geführt. In seinen länglichen Augensternen war das Weiß, das
Melissa erschreckt hatte, gelblich geworden, und seine Blicke schossen unstät
hin und her wie die der Hyäne. Auch der schmale Kopf des ruchlosen Mannes, der
tagelang den Tod erwartet hatte und nun wie durch ein Wunder dem höchsten Ziele
seines Ehrgeizes gegenüber stand, zuckte auf dem langen Halse in nervöser
Ueberreizung hierhin und dorthin. Als er aber endlich den Kaiser mit der
mißtönenden Stimme, die in dem feuchten Gefängnis, aus dem er kam, einen
rasselnden Klang angenommen hatte, fragte, was er befehle und ihm dabei wie ein
hungriger Hund, der sich einen guten Bissen aus der Hand des Herrn aufzusaugen
anschickt, gierig ins Antlitz starrte, rieselte es selbst dem Brudermörder, der
das zur Rache geschliffene Schwert zum Schlage bereit hielt, kalt über den
Rücken.

Doch Caracalla faßte sich schnell, und als er den Aegypter frug: »Nimmst Du es
auf Dich, mir als Nachtstrateg zu helfen, die alexandrinischen Hochverräter zu
strafen?« lautete die Antwort: »Was einer kann, das trau' ich auch mir zu.«

»Wohl,« fuhr der Kaiser fort. »Doch es handelt sich hier nicht nur darum, den
einen oder andern zu greifen. Jeder – hörst Du? – hat das Leben verwirkt, der
das Gastrecht brach, das diese Stadt mir mit trügerischen Worten verhieß.
Verstehst Du, was das bedeutet? Ja? Nun wohl: Wie finden wir die Schuldigen
heraus? Woher nehmen wir die Häscher und Henker? Wie züchtigen wir diejenigen
am schwersten, denen die Verruchtheit der anderen zur Last fällt und allen
voran die Epigrammenschmiede vom Museum? Wie kommen wir an die Hochverräter –
an alle – die mich gestern im Zirkus beleidigten, wie unter den Jungen im
Stadium denen an den Hals, die sich unterstanden, mir ihren giftigen Groll ins
Gesicht zu pfeifen? Was schlägst Du vor, damit uns von den Schuldigen auch
nicht einer entrinne? Denke nach! Wie wird sich das bewerkstelligen lassen, und
zwar so, daß ich mich niederlegen kann und sagen: Sie haben empfangen, was sie
verdienten; ich bin befriedigt?«

Da suchte der Aegypter mit den flackernden Augen am Boden umher; bald aber
richtete er sich straff auf und stieß kurz und schneidend hervor, als habe er
der Wache einen Befehl zu erteilen: »Wir töten sie alle.«

Da schrak Caracalla zusammen und fragte dumpf: »Alle?«

»Alle,« wiederholte Zminis mit einem häßlichen Grinsen. »Die Jungen haben wir
im Stadium zusammen. Die im Museum erwarten uns nicht. Was auf der Straße ist,
wird niedergestoßen. Verschlossene Thüren lassen sich brechen.«

Da schnellte der Cäsar, der sich wieder auf den Thron niedergelassen hatte, in
die Höhe, schleuderte den Becher, den er in der Hand hielt, weit in das Zimmer,
lachte schrill auf und rief: »Du bist mein Mann! Ans Werk denn! Das wird ein
Tag! Macrinus, Theokrit, Antigonus! Wir brauchen auch die Truppen. Die Legaten
hierher! Wem das Blut nicht mundet, der versüße es sich mit der Beute.«

Wie entlastet und verjüngt schaute er drein, und die Frage, ob die Rache nicht
doch noch süßer sei als die Liebe, flog ihm schnell durch den Sinn.

Seine Umgebung schwieg.

Selbst Theokrit, dem sonst stets ein schmeichlerisches oder beifälliges Wort
auf den Lippen schwebte, schaute verlegen zu Boden; Caracalla aber achtete in
der wilden Erregung seiner Seele keines andern.

Um ihrer unerhörten Großartigkeit willen schien ihm die furchtbare Eingebung
des Zminis köstlich und seiner würdig.

Sie mußte zur That gemacht werden!

Furcht zu erwecken war er bestrebt gewesen, seit der Purpur ihn schmückte. Wenn
dies Ungeheure gelang, brauchte er nicht mehr die Stirn zu runzeln und
anzuschielen, was er mit Angst zu erfüllen begehrte.

Und welch eine Rache!

Wenn Melissa davon erfuhr, wie mußte das auf sie wirken!

Ans Werk denn!

Und als gelte es eine freudige Ueberraschung vor zu frühem Bekanntwerden zu
wahren, fuhr er leiser fort: »Aber Schweigen, tiefes Schweigen, hört ihr, bis
alles bereit steht. Und Du, Zminis. Mit den Pfeifern im Stadium und den
Schwätzern im Museum magst Du beginnen. Der Lohn für die Krieger und Lictoren
liegt in den Truhen der Kaufherren.«

Immer noch schwieg alles, und jetzt nahm er es wahr. Die schwächlichen Seelen
fanden zu kühn, was er plante. Es galt, ihnen helfen, das Gewissen, die Stimme
des römischen Rechtsgefühles zum Schweigen zu bringen und die
Verantwortlichkeit, vor der den Zaghaften graute, auf die eigenen Schultern zu
nehmen.

So richtete er sich denn höher auf, und indem er sich das Ansehen gab, die
Bedenken seiner Umgebung nicht zu bemerken, rief er in freudig zuversichtlichem
Ton: »Thue jeder das Seine! Keinem von euch mute ich mehr zu, als einen
Richterspruch zu vollziehen. Ihr wißt, was die Bürgerschaft dieser Stadt gegen
mich verbrach, und kraft der Macht über Leben und Tod, die mir zusteht, sei
hiermit euch allen erklärt, daß ich, der Kaiser, jeden freien männlichen
Alexandriner, gleichviel welchen Alters und Standes, verurteilte – verurteile,
hört ihr! – durch das Schwert meiner Krieger zu sterben. Dieser Ort ist eine
eroberte Stadt, welche jeden Anspruch auf Gnade verscherzte. Das Blut und die
Schätze ihrer Bürger gehören meinen Soldaten. Nur« – und damit wandte er sich
an den Oberpriester – »das Haus Deines Gottes, das mich gastlich aufnahm, die
Priester und der Besitz des großen Serapis werden verschont. Jetzt ist es an
ihm, zu zeigen, ob er mir wohlwill! Ihr alle« – und damit wandte er sich an
seine Umgebung – »alle, die ihr mir helft, die schnöden Kränkungen sühnen, die
eurem Cäsar hier zugefügt wurden, seid meines kaiserlichen Dankes gewiß.«

Diese Versicherung verfehlte nicht ihre Wirkung, und unter den Freunden und
Günstlingen erschollen Rufe des Beifalls, doch spärlicher und leiser, als es
der Kaiser gewohnt war.

Aber die Schwächlichkeit dieser Kundgebung machte ihn nur stolzer auf den
eigenen, vor nichts rückbebenden Mut.

Der Präfekt Macrinus hatte zu denen gehört, deren Zuruf am lautesten geklungen,
und es freute Caracalla, daß auch der besonnene Ratgeber ihm gönnte, den Pokal
der Rache bis auf die Neige zu leeren.

Schon vor dem Trunke wie berauscht, rief er ihn und den Zminis mit glühenden
Augen an seine Seite, und vor allem anderen legte er ihnen ans Herz, Sorge zu
tragen, daß Melissa, ihr Vater, Alexander und Diodor ihm lebend vorgeführt
würden. »Und noch eins,« schloß er: »Es wird morgen viele trauernde Mütter hier
geben, aber eine möchte ich wiedersehen, und zwar nicht nur als Leiche: die
Geputzte im roten Kleid aus dem Zirkus mein' ich, das Weib des Seleukus in der
kanopischen Straße.«

[finis30]

Einunddreißigstes Kapitel.

Vor der großen Freitreppe des Serapeums harrten die Prätorianer der Befehle des
Cäsar.

Noch standen sie nicht in Reih und Glied, sondern umgaben den Centurio
Martialis, der ihnen traurig von seiner Versetzung nach Edessa erzählte und nun
Abschied nahm von den Kameraden. Jedem einzelnen bot er die Hand, und ihr Druck
ward von allen erwidert; denn er, der Starrkopf, war zwar nicht der Klügste,
doch er hatte sich als guter Soldat und Freund seiner Freunde vielen gefällig
erwiesen. Es gab keinen, dem es nicht leid gethan hätte, ihn aus ihren Reihen
scheiden zu sehen. Aber der Cäsar hatte befohlen, und da war kein Widerspruch
denkbar. Nach dem Dienst im Lager konnte man diesen Vorgang besprechen. Jetzt
galt es die Zungen hüten.

Eben hatte der Centurio von den letzten Kameraden seiner Cohorte Abschied
genommen, als der Präfekt mit dem Legionslegaten Quintus Flavius Nobilior, der
sie im Dienste befehligte, und den anderen höheren Offizieren unter ihnen
erschien. Macrinus begrüßte sie kurz, und statt wie gewöhnlich die Tuba blasen
und sie in Reih und Glied treten zu lassen, ersuchte er sie, sich mit den
Centurionen voran dicht um ihn zu scharen.

Darauf eröffnete er ihnen den geheimen Befehl des Kaisers.

Der Cäsar, begann er, habe lange Geduld geübt und Gnade, doch der Uebermut und
die Tücke der Alexandriner fahre fort, jedes Maß zu überschreiten, und so habe
er, kraft seines Rechtes über Leben und Tod, das Urteil über sie gesprochen.
Ihnen, die ihm am nächsten stünden, überlasse er bei der Vollstreckung der
Strafe die am besten lohnende Arbeit. Wen sie auf der kanopischen Straße
fänden, der größten und reichsten Verkehrsader der Stadt, den sollten sie
niedermachen wie Aufrührer in einer eroberten Stadt. Nur der Weiber, Kinder und
Sklaven möchten sie schonen. Wenn sie sich für diese im Grunde häßliche Arbeit
mit den Schätzen der Bürger bezahlt machten, werde es ihnen keiner verargen.

Ein lautes Jubelgeschrei folgte diesem Befehle, und hunderte von Augen
erglänzten heller; denn auch den Nüchternsten zeigte die Einbildungskraft eine
tiefe und breite Blutlache, zu der man sich nur niederzubücken brauchte, um wie
aus einem abgelassenen Teiche mit jedem Griff einen guten Fang zu thun. Was es
aber hier zu fischen gab, waren keine elenden Karpfen, sondern schwere Gold und
Silbergeräte, gemünztes Edelmetall und prächtige Geschmeide.

Dann erteilte Macrinus den höheren und niederen Befehlshabern die
Verhaltungsmaßregeln, die er mit dem Kaiser und dem Zminis vereinbart.

Erst wenn sieben Posaunenrufe vom Altan des Serapeums das Zeichen gäben, solle
der Angriff beginnen. Dann möge Manipel auf Manipel vorrücken. Von einem festen
Zusammenhalten der Glieder sei abzusehen. Jeder einzelne habe das Seine zu
thun. Beim Thore der Sonne, am östlichen Ende der Straße, solle die Legion sich
vor Sonnenuntergang wieder vereinigen, nachdem sie die Straße vom westlichen
bis zum östlichen Ende gereinigt. Dabei sei jedem einzelnen Mann auf besonderen
Befehl des Kaisers einzuschärfen, wo er Versteckte finde, beim Niedermachen
Vorsicht zu üben; denn der Cäsar wünsche als lebende Gefangene die folgenden
Alexandriner, die ihn am schwersten beleidigt, einem Verhöre zu unterziehen.
Darauf nannte er den Steinschneider Heron, dessen Sohn Alexander und seine
Tochter Melissa, den alexandrinischen Senator Polybius, seinen Sohn Diodor und
die Gattin des Seleukus.

Soweit er es vermochte, beschrieb er die Genannten. Für jeden einzelnen
verheiße der Cäsar eine Belohnung von dreißigtausend Drachmen, für die Tochter
des Heron das Doppelte, aber nur für den Fall, daß sie und die anderen
Bezeichneten ihm unverletzt zugeführt würden. Es sei also ihr eigener Vorteil,
in den Häusern die Augen offen zu halten und Vorsicht zu üben. Wer die Tochter
des Steinschneiders fange – und dabei beschrieb er Melissa noch einmal – werde
sich den Cäsar zu besonderem Dank verpflichten und dürfe auf Beförderung
rechnen.

Dieser Anrede wohnte der Centurio Julius Martialis noch bei; dann aber
entfernte er sich schnell.

Es war ihm zu Mute wie nach dem Keulenschlage, den ihm im Alemannenkriege ein
rotlockiger Germane auf den Helm versetzt hatte; denn in seinem Kopfe sauste
und schwirrte alles bunt durcheinander wie damals. Nur flimmerte es ihm heute
blutrot statt veilchenblau und goldgelb vor den Augen.

Es dauerte auch ziemlich lange, bis er den ersten klaren Gedanken zu fassen
vermochte; dann aber ballten sich ihm die Fäuste, und es kam ihm wieder in den
Sinn, mit wie tückischer Bosheit der Cäsar ihn von den Seinen vertrieb.

Endlich verzog sich sein breiter Mund zu einem zufriedenen Lächeln. Er war hier
des Dienstes enthoben und brauchte nicht teilzunehmen an dieser wüsten
Schlächterei.

An einem fremden Orte hätte er wie jeder andere sich vielleicht gern an ihr
beteiligt und sich der reichen Beute gefreut, die jedem zufallen mußte, aber
hier in seiner Heimat, wo ihm Mutter, Weib und Kind weilten, wollte ihm das
Bevorstehende wie die verruchteste Unthat erscheinen.

Außer auf die Steinschneiderssippe, die ihn nichts anging, schien es der Cäsar
besonders auf Frau Berenike abgesehen zu haben, und ihr Gemahl Seleukus war
doch der Brotherr des Vaters des Centurio gewesen, und sein eigenes Weib stand
im Dienste des Kaufherrn.

Er selbst war ungelehrig gewesen und schon jung in das Heer getreten, hatte als
Evocatus die Tochter eines freien Gärtners des Seleukus geheiratet, und als er
nach Rom zu den Prätorianern versetzt worden war, hatte sein Weib den sicheren
Posten einer Aufseherin der Villa des Kaufherrn zu Kanopus erhalten. Das hatte
er zunächst der Güte Frau Berenikes und ihrer verstorbenen Tochter Korinna zu
danken, und er war der Gemahlin des Seleukus auch aufrichtig erkenntlich; denn
seit sein Weib die Villa beaufsichtigte, konnte er ruhig mit dem Heere von Land
zu Land ziehen.

Als er nun auf dem Wege zu den Seinen in die kanopische Straße gelangte und die
Statuen des Hermes und der Demeter gewahrte, die vor dem Hause des Kaufherrn
zur Seite des großen Eingangsthores standen, gedachte sein langsamer Geist des
Vielen, das er dem Seleukus und seiner Gemahlin verdankte, und eine innere
Stimme sagte ihm, es sei seine Pflicht, sie zu warnen.

Dem Cäsar, dem tückischen Mörder, der einem braven Soldaten aus schnöder
Bosheit die beste Lebensfreude verdarb und ihn um die Hälfte seines Soldes
betrog – denn die Prätorianer erhielten doppelt so hohe Löhnung wie die anderen
Truppen – schuldete er nichts mehr, und wäre er eines Handwerkes kundig
gewesen, hätte er ihm am liebsten heute noch das Schwert vor die Füße geworfen.

Jetzt konnte er wenigstens die Gelegenheit ergreifen, ihm das ruchlose Spiel zu
verderben. Es war schön, daß sich ihm auch einmal Gelegenheit bot, den
Wohlthätern etwas Gutes zu erweisen, und so unterbrach er denn den Heimweg, um
in das Haus des Kaufherrn zu treten.

Er war dort wohl bekannt, und man meldete ihn sogleich bei der Herrin.

Diesmal standen die unteren Räume leer; denn die Einquartierung hatte sich auf
dem Serapeumsplatze versammelt.

Aber was war aus dem köstlichen Gärtchen im Impluvium geworden, wie häßliche
Spuren machten sich überall bemerklich, wo die Krieger gelagert und trunken von
den edlen Weinen des Wirtes ihrem Uebermut freies Spiel gelassen hatten!

Der sammetne Rasen glich einer Tenne, von den seltenen Sträuchern hatte man die
Blumen mit den Zweigen gerissen. Auf dem kostbaren Mosaikboden zeigten schwarze
Flecke an, wo man Feuer angezündet hatte, aus den Säulengängen waren
Trockenplätze für die Wäsche der Krieger geworden, und eine Schnur, woran
frischgewaschene, feuchte Soldatenkleider hingen, schlang sich hier um den Hals
einer Venus von der Hand des Praxiteles und dort um die Leier eines Apoll, den
Bryaxis aus Marmor gebildet. Einige indische Sträucher, auf deren Zucht sein
Schwiegervater stolz gewesen war, hatte man zertreten, und in dem großen
Festsaal, der hundert Prätorianern zum Schlafgemach diente, lagen kostbare
Polster und Teppiche umher, die man von den Ruhebänken und Wänden gerissen, um
sich bequeme Lager zu bereiten.

Der kriegsgewohnte Soldat biß bei diesem Anblick die Zähne zornig zusammen. Was
er hier zerstört sah, war ihm, so lange er denken konnte, ehrwürdig erschienen,
und es von der Roheit seiner Kameraden so verwüstet zu sehen, erregte ihm die
Galle.

Vor den Frauengemächern ward ihm bang.

Wie sollte er der Herrin eröffnen, was sie bedrohte?

Aber es mußte sein, und so folgte er der Zofe Johanna, die ihn in den Wohnraum
der Gebieterin führte.

Dort saß der christliche Sachwalter Johannes vor Schreibtafeln und
Papyrusrollen und arbeitete im Dienste der Patronin. Sie selbst befand sich bei
dem verwundeten Aurelier, und sobald Martialis dies erfuhr, ließ er sich bei
ihm melden.

Eben erneuerte Frau Berenike dem Verwundeten die Umschläge, und als der
Centurio dabei das hübsche, blühende Gesicht des jungen Tribunen, dem er von
Herzen gut war, so grausam entstellt sah, wurden die Augen ihm feucht; die
Matrone aber nahm es wahr und folgte überrascht dem bewegten Wiedersehen der
vornehmen Jünglinge mit dem schlichten Manne.

Ehrerbietig war sie von dem Centurio begrüßt worden, doch erst als Nemesianus
ihn fragte, was vorgehe, daß man die junge Mannschaft zu dieser Stunde unter
Waffen rufe, faßte sich Martialis ein Herz und bat die Herrin des Hauses um
eine Unterredung.

Doch es lag Frau Berenike noch ob, die Wunden des Pfleglings zu waschen und zu
verbinden, eine Arbeit, die sie selbst mit aller Sorgfalt zu verrichten
pflegte, und so verhieß sie dem Krieger, sich ihm in einer halben Stunde zur
Verfügung zu stellen.

Da entfuhr dem Centurio der Ruf: »Dann wird es zu spät sein!« sie aber erkannte
an der Stimme und dem angstvollen Aussehen des ihr wohlbekannten Mannes, daß
sie gewarnt werden solle, und es gab nur einen, der sie bedrohte.

»Der Kaiser?« frug sie. »Er schickt seine Kreaturen aus, um mich zu morden?«

Dabei wirkte der mächtige Blick der großen Augen Berenikes so gewaltig auf den
schlichten Soldaten, daß ihm die Sprache eine Zeit lang versagte. Aber der
Cäsar wollte der Herrin ja nicht ans Leben, und es gelang ihm, ihr
entgegenzustammeln: »Nein, Frau, nein. Er will Dich nicht töten. Gewiß
nicht . . . Im Gegenteil . . . Gerade Dich sollen sie leben lassen, wenn die
anderen niedergemacht werden.«

»Niedergemacht?« stieß Apollinaris hervor, richtete sich dabei höher auf und
schaute dem Schreckensboten entsetzt mit dem entstellten Antlitz entgegen; sein
Bruder aber legte dem Centurio die Hand auf die starke Schulter, schüttelte ihn
kräftig und befahl ihm als sein Tribun, deutlicher zu reden.

Und der an Gehorsam gewöhnte Krieger, den es ohnehin drängte, die warnende
Stimme nicht zu spät zu erheben, bekannte in hastigen, einander überstürzenden
Worten, was er von dem Präfekten vernommen.

Die Aurelier unterbrachen ihn durch manchen Ausruf des Entsetzens und Abscheus,
Frau Berenike aber blieb stumm, bis Martialis tief aufatmend schwieg.

Da lachte die Matrone schrill auf, und als die anderen erschrocken auf sie
hinschauten, sagte sie gelassen: »Ihr Männer watet mit dem Verruchten durch
Blut und Schande, wenn es ihm so gefällt. Ich bin nur ein Weib, doch ich zeige
ihm, daß auch seinen bösen Wünschen Schranken gesetzt sind.«

Dann blieb sie einige Augenblicke in Gedanken versunken stehen und befahl
endlich dem Centurio, sich zu erkundigen, wo ihr Gemahl sich befinde.

Martialis gehorchte willig, und sobald die Thür sich hinter ihm schloß, rief
sie den Brüdern zu, indem sie sich bald an den einen, bald an den andern, doch
immer mit der gleichen Dringlichkeit wandte: »Wer ist nun im Rechte? Von allen
Schurken, die den Thron und Namen des großen Cäsar schändeten, ist er der
verruchteste. Dem Apollinaris schrieb er deutlich genug ins Antlitz, was ein
braver Krieger, der Sohn eines edlen Hauses, ihm gilt. Und Du, Nemesianus? Bist
Du nicht auch ein Aurelier? Du sagst es. Und hätte man Dir nicht zufällig
gestattet, den Bruder zu pflegen, Du zögest jetzt durch die Stadt wie ein
toller Hund und bissest, was Dir begegnet, zu Tode. Warum schweigt ihr noch
immer? Warum hältst Du mir diesmal nicht vor, Nemesianus, der Soldat habe dem
Kriegsherrn blind zu gehorchen? Getraust Du Dir noch zu behaupten, Apollinaris,
nur die Entrüstung über die Beleidigung einer unschuldigen Jungfrau habe dem
Cäsar die Hand geführt, als er Dir das Antlitz zerfleischte? Habt ihr beide
noch den Mut, den Mord, den Caracalla an der eigenen Gemahlin und so vielen
anderen edlen Frauen beging, mit seiner Sorge für Thron und Staat zu
entschuldigen? Auch ich bin ein Weib, das das Haupt hochtragen darf. Und ich!
Was habe ich mit dem Staate zu thun und dem Throne? Mein Blick traf ihn und
machte mir den Mordgesellen zum Todfeind. Ein schnelles Ende durch das Schwert
seiner Soldaten scheint ihm zu gut für die Verhaßte. Wilde Tiere sollen mich zu
seiner Augenweide zerreißen. Ist euch das endlich genug? Nehmt alles zusammen,
was verabscheuungswürdig, was eines edlen Mannes unwert und den Göttern verhaßt
ist, und ihr habt den Mann, dem ihr willig gehorcht. Ich bin nur das Weib eines
Bürgers. Wär' ich aber eines edlen Aureliers Witwe und eure Mutter . . .«

Hier fiel ihr Apollinaris, dessen Wunden wieder heißer zu brennen begannen,
beunruhigt ins Wort: »Sie würde uns raten, den Göttern die Sühne zu überlassen.
Er ist der Kaiser.«

»Ein Verruchter ist er,« kreischte die Matrone. »Der Fluch, der Schänder der
Menschheit, ein fluchwürdiger Mörder des Glücks, der Ehre, des Lebens, wie die
Welt noch keinen erblickte. Ihn zu vernichten, heißt sich den Dank und Segen
des Erdkreises verdienen. Und ihr, die Sprossen eines hohen Geschlechts, sollt
beweisen, daß es noch Männer gibt unter so vielen Sklaven. Die herrliche Roma
selbst ist es, die euch durch mich, die ich wie sie ein bis ins innerste
Lebensmark verletztes, mißhandeltes Weib bin, beruft, in ihrem Dienste die
Waffen weiter zu tragen, bis sie euch ein Zeichen gibt, ein Ende mit dem
tückischen Bluthunde zu machen.«

Da schauten die Brüder einander bleich und wortlos an, bis Nemesianus sagte:
»Tausendfach, wir wissen es, verdient er den Tod, doch wir sind weder Richter
noch Henker. Zu Mördern taugen wir nicht.«

»Nein, Frau Berenike, nein,« fügte Apollinaris lebhaft hinzu und schüttelte das
wunde Haupt; die Matrone aber fuhr unbeirrt fort: »Wer hätte den Brutus je
einen Mörder genannt? Aber ihr seid jung . . . Das Leben liegt vor euch. Das
Schwert diesem Scheusal ins Herz zu stoßen, ist ein Geschäft, wozu ihr zu gut
seid. Doch ich kenne die Hand, die geschickt ist und wohl auch bereit, den
Stahl zu führen. Ruft sie auf in der rechten Stunde und übernehmt ihre Führung!
«

»Und diese Hand?« frug Apollinaris in banger Spannung.

»Da ist sie,« versetzte Frau Berenike und wies auf Martialis, der das Zimmer
eben betrat.

Wiederum tauschten die Brüder fragende Blicke; die Matrone aber rief ihnen zu:
»Bedenkt euch! Ich will mit dem Bewußtsein dahingehen, daß der einzige, heiße
Wunsch sich sicher erfüllt, den dies erstarrte Herz noch erwärmt.«

Damit winkte sie dem Centurio, verließ mit ihm das Zimmer und schritt ihm voran
in das eigene Gemach. Hier befahl sie dem erstaunten Freigelassenen Johannes,
in seiner Eigenschaft als Notar ein Kodizill an ihr Testament zu fügen. Sie
hinterlasse im Fall ihres Todes der Xanthe, der Ehefrau des Centurio Martialis
ihr Eigentum, die ihr gerichtlich zugeschriebene Villa zu Kanopus nebst dem
gesamten Inhalt und den zu ihr gehörenden Gärten zur freien Verfügung für sich
und ihre Kinder.

Erstaunt hörte der Krieger ihr zu; denn was die Matrone da verschenkte, hatte
den Wert von zwanzig Häusern in der Stadt und machte den Besitzer zum reichen
Manne. Doch die Erblasserin war ja kaum zehn Jahre älter als seine Xanthe, und
so küßte er der gütigen Herrin das Gewand und rief in dankbarer Bewegung:
»Mögen die Götter Dir lohnen, was Du den Meinen zu gewähren gedenkst; doch wir
alle wollen beten und opfern, damit es recht spät in unsere Hände gelange.«

Da schüttelte die Matrone bitter lächelnd das Haupt, zog den Krieger an das
Fenster und weihte ihn dort mit raschen Worten in ihren Entschluß ein, aus dem
Leben zu scheiden, bevor die Prätorianer das Haus beträten. Dann eröffnete sie
dem entsetzten Manne, daß sie ihn zu ihrem Rächer ausersehen habe. Auch ihm
verderbe der schlechte Kaiser mit tückischer Bosheit das Leben. Daran möge er
denken, wenn die Zeit gekommen sei, dem Verruchten das Schwert in die Brust zu
stoßen. Koste aber diese That ihn, den Martialis, das Leben, das er in mancher
Schlacht willig für ärmlichen Sold aufs Spiel gesetzt habe, werde ihr Testament
seiner Witwe gestatten, ihren gemeinsamen Kindern ein schönes Los zu bereiten.

Mit manchem ablehnenden Worte hatte der Centurio diesen Befehl unterbrochen;
doch Frau Berenike war über seinen Einspruch hinweggegangen, als höre sie ihn
nicht.

Jetzt rief Martialis: »Du verlangst zu viel von mir, Herrin. Ja, auch mir ist
der Cäsar verhaßt. Doch wie könnte ich, seit ich nicht mehr zu den Prätorianern
gehöre und aus seiner Nähe verbannt bin, auch nur an ihn gelangen? Wie darf
ich, ein geringer Mann, mich unterfangen . . 

Da trat die Matrone ihm näher und raunte ihm zu: »Die rächende That, zu der ich
Dich berufe, wirst Du im Namen aller Guten verrichten. Was wir von Dir
verlangen, ist nur Deine Klinge. Größere – die beiden Aurelier – werden sie
lenken. Auf ihren Befehl gehst Du ans Werk. Erhältst Du von ihnen das Zeichen,
wackerer Martialis, so wirst Du der unglücklichen Frau in Alexandria gedenken,
deren Tod Du zu rächen gelobtest. Sobald die Aurelier . . .«

»Wenn die Tribunen befehlen,« fiel ihr der Centurio hier wie verwandelt mit
Entschiedenheit ins Wort, und sein mattes Auge blitzte hell auf, »wenn sie es
gebieten, dann thu' ich es gern. Sag ihnen, das Schwert des Martialis stehe zu
ihrer Verfügung. Es hat Stärkeren den Garaus gemacht als diesem tückischen
Knirpse.«

Da reichte Berenike dem Krieger die Hand, dankte ihm schnell und bat ihn, der
ungefährdet durch die Stadt kommen konnte, sogleich an den See zu eilen und
ihren Gatten, der dort in den Schreibstuben des Geschäftes verweilte, zu warnen
und ihm ihren letzten Gruß zu bestellen.

Feuchten Auges folgte Martialis diesem Geheiß; als er aber gegangen war, und
der Sachwalter Johannes die Matrone anzuflehen suchte, sich zu verbergen und
die Gottesgabe des Lebens nicht sündhaft von sich zu werfen, wies sie ihn mit
freundlicher Entschiedenheit zurück und begab sich wieder zu den Aureliern.

Ein Blick auf die Brüder lehrte sie, daß sie noch immer zu keinem festen
Entschluß gelangt seien; doch ihr Schwanken nahm ein Ende, sobald sie erfuhren,
daß der Centurio bereit stehe, auf ihren Wink das Schwert gegen den Kaiser zu
zücken.

Wie erleichtert atmete sie nach der Zusage der Brüder auf und reichte ihnen
dann dankbar die Hände.

Auch die Aurelier beschworen sie bei diesem Abschied fürs Leben, sich zu
verbergen, sie aber sagte gelassen: »Möge aus eurer Jugend ein glückliches
Alter erwachsen. Mir bietet das Dasein nichts mehr, seit mein Kind mir geraubt
ward . . . Doch die Zeit drängt . . . Die Mörder sollen mir willkommen sein,
seit ich weiß, daß die Rache nicht ruhen wird.«

»Und Dein Gemahl?« unterbrach sie Nemesianus; sie aber versetzte mit einem
bitteren Lächeln: »Er? Ihm ward die Gabe, sich leicht zu trösten. Doch was ist
das?«

Laute Stimmen vor dem Krankenzimmer hatten diesen Ruf veranlaßt.

Nemesianus stellte sich mit dem Schwert in der Hand vor die Matrone; doch die
bedrohte Frau bedurfte noch keiner Verteidigung; denn statt der erwarteten
Prätorianer trat die Zofe Johanna ein, und auf ihren Arm gestützt schwankte ein
junger Mann in das Zimmer, in dem niemand den schön gelockten, sonst immer
sorgfältig gekleideten Alexander wiedererkannt hätte.

Eine lange Caracalla bedeckte ihm die hohe Gestalt, die Sklavin Dido hatte ihm
das Haar geschoren, und er selbst seine Züge durch Farbenstriche entstellt. Ein
großer Reisehut mit breiter Krämpe war ihm wie einem Trunkenen weit nach hinten
gerutscht und bedeckte eine Wunde, aus der ihm lichtes Blut über den Hals rann.
Sein ganzes Wesen atmete Schmerz und Entsetzen, und Frau Berenike, die ihn für
einen gedungenen Mordgesellen des Caracalla hielt, wich vor ihm zurück, bis die
Zofe ihr seinen Namen nannte.

Zustimmend nickte er der Matrone zu. Dann sank er erschöpft in die Kniee und
stieß, auf das Lager des Apollinaris gestützt, mühsam hervor: »Ich suche den
Philipp. Er ging in die Stadt, krank, wie von Sinnen. Ist er nicht bei Dir
gewesen?«

»Nein,« versicherte Frau Berenike. »Aber dies frische Blut! Hat das Morden
begonnen?«

Ein bejahendes Nicken des Verwundeten bestätigte diese Frage. Dann fuhr er
stöhnend fort: »Vor dem Haus eures Nachbars Milon . . . Hier am
Hinterkopf . . . Ich floh . . . Eine Lanze.«

Dann versagte ihm die Stimme; Frau Berenike aber rief den Aureliern zu: »Stütze
ihn, Nemesianus! Tragt für ihn Sorge und pflegt ihn. Es ist der Bruder der
Jungfrau, ihr wißt ja . . . Kenn' ich euch recht, so thut ihr für ihn, was in
eurer Macht steht und haltet ihn bei euch verborgen, bis nichts mehr zu
fürchten.«

»Wir schützen ihn mit dem Leben,« beteuerte Apollinaris und reichte vom Lager
aus der Matrone die Hand.

Doch er zog sie schnell wieder zurück; denn vom Impluvium her ließ sich
Waffengerassel und lautes Lärmen vernehmen.

Da warf Frau Berenike das Haupt zurück und erhob die Hände wie zum Gebet.

Tiefe Atemzüge bewegten ihr die volle Brust, die feinen Nasenflügel zitterten,
und die großen Augen funkelten ihr zornig.

So blieb sie kurze Zeit schweigend stehen; endlich aber ließ sie die Arme
sinken und rief den Tribunen zu: »Meinen Fluch, wenn ihr vergeßt, was ihr euch
selbst schuldet, dem römischen Reiche und der sterbenden Freundin; meinen
Segen, wenn ihr haltet, was ihr verspracht.«

Damit drückte sie beiden schnell die Hand und wollte auch dem Künstler die
Rechte reichen; doch er war bar der Besinnung, und die Zofe Johanna und
Nemesianus hatten ihm schon Hut und Caracalla abgenommen, um nach der Wunde zu
sehen.

Da flog ein sonderbares Lächeln über die strengen Züge der Matrone. Hastig nahm
sie der Christin den gallischen Mantel aus der Hand, warf ihn sich selbst um
die Schultern und sagte: »Wie der Bube sich wundern wird, wenn sie ihm, statt
der lebenden Griechin, eine Leiche in seinem Barbarengewand bringen.«

Endlich drückte sie sich den Hut auf das Haupt und nahm aus der Ecke des
Zimmers, wo die Waffen der Brüder standen, einen Jagdspeer.

Als ihre Frage, ob dies Wurfgeschoß nicht als Eigentum der Brüder
wiederzuerkennen sei, verneint worden war, sagte sie: »Meinen Dank auch für
dies letzte Geschenk!«

Endlich wandte sie sich schnell an die Zofe und rief: »Verbrenne mit Hilfe
Deines Bruders das Bild Korinnas. Verbrecheraugen sollen es nicht zum
andernmale schänden!«

Dabei riß sie die Hand aus der der Christin, die sie unter heißen Thränen
zurückzuhalten versuchte, und verließ mit stolz erhobenem Haupte das Gemach.

Die Aurelier blickten ihr schaudernd nach.

»Und sich sagen müssen,« rief Nemesianus, und preßte die Faust an die Stirn,
»daß unsere Kameraden ihre Mörder sein werden. So wurden die Waffen Roms noch
niemals entwürdigt.«

»Er soll es büßen,« knirschte der Verwundete. »Wir rächen sie, Bruder.«

»Sie und – die Götter hören es – auch Dich, Apollinaris,« versicherte der
andere und erhob die Hand wie zum Schwure.

Lautes Zetergeschrei, Waffengeklirr und kurze Kommandorufe, die von unten her
in das Gemach drangen, unterbrachen das Gelübde des Tribunen, und ungesäumt
stürzte er mit wenigen langen Schritten an das Fenster, um den Vorhang
zurückzuschlagen und das Schreckliche mit eigenen Augen zu schauen. Apollinaris
aber rief ihn zurück und mahnte ihn, an die Pflicht gegen den Bruder Melissas
zu denken, der verloren sei, wenn die anderen ihn hier fänden.

Da faßte Nemesianus den Besinnungslosen mit starken Armen, zog ihn in den
nächsten Raum, legte ihn dort auf der Matte nieder, die ihrem treuen, alten
Sklaven, den sie ausgeschickt hatten, zur Lagerstatt diente, und bedeckte ihn,
nachdem er die Wunde am Hinterkopf und eine zweite an der Schulter des
Alexander flüchtig verbunden, mit dem eigenen Mantel.

Als der Tribun endlich zu dem verwundeten Bruder zurückkehrte, war der Lärm
draußen schon weniger laut als vorhin, doch mischte sich klägliches
Jammergeschrei in die Rufe der Krieger.

Hastig entfernte Nemesianus jetzt den Vorhang, und ein Strom von Sonnenlicht
wogte so voll und hell in das Gemach, daß Apollinaris das wunde Antlitz
stöhnend mit den Händen bedeckte.

»Gräßlich! Furchtbar! Unerhört!« rief der andere außer sich zu ihm zurück. »Ein
Schlachtfeld . . . Was sag' ich? Eine Schlachtbank das friedliche Haus eines
römischen Bürgers. Fünfzehn, zwanzig, dreißig Erschlagene auf dem Rasen. Und
die Sonne spiegelt sich so lustig in den Blutlachen und den Waffen der
Kameraden, als hätte sie ihre Freude . . . Aber dort! O Du! – O mein Bruder!
Unser Marcipor, unser alter, braver ›Marci‹, da liegt er! Und neben ihm der
Korb mit den Rosen, die er als Geschenk für Frau Berenike vom Blumenmarkte
holte. Da liegen sie im Blute, die weißen und roten, und des Himmels lichteste
Sonne, das alles bescheint sie!«

Hier schluchzte er laut auf und fuhr dann, knirschend vor Ingrimm, fort: »Noch
lächelt Apollon, aber er sieht es. Und, warte, warte nur noch ein wenig,
Tarautas! Der Gott greift bereits zu dem rächenden Bogen! Ob Berenike sich
schon unter sie wagte? Bei dem Springbrunnen . . . Wie er glitzert und von den
Farben der Iris so lustig umschwebt wird! . . . Da drängen sich viele um etwas
am Boden . . . Vielleicht der Leib des Seleukus. Aber nein! Nun treten sie
auseinander. Ewige Götter. Sie ist es! Es ist die Frau, die Dich pflegte.«

»Tot?« frug der andere.

»Mit einem Speer in der Brust liegt sie am Boden. Jetzt beugt sich der
Legionslegat – ja Quintus Flavius Nobilior ist es – über sie und zieht ihn
heraus. Tot, tot . . . Von einem Manne unserer Cohorte ermordet.«

Dabei schlug er die Hände vor das Antlitz, und Apollinaris murmelte
Verwünschungen, den Namen des treuen Sklaven Marcipor, der schon ihrem Vater
gedient, und wilde Racheschwüre vor sich hin.

Endlich gewann Nemesianus wieder genügende Fassung, um den gräßlichen Vorgängen
unten weiter zu folgen.

»Jetzt,« fuhr er berichterstattend fort, »umdrängen sie den langen Rufus. Der
grausame Halunke hat wieder etwas Schändliches begangen, das sogar
seinesgleichen zu weit geht. Da halten sie auch einen Sklaven fest, der ein
Bündel in der Hand trägt. Vielleicht gestohlenes Gut. Mit dem Tod werden sie
ihn dafür bestrafen, und sind sie denn etwa besser als er? Könntest Du nur
sehen, wie sie von allen Seiten hergewimmelt kommen mit dem kostbarsten Gut.
Der herrliche goldene Krug mit den Gemmen, aus dem Frau Berenike Dir den
Bybloswein in den Becher goß, ist auch dabei . . . Sind wir denn noch Soldaten
oder Einbrecher und Mörder?«

»Wenn wir es sind,« rief Apollinaris, »so hat uns der Eine dazu gemacht.«

Hier ward er von nahendem Waffengeklirr auf dem Gange und bald darauf von einem
derben Klopfen an die Zimmerthür unterbrochen. Gleich darauf blickte der Kopf
eines Kriegers in das Gemach, um sich nach flüchtiger Umschau wieder
zurückzuziehen mit dem Rufe: »Es ist wahr, da liegt der Aurelier!«

»Nur auf wenige Augenblicke,« ließ sich nun eine andere tiefe Stimme vernehmen,
und über die Schwelle trat der Legionslegat Quintus Flavius Nobilior in vollem
Waffenschmuck und begrüßte die Brüder.

Er war wie sie von altem, vornehmem Geschlecht und befehligte an Stelle des
Präfekten Macrinus, dessen Staatsämter ihn von der militärischen Führung der
Prätorianer enthoben, dieses mächtige Corps. Um zwanzig Jahre älter als die
Aurelier, hatte er, der Waffengenosse ihres Vaters, für ihr schnelles Aufrücken
gesorgt. Er war ihnen ein treuer Freund und Gönner gewesen, und das Mißgeschick
des Apollinaris hatte ihn so tief empört wie der Befehl, an dessen Ausführung
er heute teilnehmen mußte.

Nachdem er die Brüder herzlich begrüßt, ihre schmerzliche Erregung wahrgenommen
und die Klage über den Mord ihres alten Sklaven mit angehört hatte, schüttelte
er das männliche Haupt und rief, indem er auf seine von Blut triefenden
Soldatenstiefel und Beinschienen wies: »Verzeiht, daß ich euer Zimmer
beschmutze. Käme man so aus der männermordenden Feldschlacht, es könnte dem
Krieger zur Ehre gereichen; doch es ist das Blut wehrloser Bürger, und auch
Weiberblut mischt sich darein.«

»Ich sah die Leiche der Frau dieses Hauses,« sagte Nemesianus dumpf. »Sie hat
den Bruder wie eine Mutter gepflegt.«

»Dafür aber war sie unvorsichtig genug, den Groll des Cäsar auf sich zu
ziehen,« unterbrach ihn der Flavier und zuckte die Achseln. »Lebend sollten wir
sie ihm bringen; doch er hatte alles eher als Freundliches mit ihr im Sinne;
sie aber verdarb ihm das Spiel: Ein wunderbares Weib! So sah ich kaum einen
Mann dem selbstgewählten Tod ins Angesicht schauen . . . Als die Leute eben
niedermachten, was ihnen da unten in den Wurf kam – so war es befohlen, und ich
sah der Schlächterei zu; denn lieber . . . Doch das könnt ihr euch denken. Da
trat plötzlich aus einer Thür eine hohe Gestalt von wunderlichem Aussehen. Die
breite Krämpe eines Reisehutes verdeckte ihr das Antlitz, einer der närrischen
Kaisermäntel den Leib. So eilt sie auf die Manipel des Sempronius zu, schwingt
drohend einen Jagdspeer und ruft den Leuten mit tiefer Stimme Schmähworte ins
Gesicht, die auch mir die Galle erregen. Da nehm' ich ein langes Weibergewand
unter der Caracalla wahr und, weil der Hut sich eben verschiebt, ein schönes
Frauengesicht mit großen, schrecklichen Augen. Nun geht es mir plötzlich auf,
daß der grimmige Todesverächter da eine Frau, daß sie wohl diejenige sei, die
verschont werden solle. Ich rufe es auch den Leuten zu; doch – in diesem
Augenblick schämt' ich mich unseres Standes – doch es war zu spät gewesen. Der
lange Rufus hatte sie mit der Lanze durchbohrt. Selbst im Fallen bewahrte sie
die Würde einer Königin, und wie die Leute sie umringten, maß sie noch jeden
einzelnen mit den mächtigen Augen und röchelte uns zu: ›Schmach über Männer und
Krieger, die sich wie Hunde hetzen lassen in den Mord und die Schande!‹

»Da hebt Rufus das Schwert, um ihr den Garaus zu machen; ich aber falle ihm in
den Arm, kniee mich neben sie hin und bitte sie, mir zu gestatten, nach der
Wunde zu sehen. Da greift sie mit beiden Händen nach der Lanze in ihrer Brust,
und mit stockendem Atem lallt sie mir zu: ›Die Lebende wollte er sehen. Bringt
ihm die Leiche und dazu meinen Fluch.‹

»Dabei stößt sie sich mit letzter Kraft den Speer tiefer in die Brust; doch es
wäre nicht nötig gewesen.

»Wie versteinert starre ich ihr in die noch im Tode zornigen, wundervoll edlen
Züge und die unheimlich großen, weit geöffneten Augen, die so hell und stolz
ins Leben geschaut haben mußten. Es war um den Verstand zu verlieren. Auch
noch, als ich ihr die Lider zugedrückt hatte und den Mantel über sie
breitete . . .«

»Und was ward aus der Leiche?« frug Apollinaris.

»Ich ließ sie in das Haus bringen und das Totengemach sorgsam verschließen. Da
ich aber zu den Leuten zurückkehrte, mußte ich ihnen wehren, den Rufus in
Stücke zu reißen; denn er hatte sie um den reichen Lohn gebracht, den der Cäsar
für die lebendig Gefangene ausgesetzt hatte.«

»Und Du mußtest dulden,« frug Apollinaris erregt, »daß unsere Krieger, daß
brave Soldaten in einer friedlichen Stadt dies Haus, das viele von uns gastlich
aufnahm, wie eine Räuberbande plünderten? Ich sah sie zusammenschleppen, was
gestern noch in unserem Gebrauch stand.«

»Der Kaiser . . . Seine Erlaubnis!« seufzte der Flavier. »Ihr wißt ja. Was in
jedem das Gemeinste, kommt heute an den Tag, und die Sonne bescheint es
freundlich genug. Mancher arme Schlucker von gestern geht heute wohlhabend zur
Ruhe. Aber vielerlei, glaub' ich, ward den Leuten dennoch entzogen. In dem
Zimmer der Hausfrau, woher ich eben komme, brannte noch ein Feuer, worin
verschiedenes verkohlte. Die Flammen hatten auch Gemälde verzehrt, ein bemaltes
Brettchen verriet es. Man besaß hier vielleicht Meisterwerke des Apelles oder
Zeuxis. Um sie dem kaiserlichen Feinde zu entziehen, ließ der Haß dieses Weibes
sie wohl vernichten, und wer kann's ihr verdenken?«

»Es war das Bild ihrer Tochter,« entfuhr es dem Nemesianus.

Da schaute der Flavier ihm überrascht ins Antlitz und frug: »So waret ihr ihre
Vertrauten?«

»Ja,« versetzte der Aurelier. »Und es macht uns stolz, daß sie uns würdig hielt
dieser Ehre. Bevor sie auszog, um sich töten zu lassen, nahm sie von uns
Abschied. Wir ließen sie ziehen; denn uns wenigstens widersteht es, die Hand an
eine edle Matrone zu legen.«

Da schaute der Flavier ihn fester an und rief grollend: »Glaubst Du, junger
Fant, dergleichen sei mir und manchem andern unter uns weniger schmerzlich?
Fluch diesem Tag, der unsere Waffen mit Weiber- und Sklavenblut schändet, und
Fluch bringe über mich jede Drachme, die mich von dem Raube hier bereichert.
Nennt das Unglück, das euch von diesem Bubenstreiche fern hielt, ein
freundliches Schicksal, aber hütet euch, die zu verachten, die ihr Eid zwingt,
was menschlich an ihnen ist, mit Füßen zu treten. Wer als Soldat gemeinsame
Sache macht mit dem Gegner des Kriegsherrn . . .«

Hier ward er durch den Eintritt der Christin Johanna unterbrochen, die sich vor
dem Flavier verneigte und dann befangen an dem Bett des Apollinaris stehen
blieb.

Ein flüchtiger Blick, den sie auf das Nebenzimmer und von ihm aus auf den
Nemesianus warf, wurde von dem scharfen Auge des Truppenführers bemerkt, und
mit soldatischer Entschiedenheit verlangte er zu wissen, was hinter der Thür
dort verborgen werde.

»Ein Unglücklicher,« lautete die Antwort des Apollinaris.

»Seleukus, der Herr dieses Hauses?« frug der Befehlshaber streng.

»Nein,« entgegnete Nemesianus. »Es ist nur ein armer verwundeter Maler. Und
doch! Die Prätorianer gehen für Dich durchs Feuer, wenn Du ihnen den Mann dort
als kostbares Beutestück überlieferst. Bist Du aber der, für den wir Dich
halten . . .«

»Die Meinung junger Hitzköpfe gilt mir so wenig wie die Gunst der
Untergebenen,« unterbrach ihn der Flavier. »Was das Gewissen mir befiehlt, das
entscheidet. Schnell jetzt! Wer wird dort verborgen?«

»Der Bruder der Jungfrau, um derentwillen der Cäsar . . .« stammelte der
Verwundete.

»Der Jungfrau,« fiel der Flavier ihm ins Wort, »der es zuzuschreiben ist, daß
Du mit zerfleischtem Angesicht hier liegst. Ihr seid doch echte Aurelier, ihr
Jungen, und wenn ihr daran zweifelt, ob ich derjenige bin, für den ihr mich
hieltet, so bekenne ich gern, daß ich euch gerade so finde, wie ich euch mir
wünsche. Die Prätorianer haben euch den Freund und Diener erschlagen; nehmet
denn den da drin zum Ersatz.«

Da ergriff Nemesianus bewegt mit beiden Händen die Rechte des älteren Freundes,
und Apollinaris rief ihm dankbare Worte von dem Lager aus zu.

Der Flavier suchte ihnen zu wehren und schritt auf die Thür zu; doch die
Christin Johanna trat ihm in den Weg und ersuchte ihn, den Aureliern, denen man
den Diener getötet habe, zu gestatten, einen andern anzunehmen, von dem sie
keinen Verrat zu befürchten hätten. Er sei von den Prätorianern im Impluvium
festgehalten worden, als er auf jede Gefahr hin in das Haus gedrungen sei, um
nach dem Maler zu sehen, dessen Vater er seit vielen Jahren gehöre. Er werde
den Apollinaris und den Bruder Melissas aufs beste pflegen helfen und es
möglich machen, daß das Versteck des Alexander unbemerkt bleibe. Man würde
gewiß hier eindringen, und auch anderen drohe das Schlimmste, wenn die Soldaten
den treuen Mann als Gefangenen fortführten und man auf der Folter das
Bekenntnis von ihm erpresse, wo der Vater und die anderen Angehörigen Melissas
zu finden.

Da versprach der Flavier für die Befreiung des Argutis zu sorgen.

Noch wenige kurze Danksagungen und Abschiedsworte, und der Flavier hatte seine
Sendung bei den Aureliern erfüllt.

Um weniges später erscholl die Tuba, welche die im Hause des Seleukus
zerstreuten Plünderer zusammenrief, und Nemesianus sah die Kameraden in
schmalen Gliedern auf den Vorsaal zu marschiren. Ihnen folgten die
Waffenträger, beladen mit Kostbarkeiten jeder Art, und drei mit den edlen
Rossen des Seleukus und seiner ermordeten Gemahlin bespannte Wagen, die den
Prätorianern die Beutestücke nachführten, welche für menschliche Schultern zu
schwer waren.

Auf dem letzten stand hoch aufgerichtet ein Eros von der Hand des Praxiteles.
Die helle Sonne dieses Tages umstrahlte sein lächelndes Marmorhaupt, und mit
Liebe heischendem Schönheitszauber blickte er auf die schwarzroten Lachen am
Boden und die bewaffnete Cohorte, die ihm, um neues Blut zu vergießen und neuen
Haß zu erwecken, voranschritt.

Als Nemesianus sich vom Fenster zurückzog, trat Argutis in das Zimmer.

Der Legionstribun hatte ihn freigegeben, und als Johanna den treuen Mann an das
Lager des Alexander führte und er ihn bleich und mit geschlossenen Augen
daliegen sah, als habe der Tod auch ihn zum Opfer gefordert, sank er laut
aufschluchzend neben ihm in die Kniee.

[finis31]

Zweiunddreißigstes Kapitel.

Während Alexander vom Wundfieber geschüttelt, doch wohlverpflegt von dem alten
Argutis und der Christin Johanna, nach Agathe und seinem Bruder Philipp, doch
weit häufiger noch nach der Schwester rief, weilte Melissa allein in ihrem
Versteck.

Es war groß genug; denn es bestand aus den Räumen, welche zur Aufnahme der
Exoteriker in die Mysterien des Serapis dienten. Eine Reihe von Kammern,
Zimmern und Sälen war dieser Bestimmung gewidmet und nahm von Westen nach Osten
die ganze Breite des Riesenbaues ein.

Einige waren rechteckig, andere rund oder polygonal, die meisten aber sehr viel
länger als breit. Fleißige Maler und Bildhauerhände hatten Wände und Decken
überall mit einer Fülle von Darstellungen in Malerei oder Hautrelief
geschmückt, welche den Uneingeweihten verwirren oder erschrecken mußten. Auch
die Bildsäulen, woran es nicht fehlte, trugen sonderbare Symbole, und die
Mosaik des Fußbodens zeigte Gemälde, welche die Einbildungskraft des Beschauers
anregten und öfter noch erschreckten.

Als Melissa ihre kleine Schlafkammer betrat, hatte die Finsternis dies alles
ihren Blicken entzogen.

Willig war sie dem Geheiß der Matrone gefolgt, sich sogleich zur Ruhe zu
begeben. Frau Euryale aber hatte noch einige Zeit auf dem Rand ihres Lagers
gesessen, um sich erzählen zu lassen, was ihr Schützling in den letzten Stunden
erlebt, und der Jungfrau eingeschärft, wie sie sich, wenn ihr Versteck
durchsucht werden sollte, zu verhalten habe.

Beim Abschied von der Beschützerin teilte Melissa ihr auch mit, was die Zofe
Johanna ihr von dem Leben Jesu Christi erzählt; doch äußerte sie ihr
Wohlgefallen an der Person des Heilandes in so sonderbarer, echt heidnischer
Weise, daß Frau Euryale bedauerte, dem ermüdeten Mädchen das Vernommene nicht
jetzt schon erklären zu können.

Mit einem herzlichen Kuß wünschte die Matrone ihr endlich gute Ruhe, und kaum
war Melissa allein, als der Schlaf ihr die jungen, müden Augen schloß.

Vor ihrem Entschlummern war der Morgen nicht fern gewesen, und erstaunt
bemerkte die an frühes Aufstehen Gewohnte beim Erwachen, wie weit der Tag schon
vorgeschritten sei.

Rasch erhob sie sich darum und nahm sogleich wahr, daß Frau Euryale sie schon
besucht haben müsse; denn sie fand neben ihrem Lager frische Milch und daneben
einige Schriftrollen, die gestern nicht dagewesen waren.

Ihr erster Gedanke galt den gefährdeten Ihren: Dem Vater, den Brüdern, dem
Geliebten, und sie betete für jeden und legte ihr Heil erst den Manen der
Mutter, dann aber auch dem großen Serapis und der gütigen Isis ans Herz, die
sie in diesen ihnen geweihten Räumen doch wohl zu hören vermochten.

Was ihre Lieben bedrohte, ließ sie die eigene Gefahr völlig vergessen, und mit
aller Lebhaftigkeit vergegenwärtigte sie sich, wie es wohl jedem einzelnen
ergehe, was wohl für jeden ins Werk gesetzt werde, um ihn zu verbergen und vor
den Häschern des Gräßlichen zu retten, der ihren Brief jetzt schon empfangen
haben mochte.

Die Frage, ob er sich nicht doch großmütig zeigen und ihr vergeben könne, stieg
immerfort in ihr auf, obgleich doch alles sie zwang, es zu verneinen.

Während des Gebetes und der Sorge um die Ihren hatte sie sich noch ruhig
gefühlt; mit dem ersten Gedanken, welcher der Person des Cäsar galt,
bemächtigte sich aber ihrer Seele eine quälende Erregung, und um sie zu
beschwichtigen, begann sie ihren weitläufigen Versteck zu besichtigen, auf
dessen seltsames Aussehen Frau Euryale sie vorbereitet hatte.

Aber er war nicht nur eigentümlich, sondern erregte an vielen Stellen Herz und
Sinn mit Erstaunen und Grauen.

Rätsel boten sich dem Auge, wohin es schaute, und wenn Melissa vor einem
Reliefbilde, das Geköpfte mit den Füßen nach oben und Verdammte darstellte,
die, in großen Kesseln schmorend, sich mit höllischer Ironie Kühlung
zufächelten, fortschaute, traf ihr Blick das Bild eines Weibes, auf dessen
gekrümmtem Leibe Barken umherfuhren, fiel er auf einen vierköpfigen Widder,
oder Vögel mit Menschenhäuptern, die von einer mit Mumienbinden umwickelten
Leiche aufflogen. An der Decke gab es noch wunderlichere Darstellungen, und
schaute sie, um die gequälte Einbildungskraft zu beruhigen, zu Boden, so
begegnete der Blick auf den Mosaikbildern des Estrichs einer Schar von
Rachegöttinnen, die den Verbrecher vor sich her trieben, oder einem Feuerpfuhl,
an dessen vier Seiten gräßliche Mißgestalten Wache hielten.

Dabei waren all diese Bildwerke nicht steif stilisirt wie die ägyptischen
derselben Gattung, sondern von griechischen Künstlern so naturgetreu und
lebensvoll ausgeführt, daß sie den Beschauer anzusprechen schienen, und es
Melissa oft schien, als träten sie aus der Mauer oder Decke heraus und ihr
entgegen.

Hier länger zu weilen, meinte sie, müsse sie um den Verstand bringen, und doch
zog sie bald eine riesengroße Feuerstelle an, aus deren metallenem Boden noch
große Kohlenstücke umherlagen, bald ein Wasserbassin, aus dessen Grund
Krokodile, Frösche, Schildkröten und Muscheln in musivischer Arbeit zu sehen
waren.

Außer ähnlichen Dingen fesselten ihre Neugier auch große Schränke, in denen
hier Schriftrollen, da seltsame Geräte, dort endlich Gewänder in verschiedener
Form und jeder Größe, von dem schlichten Chiton des gemeinen Mannes bis zum
sternenbedeckten Prachttalar des Adepten aufbewahrt wurden.

Sie wußte von Frau Euryale, daß die Mysten, welche in höhere Grade aufgenommen
zu werden wünschten, hier Feuer und Wasser zu durchschreiten und sich in
verschiedener Kleidung mancherlei Zeremonien zu unterwerfen hatten.

Ferner war Melissa von der Beschützerin mitgeteilt worden, daß der
Uneingeweihte, welcher diese Räume betreten wollte, drei Thüren zu öffnen habe,
von denen jede, wenn man sie erschloß, lautes Schellengerassel erweckte, und so
durfte sie sich von der Kammer fortwagen, in die sie sich einriegeln konnte.
Ward die Gefahr dringender, so führte sie von dort eine Thür, die nur dem
Eingeweihten sichtbar war, auf die Treppe und ins Freie. Glücklicherweise lag
der Schlafraum unfern der Fenster, die gen Westen schauten, und hier fand sie
Erholung nach den verwirrenden Eindrücken, die bei der Betrachtung der inneren
Räume ihres Versteckes auf sie eingestürmt waren.

Der gepflasterte Damm, der das Serapeum vom Stadium trennte, war anfänglich
ziemlich belebt, doch zogen sie die Wagen, Reiter und Fußgänger, auf deren
Scheitel sie von ihrem hochgelegenen Quartier aus niederschaute, so wenig an
wie der weite, leere Innenraum der Rennbahn mit der lang hingestreckten Arena,
den sie zum Teil überblicken konnte.

Es mußte wohl morgen ein Wettfahren abgehalten werden; denn hier glätteten
viele Sklaven den Sand, dort bekränzten andere eine Loge in der untersten
Zuschauerreihe, die wohl für den Kaiser bestimmt war.

Ob es über sie verhängt sein sollte, den Furchtbaren von hier aus, wo sie sich
vor ihm versteckt hielt, noch einmal zu sehen?

Das Herz begann ihr schneller zu schlagen, und zu gleicher Zeit stellte der
erregte Geist ihr Frage auf Frage, und eine jede erweckte mit neuer Kraft die
Sorge um die Ihren, deren sie vorhin so viel gelassener und zuversichtlicher
gedacht.

Wohin mochte Alexander sich flüchten?

Ob es dem Vater und Philipp gelang, in der Werkstatt des Glaukias verborgen zu
bleiben?

Ob Diodor mit dem Polybius und der Praxilla zu rechter Zeit aus dem Hafen
entkommen war?

Wie Argutis es wohl anstellte, ihren Brief dem Cäsar zukommen zu lassen, ohne
sich selbst zu schwer zu gefährden?

Sie war sich keiner Schuld gegen Caracalla bewußt.

Es hatte ja in der That eine geheimnisvolle Macht gegeben, durch die sie zu ihm
hingezogen worden war. Sie fühlte auch jetzt noch, daß sie ihm gern jeden
Dienst geleistet und ihm geholfen hätte, das Schwere zu tragen, was ein hartes
Schicksal ihm auferlegte.

Nur die Seine konnte sie nicht werden.

Ihr Herz gehörte einem andern, und das hatte sie ihm, wenn auch vielleicht zu
spät, in ihrem Briefe gestanden.

Besaß er wirklich ein der Liebe fähiges Herz und hatte es ihr zugewandt, dann
mußte er es schwer empfinden, seine Neigung einer Jungfrau geschenkt zu haben,
die schon einem andern angehört hatte, als sie ihm zum erstenmal als
Bittstellerin und tief ergriffen von warmem Mitleid genaht war; doch ein Recht,
ihre Handlungsweise zu verdammen, besaß er gewiß nicht.

Das war ihre feste Ueberzeugung.

Wenn ihre Absage seinen Zorn erregte, und die Voraussagung des Vaters und des
Philostratus, seine Wut werde viele andere ins Verderben stürzen, sich aber
dennoch bewahrheiten sollte, dann . . .

Hier stockte sie, und es überlief sie kalt.

Aber gleich darauf erinnerte sie sich der Stunde, in der sie bereit gewesen
war, die Seine zu werden und Liebe und Lebensglück preiszugeben, um seinen
wilden Sinn zu besänftigen und andere vor seiner zügellosen Leidenschaft zu
beschützen. Ja, jetzt schon wäre sie viel leicht sein Weib, wenn er ihr nicht
selbst bewiesen hätte, daß sie nie und nimmer die Macht gewinnen könne, seinen
Jähzorn zu mildern und für die Opfer seiner Grausamkeit Gnade zu erwirken.

Dieser Hoffnung hatte der Mord des Vindex und seines Neffen den Todesstoß
gegeben. Sie wußte am besten, wie ernst es ihr gewesen war mit dem Entschlusse,
sich selbstlos jedes Anrechtes auf künftige Glückseligkeit zu entkleiden, um
von anderen abzuwehren, was sie bedrohte, und jetzt, wo sie die Geschichte des
göttlichen Meisters der Christen kannte, sagte sie sich, daß sie in jener
Stunde so gehandelt habe, daß es dem Erhabenen gefallen haben würde. Aber die
reinsten, heißesten Wünsche des Herzens vergeblich und zu keines andern Frommen
kreuzigen zu lassen – ihr gerader Sinn war sich des sicher bewußt – wäre nicht
gut und recht, sondern thöricht gewesen.

Was Caracalla jetzt ohne sie an Frevelthaten beging, hätte er auch mit ihr
verbrochen. Von wie geringem Wert wäre ihr Besitz für ihn gewesen, und
sie . . . Wenn diese Gefahr erst vorüber war, wenn ein anderer Teil seines
weiten Reiches ihn wieder aufnahm und diejenigen, die sie liebte, verschont
blieben, dann konnte sie so glücklich, so namenlos glücklich werden, an der
Seite des Mannes, dem ihr Herz gehörte, wie sie elend geworden und einer nie
aufhörenden Todesangst zum Opfer gefallen wäre als seine Gemahlin.

Frau Euryale hatte recht gehabt, und das Schicksal, das von ihr angerufen
worden war, richtig entschieden. Das größte der Opfer wäre vergebens gewesen,
und den unlauteren Wünschen eines Ruchlosen zu Gefallen hätte sie den
schnödesten Treubruch verübt, und wie sich selbst, so auch dem Geliebten Herz
und Seele vergiftet und das ganze künftige Leben verdorben.

Fort denn mit den müßigen Bedenken! Pythagoras hatte recht mit seinem Verbote,
das Herz zu verzehren. Die Wahl war getroffen! Caracalla und sie gingen auf
verschiedenen Wegen, und jedes künftige Verbrechen war nur die Fortsetzung
seiner früheren Thaten.

Was ihr noch oblag, war, für das eigene Glück und das der Ihren zu kämpfen
gegen jeden, der es bedrohte, und allen voran gegen den Furchtbaren, der sie,
die Unschuldige, zwang, sich wie eine Missethäterin zu verbergen.

Eine gesunde Empörung gegen den blutigen Verfolger bemächtigte sich ihrer, und
mit erhobenem Haupte trat sie in die Kammer zurück, um ihre Kleidung zu
vollenden.

Schneller noch als sonst regte sie dabei die Hände; denn die Schriftrollen, die
Frau Euryale, während sie noch schlief, für sie hingelegt hatte, zogen ihre
Blicke verheißungsvoll auf sich.

Begierig auf ihren Inhalt griff sie nach den Büchern, stellte einen Schemel ans
Fenster und versuchte zu lesen. Aber von draußen her schollen viele Stimmen zu
ihr heraus, und als sie auf die Straße blickte, sah sie ganze Scharen von
Jünglingen in das Stadium ziehen.

Wie prächtige Gestalten waren es, die da plaudernd und singend gruppenweise
dahinschritten, und sie sagte sich, daß Diodor und Alexander die meisten
überragt und unter den Schönen zu den Schönsten gehört haben würden.

Eine Zeit lang ließ sie sich durch diesen Anblick zerstreuen; als aber der
letzte Mann im Stadium verschwunden war und sich dort alle gliederweise
aufgestellt hatten, griff sie wiederum nach den Rollen.

Die eine enthielt das Evangelium des Matthäus, die zweite das des Lukas.

Der Anfang des ersteren mit seinem Geschlechtsregister bot nichts als fremde,
barbarische Namen, die sie nicht zu fesseln vermochten, und so ging sie zu der
Schrift des Lukas über, und der ruhige Erzählungston derselbe zog sie an.
Anfänglich ging es freilich schwer mit dem Lesen, und sie übersprang manchen
ihr unverständlichen Satz, aber das zweite Kapitel begann sie zu fesseln. Es
handelte von der Geburt des großen Lehrers, den die Christen als ihren Gott
verehrten. Engel waren es gewesen, die den Hirten auf dem Felde verkündeten,
daß dem ganzen Volke große Freude widerfahren solle, weil ihm der Heiland
geboren. Und dieser Heiland und Retter sollte kein großer Held oder Weiser
sein, sondern ein Kindlein, in Windeln gewickelt und in einer Krippe liegend.

Da lächelte sie zum erstenmal wieder; denn sie hatte die kleinen Kinder gern
und sich schon lange nichts Lieberes gewußt, als mit Kindern zu spielen und
ihnen dienstlich zu sein. Wie viele heitere Stunden dankte sie den hübschen
Enkeln ihres Nachbarn Skopas!

Und dies Kind, das eine Schar von Engeln bei der Geburt empfangen hatte, es war
zu einem Gott geworden, an den so viele glaubten! Und die Worte, mit denen es
begrüßt ward, hießen: »Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf Erden und den
Menschen ein Wohlgefallen!«

Wie groß und doch freundlich das klang!

In lebhafter Erregung faßte sie die Rolle zusammen, und in ihren Zügen malte
sich das ungeduldige Verlangen, einem widrigen Zustand ein Ende zu machen, als
sie, nur sich selbst vernehmbar, ausrief: »Ja, Friede, Heil, Wohlgefallen!
Nicht dieser Haß, dieser Durst nach Rache, dies Blut, diese Verfolgung, und als
ihre schreckliche Frucht diese Angst, diese furchtbare, grausame Angst . . .«

Hier wurde sie durch Waffengerassel und Hammerschläge, die zu ihr
heraufdrangen, unterbrochen.

Die makedonische Legion des Kaisers und andere Fußgänger zogen abteilungsweise
schweigend daher und verschwanden in Nebenthüren, die auf die oberen Ränge des
Stadiums führten.

Was mochte das nur bedeuten?

Zu gleicher Zeit verschlossen Zimmerleute das große Hauptthor mit mächtigen
Balken. Es sah aus, als sollten Schleusenpforten vor dem Andrang der Hochflut
gefestigt werden.

Aber das Stadium war ja voller Menschen!

Viele Tausende von jungen Männern hatte sie hineinziehen sehen, und da standen
sie unter ihr, Kopf an Kopf, in der Arena. Dazu kam eine große Menge von
Kriegern. Sie alle wollten doch wieder ins Freie, und welch ein Gedränge mußte
es auf den Nebentreppen geben, wenn man das Vomitorium verschloß!

Am liebsten hätte sie hinuntergerufen und die Zimmerleute vor solcher Thorheit
gewarnt. Oder wollte man die Jugend der Stadt mit Gewalt im Stadium fest
halten, um neue, strenge Verordnungen zu verlesen und einzelne Widerspenstige
zu fangen?

Das mußte es sein!

Schändlich!

Da kamen auch einige Vexillen numidischer Reiter in langsamem Schritt daher. An
ihrer Spitze ritt auf einem besonders hochbeinigen Pferde der Legat.

Ein großer Mann!

Jetzt schaute er aufwärts und zur Seite, und Melissa erkannte in ihm den
ägyptischen Sicherheitswächter Zminis.

Da suchte ihre Hand die Stelle des Herzens; denn es war ihr, als habe es
aufgehört zu schlagen.

Dieser Bösewicht, der Todfeind des Vaters und Alexanders, als Befehlshaber an
der Spitze römischer Truppen.

Etwas Entsetzliches, Unerhörtes mußte im Werk sein!

Die Sonne spiegelte sich in dem glatten Felle seines hohen Rappen und in dem
Lictorenbeil in seiner Hand, das er wie einen Feldherrnstab brauchte.

Jetzt hob er es einmal und noch einmal, und so hoch sie auch über ihm weilte,
sah sie doch wieder, wie grell das gelbliche Weiß seiner Augen von dem
bräunlichen Tone seines Antlitzes abstach.

Jetzt zuckte der blanke Stahl des Beiles zum drittenmal blitzend im Sonnenlicht
auf; dann aber ließ sich in kurzen Zwischenräumen, die ihr doch unerträglich
lang erschienen; ein tiefer Posaunenruf nach dem andern vernehmen.

Woher Melissa die Besonnenheit nahm, sie zu zählen, wußte sie selbst nicht;
doch es gelang. – Nach dem siebenten verstummte die Posaune, und kurz darauf
zerschnitt hier, dort, da drüben, von allen Seiten des Stadiums her ein kurzer
Tubaruf die Luft.

Wie ein Pfeil traf jeder das Herz des atemlos lauschenden Mädchens.

Seit es den Zminis gesehen, hielt es auch das Furchtbarste für möglich; doch
der tausendstimmige, kreischende Schrei der Wut und Verzweiflung, der jetzt in
wild brandenden Tonwellen auf sie eindrang, zeterte ihr in das Ohr, wie weit
die unerhörte Wirklichkeit die gräßlichste ihrer Ahnungen überbot.

Atemlos, mit glühendem Haupte, lehnte sie sich weit hinaus ins Freie und fühlte
weder die Strahlen der Sonne, die eben den obersten Stock der Westseite des
Serapeums zu treffen begannen, noch achtete sie der Gefahr, gesehen zu werden
und sich selbst und die Beschützerin ins Verderben zu stürzen.

Wie eine Gazelle im Frost der Winternacht zitternd, wollte sie sich in das
Gemach zurückziehen, und doch fühlte sie sich an das Fenster gebannt. Sie
wollte Ohr und Auge verschließen und mußte doch sehen. Was in ihr war, drängte
sie, um Hilfe zu schreien, und sie brachte keinen Laut über die Lippen.

So stand sie und schaute und lauschte, bis ihr leises Wimmern sich in jenes
Lachen verwandelte, das der Schmerz, der alle Mittel, sich kund zu thun,
erschöpfte, von der Lust borgt.

Endlich sank sie in die Kniee und lachte, am Boden niedergekauert, unter hellen
Schmerzenszähren immer wieder schrill auf, bis ihr schaudernd ins Bewußtsein
trat, was sie thue.

Da schrak sie entsetzt zusammen, und ein heftiges Schluchzen erschütterte ihr
die Brust. Sie weinte und weinte, und die Thränen thaten ihr wohl.

Noch als in den ersten Nachmittagsstunden der Sonnenschein das Fenster
berührte, fehlte es ihr an Fassung, sich zu erheben. Eine Flut von grellem
Licht, in dem sich Millionen von Stäubchen wiegten, wogte an ihren offenen
Augen vorüber, und als ihr Atem die schwankenden Atome zerteilte, flog es ihr
durch die Seele, daß in diesem Augenblick ein fluchwürdiges Wort aus dem Munde
eines Rasenden Glück, Freude, Ruhe und Hoffnung aus dem Leben vieler Tausende
mit Sturmeskraft fortwehe in das Reich der Vernichtung.

Dann aber raffte sie sich zusammen; denn das Furchtbare, das sie geschaut,
drohte sich ihr so fest ins Auge zu prägen wie ein Bild, das die Gravirnadel
ihres Vaters in den Onyx grub, und sie mußte sich davon befreien; sonst war es
um die Hoffnung, je wieder froh zu werden, geschehen.

Noch vor kaum einer Stunde hatte sie die Arena wie einen Blumenkorb mit
frischen Blüten voll gesehen von herrlichen, jugendlichen Männergestalten.

Dann waren auf den Sitzen des lang hingestreckten Zuschauerraumes, den sie
überblickte, die Krieger der makedonischen Phalanx und viele Cohorten von
braunen numidischen und schwarzen äthiopischen Bogenschützen erschienen, um
sich wie neugierige Besucher der zu erwartenden Schaustellung, doch in vollem
Waffenschmuck, auf allen Rängen niederzulassen.

Anfänglich hatten die Jünglinge und jungen Männer, in Abteilungen geordnet,
gesungen, gelacht, geplaudert, und hie und da auch ein Schelmenlied angestimmt;
dann aber waren unliebsame Begegnungen mit den Sicherheitswächtern vorgekommen,
und während die jüngeren und sorgloseren noch die Heiterkeit bewahrten, hatten
hier ganze Scharen unwillig zu den Römern hinaufgeblickt, dort einzelne
einander bedeutungsvoll und besorgt in die Augen oder stumm und verdrossen in
den Sand geschaut.

Das unruhige, heiße Blut dieser Söhne der rastlos thätigen, in scharfer Arbeit
und rauschender Lust schnell dahinlebenden freien Stadt verstand das Warten so
schlecht, und als es ruchbar wurde, daß man die Thore schließe, gaben sie der
Ungeduld und dem Mißtrauen deutlich genug Ausdruck.

Zaghaften Pfiffen und anderen Aeußerungen des Mißfallens waren bald schärfere
und lautere gefolgt; denn das Stehen in dem verschlossenen Raume ward
unerträglich. Doch die Lictoren und Sicherheitswächter ließen alles ruhig
hingehen, nachdem sie den Schüler des Museums, der das Epigramm auf die Mutter
des Kaisers verfaßt, aus ihrer Mitte entfernt. Dieser eine, der doch wohl zu
weit gegangen war, sollte, so schien es, für die anderen büßen.

Dann erschollen die Posaunenstöße, und auch der leichtsinnigeren unter den
jugendlichen Scharen in der Arena bemächtigte sich Unruhe und peinliche
Besorgnis.

Von ihrer hohen Warte aus sah Melissa, obwohl das Erscheinen des Zminis sie
schon fieberhaft erregte, wie ihre geschlossenen Verbände sich lösten, wie sie
sich unschlüssig und auf Uebles gefaßt durcheinander bewegten und die lockigen
Häupter bald hierhin, bald dorthin wandten, bis die Trompetenstöße aus dem
Zuschauerraum aller Augen zwangen, sich aufwärts zu richten und das
Entsetzliche begann.

War der Ruf: »Haltet ein, Unsinnige!« Melissa wirklich von den Lippen gedrungen
oder hatte sie nur gemeint, ihn hinüber in das Stadium zu schreien, sie wußte
es nicht mehr; doch als sie der langen Reihe der Numidier gedachte, wie sie die
krummen Bogen blitzschnell in die Höhe geschwungen und dann einen Regen von
Pfeilen auf die wehrlosen Unglücklichen in der Arena versandt hatten, war es
ihr, als schreie sie ihnen ihr: »Haltet ein!« zum andernmal entgegen.

Dann war es gewesen, als reiße der Sturmwind von der Krone eines unsichtbaren
Riesenbaumes tausende von geraden Aesten und im Sonnenglanz blitzenden
metallenen Blättern und schleudere sie in die Arena. Und als ihr Blick ihnen
gefolgt war, hatte sie ein Kornfeld zu sehen gemeint, das ein furchtbarer
Hagelschlag getroffen; doch die Zweige und das Laub waren Lanzen und Pfeile,
jeder der geknickten Halme ein junges, blühendes Menschenkind gewesen.

Der unerhörte Anschlag des Zminis war zur Ausführung gelangt, Caracalla hatte
sich an der Jugend Alexandrias gerochen.

Von den Zungen der Jünglinge, die ihn gelästert, regte sich keine mehr; jedes
junge Lippenpaar, das es gewagt, sich zu einem höhnischen Rufe zu öffnen oder
sich beim Anblick des Cäsar zu einem Pfiffe des Mißfallens zu spitzen, und mit
wenigen Schuldigen eine hundertfach größere Zahl von Unschuldigen, war auf ewig
zur Ruhe gelangt.

Jetzt wußte sie, warum man das Vomitorium mit Balken versperrt, weswegen die
Reitervexillen vor den Nebenpforten aufgestellt worden waren!

Zu einem See von Blut, der ein Gewirr von Sterbenden bespült, war die Stätte
glänzender Wettfahrten geworden. Des Zuschauerraums hatte der Mord sich
bemächtigt, und statt grüner Kränze und Beifallsspenden tötende Waffen in die
Arena gesandt.

Jetzt schien es, als wolle die Sonne mit blendendem Glanze dem menschlichen
Auge mitleidig wehren, dies furchtbarste aller Bilder zu schauen.

Um dem unerträglichen Anblicke zu entgehen, schloß Melissa die Augen, und
gewaltsam raffte sie sich auf, um sich, sie wußte selbst nicht wohin, zu
verbergen.

Da schollen abermals schmetternde Fanfaren und laute Jubelrufe zu ihr herauf,
und wieder zwang sie ein unwiderstehlicher Drang an das Fenster.

Vor dem Stadium hielt ein prächtiges Viergespann, das Höflinge und Krieger
umgaben.

Es war das des Kaisers; denn der Senator Pandion hielt die Zügel der Rosse.

Ob Caracalla auf dem Schauplatze der grausamsten aller Frevelthaten billigen
konnte, was der Schurke Zminis verordnet, oder ob er sich, entrüstet über den
blutigen Uebereifer seines schnöden Werkzeuges, empört von ihm abwenden würde?

Sie glaubte, sie hoffte das letztere. Um jeden Preis verlangte es sie nach
einer Antwort auf diese Frage, die nicht nur die Neugier in ihr erhob.

Mit der Hand auf dem schnell klopfenden Herzen blickte sie über die blutige
Arena hinweg, auf den Zuschauerraum und die für den Kaiser geschmückte Loge.

Und da stand Caracalla, und neben ihm der Aegypter, der mit dem Finger auf die
Arena wies. Und was es an der Stelle zu sehen gab, auf die er zeigte, war so
entsetzlich, daß sie die Augen wiederum schloß und diesmal auch mit den Händen
bedeckte. Aber sie wollte und mußte ja sehen, und sie blickte wieder hinüber,
und derjenige, dessen Versicherung sie einmal geglaubt, nur durch die Sorge für
Thron und Staat und den Zwang eines grausamen Schicksals genötigt worden zu
sein, Menschenblut zu vergießen, da stand er neben dem niedrigen, ruchlosen
Häscher, dessen lange Gestalt ihn hoch überragte. Seine Hand lag auf dem Arme
des Schurken, sein Auge ruhte auf dem blutigen Leichenfeld ihm zu Füßen, und
jetzt hob er das Haupt, jetzt wandte er das Antlitz, dessen schmerzlicher
Ausdruck ihr einmal die Seele bewegt hatte, nach ihr hin, und er lachte –
keiner seiner Züge entging ihr – lachte so übermütig laut, so ausgelassen
fröhlich, wie sie es nie vorher gesehen. Ja, er lachte so herzlich, daß die
Brust und die Schultern ihm flogen.

Jetzt löste er die Hand von dem Arme des Aegypters und wies selbst auf die
gräßliche Stätte des Todes.

Melissa war es, als klinge das Lachen Caracallas, von dem sie nicht der
leiseste Ton erreichen konnte, ihr wie das einer Hyäne hell in das Ohr, und
einem übermächtigen Triebe gehorsam, schaute sie noch einmal auf all das in
einer kurzen Stunde vernichtete Jugendglück und Leben und auf die Ströme von
Blut ihr zu Füßen, denen so viele heiße Thränen nachrinnen sollten.

Wohl schnitt ihr diese Umschau ins Herz, doch sie war ihr auch dankbar; denn
sie ließ sie die Verruchtheit des lachenden Ungeheuers ihr gegenüber zum
erstenmal in seiner ganzen, nackten Gräßlichkeit erkennen.

Abscheu, Widerwillen, Ekel gegen den Mann dort, an dem alles klein war außer
der Macht, der Bosheit und Tücke, verdrängten Furcht, Mitleid und den letzten
Schatten des Vorwurfes, Wünsche in ihm erweckt zu haben, die sie nicht zu
erfüllen vermochte.

Die kleinen Hände ballten sich ihr zu Fäusten, und ohne sich wieder nach dem
widrigen Schlächter umzuschauen, der es gewagt hatte, den Blick zu ihr zu
erheben, zog sie sich vom Fenster zurück und, erschreckend vor dem heiseren
Klange der eigenen Stimme, rief sie laut vor sich hin: »Die Zeit, die Zeit! Für
ihn erfüllt sie sich heute.«

Wie die Augen ihr dabei glänzten und der Busen sich stürmisch hochhob und
senkte! Wie festen Schrittes sie dann die lange Zimmerreihe durchmaß, während
sich die Ueberzeugung in ihr festigte, diese That des schnöden Mörders im
Purpur werde der mißhandelten Welt die Tage des Heils und Friedens näher
bringen, von denen der Freigelassene Andreas träumte. Als ihre stumme Wanderung
sie aber an den Schriften vorüberführte, die Frau Euryale ihr still an das
Lager gelegt, griff sie in enthusiastischer Erregung nach der frohen Botschaft
des Lukas, hielt sie hoch empor und rief den Gruß des Engels, der sich ihr ins
Gedächtnis geprägt hatte, laut zum Fenster hin, als wünsche sie, daß Caracalla
ihn höre: »Und Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen!«

Dann setzte sie den Gang durch die Gemächer der heidnischen Mysten fort und
wiederholte sich dabei jedes gute Wort, das sie von Frau Euryale und dem
Freigelassenen Andreas vernommen. Das Bild des Göttlichen, der gekommen war, um
der Welt die Liebe zu schenken und seine erhabene Lehre selbstlos mit dem Tod
zu besiegeln, stellte sich ihr vor die Seele, und was ihr die Christin Johanna
von ihm erzählt, verdeutlichte ihr das Gemälde, bis es mit scharfen Zügen vor
ihr stand, schön, milde, von Liebe und Güte umflossen, und dazu – war der
bekreuzigte doch ein todesmutiger Befreier – kraftvoll und herrlich.

Dabei erinnerte sie sich froh der Kämpfe, die sie selbst ausgefochten, und des
Wohlgefühls nach dem Entschluß, das eigene Glück zu opfern, um andere vor Leid
zu bewahren.

Die Schriftrollen Frau Euryales zogen sie jetzt mächtig an; denn sie enthielten
den Schlüssel für die Innenräume des Wunderbaues, in dessen Vorhalle sie das
Leben selbst und eigenste Erfahrung eingeführt hatten.

Bald saß sie, mit dem Rücken nach dem Fenster gewandt, und wickelte das Buch
mit dem Evangelium des Matthäus bis zu dem ersten Satze auf, den Frau Euryales
Hand mit einem roten Strich ausgezeichnet hatte.

Zum Lesen hinter einander fehlte Melissa die Ruhe; denn ungeduldig wie ein
Kind, das den neuen Garten zum erstenmal betritt, den die Eltern erwarben,
eilte sie von einer anziehenden Stelle zur andern, und jede bezog sie auf sich
selbst, denjenigen, den sie liebte, und in anderem Sinn auf den Störer ihres
Friedens.

Freudigen Herzens glaubte sie jetzt an die Verheißung, auf die sie zuerst
stieß, das Himmelreich sei nahe herbeigekommen. Aber ihr Auge schweifte schnell
über die aufgeschlagene Rolle weiter und wurde von einem Merkzeichen gefesselt,
das ein ganzes Kapitel der Aufmerksamkeit empfahl.

Da stand zu lesen, wie Jesus Christus einen Berg erstieg, um zu der großen
Volksmenge, die ihm nachgezogen war, zu reden. Von dem Himmelreich und der
Seligkeit sprach er, und, wem es vergönnt sein solle, sie zu erwerben.

Zuerst wurden die Armen im Geiste genannt, und zu ihnen gehörte sie wohl
selber. Unter den am Geiste Reichen war ihr Bruder Philipp gewiß einer der
reichsten, und wohin hatte ihn der scharfe Verstand und das rastlose Denken
geführt, das dem Gemüte nur so selten Zeit ließ, die Stimme zu erheben?

Die Trauernden, hieß es dann, sollten getröstet werden. O, daß es ihr doch
möglich gewesen wäre, Frau Berenike an ihre Seite zu rufen und sie mit an
dieser Verheißung teilnehmen zu lassen! Und die Sanftmütigen! Vielleicht kamen
sie doch einmal zur Herrschaft nach dem Sturze des Wüterichs, der die Welt mit
Blut überschwemmte und von allen Menschen auf Erden dem Geiste, der ihr aus
diesem Buch mild und herzerwärmend entgegenblickte, am fernsten stand. Zu
denen, die da hungern und dürsten nach Gerechtigkeit, gehörte sie wiederum
selbst. Sie sollte gesättigt werden, und Frau Euryale und Andreas hielten den
Tisch schon für sie gedeckt.

Die Barmherzigen, hieß es weiter, würden Barmherzigkeit finden. Wenn eine, so
besaß sie das Recht, sich zu den Friedfertigen zu zählen, und darum wurde auch
ihr verheißen, zu den Kindern Gottes gesellt zu werden.

Bei dem folgenden Verse richtete sie sich höher auf, und das Antlitz glänzte
ihr vor Freude; denn wie für sie gemacht wollt' er ihr scheinen; ja, ihn hier
zu finden, kam ihr vor, wie ein beglückendes Wunder; denn da stand zu lesen:
»Selig, die da verfolgt werden um der Gerechtigkeit willen; denn ihrer ist das
Himmelreich, und selig seid ihr, wenn sie euch geschmäht und verfolgt und
allerlei Böses nachgesagt haben.«

Das alles war ihr selbst in den letzten Tagen begegnet, wenn sie auch nicht um
Jesu Christi oder der Gerechtigkeit, sondern nur um der Ihren willen, das
Schwerste hatte auf sich nehmen wollen.

Und die armen Erschlagenen dort in der Arena! Ob ihrer nicht auch die
verheißene Seligkeit harrte? O wie warm hätte sie den Unglücklichen das
schönste der Lose gegönnt. Und wenn ihnen ein solches nach dem Tode zufiel,
wohin kam dann die Rache ihres blutigen Schlächters?

Daß doch die Mutter noch lebte, daß es ihr, Melissa, vergönnt gewesen wäre, sie
an diesem großen Seelentroste teilnehmen zu lassen!

In einem kurzen Gebete schlug sie die Augen zu der teuren Verstorbenen auf, und
als sie die Rolle weiter aufwickelte, traf ihr Blick die Worte: »Liebet eure
Feinde, segnet, die euch fluchen, thut wohl denen, die euch hassen.«

Das konnte sie noch nicht, das schien ihr zu viel verlangt, dahin war auch
Andreas noch nicht gekommen, doch es mußte ja schön sein und gut, schon weil es
den Frieden festigen half, nach dem sie sich brünstiger sehnte als nach jedem
andern Gut.

Dann las sie: »Denn mit welchem Gerichte ihr richtet, werdet ihr gerichtet
werden,« und es durchschauerte sie kalt, als sie des künftigen Schicksals des
Mannes gedachte, der eine fleißige, blühende Stadt mitten im Frieden mit einem
mörderischen Ueberfall meuchlerisch heimsuchte, um sie für die flüchtigen Worte
und Rufe einiger Spötter und die Enttäuschung zu strafen, die ihm ein geringes
Mädchen bereitete.

Doch bald atmete sie erleichtert auf; denn da stand zu lesen: »Bittet, so wird
euch gegeben, suchet, so werdet ihr finden, klopfet an, so wird euch aufgethan
werden.«

Gab es eine schönere Verheißung?

Und an ihr, sie fühlte es, hatte sie sich schon erfüllt; denn nur wie von
ungefähr war ihr pochender Finger mit der Thür in Berührung gekommen, und da
stand ja das Thor schon offen, und was sie so lange gesucht, da lag es vor ihr!

Aber das war ja natürlich; denn der Christengott liebte diejenigen, die sich
gläubig an ihn wandten, wie eigene Kinder. Hier stand auch erklärt, warum dem
Bittenden gegeben werden und der Suchende finden solle. »Oder,« hieß es da,
»welcher Mensch ist unter euch, der, wenn sein Sohn ihn um Brot bittet, ihm
einen Stein reichen würde?«

Schon um ihrer Friedfertigkeit willen war sie jetzt ein Kind dessen, der diese
Frage erhob, und sie durfte nichts als gute Gaben von ihm erwarten. Und was
dafür dicht darunter gefordert ward, das erschien ihr so einfach, so leicht
erfüllbar und doch so weise.

Sie dachte ein wenig nach und fand, daß in diesem Satze, von dem es hieß, er
sei das Gesetz und die Propheten, in der That ein Gebot enthalten sei, das,
würde es befolgt, jeden einzelnen und die ganze Menschheit schuldlos erhalten
und glücklich machen müßte. Dieser Satz, dachte sie, sollte, wie die geflügelte
Sonnenscheibe über jeder ägyptischen Tempelpforte angebracht war, über jede
Thür und jedes Herz geschrieben werden, damit ihn keiner auch nur einen
Augenblick vergesse. Sie wollte ihn im Gedächtnis behalten und sagte ihn sich
leise her, und er lautete also: »Alles nun, das ihr irgend wollt, daß die Leute
es euch thun, das thut auch ihr ihnen.« In seiner Umkehr aber würde er lauten:
»Was Du nicht irgend willst, daß es die Leute dir anthun, das lasse auch ihnen
nicht widerfahren.«

Da wandte ihr Blick sich nach dem Fenster und dem Stadium hin. Wie glücklich
konnte die Welt unter einem Herrscher sein, der diesem Gebot folgte! Und
Caracalla? Nein, sie wollte sich nicht mehr durch den Gedanken an ihn die
Freudigkeit trüben lassen, die sie erfüllte!

Mit einem schnellen Griffe brauchte sie das Elfenbeinstäbchen, das sie inmitten
der Rolle gefunden hatte, um sie weiter auseinander zu legen, und ihr Auge traf
die Worte: »Kommet her zu mir, alle, die ihr mühselig und beladen seid, ich
will euch erquicken.«

Wenn einem, so galt doch diese herrliche Ladung auch ihr; denn wenigen war wohl
Schwereres auferlegt worden. Aber sie kam sich ja schon herrlich erleichtert
vor nach dem Furchtbaren, das sie auf der Schwelle der Verzweiflung erlebt, und
auch jetzt noch, von drohender Gefahr rings umgeben, war sie weit entfernt,
sich beängstigt und niedergedrückt zu fühlen. Nein, ihr Herz schlug nur
schneller in hoffnungsreicher Freude, und heißer Dank erfüllte sie, da sie mit
neu erwachter, zuversichtlicher Sicherheit sich sagte, einen neuen Führer
gefunden zu haben, an dessen liebreicher, mächtiger Hand sie wohlbeschützt
dahinschreiten dürfe.

Es war ihr, als habe sie eine Phiole voll köstlicher, jede Krankheit heilender
Arznei von geliebter Hand zum Geschenk empfangen, als sie auch diesen Spruch
sich eingeprägt hatte. Sie wollte nie vergessen, welche freundliche,
verheißungsvolle Ladung sie in ihm besitze. Und wenn nicht dem Philipp und dem
Vater, so sollte er auch dem armen, geängstigten Alexander zu gute kommen, an
den die Ladung des Gottessohnes ja auch ergangen war.

Dabei schaute sie so zufrieden drein, als habe sie etwas Herz und Sinn
Beglückendes vernommen. Die roten Lippen öffneten sich wieder und ließen die
beiden weißen Zähne sehen, die sich immer nur zeigten, wenn sie lächelte und
etwas recht Freundliches ihr die Seele bewegte.

Sie wähnte sich allein; doch schon während sie den Worten begegnet war, womit
der Heiland die Mühseligen und Beladenen zu sich berief, war Frau Euryale durch
eine nur ihrem Gatten und ihr bekannte verborgene Thür, die sich geräuschlos
geöffnet hatte, in den Versteck Melissas und ihr näher getreten.

Erstaunt und befremdet beobachtete die Matrone jetzt die Jungfrau, die sie
außer sich, verzweifelnd, mehr als je des Trostes und der Beschwichtigung
bedürftig zu finden erwartet.

Die Unglückliche mußte ja durch das Geschrei der Ueberfallenen an das Fenster
gezogen worden sein und wenigstens einen Blick auf die entsetzlichen Unthaten
im Stadium geworfen haben! Hätte Frau Euryale den Schützling überwältigt von
dem Uebermaß des Gräßlichen, dessen Zeuge sie geworden, zerrütteten Geistes
oder doch wie zermalmt von Schmerz und Jammer wiedergefunden, es wäre ihr
verständlicher gewesen.

Und da saß das junge Wesen, das sie doch als gut und barmherzig erkannt, und
lächelte, und dabei strahlten ihm die Augen, denen eben noch das gräßlichste
aller Schauspiele begegnet sein mußte, als stünde in der Rolle auf seinem
Schoße das erste beseligende Bekenntnis des Geliebten.

Das Buch auf den Knieen Melissas war das Evangelium des Matthäus, das sie heute
früh, während jene noch schlief, bei ihr zurückgelassen hatte, um sie zu
trösten und ihr einen Blick in die Segnungen des Christentums zu eröffnen. Und
nun schienen diese Frau Euryale so heiligen Schriften der Heidin, der Schwester
des Skeptikers Philipp, weniger als nichts zu bedeuten.

Euryale liebte Melissa; aber noch teurer war ihr das Buch, dessen ergreifendem
Inhalt sich das Mädchen so kaltherzig verschlossen zu haben schien.

Um Melissas willen war vorhin die Wohnung des Oberpriesters von den Bütteln des
neuen Nachtstrategen von oberst zu unterst gekehrt worden, hatte sie geduldig
berechtigten Tadel aus dem Munde des Gatten ertragen. Es war ihr ein lieber
Gedanke gewesen, diese Jungfrau als neues, reines Lamm zu der Herde des guten
Hirten zu führen, der ihr teuer und durch den ihrem getrübten Leben neuer Reiz,
ihrem gebeugten Herzen neue Freudigkeit zu teil geworden war.

Noch vor wenigen Stunden hatte sie ihrem Freunde Origenes versichert, sie sei
einer jungen Griechin begegnet, die ihm beweisen werde, daß eine Heidin, die
reinen und mitleidigen Herzens durch die Schule der Leiden gegangen, nur eines
Winkes, eines zündenden Wortes bedürfe, um die beseligende Macht des
Christentums an sich selbst zu erfahren und sich nach der Taufe zu sehnen. Und
nun fand sie diejenige, auf welche sie so schöne Hoffnungen gesetzt, dem Tod
und Verderben von tausend Unschuldigen gegenüber, mit lächelndem Munde wieder,
und als sei ihr ein Glück widerfahren.

Wohin war denn das weiche, liebreiche Herz des Mädchens gekommen, das gestern
noch bereit gewesen war, für die Wohlfahrt derer, die ihr teuer, sich selbst zu
opfern?

War sie, Euryale, alt geworden, um sich von einem Kinde so hinters Licht führen
zu lassen?

Das Herz schlug ihr schneller vor Enttäuschung, und doch wollte sie die
Verirrte nicht ungehört verdammen.

So folgte sie einem raschen Drange, nahm die Rolle aus dem Schoße Melissas, und
ihre Stimme klang mehr bekümmert als streng, da sie ihr zurief: »Ich hoffte,
mein Kind, diese Schriften würden wie schon für viele, so auch für Dich zum
Schlüssel werden, der die Pforten der ewigen Wahrheit eröffnet. Ich meinte, sie
würden Dich trösten und Dich den Erhabenen lieben lehren, dessen vorbildliches
Leben und rührender Tod Dir ja, seit Dir Johanna davon erzählte, nicht mehr
fremd ist; ja ich glaubte, sie würden vielleicht in späterer Zeit die Sehnsucht
in Dir erwecken, Dich selbst zu uns zu gesellen, die wir . . .«

Doch weiter kam sie nicht; denn Melissa war ihr um den Hals gefallen, und
während die überraschte Matrone sich von ihren Armen zu befreien suchte, rief
das Mädchen halb lachend, halb weinend: »Es hat sich ja schon alles erfüllt,
was Du erwartet! Treu dem Erhabenen, den ich liebe, will ich leben und sterben.
Ich bin schon die Eure! Ja, Mutter, ich bin es schon vor der Taufe, nach der
mich verlangt. Mühselig und beladen war ich wie keine, und das Wort eures Herrn
hat mich erquickt. Dies Buch lehrt mich, daß es nur einen Weg gibt zum wahren
Glück, und das ist der, den Jesus Christus uns zeigt. O Frau Euryale, wie viel
schöner wär' es doch auf Erden, wenn einem jeden ins Herz geprägt wäre, was
hier von der Seligkeit steht. Es ist mir, als wär' ich in dieser Stunde zum
zweitenmale geboren. Ich kenne mich selbst nicht wieder, und wie ist es nur
möglich, daß ein armes Menschenkind in so schrecklicher Not und Gefahr und nach
so gräßlichen Greueln sich so dankbar fühlen kann und so voll von der
lichtesten Freude!«

Da zog die Matrone den Liebling fest an sich, und ihre Thränen benetzten das
Antlitz Melissas, und sie küßte sie und küßte sie wieder, und die Heiterkeit
der Jungfrau, die sie eben noch so schmerzlich verletzt hatte, kam ihr vor wie
das lieblichste Wunder.

Ihre Zeit war gemessen; denn sie wurde belauert und benützte die halbe Stunde,
in der man die Sicherheitswächter auf den Platz führte, um ihren Bericht in
Empfang zu nehmen, zu dem Besuch bei dem Mädchen.

So drängte sie denn Melissa zur Eile, und diese erzählte der geliebten Frau mit
fliegenden Worten, was sie hier oben erlebt und geschaut, und wie die Schrift
des Matthäus für sie zu einer frohen Botschaft geworden, wie sie ihr Trost
gespendet und sie während der schwersten Stunden ihres Lebens mit unfaßlicher
Freudigkeit erfüllt habe.

Da vergaß auch Frau Euryale der Schrecknisse, die sie umgaben, bis Melissa sie
in die entsetzliche Wirklichkeit zurückrief; denn gesenkten Hauptes und tief
beklommen begehrte sie zu wissen, ob die Freundin nichts über das Ergehen ihrer
Lieben erfahren.

Da kämpfte die Matrone einen harten Kampf aus.

Es fiel ihr so schwer, dem Mädchen das Herz mit Kummer zu belasten, das ihr wie
eine jener weißgekleideten Jungfrauen vor Augen stand, die sich zum Taufgang
anschickten, und denen man an diesem hohen Feste Geschenke brachte und alles
sorglich entzog, was sie beunruhigen und ihnen die stille, heilige Freude der
Seele stören konnte.

Dennoch verlangte ihre Frage eine Antwort, und so erwiderte sie denn, von den
anderen – auch von ihrer Schwägerin Berenike und dem Diodor – wisse sie nichts;
ihrem Bruder Philipp aber gehe es übel. Er sei ein edler Mensch, und trotz
seiner Irrgänge beim Suchen nach der Wahrheit wohl wert ihres Mitleids.

Da begehrte Melissa tief beängstigt zu wissen, was dem Philipp geschehen sei,
und Frau Euryale bekannte nun, ohne indes über die Art seines Todes Auskunft zu
erteilen, daß er nicht mehr unter den Lebenden wandle.

Dann mahnte sie das weinende Mädchen, Trost bei dem Freunde aller Bekümmerten
zu suchen, den sie ja nun kenne, und sich in der Zuversicht, daß niemand
schwerer heimgesucht werde, als er es zu tragen vermöge, des Schlimmsten
gewärtig zu halten; denn wie ein schwarzes Ungewitter bedrohe die Wut des
blutigen Tyrannen Alexandria und jeden seiner Bürger. Sie selbst setze sich
durch den Gang zu ihr einer schweren Gefahr aus, und erst morgen könne sie
wieder nach ihr sehen.

Melissas bange Frage, ob ihre Weigerung die Seine zu werden es gewesen sei, die
den Caracalla veranlaßt habe, so Entsetzliches über die unschuldige Jugend
Alexandrias zu verhängen, konnte die Freundin verneinen; denn sie hatte von
ihrem Gatten erfahren, daß es das schändliche Epigramm eines Schülers des
Museums gewesen sei, das die Wut des Kaisers entfesselt.

Mit warmen, beruhigenden Worten wies Frau Euryale die Jungfrau auf die
Nahrungsmittel, die sie in einem Körbchen für sie mitgebracht hatte, zeigte ihr
noch einmal die geheime Ausgangspforte und umarmte sie beim Abschied so innig,
als habe der Himmel ihr in der neuen Glaubensgenossin die verlorene Tochter
zurückgegeben.

[finis32]

Dreiunddreißigstes Kapitel.

Wieder war Melissa allein.

Sie wußte nun, daß Philipp nicht mehr unter den Lebenden wandle. Gewiß war auch
er der Wut des Unholdes zum Opfer gefallen, und die Frage, ob er um ihretwillen
getötet worden sei, griff ihr mit unabweislicher Gewalt in die Seele.

Es war ihr, als sei mit dem Tode dieses hochbegabten, ihr teuren Jünglings ein
Eckstein aus dem väterlichen Hause gerissen.

In den Liebeskreis, der sie umgab, hatte der Tod eine neue Lücke geschlagen,
und sie starrte ihr unheimlich trüb und hohl entgegen. Ein Sturm, und wie
leicht konnte dem Gefallenen nachstürzen, was stehen geblieben war.

Die Augen flossen ihr über, und der marternde Gedanke, ob der Kaiser den Bruder
gemordet, um ihn für die Flucht der Schwester zu strafen, ließ ihr keine Ruhe.

Jetzt erst gehörte sie recht zu den Bekümmerten und Bedrängten, und wie sie
schon gestern, bevor sie ihn noch recht gekannt, von der höchsten Seelennot
getrieben, Jesus Christus angerufen hatte, so erhob sie jetzt wieder Herz und
Hände zu ihm, der ihr nun ein Freund war, und erinnerte ihn betend an seine
Verheißung, sie zu trösten, wenn sie mühselig und beladen zu ihm komme.

Und während sie sich dann das Wesen des Heilands vergegenwärtigte, der das
eigene Leben für andere dahingegeben hatte, kehrte ihr alles ins Gedächtnis
zurück, was sie für den Vater und die Brüder gewagt, und was die letzte Zeit
über sie verhängt, und sie durfte sich bekennen, daß, wenn der Tod den Philipp
ereilt hatte, weil Caracalla ihr grollte, sie den Gang zu dem Cäsar doch nur
gewagt habe, um die Brüder und den Vater zu retten.

Sie hatte nie ein begangenes Unrecht vor sich selbst beschönigt, aber ebenso
wenig war ihre klare und wahre Natur je geneigt gewesen, sich selbstquälerisch
Vorwürfe zu machen, wo ihr nicht unzweifelhaft vor Augen stand, daß sie
gefehlt.

In diesem Falle hatte sie sich nicht völlig sicher gefühlt; doch sie mußte nun
eines Wortes der Frau Euryale und des Andreas gedenken, das ihr früher
unverständlich gewesen war. Jesus Christus, sagte es, habe die Sünden der Welt
auf sich genommen. Wenn sie jetzt seine Bedeutung richtig erfaßte, dann mußte
der Barmherzige ihr ja eine Schuld leicht vergeben, die sie unwissentlich
begangen hatte, und gewiß nicht zu ihrem eigenen Vorteil.

Mehr und mehr wurde ihr Gebet zu einem Gespräche mit dem neu gewonnenen
Freunde, und als sie es schloß, war sie fest von der Ueberzeugung durchdrungen,
daß er wenigstens sie verstehe und ihr nicht zürne.

Das beruhigte sie wohl, doch mit der Freudigkeit von vorhin war es aus, und sie
konnte auch nicht mehr lesen.

Tief bekümmert und je weiter die Zeit fortschritt, desto mehr von neuer Unruhe
gequält, eilte sie, als die Sonne tiefer sank, von einer Seite ihres lang
hingestreckten schmalen Quartiers zur andern.

Die widrigen Darstellungen überall begannen ihr von neuem unerträglich zu
werden; in der Nähe ihrer Kammer, im Westen, lag das Stadium mit seinen
gräßlichen Bildern, und so wandte sie sich denn dem Ostende der Zimmerreihe zu,
um nach der Hermesstraße hinzuschauen, wo es doch wohl nichts so Schreckliches
zu sehen gab wie von den Fenstern aus, die gen Abend gerichtet waren.

Aber sie hatte sich geirrt; denn als sie auf das Pflaster niederblickte,
schwamm auch dies im Blute, und Leiche neben Leiche bedeckte den Boden.

Da ergriff sie jähes Entsetzen, und wie von Häschern verfolgt eilte sie bis in
die Mitte des langen Quartieres zurück.

Dort blieb sie stehen; denn die Schreckensbilder, die sich im Westen boten,
waren noch weit furchtbarer als diejenigen, denen sie entflohen war.

Dabei erhob sich in ihr die Frage, wer denn hier dem Verruchten, nachdem er die
blühende Jugend der Stadt von der Erde getilgt hatte, noch zum Opfer gefallen
sein könne.

Die Abendsonne warf lange, goldene Strahlen über das Stadium hin in die
westlichen Fenster, und Melissa wußte, wie schnell in Alexandria die Nacht der
Dämmerung folge.

Wollte sie sich mit einem schnellen Blick noch überzeugen, wen da unten die Wut
des Tyrannen dem Tode geweiht, so mußte es gleich geschehen; denn der Riesenbau
des Heiligtums warf lange Schatten.

Entschlossen, sich Zwang anzuthun, und doch zaudernd schritt sie darum dem
Fenster zu und sah rasch in die Tiefe.

Es bedurfte indes einiger Zeit, bis sie die Kraft gewann, die Einzelbilder da
unten zu sondern; denn sie verschmolzen fortwährend vor ihrem widerstrebenden
Auge zu einer einzigen, abstoßenden Masse.

Endlich gelang es ihr, ruhiger zu schauen und zu prüfen.

Nicht haufenweis wie im Stadium, sondern getrennt waren hunderte von Opfern des
Caracalla über den Platz bis zum Eingang zur Hermesstraße hingestreut.

Da lag ein älterer Mann mit großem Bart – wohl ein Syrer oder Jude, – dort –
seine Kleidung verriet es – ein Schiffsführer; und da – nein, sie irrte nicht –
der jugendliche Körper, der da regungslos unter ihr lag, war Myrtilos, ein
Freund des Philipp, und wie er ein Mitglied des Museums.

Neues Entsetzen wollte sie zurücktreiben in ihr schreckliches Versteck. Doch an
das Becken des schönen Marmorbrunnens gelehnt, der sich vor dem östlichen
Nebenthor des Serapeums dicht unter ihr erhob, lehnte noch eine andere
jugendliche Gestalt, die sich regte und nur verwundet sein konnte. Um ihr
lockiges Haupt schlang sich ein weißes Tuch, und das erinnerte sie an den
Geliebten und fesselte ihr den Blick.

Jetzt regte der Jüngling sich wieder, jetzt wandte er das Haupt nach oben, und
mit einem leisen Aufschrei streckte sie das Haupt weit vor und schaute und
schaute, ohne der Gefahr zu achten, gesehen zu werden und selbst der Wut des
Verruchten anheimzufallen.

Der Verwundete, der Lebende – da regte er sich wieder – es war Diodor, war ihr
Geliebter.

Bis der letzte Dämmerschein dem nächtigen Dunkel wich, blieb sie nun am Fenster
stehen und heftete mit angehaltenem Atem den Blick auf den Verwundeten. Nicht
die kleinste seiner Bewegungen entging ihr, und bei jeder dankte sie, von
leisen Hoffnungsschauern ergriffen, dem Himmel und betete für seine Rettung.

Endlich entzog auch ihn die wachsende Finsternis den Blicken.

Immer dichteres Dunkel drang in die Fenster, und ohne zu denken und zu erwägen,
nur getrieben von einem unwiderstehlichen Drange, tastete sie sich in ihr
Kämmerchen zurück, wo neben dem Lager die Lampe und der Feuerbohrer standen,
entzündete den Docht, und neu beseelt von dem Gedanken, den Verwundeten dem
Tode zu entreißen, hielt sie Rat mit sich selbst.

Es war ihr ein Leichtes, ins Freie zu gelangen. Sie hatte etwas Geld bei sich,
am Peplos trug sie eine Spange, die sie von der Mutter geerbt, mit zwei Gemmen
von der Hand des Vaters, und um den vollen Oberarm schlang sich ihr ein
goldener Reifen.

Dafür konnte sie Hilfe erkaufen.

Es kam nur darauf an, sich unkenntlich zu machen.

Auf der großen, schwarz beräucherten Metallplatte, welche die Mysten zu kreuzen
hatten, denen es oblag, durch das Feuer zu schreiten, lagen Kohlen genug, und
in dem Schranke dort hingen Kleider jeder Art.

Im Nu hatte sie die ihren abgeworfen, um sich das Antlitz und die weißen,
schimmernden Glieder mit Kohle zu schwärzen. Unter dem Nähzeuge, das Frau
Euryale zu den Schriftrollen gelegt hatte, befand sich auch eine Schere, und
die ergriff das Mädchen und trennte sich mit schnellen, rücksichtslos kräftigen
Schnitten das lange, volle Haar, das Entzücken des Alexander und des Geliebten,
vom Haupte.

Endlich wählte sie einen Chiton, der ihr bis an die Kniee reichte, um sich das
Ansehen eines Knaben zu geben.

Atem und Hände flogen ihr bei alledem, und schon nahte sie sich der geheimen
Thür, um dieser Stätte des Schreckens zu entfliehen, als sie noch einmal mit
leisem Kopfschütteln stillstand.

Sie hatte Umschau gehalten, und das krause Durcheinander, das sie in dem
kleinen Raume zurückließ, widerstand ihrem an Ordnung gewöhnten Sinne; doch
diese Mißempfindung, die sie nicht hätte aushalten können, mahnte sie, sich zu
sammeln, bevor sie die Zufluchtsstätte verließ, die ihr die Freundin geboten.

Besonnen und gewohnt, Rücksichten zu üben, vergegenwärtigte sie sich jetzt
schnell, wie schwer es Frau Euryale gefährden könne, wenn die kenntlichen
Spuren ihres Verweilens an dieser Stätte einem Unberufenen verrieten, daß sie
sich hier aufgehalten habe. Die Güte der mütterlich sorgenden Freundin sollte
derselben nicht zum Verderben gereichen.

Schnell und mit rüstiger Thatkraft las sie ihre Gewänder vom Boden, fegte sie
die langen Haarsträhnen zusammen bis auf die letzte und warf das alles samt dem
Nähzeug und dem Korbe, der den Mundvorrat enthalten hatte, in den Ofen neben
der Feuerstätte und zündete es an. Die Schere nahm sie als Waffe für den Fall
der äußersten Not mit sich.

Endlich legte sie die Evangelienbücher zu anderen Schriftrollen, und nachdem
ein letzter Umblick sie überzeugt, daß jede Spur ihres Hierseins verschwunden
sei, wandte sie sich noch einmal betend an den barmherzigen Tröster der
Unglücklichen, der den Verfolgten verheißen hatte, sie zu erretten.

Dann öffnete sie die geheime Thür.

Hochklopfenden Herzens und doch weit kräftiger von dem Drange, dem Verwundeten
zu rechter Zeit Hilfe zu bringen, vorwärts getrieben, als von der Furcht vor
der Gefahr, in die sie sich stürzte, huschte sie die verborgene Treppe so
schnell hinunter, wie sie es als Kind im Spiele gethan.

Wie viel Zeit war bei dem Aufräumen verloren gegangen, das sie doch nicht hatte
umgehen können!

Es war ihr nicht aus dem Gedächtnis geschwunden, wohin man zu drücken habe,
damit der schwere Stein, der den Ausgang verschloß, sich bewege; doch beim
Sprunge von den letzten Stufen war das Lämpchen erloschen. Schwarze Finsternis
verbarg den glatten Granit, der sie von der Straße trennte.

Wenn sie nun ins Freie trat und sie ward von Lictoren oder Häschern bemerkt?

Bei diesem Gedanken überfiel sie zum erstenmal die Angst mit voller Gewalt.

Jetzt fühlte sie, wie ihr beim Tasten die Hände zitterten und die Stirn sich
ihr mit perlendem Naß bedeckte; doch sie mußte zu dem wunden Geliebten! Wo ein
Mensch zu verbluten drohte, konnte jeder verlorene Augenblick ein gräßliches
»Zu spät« bedeuten. Es war der Tod des Diodor, wenn der Stein sich nicht
aufthat.

Da löste sie die Hände von dem Granit, und mit dem Aufgebot der ganzen Kraft
ihres Willens, zwang sie sich zu ruhigem Erwägen.

Wo hatte die Stelle sich befunden, deren Druck den Granit zwang, sich zu
bewegen?

Es war oben an seiner rechten Seite gewesen, und nun folgte sie der Fuge, in
welcher der Stein lag, bedachtsam mit der Hand, und erst nachdem der Tastsinn
ihr seine Form vor Augen geführt, suchte sie von neuem. Da berührten ihre
Fingerspitzen etwas, das kälter war als der Stein. Sie hatte den metallenen
Drücker gefunden! Tief aufatmend und ohne sich durch den Gedanken, was ihr
draußen begegnen könne, aufhalten zu lassen, preßte sie die Feder hinunter, die
Platte bewegte sich, noch ein Schritt, und sie stand auf der Straße zwischen
dem Stadium und dem Serapeum.

Alles war still in der Nähe.

Nur von dem Platze im Norden des Heiligtums her, auf dem alles, was Waffen
trug, zusammengeströmt war, um dem Weine zuzusprechen, der dort als Zeichen der
Anerkennung des Kaisers in Strömen floß, und aus dem Innern des Stadiums ließen
sich Stimmen vernehmen. Von der Bürgerschaft wagte sich kein Mensch auf die
Straße, obwohl das Morden seit dem Untergang der Sonne aufgehört hatte. Was
nicht die Waffen des Kaisers trug, hielt sich in den Häusern verschlossen, und
wie verödet erschienen Straßen und Plätze, seit sich die Krieger vor dem
Serapeum versammelt.

Keiner hatte Melissa bemerkt.

Die Gefahren, die ihr von ferne her drohten, kümmerten sie jetzt wenig. Sie
wußte nur, daß sie vorwärts, schnell vorwärts eilen müsse, um das geliebte Ziel
noch zur rechten Zeit zu erreichen.

Während sie die Südseite des Heiligtums umging, um zu dem Brunnen zu gelangen,
galt es, sich im Dunkeln zu halten. Der Mond war noch nicht aufgegangen, und
man hatte bisher weder die Pechpfannen, noch die Fackeln entzündet, die sonst
vor der Südfront des Tempels brannten. Man war heute mit anderen Dingen
beschäftigt gewesen, und jetzt brauchte man viele Hände, um die Leichen
zusammenzuhäufen. Die Männer, deren Stimmen vom Stadium her ihr ans Ohr
drangen, hatten schon damit begonnen.

Vorwärts, nur vorwärts!

Aber damit ging es heute schwerer als in der gestrigen Nacht. Die zarten
Sandalen waren ihr schon durchnäßt, und immer wieder gab es Hindernisse zu
umschreiten. Sie wußte, daß, was ihr den Fuß befeuchte, Blut, edles
Menschenblut sei, und jedes Hindernis, woran er stieß, die Leiche eines
Menschen. Doch sie wollte es sich nicht vergegenwärtigen, und als halte nichts
sie auf als Wasser und Steine, eilte sie immer mit dem Bilde des an dem Brunnen
lehnenden wunden Jünglings vor dem inneren Auge vorwärts, nur vorwärts.

So kam sie an die Ostseite des Tempels.

Schon hörte sie das Plätschern des Brunnens, sah sie das Weiß des Marmors durch
das Dunkel schimmern, suchte sie nach der Stelle, wo sie den Geliebten gesehen.
Da stellte sich ihrem Vorwärtseilen ein Hindernis entgegen; denn zugleich mit
ihr näherten sich von Süden, von der Mündung der Straße her, die tiefer in die
Rhakotis und an den See führte, schwankende mattere und hellere Lichter. Sie
befand sich mitten auf der Straße, und außer einer der Nischen im Serapeum
hätte sich ihr weit und breit kein Versteck geboten.

Sollte sie sich von ihm entfernen?

Doch sie mußte ja vorwärts, und an der Außenwand des Heiligtums Schutz suchen,
hätte umkehren bedeutet. So blieb sie denn stehen und schaute mit verhaltenem
Atem auf die näher kommenden Lichter.

Jetzt standen sie still.

Waffengeklirr und Männerstimmen waren vernehmbar geworden. Eine Wache hatte die
Laternenträger aufgehalten. Es waren dies die ersten Krieger, deren sie
ansichtig wurde; die anderen fesselte alle der Wein an den Platz oder die
Arbeit an das Stadium. Ob die Soldaten sich auch ihr zuwenden würden?

Aber nein!

Sie bewegten sich, mit den Fackelträgern voran, der Hermesstraße entgegen.

Wer waren die Leute, die da unter den Erschlagenen suchend umherirrten, und
sich bald hieher, bald dorthin wandten, bald stehen blieben, als suchten sie
etwas?

Leichenräuber konnten sie nicht sein; die Wache würde sie sonst festgehalten
haben.

Jetzt kamen sie ihr ganz nahe, und sie schrak zusammen; denn der eine war ein
Krieger. Das Licht der Laterne spiegelte sich in seinem Panzer. Er ging einem
Mann und zwei Burschen voran, die einem beladenen Esel folgten, und in dem
größeren der jungen Leute erkannte Melissa – und das Herz schlug ihr schneller
– einen Gartensklaven des Polybius, der sich ihr oft dienstlich erwiesen hatte.

Nun faßte sie auch den Mann näher ins Auge, und es war – trotz des bäuerlichen
Aussehens, das ihm seine Kleidung gab, konnte sie sich nicht irren – es war
Andreas . . .

Da meinte sie, jeder Atemzug ihrer jungen Brust müsse zu einem Dankgebet
werden, und bald genug hatte der Freigelassene in dem flinken, schwarzen
Knaben, der ihm, wie aus dem Boden getreten, entgegengeeilt war und ihm jetzt
den Weg wies, Melissa erkannt, und ihm war, als habe sich ein Wunder begeben.

Wie schöne Blumen, die sich auf dem Richtplatz erschließen, den schwarze Raben
gierig umkrächzen, erblühte hier mitten unter Tod und Schrecken Freude und
Hoffnung in dankbaren Herzen.

Diodor lebte.

Kein Wort, nur ein rascher Händedruck und ein schneller Blick verkündeten dem
reifen Manne und der Jungfrau, die jetzt einem kaum der Schule entwachsenen
Knaben glich, was sie empfanden, während sie neben dem Verwundeten
niederknieten und ihm den tiefen Schwerthieb in der Schulter verbanden, der ihn
zu Falle gebracht.

Um weniges später zog Andreas aus dem Korbe, den der Esel trug, und dem er
schon Verbandzeug und Arznei entnommen hatte, eine tragbare Sänfte von leichtem
Flechtwerk. Endlich hob er Melissa auf den Rücken des Grautiers, und es ging
vorwärts.

Was es, so lange sie in der Nähe des Serapeums weilten, zu sehen gab, zwang
sie, die Augen zu schließen, zumal wenn der Esel ein Hindernis umging, oder
wenn das Tier und ihr Begleiter durch schlammiges Naß zu waten hatten.

Sie konnte jetzt nicht mehr vergessen, daß es rot sei und woher es komme, und
so gab es auf diesem Ritt Augenblicke zu durchleben, in denen sie meinte, vor
Grauen und Entsetzen, vor Schmerz und Zorn, vergehen zu müssen.

Erst in einer stillen Gasse der Rhakotis, wo es gleichmäßig und ungehindert
vorwärts ging, öffnete sie wieder die Augen.

Aber ein eigentümlicher, drückender Schmerz, den sie zum erstenmal empfand,
hatte sie befallen, und der Kopf war ihr so heiß, daß sie den Andreas, der vor
ihr herging, und die Burschen kaum erkannte, die, gestählt durch die Freude,
den jungen Herrn am Leben zu wissen, den Diodor in der Hängematte, ohne
auszuruhen, weiter und immer weiter trugen.

Der Krieger – es war der an den Pontus verbannte Centurio Martialis –
begleitete den Zug noch immer, doch der glühende Kopf that Melissa so weh, daß
sie sich nicht einmal fragte, wer er sei, und wie er zu ihnen komme.

Manchmal regte sich in ihr der Wunsch, sich zu erkundigen, wohin der Weg sie
denn führe; doch es fehlte ihr an Willenskraft, die Stimme zu erheben. Als
Andreas einmal an ihre Seite trat und sie auf den Centurio wies, ohne den es
ihm nimmer gelungen wäre, sie und den Geliebten zu retten, hörte sie nur ein
dumpfes Gemurmel, dessen Inhalt ihr entging. Ja, sie wünschte, der
Freigelassene möge lieber schweigen, als er ihr sein rechtzeitiges Erscheinen
am Brunnen zu erklären begann, das ihr doch wie ein Wunder vorkommen mußte.

Das Sklavenzeichen auf seinem Arme hatte ihm geholfen, bis in das Haus des
Seleukus zu dringen, wo er von ihr zu hören erwartete. Dort war er von seiner
Glaubensgenossin Johanna zu dem Alexander geführt worden, und bei den Aureliern
hatte er den Centurio und den Sklaven Argutis getroffen. Dieser war eben von
einem Gang zu Frau Euryale zurückgekehrt und beteuerte nun, des verwundeten
Diodor ansichtig geworden zu sein. Da hatte Andreas seinem Entschluß, den Sohn
des früheren Herrn in Sicherheit zu bringen, Worte geliehen, und der Centurio
war von den jungen Tribunen bestimmt worden, dem Freigelassenen den Weg durch
die Wachen zu bahnen. Den Esel und die Gartenarbeiter des Polybius hatte die
Sperrung der Schiffahrt auf dem mareotischen See in einer Herberge auf der
Stadtseite festgehalten, und Andreas sich ihrer umsichtig bedient. Ohne den den
anderen Soldaten bekannten Centurio hätten die Wachen den Freigelassenen gewiß
nicht bis zu dem Brunnen vordringen lassen, und darum forderte Andreas Melissa
auf, dem Krieger zu danken.

Doch auch diese Mahnung verklang vor ihrem Ohre, und als der Fremde sie
verließ, um sich dem Diodor wieder zu widmen, atmete sie erleichtert auf; denn
seine schnelle Rede hatte ihr wehe gethan.

Wenn er nur nicht wieder kam, um noch einmal mit ihr zu sprechen!

Selbst nach dem Geliebten schaute sie nicht aus. Nichts sehen und hören zu
brauchen, schien ihr jetzt das Schönste und Beste.

Gewann sie es später einmal über sich, die schweren, schmerzenden Lider zu
heben, so nahm sie ärmliche Häuser wahr, die sie noch nicht gesehen zu haben
meinte. Daß sie sich dem mareotischen See oder dem Meere nähere, glaubte sie
indes zu fühlen; denn feuchte Luft wehte ihr entgegen und that ihrem heißen
Haupte wohl.

An dem hohen Zaune vor der Hütte dort, die eben das Licht der Laterne traf,
hing wohl ein Fischernetz. Es konnte allerdings auch etwas anderes sein; denn
die Bilder, die das drückende Auge ihr zeigte, begannen in einander zu rinnen,
sich zu verdoppeln und sich mit Regenbogenfarben wunderlich zu umsäumen.

Der Körper war ihr so schwer, daß der Geist aufgehört hatte, zu fürchten oder
zu hoffen, aber er fuhr doch fort, sich langsam zu regen, während es stumm und
ohne Aufenthalt weiter, immer weiter ging durch das nächtliche Dunkel.

Als die letzten Hütten hinter ihr lagen, gewann sie es über sich, aufwärts zu
schauen.

Der Abendstern stand hell am Himmel, und es war ihr, als drehten sich die
übrigen Sterne schnell um ihn her.

Der Mund war ihr so peinlich trocken geworden, und schon mehrmals hatte sie ein
Schwindel ergriffen, der sie zwang, sich fester an dem Sattel zu halten.

Jetzt hielten sie vor einem großen Gewässer, und ihr ward ganz wohl und
sonderbar leicht zu Mute.

Das mußte ja der liebe, ihr so vertraute See sein.

Da stand auch schon Agathe und winkte ihr, und neben ihr Frau Euryale unter der
schönen Krone einer prächtigen Palme. Heller Sonnenglanz umfloß beide, und es
war doch Nacht; denn da blickte ja immer noch der Abendstern zu ihr nieder.

Wie war das nur?

Doch da sie es zu ergründen suchte, schmerzte sie der Kopf, und der Schwindel
erfaßte sie so heftig, daß sie sich über den Hals des Esels lehnte, um nicht zu
Boden zu sinken.

Als sie sich wieder aufrichtete, sah sie ein großes Boot, und es traten ihnen
aus demselben mehrere Leute, und ihnen voran ein großer Mann in einem langen
weißen Gewande entgegen.

Das war kein Traum, sie fühlte es deutlich.

Und doch! Wie kam es, daß die Laterne, die der eine hoch hielt, ihr und nicht
ihm den Kopf so stark erhitzte?

O, wie er glühte!

Und nun drehte sich wieder alles mit ihr im Kreise, und es ward ihr ganz dunkel
vor den Augen.

Aber nur auf kurze Zeit; denn dann wurde es plötzlich tageshell um sie her, sie
hörte eine tiefe, gütige Stimme sich rufen, und da sie mit einem
vertrauensvollen »Hier bin ich« antwortete, sah sie einen fremden Mann von
erhabenem und doch gütigem Ansehen, wie sie sich den gekreuzigten Heiland der
Christen gedacht, in einem weißen Gewande dicht vor sich, und an das Ohr klang
ihr die freundliche Ladung, die er an die Mühseligen und Beladenen gerichtet,
zu ihm zu kommen, um sich erquicken zu lassen.

Wie so mild, wie tröstlich und verheißungsvoll sie klang, und wie gern sie ihr
folgte!

»Da bin ich!« rief sie zum andernmale, und deutlich sah sie nun, wie sich die
Arme des Weißgekleideten ihr entgegen öffneten.

Da schwankte sie auf ihn zu und fühlte, wie eine feste Männerhand die ihre
freundlich erfaßte, und wie sie sich dann segnend und kühlend niederließ auf
ihren glühenden Scheitel.

Dann ward es ihr wieder dunkel vor den Augen, und sie sah und hörte nichts
mehr.

Andreas hatte sie von dem Esel gehoben und stützte sie, während beide Christen
dem hilfreichen Krieger dankten.

Nachdem dieser versichert hatte, es sei ihm nicht darum zu thun gewesen, ihnen
einen Dienst zu erweisen, sondern nur seinen Vorgesetzten den Willen zu thun,
und dann schnell im Dunkel verschwand, nahm der Freigelassene Melissa auf die
starken Arme und trug sie dem Boote des Zeno, das seiner wartete, entgegen.

»Sie fiebert,« sagte der Freigelassene mit einem liebreichen Blick auf die
teure Last, die er trug. »Ihre Seele ist stark; den Erschütterungen dieses
Tages aber war sie doch nicht gewachsen. ›Du sollst mich erquicken‹ war das
letzte Wort, bevor die Sinne ihr schwanden. Ob sie an die Verheißung des
Heilands gedacht hat?«

»Wenn nicht,« versetzte die tiefe, wohllautende Stimme des Zeno, »wollen wir
ihr denjenigen zeigen, der die Kinder zu sich berief und die Mühseligen und
Beladenen. Sie gehört zu ihnen, und sie wird erkennen, daß der Herr erfüllt,
was er so freundlich verheißt.«

»Ein Wort Christi, das Paulus in dem Briefe an die Galater wiederholte,« fügte
Andreas hinzu, »hat sie tief ergriffen, und ich denke, daß in diesen
Schreckenstagen auch für sie die Zeit sich erfüllte.«

Damit betrat der Freigelassene die Brücke, die das Boot mit dem Lande verband,
und auf der man auch schon den Diodor an Bord geschafft hatte.

Als Andreas Melissa auf die gepolsterte Bank in dem kleinen Kajütenhause
niederlegte, atmete er tief auf und sagte zufrieden. »Da sind wir am Ziele.«

[finis33]

Vierunddreißigstes Kapitel.

Das Abendmahl des Caracalla war beendet, und so ausgelassen, in so toller Laune
hatten die Freunde den düsteren Mann seit Jahren nicht gesehen. Wohl waren
Theophilus, der Oberpriester des Serapis, der Senator Dio Cassius und einige
andere Männer aus dem Gefolge der Tafel fern geblieben; dafür aber hatten ihn
der Alexanderpriester, der Präfekt Macrinus und die Günstlinge Theokrit,
Pandion, Antigonus und ihresgleichen recht dicht umgeben, ihm zugetrunken und
ihm Glück gewünscht zu der herrlichen Rache.

Was Geschichte und Sage von ähnlichen Thaten blutiger Vergeltung berichteten,
wurde mit der dieses Tages verglichen, und man fand, daß sie alles bisher
Dagewesene überbiete.

Das freute den halbberauschten Cäsar.

Heute erst, versicherte er mit blitzenden Augen, habe er den Mut gefunden, das
ganz zu sein, wozu ihn das Schicksal berufen, der Richter und zugleich der
Henker der verruchten, verkommenen Menschheit. Wie Titus der Gute genannt
worden sei, so wolle er der Schreckliche heißen. Dieser Tag sichere ihm diesen
kräftigen, ihm von Herzen wohlgefälligen Namen.

»Heil dem Liebenswerten, der doch der Schreckliche sein will,« rief Theokrit
und hob den Pokal, und die anderen Tischgenossen stimmten mit ein.

Dann wurde auf die Zahl der ums Leben Gekommenen geraten.

Niemand konnte sie noch genau bestimmen; denn Zminis, der einzige, der alles zu
übersehen vermochte, war noch nicht erschienen. Man riet auf fünfzig, auch
sechzig und siebenzigtausend mit dem Tode bestrafter Alexandriner; der Präfekt
Macrinus aber versicherte, es müßten hunderttausend und darüber sein, und
Caracalla belohnte ihn dafür mit dem lauten Rufe: »Prachtvoll, groß, für den
gemeinen Verstand kaum zu fassen. Aber damit ist noch nicht zu Ende, was ich
ihnen zugedacht habe. Heute schlug ich ihnen die Glieder wund; doch es geht
ihnen auch noch ans Herz, wohin sie mich trafen!«

Hier stockte er, und nach einer kurzen Pause recitirte er unvermittelt und als
folge er einem plötzlichen Einfall die Verse, mit denen Euripides mehrere
seiner Tragödien beschließt:

»Viel ordnet und schafft im Olympos Zeus,
Auch vieles verhängt unerwartet sein Rat,
Und was du gehofft, das vollendet sich nicht,
Zum Unmöglichen findet die Bahn ein Gott.«

Damit endete diese widrige Verhandlung; denn der Kaiser hatte nach dem letzten
Verse den Pokal von sich geschoben und starrte bleich und so stier ins Leere,
daß der Leibarzt, der einen neuen Anfall voraussah, schon seine Mittel zur Hand
nahm.

Der Präfekt der Prätorianer gab den anderen ein Zeichen, des Aussehens ihres
kaiserlichen Wirtes nicht zu achten, und er selbst that das Seine, um das
stockende Gespräch im Gange zu erhalten, bis Caracalla nach längerer Zeit die
Stirn trocknete und mit heiserer Stimme ausrief: »Wo der Aegypter nur bleibt?
Die lebenden Gefangenen, die lebenden sag' ich, soll er uns bringen!«

Dabei schlug er heftig auf das Tischchen vor seinem Lager, und als hätte ihn
das Geräusch des zusammenklirrenden metallenen Geschirres zur Mäßigung ermahnt,
fuhr er nachdenklich fort: »Hunderttausend! Würden die Toten hier noch
verbrannt, es kostete einen Wald, sie in Asche zu verwandeln.«

»Dieser Tag wird ihm ohnehin teuer genug zu stehen kommen,« flüsterte der
Alexanderpriester, der in seiner Eigenschaft als Idiolog die Abgaben der Tempel
und ihrer Güter in die kaiserliche Kasse abzuführen hatte – seinem
Tischnachbar, dem alten Julius Paulinus zu, und dieser erwiderte: »Charon macht
heute die besten Geschäfte. Hunderttausend Obolen in wenigen Stunden. Wenn der
Tarautas lange an der Herrschaft bleibt, so pacht' ich sein Fährboot.«

Während dieses Geflüsters versicherte der Günstling Theokrit dem Kaiser mit
lauter Stimme, die Einziehung der Güter der Erschlagenen würde genügen, jede
Art der Bestattung und dazu eine recht stattliche Menge von Dankopfern zu
bezahlen.

»Opfer,« sprach Caracalla ihm nach, wies auf das kurze Schwert, das neben ihm
auf dem Polster lag, und fügte hinzu: »Es hat bei dem Werke geholfen. Mein
Vater führte es in vielen Schlachten, und ich ließ es nicht rosten. Doch ob es
in seinen und meinen Händen zusammen es bis gestern auf hunderttausend brachte,
ich möcht' es bezweifeln.«

Dann schaute er sich nach dem Oberpriester des Serapis um, und als er ihn unter
den Gästen vergeblich gesucht hatte, rief er: »Der würdige Theophilus entzieht
uns heute sein Antlitz. Und doch war es sein Gott, in dessen Hand ich die Rache
legte. Ihn dauern die Anbeter, die der hohe Serapis verlor, wie Dich, Vestinus
– und damit wandte er sich an den Idiologen – die erschlagenen Steuerzahler. Du
denkst dabei an meinen Anteil, und das muß ich loben. – Dein Genosse im Dienst
des Serapis hat nur für die Größe seines Gottes zu sorgen; doch es gelingt ihm
nicht, sich selbst zu ihr zu erheben. Armer Wicht! Ich will es ihn lehren.
Hieher Epagathos, und Du, Claudius! Gleich sucht ihr den Theophilus auf.
Ueberbringt ihm dies Schwert. Ich weihe es seinem Gotte. Es wird in seinem
Allerheiligsten zum Andenken an die gewaltigste aller Rachethaten aufbewahrt
werden. Sollte Theophilus die Annahme verweigern . . . Aber nein! Der Mann ist
verständig. Er kennt mich.«

Hier hielt er inne und schaute dem Macrinus nach, der aufgestanden war, um mit
einigen Beamten und Kriegern, die den Saal betreten hatten, zu reden. Sie
brachten die Nachricht, daß die parthische Gesandtschaft die Verhandlungen
abgebrochen und die Stadt am Nachmittage verlassen habe. Sie wolle kein Bündnis
und erwarte das römische Heer.

Die Achsel zuckend teilte Macrinus dem Cäsar diese Entscheidung mit, doch
verschwieg er die Bemerkung des greisen Führers der Botschafter, daß sie einen
Gegner nicht scheuten, der die Feindschaft der Götter durch eine so schnöde
Unthat auf sich geladen.

»Da hätten wir denn den Partherkrieg!« entgegnete Caracalla, und die Augen
blitzten ihm auf: »Meine Lieblinge im Panzer werden sich freuen!«

Aber gleich darauf schaute er ernster drein und frug: »Sie verließen die Stadt?
Aber sind es denn Vögel? Die Thore und der Hafen waren verschlossen.«

»Ein kleines, phönizisches Fahrzeug,« lautete die Antwort, »schlüpfte mit ihnen
vor Sonnenuntergang zwischen unseren Wachschiffen durch.«

Da scholl ein lautes »Verwünscht« von den Lippen des Kaisers, und nach einem
kurzen, leisen Gespräche mit dem Präfekten ließ er Papyrus und das Schreibzeug
bringen.

Der Senat mußte durch ihn selbst von dem Vorgefallenen unterrichtet werden, und
er that es in kurzen Worten.

Die Zahl der Gefallenen kannte er nicht, und er hielt es auch nicht für der
Mühe wert, sie nur annähernd zu bestimmen. Eigentlich, schrieb er, seien alle
Alexandriner des Todes schuldig.

Bei Tagesanbruch sollte eine schnelle Trireme den Brief nach Ostia bringen.

Wohl fragte er nicht nach dem Urteil des verkommenen Senats, und doch fühlte
er, daß es besser sei, wenn die Kunde von den Ereignissen des heutigen Tages
durch ihn selbst in die Curie komme, als durch die alles entstellende Stimme
des Gerüchtes.

Macrinus legte ihm auch nicht wie sonst ans Herz, seinem Brief eine
achtungsvollere Form zu geben. Wenn etwas, so konnte diese Unthat ihm helfen,
die Voraussagung des Magiers Serapion zur Wahrheit zu machen.

Während der Kaiser den Brief noch zusammenrollte, betrat der längst erwartete
Zminis den Saal.

Der Nachtstratege hatte sich stattlich gekleidet und trug die Zeichen seiner
neuen Würde. Unterwürfig bat er wegen seines langen Ausbleibens um
Entschuldigung. Er habe sein Aeußeres dem der Gäste des hohen Cäsar anpassen
müssen; denn – und nun beschrieb er prahlerisch, wie er selbst im Blute gewatet
sei, und wie im Vorhofe des Museums der rote Lebenssaft der Alexandriner seinem
Rosse bis an die Kniee gestiegen.

Die Zahl der Gefallenen, schloß er auf die Frage des Kaisers mit widrigem
Stolz, werde die Hunderttausend, auf die der Präfekt geraten, noch überbieten.

»So sagen wir elf Myriaden,« unterbrach ihn Caracalla. »Von den Toten haben wir
genug. Jetzt beginnt die Krönung des Tages. Laß die Lebenden bringen!«

»Wen?« frug der Aegypter überrascht.

Da begannen dem Kaiser die Lider zu zucken, und in bedrohlichem Ton erinnerte
er sein blutiges Werkzeug an diejenigen, welche er ihm als Gefangene lebendig
vorzuführen geboten.

Doch der Aegypter fuhr fort zu schweigen, und zornig kreischte ihm der Cäsar
die Frage zu, ob die Tochter des Heron seinem Ungeschick entwischt sei, und ob
er auch den Steinschneider und Maler nicht bringe?

Da erkannte der blutige Würger, daß das mörderische Schwert des Cäsar sich auch
gegen ihn wenden könne. Doch er stand bereit, sich mit allen Mitteln zu wehren.

Sein Geist war erfinderisch, und da er voraussah, daß es ihm am schwersten
vergeben werden würde, Melissa nicht ergriffen zu haben, suchte er sich mit
einer Lüge zu decken.

Anknüpfend an einen Vorfall, dem er selbst beigewohnt hatte, begann er darum:
»Das schöne Steinschneiderkind war mir schon sicher; denn meine Leute hatten
das Haus des Heron umstellt. Aber den alexandrinischen Schurken war zu Ohren
gekommen, daß ein Sohn des Künstlers, der Maler, und seine Schwester Verrat an
ihren Mitbürgern geübt und Deinen Zorn gegen sie aufgeregt hätten. Ihnen
schrieben sie die Strafe zu, die ich in Deinem Auftrage an ihnen vollzog.
Besonnenes Erwägen kennt diese Brut nicht, und so fiel sie, bevor wir es
hindern konnten, über das unschuldige Bauwerk her. Sie warfen Feuer hinein und
brannten und rissen es nieder. Was darin war, ging zu Grunde, und so auch die
Tochter des Heron. Das ist leider festgestellt worden. An den Alten und seinen
Sohn komm' ich morgen. Heute galt es so fleißig mähen, daß es mit dem
Garbenbinden nicht anging. Es heißt, sie wären entflohen gewesen, bevor die
Menge sich noch auf das Haus warf.«

»Und die Tochter des Steinschneiders?« frug der Kaiser mit unsicherer Stimme.
»Ist sie sicher mit dem Hause verbrannt?«

»So sicher, wie ich eifrig bestrebt war, die Alexandriner Deine strafende Hand
fühlen zu lassen,« entgegnete der Aegypter selbstbewußt und log dann mit
frecher Stirn weiter: »Ich trage die Spange bei mir, die sie am Arme trug. Man
fand sie an dem verkohlten Körper im Keller. Der Kämmerer Adventus sagt,
Melissa habe sie gestern von Dir zum Geschenke erhalten. Da ist sie.«

Damit überreichte er dem Cäsar dasselbe schlangenförmige Armband, welches
Caracalla vor dem Gang in den Zirkus der Geliebten gesandt. Das Feuer hatte es
verletzt, doch war es nicht zu verkennen.

Man hatte es unter dem Schutt des zerstörten Hauses gefunden, doch an keines
Menschen Arm, und dem Zminis war erst eben durch den Kämmerer, dem er es
gezeigt, mitgeteilt worden, daß es der Tochter des Heron gehört.

»Auch das Gesicht der Leiche,« schloß der Aegypter den falschen Bericht, »war
noch zu erkennen.«

»Der Leiche!« wiederholte Caracalla dumpf. »Und Alexandriner, sagst Du,
zerstörten das Haus?«

»Ja, Herr; eine wütende Rotte, und darunter auch alte Leute: Griechen, Juden,
Syrer . . . Was weiß ich? Den meisten war durch das Werk der Rache ein Vater,
Sohn oder Bruder in den Hades vorausgesandt worden. Die wildesten Flüche galten
dem Maler Alexander, der ja auch in der That Dein Spion war. Die makedonische
Phalanx kam indes zur rechten Zeit. Sie erschlug die meisten und nahm auch
einige gefangen. Du kannst sie morgen verhören. Was das Weib des Seleukus
angeht . . .«

»Nun?« fuhr der Kaiser auf, und sein Blick belebte sich aufs neue.

»Sie fiel dem Ungeschick der Prätorianer zum Opfer.«

»Oho,« unterbrach ihn hier der Legat Quintus Flavius Nobilior, der den
Aureliern das Leben des Alexander geschenkt hatte, und auch Macrinus verbat
sich beleidigende Bemerkungen gegen die tadellose Truppe, deren Führung ihm zur
Ehre gereiche.

Doch der Aegypter ließ sich nicht irre machen und fuhr eifrig fort: »Um
Vergebung, ihr Herren! Es steht indes fest, daß es ein Prätorianer war – sein
Name ist Rufus, und er gehört zur zweiten Kohorte – der Frau Berenike mit einem
Lanzenstiche durchbohrte.«

Da bat der Flavier ums Wort und berichtete, wie die Gattin des Seleukus den Tod
gesucht und gefunden. Er that es, als feiere er den Ruhm einer Heldin, doch
schloß er in mißbilligendem Tone mit den Worten: »Leider aber endete die
Verirrte mit einem Fluche gegen Dich, mein Cäsar, auf den hochverräterischen
Lippen.«

»Und der weibliche Heros fand in Dir seinen Homer,« rief der Kaiser. »Wir
sprechen uns wieder, mein Quintus.«

Damit führte er einen vollen Pokal zum Munde, leerte ihn bis auf den Grund,
stieß ihn dann auf den Tisch, daß es dröhnte und rief: »Also keinen, nicht
einen von allen, die ich zu fangen gebot, bringst Du? Selbst die schwache
Jungfrau, die sich aus dem väterlichen Hause nicht entfernte, ließest Du von
rohen Unholden morden! Und das, denkst Du, finde ich löblich? Bis morgen um
diese Zeit steht der Steinschneider vor mir und mit ihm sein Sohn Alexander,
oder beim Haupt meines göttlichen Vaters – Du endest durch die Bestien im
Zirkus.«

»Sie fressen nicht ihresgleichen,« nahm sich der alte Julius Paulinus zu
bemerken heraus, und der Kaiser nickte ihm zu.

Da überlief es den Aegypter kalt; denn diese Bewegung des kaiserlichen Hauptes
zeigte ihm, an einem wie lockeren Faden sein Leben hänge.

Blitzschnell überlegte er darum, wohin er fliehen könne, wenn es ihm nicht
gelang, die Verhaßten zu finden. Fand er Melissa selbst später noch am Leben,
um so besser! Man hatte dann eben eine falsche Leiche für die ihre gehalten.
Den Armreif konnte ja eine Sklavin, bevor sie mit dem Hause verbrannte,
entwendet und sich angelegt haben. Er wußte recht wohl, daß der verkohlte
Körper, von dem er gesprochen, der einer feilen Dirne war, die sich wütend den
anderen voraus in das Haus der beneideten »Kaisergeliebten« und »Verräterin«
gestürzt und dort in dem schnell entzündeten Feuer den Tod gefunden hatte.

Einen kurzen Augenblick behielt Zminis übrig, sich der eigenen findigen und
behutsamen Klugheit zu freuen; doch dabei bedachte er schon, womit sich der
Cäsar vielleicht günstiger für ihn stimmen lassen könne.

Von allen Alexandrinern waren dem Caracalla die Mitglieder des Museums am
meisten verhaßt. Keines einzigen zu schonen, hatte er ihm dringend
eingeschärft, und bei dem Ritte, den der Cäsar unter den Panzerreitern von
Arsinoë durch die in Blut schwimmenden Straßen gethan, war er vor den
Leichenhügeln im Hofe des Museums am längsten halten geblieben. In dem der Stoa
von Athen nachgebildeten Wandelgange, wohin sich ein Dutzend der überfallenen
Gelehrten geflüchtet, hatte er sogar etliche mit eigener Hand niedergestoßen.
Das Blut an dem Schwerte, das Caracalla vorhin dem Serapis geweiht, es stammte
aus dem Museum.

Hier hatte der Aegypter das Gemetzel in eigener Person geleitet und gründlich
aufgeräumt. Wenn etwas, so war wohl die Erinnerung an die gemordeten
Silbenstecher geeignet, den Zorn des Cäsar zu beschwichtigen, und kaum war der
Beifallsruf verhallt, den der gegen ihn gerichtete höhnische Ausfall des
Prokonsuls erweckt, als Zminis von der großen Mordthat im Museum zu berichten
begann.

Er durfte sich rühmen, von den hohlen Wortklaubern, aus deren Mitte die
Epigramme gegen den hohen Cäsar und seine Mutter stammten, kaum einen verschont
zu haben. Lehrer und Schüler, ja selbst die Beamten des Hauses habe die Rache
des beleidigten Herrschers ereilt. Von der großen Anstalt, die ja ihren alten
Ruhm ohnehin längst überlebt habe, sei nichts mehr übrig als Steine. Die
Numidier, die ihm bei diesem Werke geholfen, wären wie berauscht von Blut
gewesen und selbst in die Hörsäle der Aerzte und in das Krankenhaus gedrungen,
woran jene sich schlossen. Auch dort hätten sie keine Schonung geübt, und unter
den Leidenden, die dahin geführt worden seien, um sie zu heilen und den
Schülern zu zeigen, sei auch der verwundete Gladiator Tarautas gewesen. Ein
Numidier, der jüngste der Legion, ein bartloses Bürschchen, habe den
furchtbaren Löwen und Menschenbesieger mit einem Lanzenstich an das Bett
genagelt, und dann noch mit dem nämlichen Speer wohl ein Dutzend Gefährten des
Tarautas von ihren Leiden erlöst.

Während dieser Erzählung starrte der Aegypter, als sehe er, was er schilderte,
vor sich hin ins Leere, und das Weiß seiner Augen glänzte dabei unheimlicher
denn je aus dem Braun seines Antlitzes. Wie eine redende Leiche stand der
hagere, bleiche Mann dem Cäsar gegenüber und nahm nicht wahr, welche Wirkung
sein Bericht vom Morde des Gladiators auf ihn übte.

Aber bald genug sollte er es erfahren; denn während er noch sprach, hatte
Caracalla beide Hände auf das Tischchen neben seinem Lager gestützt und ihm
sprachlos ins Antlitz gestarrt.

Plötzlich aber war er aufgesprungen und hatte, außer sich vor Wut, dem
entsetzten Aegypter das Wort abgeschnitten und ihm entgegengezetert: »Mein
Tarautas, der dem Tode kaum entronnene Tarautas. Der tapferste Held unter
seinesgleichen, auf dem Krankenlager von einem Barbaren, einem bartlosen
Bürschchen, meuchlings ermordet! Und das hast Du, widriges Scheusal, gelitten?
Diese Schandtat – Du weißt es, Schurke – wird auf meine Rechnung geschrieben.
Auf mich wird man sie wälzen bis ans Ende der Tage, zu Rom, in allen Provinzen,
überall! Fluchen wird man mir um ihretwillen, wo ein Menschenherz fühlt und
schlägt und eine Zunge sich regt. Und ich? Wann gab ich Dir den Befehl, Deinen
Durst nach Blut mit dem der Verwundeten und Kranken zu löschen? Nirgends, nie
konnte ich das thun! Selbst der Weiber und willenlosen Sklaven gebot ich zu
schonen. Ihr alle seid Zeugen! Doch an mir – ihr hört es – ist es jetzt, für
den Meuchelmord der armen Siechen Vergeltung zu üben. Gerächt sollst Du werden
durch mich, blutig gerochen, Du tapferer, wackerer Tarantas! –

»Her, ihr Lictoren!

»Bindet ihn!

»In den Zirkus mit ihm zu den für die wilden Tiere bestimmten Verbrechern!

»Das Mädchen, dessen Leben ich zu schonen befahl, läßt er vor seinen Augen
verbrennen, und die bemitleidenswürdigen Kranken, auf sein Geheiß werden sie
von bartlosen Buben erschlagen. Und der Tarautas! Wie alles, was über
seinesgleichen hervorragt, schätzte ich ihn und sorgte mich um ihn . . . Um uns
zu ergötzen, ihr Freunde, ward er verwundet . . . Die armen Kranken, der arme,
brave Tarautas!«

Dabei brach er in lautes Schluchzen aus, und es war etwas so Unerhörtes,
Unfaßliches, den Mann weinen zu sehen, der sogar beim Tode des Vaters keine
Thräne vergossen, daß selbst die Spötterzunge des Julius Paulinus erlahmte.

Auch die anderen ringsum schwiegen bang und beklommen, während die Lictoren dem
Zminis die Hände fesselten und trotz seines Bestrebens, die Stimme noch einmal
zu seiner Verteidigung zu erheben, ihn mit sich fortschleppten und über die
Schwelle des Speisesaales stießen.

Die Thür schloß sich hinter ihm, und kein Beifallsruf erscholl, obgleich jeder
dem Aegypter sein Schicksal gönnte; denn der Kaiser weinte noch immer.

War es denn möglich, daß diese Thränen kranken Leuten, die er nicht kannte, und
dem rohen Gladiator, dem Tier- und Menschenwürger, galten, der dem Cäsar nichts
geboten hatte, als einige Erregung bei rauschenden Schaustellungen im Zirkus?

Und doch mußte es so sein; denn bisweilen drang dem Kaiser der leise Ruf: »Die
unglückseligen Kranken« und: »Der arme Tarautas« über die Lippen.

Und dem Caracalla selbst wäre es in diesem Augenblick nicht möglich gewesen,
bestimmt zu sagen, wen er beweine.

Er hatte im Zirkus sein Schicksal von dem des Tarautas abhängig gemacht, und
wenn er im Andenken an ihn Zähren vergoß, so galten sie wohl weniger dem
Gladiator, als dem baldigen Ende des eigenen Lebens, das ihm durch den Tod des
Tarautas in Aussicht gestellt wurde.

Aber er hatte im Kriege und sonst sich gleichmütig genug den Pforten des Hades
genähert, und während er der Kranken und des Tarautas in schmerzlichen
Klagerufen gedachte, sah er vor dem inneren Auge kein Siechenbett und weniger
noch die gedrungene Gestalt des wilden Zirkushelden, sondern die schlanke und
biegsame der anmutigsten Jungfrau, und neben ihr einen geschwärzten, runden
Mädchenarm, an dem eine goldene Spange blitzte.

Dies Weib! Dies verräterische, schändliche und doch so holdselige, liebenswerte
Weib war vor ihm aus der Reihe der Lebenden gestrichen worden, und mit ihm, mit
Melissa, die einzige, für die sein Herz je schneller geschlagen hatte, die
Wunderthäterin, der die Macht eigen gewesen war, seine Schmerzen zu bannen,
deren Liebe – jetzt wollte er daran glauben und glaubte auch daran, obgleich er
keine ihrer Bitten, Gnade zu üben, erhört – ihm die Kraft verliehen haben
würde, ein milder Wohlthäter des Menschengeschlechtes, ein zweiter Trajan und
Titus zu werden.

Daß er ihr, wenn sie ihm gefangen zugeführt worden wäre, die gräßlichsten
Qualen und einen schimpflichen Tod in der Arena zugedacht hatte, wußte er nicht
mehr. Es war ihm, als reiße das Ende der Roxane, mit der sein Lieblingswahn
zunichte ging, ihm das Herz in Stücke, und die Jungfrau war es doch wohl, die
er mit dem Namen des Gladiators auf den Lippen und mit der Spange, seinem
Geschenk, das sie bis ans Ende am Arm getragen haben sollte, vor Augen, so
schmerzlich beweinte.

Doch es gelang ihm bald, diese weiche Regung zu bemeistern, und er schämte
sich, Thränen um diejenige zu vergießen, die ihn betrogen hatte und vor seiner
Liebe geflohen war.

Nur noch einmal schluchzte er laut auf. Dann erhob er sich und rief den Gästen
mit dem Tuch an den Augen in schauspielerischem Pathos zu: »Ja, meine Freunde,
erzählt nur jedem, der es hören will, ihr hättet den Bassianus weinen sehen;
aber fügt auch hinzu, seine Thränen seien aus Kummer über die Notwendigkeit
geflossen, eine so harte Strafe über viele seiner Unterthanen zu verhängen.
Sagt ihnen auch, der Cäsar habe aus Mitleid geweint und vor Entrüstung. Oder
welchen Guten zwänge es nicht zu Thränen, arme Kranke und Verwundete mißhandeln
zu sehen? Welcher Menschenfreund könnte sich enthalten, laut aufzujammern beim
Anblick der Ruchlosigkeit, die der heilige Schmerz der Kranken und Wunden nicht
hindert, die meuchlerische Hand an sie zu legen? – Damit verteidigt mich vor
den Römern, die es lüsten sollte, über die Weichmütigkeit des weinenden
Kaisers, des ›Schrecklichen‹, die Achseln zu zucken. Mein Amt fordert Strenge.
Und doch, ihr Freunde, ich schäme mich nicht dieser Thränen.«

Damit verabschiedete er sich von den Gästen, um zur Ruhe zu gehen, und die
Zurückbleibenden hielten jetzt jedes Wort der Rede, ja auch jede Thräne des
Cäsar für schmählich erheuchelt.

Der frühere Schauspieler Theokrit bewunderte den Herrscher diesmal aus vollem
Herzen; denn wie selten gelang es auch den größten Mimen, durch einen bloßen
Akt des Willens die Augen von einem Strom wirklicher, warmer Thränen – er hatte
sie rinnen sehen – überfließen zu lassen.

Während Caracalla mit der Hand in der Mähne des Löwen auf die Thür zuschritt,
flüsterte der Prätor Priscillianus dem Cilo zu: »Dein Schüler ist hier am Nil
bei den weinenden Krokodilen in die Schule gegangen.«

Auf dem großen Platze rasteten die Krieger von ihrem blutigen Tagewerk.

Wie in einem Feldlager hatten sie im Angesicht des vornehmsten Heiligtums einer
großen Stadt Feuer entzündet. Um jedes her lagen und hockten abteilungsweise
die Fußgänger und Reiter und erzählten einander bei dem Wein, den der Kaiser
spendete, von den gräßlichen Erlebnissen dieses Tages, deren selbst diejenigen,
welche sie reich gemacht hatten, nur widerwillig gedachten. Bei manchem Feuer
kreisten silberne und goldene Pokale, die man eben erbeutet, goß man aus Krügen
von edlem Metall den Rebensaft in die Becher.

Es ging laut her da unten; denn es herrschte zwar nur eine Meinung über das
Geschehene; aber es gab doch Liebediener und Ehrgeizige, die es zu verteidigen
wagten. Jedes Wort konnte an den Kaiser gelangen, und dieser Tag außer Geld und
Gut noch Beförderung bringen.

Selbst die Ruhigeren waren noch erregt von der blutigen Aufgabe, die sie
erfüllt, und dazu ward über die Beute verhandelt und ein lebhaftes
Tauschgeschäft betrieben.

Als Caracalla an dem Altan vorbeikam, trat er, von Lichtträgern umgeben, einen
Augenblick heraus, um seinen Getreuen für den Gehorsam und die Tapferkeit zu
danken, die sie auch heute bewährt. Die hochverräterischen Alexandriner seien
nun bestraft, wie sie es verdienten. Je größer die Beute seiner lieben
Waffenbrüder sei, um so mehr solle es ihn freuen.

Dieser Rede dankte ein Jubelgeschrei, das sie laut genug übertönte; der Cäsar
aber hatte seine teuer erkauften Gehilfen ihm schon mit ganz anderer Kraft und
Wärme zujauchzen hören. Es gab da sogar ganze Gruppen, die nicht mitriefen oder
den Mund nur zum Schein zu öffnen schienen.

Sein Ohr war scharf für dergleichen.

Welchen Grund hatten sie, nach solcher Beute, obgleich sie noch nicht wußten,
daß ein neuer Partherkrieg beginne, der manchem reich Gewordenen ungelegen
kommen mochte, unzufrieden zu sein?

Das mußte ergründet werden, wenn auch nicht heute.

Sicher waren sie ihm; denn sie gehörten dem Meistbietenden, und er hatte dafür
gesorgt, daß es keinen im Reiche gab, dessen Mittel den seinen gleichgekommen
wären. Aber daß sie sich so lau gezeigt hatten, verdroß ihn. Gerade heute wäre
ihm ein enthusiastisch-stürmischer Zuruf wohlthuend gewesen. Das hätten sie
sich sagen müssen, und mit stillem Groll betrat er das Schlafgemach.

Dort wartete der Freigelassene Epagathos, der alte Adventus und der gelehrte
indische Leibsklave Arjuna. Dieser sprach nie ungefragt, und die beiden anderen
hüteten sich wohl, das Wort an den Kaiser zu richten. So war es denn ganz still
in dem weiten Raume, während der Inder den Gebieter entkleidete.

Caracalla behauptete oft, die Finger dieses Mannes hätten an Weichheit und
Behutsamkeit nicht ihresgleichen; heute aber zitterten sie, während sie den
Lorbeer von dem Haupte des Cäsar lösten und ihm den gepolsterten Panzer
aufschnürten. Was da geschehen war, hatte diesem Manne, dem in seiner indischen
Heimat die höchste Achtung vor dem Leben, ja auch vor dem der Tiere, von Kind
an eingeschärft worden war, die Seele bis ins Innerste erschüttert. Er, der
sich nur von Pflanzenstoffen nährte und alles Blutige verabscheute, empfand
jetzt einen tiefen Widerwillen gegen alles, was ihn umgab, und große Sehnsucht
nach dem stillen, reinen Gelehrtenheim, aus dem man ihn als Jüngling geraubt,
war mit wachsender Gewalt über ihn gekommen.

Hier war nichts, dessen Berührung ihn nicht verunreinigt hätte, und die Finger
zogen sich ihm scheu zusammen, als die Pflicht ihn zwang, den Leib dessen zu
berühren, der in der Vorstellung des Inders von Menschenblut troff und den der
Fluch der Götter und Menschen wie mit einem Aussatz bedeckte.

Arjuna eilte sich, um bald aus der Nahe des Gräßlichen zu kommen, und der Cäsar
ließ ihn gewähren und bemerkte weder die Blässe seiner schönen bräunlichen
Züge, noch das Zittern seiner schmalen Hand; denn eine Fülle von eigenen
Gedanken machte ihn taub und blind für seine Umgebung.

Erst drehten sie sich um das Geschehene; als ihm aber der Inder den wärmenden
Panzer abgezogen hatte, traf ihn die kühl in das Gemach dringende Nachtluft,
und er schauerte zusammen.

Wenn das der Geist des erschlagenen Tarautas war, der den Weg durch das offene
Fenster gefunden? Der kalte Hauch, der ihm die Wangen berührte, war gewiß kein
bloßer Zugwind. Er blies ihn an wie ein menschlicher Atem; und doch war er
nicht warm, sondern kalt. Kam er von dem Geiste des Erschlagenen, so mußte er
ihm ganz nahe sein. Und der Wahn gewann schnell festere Formen und zeigte ihm
eine schwankende Männergestalt, die ihm winkte und ihm die leichte, kühle Hand
auf die Schulter legte.

Er, der Cäsar, hatte ja sein Geschick an das des Gladiators geknüpft, und nun
kam er, um ihn zu mahnen.

Doch Caracalla war nicht gewillt, ihm zu folgen und gebot der Erscheinung mit
einem lauten: »Fort!«, von ihm zu lassen.

Der Inder schrak bei diesem Rufe zusammen und ersuchte den Cäsar, kaum mehr der
Sprache mächtig, sich zu setzen, damit er ihm die Schnürschuhe von den Füßen
löse, und jetzt erkannte Caracalla, daß ihn nur ein Trugbild geängstigt und
zuckte beschämt die Achseln.

Während der Sklave die Hände rührte, trocknete er sich die perlende Stirn und
sagte sich mit einem überlegenen Lächeln, daß die Geister ja nicht bei Licht
und in Gegenwart anderer erschienen.

Endlich verabschiedete er den Inder und bestieg das Lager.

Das Haupt glühte ihm, und das schnell klopfende Herz hinderte ihn am
Entschlafen.

Epagathos und Adventus folgten auf sein Geheiß dem Inder in das Nebengemach,
nachdem sie die Lampe verlöscht.

Caracalla war allein und im Dunkeln.

Den Schlummer erwartend streckte er sich aus; doch er blieb so wach wie bei
Tage.

Immerfort mußte er des Geschehenen denken. Auch sein Feind konnte nicht
leugnen, daß es seine Pflicht als Mensch und Kaiser gewesen, die härteste
Strafe über diese Stadt zu verhängen, sie seine rächende Hand fühlen zu lassen,
und doch begann er, die Ruchlosigkeit des Geschehenen zu empfinden. Er hätte
das alles so gern mit einem andern besprochen. Aber Philostratus, der einzige,
der ihn verstand, war unerreichbar. Er hatte ihn zu der Mutter geschickt. Und
zu welchem Zwecke? Um ihr mitzuteilen, daß er eine Gemahlin nach seinem Herzen
gefunden, und um das ihre für sie zu gewinnen.

Bei diesem Gedanken wallte das Blut ihm auf vor Scham und Ingrimm. Schon vor
der Hochzeit hatte die Erwählte ihm die Treue gebrochen. Vor seiner Umarmung
war sie geflohen, jetzt wußte er es, auf Nimmerwiedersehen, in den Tod.

Er hätte dem Philostratus gern eine Galeere nachgesandt, um ihn
zurückzubringen, doch das Schiff, dessen er sich bediente, gehörte zu den
schnellsten der kaiserlichen Flotte, und bei dem großen Vorsprung, den es
gewonnen, konnte es schwerlich eingeholt werden.

So würde denn der Philosoph in wenigen Tagen der Mutter begegnen, und wenn
einer, so verstand er es, die Schönheit und Tugend Melissas mit glänzenden
Farben zu schildern. Daß er es gegenüber seiner kaiserlichen Freundin thun
werde, unterlag keinem Zweifel.

Aber die stolze Julia würde schwerlich geneigt sein, das Steinschneiderkind als
Tochter anzunehmen; ja, sie wünschte überhaupt nicht seine Wiedervermählung.

Was war er auch ihrem Herzen?

Dem Knaben ihrer Nichte MammaeaDer dritte Kaiser nach Caracalla, Alexander
Severus. gehörte es, und es sollten sich ja alle Gaben und Tugenden in dem
Bürschchen vereinen!

Das würde einen Jubel geben unter den Weibern am Hofe der Julia, wenn man
erfuhr, daß die erwählte Braut des Cäsar ihn und mit ihm den Purpur
verschmähte.

Doch lange sollte die Freude nicht dauern; denn die Nachricht von den
hunderttausend mit dem Tode bestraften Alexandrinern würde, er wußte es, die
Frauen wie ein Peitschenhieb treffen.

Es war ihm, als höre er sie heulen und jammern, als sähe er das Entsetzen des
Philostratus vor Augen, und wie er mit den Weibern den ungeheuren Frevel
beklagte. Er, der Philosoph, war vielleicht ernstlich betrübt, und hätte er ihn
heute morgen an seiner Seite gehabt, wäre vielleicht alles anders gekommen.

Doch nun war das Unerhörte geschehen, und es galt, die Folgen zu tragen.

Die Besseren – sie hatten schon das letzte Mahl nicht mit ihm geteilt – würde,
das lag auf der Hand, diese That fern von ihm halten. Dafür brachte sie das
Gelichter ihm näher, das er in seine Nähe gezogen. Die Theokrit und Pandion,
die Antigonus und Epagathos, den Alexander-Priester, der zu Rom in Schulden
erstickt war und den in Aegypten ein weites Gewissen wieder zum reichen Manne
gemacht hatte, schloß sie fester an seine Person.

»Gesindel!« murmelte er vor sich hin.

Wenn Philostratus nur zu ihm zurückkehren wollte! Doch er durfte es kaum
hoffen. Die Schlechten sorgten so viel besser um ihren Bestand und ihre
Vermehrung als die Guten. Wenn von jenen einer abfiel, gleich wandten ihm die
Rechtschaffenen den Rücken, und wenn der Abtrünnige zu ihnen zurückkehren
wollte, so wiesen die Guten ihn ab, oder gingen ihm aus dem Wege. Aber die
Schlechten wußten den Gefallenen schnell zu finden. Sie hingen sich an ihn und
wehrten ihm die Umkehr. Ihre Reihen standen jedem immerdar offen, so fest er
sich auch früher zu den Guten gehalten haben mochte.

Ausschließlich mit diesem Gelichter zu verkehren, es war abscheulich. In seine
Nähe zwingen konnte er jeden. Doch was nützten ihm stumme und dazu widerwillige
Genossen! Und wer trug die Schuld, daß er den besten unter den Guten, den
Philostratus, fortgeschickt hatte? Sie, von der er Glück und Frieden erwartet,
die treulose Betrügerin, die sich mit ihm verbunden zu fühlen versichert hatte,
die Gauklerin, in der er die Seele der Roxane vermutet . . .

Aber sie war ja nicht mehr.

Auf dem Tischchen bei seinem Lager lag – er sah sie auch in der Finsternis vor
Augen – unter seinem eigenen Schmuck die goldene Schlange, die er ihr
geschenkt, und die noch ihre Leiche geschmückt hatte.

Da überlief es ihn kalt, und es war ihm, als tauche aus dem Dunkel ein von Ruß
geschwärzter Frauenarm, und als löse sich von seiner Rundung die goldene
Schlange und züngle, wie zum Bisse bereit, ihm entgegen.

Da schrak er entsetzt zusammen und verbarg das Haupt unter der Decke.

Aber beschämt und unwillig über die eigene thörichte Schwäche entzog er sich
bald wieder dem dumpfen Versteck, und eine innere Stimme legte ihm höhnisch die
Frage vor, ob er immer noch glaube, daß die Seele des großen makedonischen
Helden sich seinen Leib zur Wohnung erwählte.

Mit dieser stolzen Ueberzeugung mußte es aus sein. Er hatte so wenig zu
schaffen mit dem Alexander wie Melissa mit der Roxane, der sie gleichsah.

Das Blut gärte ihm heiß in den Adern. So fortzuleben schien ihm unmöglich.

Wenn es Tag wurde, mußte es sich ergeben, daß er einer schweren Krankheit
verfallen. Der Geist des Tarautas erschien dann wohl wieder – doch nicht nur
als nichtiges Trugbild – und machte dem grausen Elend ein Ende.

Aber sein Puls, den er selbst befühlte, schlug nicht schneller als sonst. Er
hatte kein Fieber, und doch mußte er krank sein, schwer krank.

Da stieg es ihm wieder so heiß auf, daß er ersticken zu müssen meinte.

Schweratmend richtete er sich in die Höhe, um den Arzt zu rufen.

Da gewahrte er Licht durch die angelehnte Thür des Nebengemaches.

Man redete darin, und er erkannte die Stimmen des Adventus und des Inders.

Dieser war sonst so verschlossen, daß Philostratus sich vergebens bemüht hatte,
Näheres über die Lehren der »Brachmanen«, unter denen Apollonius von Tyana die
höchste Weisheit gefunden zu haben versicherte, und die Sitten seines Volkes
von ihm zu erfragen. Und Arjuna war doch wohl unterrichtet und verstand sogar
die Schrift seines Volkes zu lesen. Die parthische Gesandtschaft hatte dies
besonders betont, wie sie ihn dem Cäsar als Geschenk ihres Herrn überbrachte.
Doch Arjuna würdigte keinen der Fremden, die ihn umgaben, seines Vertrauens.
Nur mit dem alten Adventus ließ er sich zuweilen in ein längeres Gespräch ein;
denn der Kämmerer trug Sorge, daß er mit der Pflanzenkost genährt ward, an die
er, der kein Fleisch über die Lippen brachte, gewöhnt war. Jetzt redete er
wieder mit dem Alten, und Caracalla richtete sich auf und legte die Hand an das
Ohr.

Der Inder hatte sich in eine der Schriften seines Volkes versenkt, die er bei
sich führte.

»Was liest Du da?« fragte der Kämmerer.

»Eine Schrift,« versetzte Arjuna, »aus der man lernen kann, was aus mir und Dir
und all den Verbluteten wird nach dem Tode.«

»Wer das wüßte,« klang es mit einem Seufzer aus der Brust des Alten, und Arjuna
entgegnete entschieden: »Hier steht es geschrieben, und es ist kein Zweifel
daran. Willst Du es hören?«

»Gewiß!« rief der Alte gespannt, und der Inder begann aus seinem Buche zu
übersetzen: »Wenn der Mensch stirbt, so gehen seine Teile dahin, wohin sie
gehören: Seine Stimme geht hin zu dem Feuer, sein Atem zu dem Winde, sein Auge
zu der Sonne, sein Geist zu dem Monde, sein Gehör wird eins mit dem Raume, sein
Leib mit der Erde, sein Selbst verschmilzt mit dem Aether, seine Haare werden
zu Gesträuch, die Locken seines Hauptes zu Kronen der Bäume, sein Blut kehrt
zum Wasser zurück. So gesellt sich jeder Teil des Menschen wieder dem Teil im
Weltall, zu dem er gehört, und von ihm selbst, von seinem eigenen Wesen bleibt
nichts übrig als eins, – doch wie das heißt, ist ein großes Geheimnis.«

Gespannten Ohres war Caracalla bis dahin dem Inder gefolgt.

Seine Rede gefiel ihm.

Auch ihn, den Cäsar, mußte der Senat wohl nach dem Tode zu den Göttern
gesellen, doch hielt er es für gewiß, daß die Olympier ihn nie und nimmer in
ihre Mitte aufnehmen würden. Dazu war er Philosoph genug, um zu wissen, daß
nichts Seiendes zu Nichts werden könne. Doch die Rückkehr der Teile seines
Wesens in diejenigen des Weltalls, denen sie angehören sollten, diese Ansicht
gefiel ihm. In der Lehre des Inders gab es zudem keinen Raum für die
Verantwortlichkeit der Seele, für ein Gericht nach dem Tode.

Der Cäsar neigte sich auch schon vor, um dem Sklaven zu befehlen, sein
Geheimnis zu enthüllen, als Adventus ihm mit dem Rufe zuvorkam: »Mir kannst Du
schon anvertrauen, was von mir übrig bleibt, wenn Du nicht die Würmer meinst,
die mich fressen und aus mir entstehen. Viel wert ist es gewiß nicht, und ich
verrate es keinem.«

Da versetzte Arjuna feierlich: »Eines von Dir bleibt bestehen in alle Ewigkeit
und geht nicht verloren im Kreislaufe des Weltenlebens, und das ist › die That
‹.«

»Das weiß ich selbst,« entgegnen der Alte und zuckte gleichgiltig die Achseln;
auf den Kaiser aber wirkte das Wort wie ein Blitzschlag.

Atemlos lauschte er zu dem Inder hinüber, um mehr zu vernehmen, doch Arjuna,
welcher beschämt wahrnahm, das Höchste an einen Unwürdigen zu verschwenden, las
schon weiter, und der Alte streckte sich aus, um ein wenig zu schlummern.

Alles blieb still in dem Schlafgemach und seiner Umgebung; nur das schreckliche
Wort: »Die That« hallte wider in den Ohren des Mannes, der sich erst eben mit
der unerhörtesten aller Schandthaten befleckt. Er konnte nicht los von dem
schrecklichen Worte, und alles, was er von Kind an verschuldet, kehrte ihm in
die Vorstellung zurück und häufte sich zu einem Berge zusammen, der ihm wie ein
Alp die Brust belastete.

Die That!

Fortleben sollte auch die seine, und mit ihr sein Name, verflucht, verabscheut
von den fernsten Geschlechtern. Auch in den Hades trugen die Seelen der
Ermordeten die Kunde von den Thaten, die er begangen, und kam der Tarautas und
zog ihn sich nach, dann empfingen ihn dort die Legionen der empörten Schatten,
– die Hunderttausend – und ihnen voran sein strenger Vater, und die anderen
würdigen Männer, die Rom ruhmreich und weise gelenkt, und riefen ihm ins
Antlitz: »Hunderttausendfältiger Mörder! Plünderer des Staats! Verderber des
Heeres!« und zogen ihn vor Gericht, und bevor noch das Urteil gesprochen,
stürzten die Hunderttausend, und ihnen voran das würdigste seiner Opfer, der
edle Papinian, auf ihn ein und rissen ihn in Stücke.

Im Halbschlaf fühlte er ihre kalten, luftigen Hände am Haupt, an den Armen,
überall, wo der kühle Hauch der schwindenden Nacht, der durch das Fenster
drang, ihn berührte, und laut aufheulend schnellte er, von einem Schlag der
Schattenhand des alten Vindex getroffen, in die Höhe.

Da eilten Adventus, der Inder und auch Epagathos, der seine Stimme im zweiten
Zimmer vernommen hatte, erschrocken herbei. Von hellem Angstschweiß bedeckt,
keuchend, mit stierem Blick fanden sie den Gebieter, und der Freigelassene
eilte fort, um den Arzt zu rufen.

Als dieser erschien, wies Caracalla ihn ärgerlich aus dem Zimmer; denn er
fühlte keine Störung in seinem körperlichen Befinden.

Unbekleidet begab er sich an das Fenster.

Es währte noch drei Stunden bis zum Aufgang der Sonne.

Dennoch befahl er, ihn anzukleiden, das Bad zu rüsten, den Macrinus und andere
zu rufen.

Lieber in siedendes Wasser als zurück in die Schrecknisse dieses Lagers!

Der Tag, das lebendige Leben mußten sie bannen.

Aber dem Abend folgte wieder eine Nacht, und wenn sich in ihr und denen, die
ihr folgten, wiederholte, was er eben erlitten, so kam er um den Verstand, so
wollte er den Geist des Tarautas segnen, wenn er erschien, um ihn sich
nachzuziehen in den Tod.

Aber die »That,« die schreckliche – der Inder hatte recht – sie blieb hinter
ihm auf Erden zurück und lehrte die Menschheit ihm fluchen.

Ob es noch Zeit war, ob er noch die Fähigkeit besaß, das Begangene durch edle,
durch große, durch herrliche Thaten zu sühnen?

Aber die Hunderttausend?

Wie ein Wall stellte diese Zahl sich vor jeden Vorsatz, den er zu fassen
versuchte, während er mit dem Löwen in das Bad ging, sich in dem lauen Wasser
wiegte und endlich unter frischen Linnentüchern rastete.

Keiner hatte ihn bisher anzureden gewagt. Sein Aussehen war zu bedrohlich
gewesen.

In einem Nebenraume des Badezimmers ließ er sich das Frühmahl auftragen. Es war
einfach wie immer, und doch konnte er nur wenige Bissen genießen; denn alles
schmeckte ihm bitter.

Der Präfekt der Prätorianer war geweckt worden, und sein Erscheinen dem Kaiser
willkommen. In Geschäften vergaß er am leichtesten, was ihn bedrückte. Je
ernster sie waren, desto besser, und Macrinus sah aus, als werde es Wichtiges
zu erledigen geben.

Des Kaisers erste Frage bezog sich auf die parthische Gesandtschaft. Sie hatte
in der That die Stadt verlassen, und es galt, den Krieg vorzubereiten.

Caracalla wollte die Verwendung der einzelnen Legionen sogleich ins Auge fassen
und die Legaten zu einem Kriegsrat zusammenberufen, doch der Präfekt war bei
der vorbereitenden Verhandlung nicht wie sonst bei der Sache.

Er hatte etwas mitzuteilen, das dem Cäsar, er wußte es, über alles gehen werde.
Wenn es sich bewahrheitete, mußte es ihn vollkommen von den
Regierungsgeschäften abziehen, und das bezweckte Macrinus, als er, bevor er die
Berufung der Legaten verordnete, scheinbar widerwillig bemerkte, der Cäsar
werde ihm zürnen, wenn er durch den Kriegsrat die Mitteilung einer Kunde
verzögere, die ihm vorhin zu Ohren gekommen.

»Erst die Geschäfte!« rief Caracalla mit abweisender Bestimmtheit.

»Wie Du befiehlst. Ich dachte nur an die Versicherung eines Beamten dieses
Hauses, daß die Tochter des Steinschneiders – Du weißt ja – noch lebe . . .«

Doch weiter kam er nicht; denn Caracalla war jäh aufgesprungen und verlangte
mit glühendem Haupte, Näheres zu erfahren.

Da berichtete Macrinus, daß vorhin einer der Schlächter im Opferhof ihm
mitgeteilt habe, Melissa sei gestern nachmittag gesehen worden, und sie befinde
sich im Serapeum.

Näheres wußte der Präfekt nicht zu berichten, und nun entsandte ihn der Kaiser
sofort, um sich Gewißheit zu verschaffen, bevor er sich selbst an die Prüfung
dieser Nachricht begab.

Wie neu belebt wandelte er auf und nieder.

Seine Augen funkelten, und schnell atmend strengte er sich an, um die
Ueberfülle der Vorsätze, Anschläge, Wünsche, die auf ihn einstürmten, in
Ordnung zu bringen.

Er mußte die Entflohene strafen, aber noch gewisser wollte er sie nicht wieder
von sich lassen und ihrer genießen.

Wär' es doch angegangen, sie erst den wilden Tieren vorzuwerfen und sie dann
neu ins Leben zu rufen, sie mit dem kaiserlichen Diadem zu schmücken und mit
allen Gaben zu überhäufen, die Macht und Reichtum zu gewähren vermögen. Jeder
Wunsch sollte ihr an den Augen abgesehen werden, wenn sie sich nur wieder
entschloß, ihm die Hand auf die Stirn zu legen, ihm den Schmerz aus dem Haupte
zu treiben und den Schlaf an sein Schreckenslager zurückzurufen.

Er hatte ihr nichts angethan; ja, jede Bitte, die sie an ihn gerichtet . . . Da
trat ihm plötzlich das Bild des alten Vindex und seines Neffen vor die Seele,
die er trotz ihrer Fürsprache dem Henker überantwortet hatte, und wieder scholl
ihm das furchtbare Wort »die That« an das innere Ohr.

Wollten ihn die gräßlichen Gedanken auch in den Tag hinein verfolgen?

Aber nein! Im wachen Leben gab es so viel, was ihm die Macht verlieh, sie zu
zerstreuen.

Der Küchenmeister wurde gemeldet; doch was fragte Caracalla nach Zungenkitzel,
nun er hoffen durfte, Melissa wieder zu begegnen. Gleichgiltig gab er darum dem
geschickten und erfindungsreichen Manne freie Hand.

Dem Verschwinden des Koches folgte schnell die Rückkehr des Präfekten.

Der Schlächter war zu seiner Nachricht durch einen Genossen gekommen, der
Melissa gestern an einem der Fenster der Mysterienräume im obersten Stockwerke
des Serapeums zweimal, und zwar am Nachmittag, gesehen haben wollte. Er hatte
die Belohnung zu gewinnen beabsichtigt, die für die Einbringung der Entflohenen
ausgesetzt worden war, und dem andern Schlächter, wenn er ihm beim Fange des
Mädchens Beistand leiste, einen Teil des Gewinnes versprochen. Aber der erstere
war um Sonnenuntergang auf die Nachricht hin, daß das Morden eingestellt worden
sei, unvorsichtigerweise in die Stadt gegangen und dort von einem trunkenen
Soldaten der Scythischen Legion erschlagen worden.

Die Leiche des Unglücklichen hatte man aufgefunden, und der zweite Schlächter
beteuerte, fest überzeugt von der Wahrheit des Berichtes seines erschlagenen
Genossen zu sein, der, wie auch der oberste Opferschauer versicherte, ein
nüchterner und zuverlässiger Mann gewesen sei.

Diese Auskunft genügte dem Kaiser.

Macrinus sollte zunächst den Oberpriester zu ihm führen und dabei Sorge tragen,
daß er nichts unternehme, um Melissa neu zu verbergen.

Der Schlächter hielt schon im geheimen mit einigen Genossen, die teil an dem
Auslieferungslohn haben sollten, seit Sonnenaufgang alle Thore des Serapeums
und die Haupttreppe besetzt, welche von den Mysterienräumen in das untere
Stockwerk führten.

Ungesäumt folgte der Präfekt dem Befehle des Herrschers.

Auf der Schwelle begegnete er dem Küchenmeister, der zurückkehrte, um dem Cäsar
die Folge der Gerichte zur Begutachtung vorzulegen.

Er fand Caracalla verändert, wie verjüngt und in heiterster Stimmung. Nachdem
derselbe die Vorschläge des Beamten schnell gebilligt, fragte er ihn, in
welchem Teile des Baues die Mysterienräume gelegen seien, und als er erfuhr,
daß die Treppe, welche zu ihnen hinanführte, bei der Küche beginne, die für den
Bedarf des Cäsar unter den Tempellaboratorien eingerichtet worden war, verhieß
Caracalla in beinahe übermütigem Tone, einen Blick in die Werkstätte der Köche
zu werfen. Auch den Löwen werde er mitbringen, damit er sich für das gute
Fleisch bedanke, das ihm stets geliefert worden sei.

Erfreut über die ungewöhnliche Huld des Gebieters, dessen Zorn sich oft genug
auch auf ihn entlud, begab sich der Oberkoch an den Herd zurück.

Dieser stand in einer weiten Halle, die ursprünglich das größte der
Laboratorien gewesen, worin man die Räucherungsmittel für das Heiligtum und die
Medikamente für die Krankenstuben des Tempels bereitete.

Es schlossen sich an sie kleinere Säle und Zimmer, worin auch jetzt noch einige
priesterliche Verfertiger des Kyphi und Arzneibereiter des Tempels thätig
waren.

Stolz auf die Verheißung des Cäsar berichtete der Küchenmeister seinen
Untergebenen, welcher Besuch sie vielleicht erwarte, und begab sich dann auch
an die Thür des nächsten, kleinen Laboratoriums, um dem dort arbeitenden alten
Pastophoren, dem er manchen guten Dienst verdankte, mitzuteilen, wenn er den
Herrscher sehen wolle, brauche er nur das auf die Stiege führende Pförtchen zu
öffnen. Er werde gleich mit seinem berühmten Löwen zu den Mysterienräumen
hinansteigen. Man brauche sich nicht vor dem Tiere zu fürchten. Es sei zahm,
und der Kaiser liebe es wie einen eigenen Sohn.

Da murmelte der alte Arzneimischer eine Antwort vor sich hin, die eher einem
Fluche glich als dem erwarteten Dank, und der Küchenmeister bedauerte schon,
den Löwen vor diesem Manne mit einem »Sohne« verglichen zu haben; denn der
Pastophore trug ein dunkles Trauergewand, und zwei blühende Söhne waren ihm
gestern mit den anderen Jünglingen im Stadium erschlagen worden.

Doch der Vorstand der Köche vergaß bald den Alten; denn es galt, seine
Untergebenen anzutreiben, die Stätte ihrer Thätigkeit schnell aufzuräumen und
für den hohen Besuch vorzubereiten. Während er bald hier, bald dort selbst Hand
anlegte, betrat der Pastophore die Küche und bat, sich ein Stück Hammelfleisch
nehmen zu dürfen.

Dies wurde ihm mit einem hastigen Wink auf die frisch geschlachteten Tiere gern
gestattet, und der Alte machte sich lange am Rücken des einen zu schaffen.

Endlich hatte er abgeschnitten, wessen er bedurfte, und mit besonderer
Zärtlichkeit blickte er auf das rote, sehnenlose Fleischstück.

In seinem Laboratorium riegelte er schnell die Thür zu, und als er es wenige
Minuten später verließ, hatte das faltige Gesicht des stillen, friedsamen
Greises einen bösen, schadenfrohen Ausdruck gewonnen.

Vor der Treppe schaute er sich spähend um; bald aber eilte er behend wie in
jüngeren Jahren die Stufenreihe hinan und preßte das Fleischstück bei einer
Biegung derselben an den untersten Fuß des Geländers.

So schnell, wie er gekommen war, kehrte er zurück, warf durch das offene
Laboratoriumfenster einen schmerzlichen Blick auf das Stadium, wo erschlagen
lag, was ihm das Leben verschönt hatte, und fuhr sich über die feuchte Wange.
Endlich begann er die Arbeit von neuem; doch er war nicht wie sonst bei der
Sache. Mit zitternden Fingern wog er Wachholderbeeren und Zedernharz ab und
lauschte dabei mit verhaltenem Atem nach der Treppe hin.

Jetzt ward es laut auf derselben, und Küchensklaven riefen, der Cäsar komme. Da
trat er aus dem Laboratorium hinter die anderen, um auch etwas zu sehen, und
ein Bratenwender machte unaufgefordert dem bekümmerten Greise Platz, um ihm die
Aussicht nicht zu versperren.

War der kleine, junge Mann, der dort seinem Gefolge voran neben dem
Oberpriester so heiter und eilfertig die Treppe hinanstieg, das finstere
Scheusal, das auch ihm die blühenden Söhne gemordet? Wie so ganz anders hatte
er sich den Schrecklichen gedacht. Jetzt lachte der Cäsar sogar, und der
stattliche Herr in Purpur hinter ihm – der Küchenmeister sagte, es sei der
römische Alexander-Priester, der mit dem Theophilus nicht gut stehe – erteilte
ihm eine muntere Antwort.

Ob sie des Oberpriesters spotteten?

So bleich und verstört war dem Alten das Haupt des Tempels, das er seit vielen
Jahren kannte, noch nie erschienen.

Und Theophilus hatte Grund zu schwerer Besorgnis; denn ihm ahnte, wen der
Kaiser in den Mysterienräumen suche, und daß seine Gattin Melissa in den
Gemächern verborgen halte, zu denen er jetzt den Weg wies. Als Macrinus ihn
rief, hatte er sich keine Gewißheit verschaffen können; denn der Präfekt war
ihm nicht von der Seite gewichen, und Frau Euryale befand sich in der Stadt, um
mit anderen Frauen für die Unterbringung und Wartung der Verwundeten zu sorgen,
die man unter den Toten gefunden.

Den Kaiser freute das veränderte, bedrückte und düstere Wesen dieses sonst so
selbstbewußten Mannes; denn er meinte daraus zu ersehen, daß Theophilus
Kenntnis von dem Versteck Melissas besitze; und so scherzte er mit dem
Alexander-Priester, dem Präfekten Macrinus, dem Günstling Theokrit und anderen
»Freunden«, die ihn begleiteten, während er den Oberpriester scheinbar
unbeachtet ließ und der Jungfrau mit keinem Worte erwähnte.

Kaum waren sie an dem Alten vorübergeschritten und das »Heil dem Cäsar« der
Küchendiener eben verhallt, als Frau Euryale, bleich wie der Tod, zu ihnen trat
und sie mit zitternder Stimme frug, ob sie ihren Gatten gesehen, und wohin er
den Kaiser geführt.

Sie war auf halbem Wege zurückgekehrt, um gehorsam dem Drang ihres Herzens,
bevor sie an ihr Samariterwerk ging, Melissa in ihrem Versteck zu begrüßen und
ihr am Eingang dieses neuen, einsamen und angstvollen Tages das Gesicht einer
Freundin zu zeigen.

Bei der Antwort, die ihr willig zu teil ward, wankten ihr die Kniee, und der
Küchenmeister, der sie taumeln sah, richtete sie auf und führte sie in das
Laboratorium, wo die Essenzen des Pastophoren ihr bald wieder die gelähmte
Widerstandskraft zurückgaben.

Frau Euryale kannte den Alten seit vielen Jahren, und als sie sein Trauerkleid
bemerkte, frug sie teilnahmsvoll: »Auch Dich hat es getroffen?«

»Alle beide,« lautete die Antwort. »Du warst ihnen ja auch gut. Wie die
Opfertiere geschlachtet. Dort drüben im Stadium,« und dabei floß dem Greise
Thräne auf Thräne über die faltigen Wangen.

Da hob die Matrone die Hände, als wolle sie den Himmel anrufen, diesem Uebermaß
des Frevels zu steuern, und im nämlichen Augenblicke scholl von oben her ein
lautes Jammergeheul, und ihm folgte ein wildes Durcheinanderrufen männlicher
Stimmen.

Fassungslos schwankte Frau Euryale an die Treppe.

Hatte man Melissa in dem Verstecke gefunden, so war es um ihren Gatten
geschehen, und sie trug Schuld an seinem Verderben. Doch die Mysterienräume
konnten noch kaum geöffnet worden sein, und das Mädchen war klug und behend und
entkam vielleicht, wenn sie die Männer nahen hörte, beizeiten.

Atemlos eilte sie an das Fenster.

Da unten befand sich der Stein, der Melissa den Ausgang gewähren sollte; aber
zwischen ihm und dem Stadium wimmelte es von Menschen, und an jeder Thür des
Serapeums, ja sogar vor der nur den Eingeweihten bekannten Granitpforte standen
Lictoren und neben den Opferschlächtern andere Bedienstete des Heiligtums, die
hier Wache zu halten schienen.

Trat Melissa jetzt ins Freie, so war sie eine Gefangene, und es mußte an den
Tag kommen, wer ihr das Versteck geöffnet hatte, das sie verbarg.

Jetzt jagte Theokrit mit großen Sätzen die Treppe herunter und schrie ihr
entgegen: »Der Löwe! Ein Arzt! Wo finde ich Aerzte?«

Da wies die Matrone auf den Alten, der zu den Heilkünstlern des Tempels
gehörte, und der Günstling schrie ihm nur hastig zu: »Hinaus!« und eilte dann
weiter, ohne Frau Euryales Frage nach Melissa zu beachten; der Alte aber lachte
ihm heiser nach: »Ich bin kein Tierarzt!«

Dann wandte er sich an die Matrone und sagte ernst: »Es ist mir leid um den
Löwen. Du kennst mich ja, Frau. Keine Fliege konnt' ich leiden sehen bis
gestern. Aber dies Tier! Wie ein eigener Sohn war es dem Bluthund, und er soll
auch einmal fühlen, was weh thut. Der Löwe hat sein Teil. Kein Arzt der Welt
macht ihn wieder lebendig.«

Damit begab er sich gesenkten Hauptes in das Laboratorium zurück; die Matrone
aber ahnte, daß dieser stille, gute Mensch trotz seiner weißen Haare zu einem
Giftmörder geworden sei, und daß er den Tod des schönen, unschuldigen Tieres
verschuldet.

Ein kalter Schauer überlief sie.

Wohin dieser Unselige trat, wurde das Gute schlecht, und Angst, Elend und Tod
traten an die Stelle des Friedens, des Glückes, des Lebens.

Auch sie hatte er zu einem Unrecht gezwungen, zur Widersetzlichkeit gegen ihren
Herrn und Gemahl.

Es sollte sich jetzt rächen, daß sie Melissa trotz seines Verbotes heimlich
verborgen.

Er und sie mit ihm hatten diese That vielleicht mit dem Leben zu bezahlen; denn
wie jäh mußte der Mord dieses Tieres jede wilde Leidenschaft in dem Cäsar
entfesseln.

Sie wußte, daß Caracalla sie schätzte. Vielleicht schonte er um ihretwillen des
Gatten.

Aber Melissa?

Was würde er über sie verhängen, wenn man sie aus dem Verstecke hervorzog, und
man mußte sie ja entdecken! Sie vor die wilden Tiere zu werfen, hatte er
gedroht, und sollte sie ihr dies schreckliche Los nicht lieber wünschen als die
Vergebung und ein neues Erwachen der Leidenschaft des Kaisers?

Bleich und thränenlos, doch bis in die Grundtiefen der Seele erschüttert,
lehnte sie sich an die Brüstung der Treppe und sprach ein Gebet, in dem sie
sich, den Gatten und Melissa dem Schutze des Himmels befahl. Dann eilte sie die
Stufen hinan.

Die Flügel der Hauptthür, welche in die Mysterienräume führten, standen weit
offen, und der erste, dem sie begegnete, war ihr Gemahl.

»Du hier?« frug er leise. »Danken wir den Göttern daß Dich das milde Herz nicht
verleitete, das Mädchen hier zu verbergen. Ich zitterte schon für sie und für
uns alle. Aber keine Spur von ihr, weder hier noch auf der geheimen Treppe.
Welch ein Morgen, und was für ein Tag wird ihm folgen! Da liegt der Löwe des
Cäsar! Bestätigt sich sein Verdacht, ward das Tier vergiftet, dann wehe unserer
armen Stadt, dann wehe uns allen!«

Und des Kaisers Anblick berechtigte zu der schwersten Besorgnis.

Eben hatte er sich wieder neben den ermordeten Freund zu Boden geworfen und
vergrub mit sonderbar wimmernden Klagelauten das Gesicht in seine prächtige
Mähne. Dann hob er das regungslose Haupt des Löwen und küßte ihm das gebrochene
Auge; als aber der schwere Kopf des Tieres ihm aus der Hand glitt und auf den
Estrich aufschlug, sprang er wieder in die Höhe, schüttelte drohend die Faust
und schrie: »Ja, er ward mir vergiftet! Den Thäter her, oder ihr folgt ihm!«

Da versicherte Macrinus, daß wenn es in der That der Verruchteste aller
Verruchten gewagt, diesem herrlichen, treuen König der Tiere ans Leben zu
gehen, man den Mörder zu finden wissen werde; Caracalla aber kreischte ihm die
Frage ins Antlitz: »Finden? Von Finden wagt ihr zu reden? Habt ihr mir denn die
schon gebracht, die sich hieher verbarg? Fandet ihr sie, oder wo ist sie? Man
hat sie gesehen, und sie muß hier sein!«

Damit eilte er von einem der schmalen Räume in den andern, riß in unwürdigem
Eifer wie ein Sklave, der ein verlorenes Kleinod des Herrn sucht, die Schränke
auf, schaute hinter jeden Vorhang, blickte aus der Feuerstelle zu der Esse
empor, zerrte die Kleider, hinter denen sie sich verborgen haben konnte, von
den Haken, ließ sich die verborgenen Thüren zeigen und eilte die Treppe, auf
der Melissa das Freie gesucht, herunter und wieder hinauf.

In dem Saale, wo nun Aerzte und ein großes Gefolge den Löwen umstanden, warf
Caracalla sich mit triefender Stirn auf einen Sessel und hörte, zu Boden
starrend, den Heilkünstlern zu, von denen die meisten Alexandriner waren und,
um die Wut des Herrschers nicht noch mehr zu reizen, versicherten, es scheine,
als habe den Löwen, der bei geringer Bewegung zu reichlich genährt worden sei,
ein Herzschlag getroffen. Und weil das Gift in der That eine schnellere Wirkung
geübt, als jedes dem Leibarzt bekannte, schloß auch er, der den Gebieter wie
die anderen zu besänftigen wünschte, sich ihrer Aussage an.

Doch die wohlgemeinte Deutung der Aerzte wirkte ganz anders, als sie erwartet;
denn während die Verfolgung und Bestrafung eines Mörders den Rachsüchtigen
beschäftigt, ihn auf neue Gedanken gebracht und, ergriff man den Frevler,
beruhigt hätte, sah er nun den Tod des Löwen als einen neuen Streich des
Schicksals gegen seine Person an, und in dumpfem Groll sich selbst verzehrend,
murmelte er wilde Verwünschungen vor sich hin und gebot dem Oberpriester
höhnisch, ihm die Opfer zurückzugeben, die er an seinen Gott vergeudet, der so
tückisch sei und ihm feindlich wie alles in dieser verruchten Stadt.

Dann stand er wieder auf, befahl den anderen, von der Leiche des Löwen
zurückzutreten, und blickte lang, lang zu ihm nieder.

Dabei zeigte ihm die erregte Einbildungskraft, wie Melissa das herrliche Tier
streichelte, und wie es den harten Boden mit dem Schweife schlug, wenn es den
leichten Schritt ihrer kleinen Füße vernommen. – Er hörte den Wohllaut ihrer
Stimme, wenn sie dem Löwen schmeichelnd zusprach, und wieder fuhr er auf und
begann die langen Räume zu durchsuchen, und rief, der Anwesenden nicht achtend,
laut ihren Namen, bis Macrinus es wagte, ihm zu versichern, die Nachricht des
Opferschlächters sei falsch gewesen. Er müsse eine andere für die Jungfrau
gehalten haben; denn es sei sicher bestätigt worden, daß Melissa im Hause ihres
Vaters verbrannt sei.

Da blickte er mit einem gläsernen, irren Blicke dem Präfekten ins Antlitz, und
dieser wich entsetzt von dem Unglücklichen zurück, als er plötzlich laut
aufschrie: »Die That, die That,« und sich dabei mit der Faust vor die Stirn
schlug.

Von diesem Augenblick an verlor Caracalla das Vermögen, die bunten Wahnbilder,
die ihn verfolgten, von der Wirklichkeit zu sondern.

[finis34]

Fünfunddreißigstes Kapitel.

Acht Tage später ließ Caracalla Alexandria hinter sich, um in den Partherkrieg
zu ziehen.

Was den Unglücklichen so schnell aus dem verhaßten Orte vertrieb, war die
marternde Angst, dem Schicksal seines Löwen zu verfallen und von den Dämonen,
die hier seine Frage an das Schicksal vernommen, dem gemordeten Tarautas
nachgesandt zu werden.

Durchaus irrsinnig war er nicht; denn den Wahnvorstellungen, die ihn quälten,
folgten oft viele Stunden, in denen er ungetrübten Geistes sprach,
Erkundigungen einzog und Befehle erteilte.

Besonders ängstlich floh seine Seele jede Erinnerung an die Mutter, den
Theokrit und alle, denen er früher seine Achtung geschenkt und deren Urteil ihm
nicht gleichgiltig war.

In steter Furcht vor dem Dolch eines Rächers, die der Arzt sich, wie manche
andere Sonderbarkeit, zu den krankhaften Erscheinungen seines Geisteslebens zu
rechnen scheute, zeigte er sich nur noch den Kriegern, und oftmals sah man ihn
sich mit einem Brei, den er selbst gekocht, sättigen, um dem Gift zu entgehen,
womit man seinen Löwen gemordet.

Die marternde Empfindung, von der ganzen Welt gehaßt, verabscheut, verfolgt zu
werden, verließ den Unglücklichen niemals.

Bisweilen erinnerte er sich, daß einmal eine schöne Jungfrau für ihn gebetet; –
wenn er aber versuchte, sich ihr Bild ins Gedächtnis zu rufen, sah er nur den
geschwärzten Arm mit der goldenen Schlange, der ihn schon in der Nacht nach der
furchtbarsten seiner Blutthaten geängstigt, sich gegen ihn erheben. Und
jedesmal ward er bei seinem Anblick an das Wort erinnert, das seine Seele auch
jetzt noch am meisten quälte: die That.

Seine Umgebung, die es ihn bei Tag und Nacht angstvoll vor sich hinrufen hörte,
erfuhr nie, woran er dabei denke.

Als wilde Tiere den verurteilten Zminis in der Arena zerrissen, geschah es vor
einem halb leeren Zuschauerraume, obgleich mehrere Legionen in den Zirkus
kommandirt worden waren, um die Sitzreihen zu füllen. Ein großer Teil der
Bürgerschaft war ja ermordet, der Rest aber hatte näher oder ferner stehende
Liebe zu betrauern und blieb auch, um dem Verhaßten aus dem Wege zu gehen, von
den Vorstellungen fern.

Der Präfekt Macrinus leitete beinahe unbeschränkt die Geschäfte der Regierung,
denen der früher arbeitsame und seiner Herrscherpflichten sich wohl bewußte
Cäsar nunmehr aus dem Wege ging.

Schon in Alexandria sah der Emporkömmling, wie die Voraussagung des Magiers
Serapion sich der Erfüllung näherte. Er blieb auch mit dem Zukunftskünder in
enger Verbindung; – doch dieser ließ sich nur noch einmal kurz vor dem Aufbruch
des Cäsar zu einer Geisterbeschwörung bestimmen; denn sein flinker Gehilfe
Kastor hatte bei dem großen Gemetzel das Leben gelassen, während er,
angetrieben durch den reichen Einbringerlohn und seinen glühenden Haß gegen den
Alexander, ausgegangen war, um den Versteck des Malers und seiner Schwester zu
suchen.

Als der unglückliche Kaiser endlich an einem regnerischen Morgen, verflucht von
zahllosen trauernden Vätern, Müttern, Witwen und Waisen und zu Grunde
gerichteten, fleißigen Menschen, Alexandria verließ, war es, als sei die
gemißhandelte, einst so übermütige Stadt von einem schweren Alpdruck befreit.

Diesmal schien nicht dem Cäsar, dessen Leben sich auf immer verdunkelt hatte,
wohl aber der Bürgerschaft, die er so grimmig gehaßt, der trübe Himmel neues
Glück zu verheißen, und Hunderttausende blickten dankbar und hoffnungsfroh ins
Leben, trotz der Trauergewänder und Witwenschleier, die sie trugen, trotz der
grausamen Hindernisse, welche die Bosheit des geistig »Belasteten«, der sie
beherrschte, dem neuen Erblühen ihrer Stadt in den Weg gelegt hatte; denn es
war der Befehl des Caracalla ergangen, den großen Handelsplatz durch eine Mauer
in zwei Teile zu zerschneiden.

Auch dem wissenschaftlichen Leben der Bevölkerung, dem die Stadt einen Teil
ihrer Größe verdankte, hatte er den Todesstoß zu versetzen gemeint, indem er
die gelehrten Anstalten aufzuheben und die Theater zu schließen befahl.

Herz und Sinn empörend waren die Andenken, welche der Unglückliche in
Alexandria zurückließ, und es ballten sich den Bürgern die Fäuste, wenn sein
Name genannt ward. Doch die scharfen Zungen hatten aufgehört zu spotten und zu
scherzen. Die meisten Epigrammatarier waren auf ewig verstummt, und den
leichten Witz der am Leben gebliebenen lähmten noch auf lange Monate schwere
Flüche oder bittere Thränen.

Jetzt – vierzehn Tage nach dem Abzug des Schrecklichen – öffneten die Läden und
Magazine, die man aus Furcht vor plündernden Soldaten geschlossen, sich wieder.
In den stummen und verlassenen Bädern und Schenken ward es von neuem lebendig;
denn man fürchtete sich nicht mehr vor den Beleidigungen übermütiger Krieger
und den horchenden Ohren der Angeber und Häscher. Frauen und Mädchen wagten
sich wieder auf die Straße, der Markt füllte sich mit Händlern, und aus wohl
bewachten Verstecken traten die Vielen hervor, die sich eines unvorsichtigen
Wortes bewußt waren oder erfahren hatten, daß man sie wegen eines Pfiffes im
Zirkus oder eines andern Frevels verdächtigt.

Auch die Werkstätte des Bildhauers Glaukias auf dem Grundstück des Heron
öffnete sich wieder.

In dem Kellerraume unter dem Estrich derselben hatte sich der Steinschneider
mit dem Polybius und seiner Schwester Praxilla verborgen; denn der bequeme alte
Herr war nicht zu bestimmen gewesen, das Schiff zu besteigen, welches Argutis
schon für ihn gemietet. Lieber hätte er sterben wollen, als Alexandria
verlassen. Er fühlte sich auch zu verwöhnt und leidend, um die Unbilden einer
Seefahrt auf sich zu nehmen. Und dies eigensinnige Beharren war ihm zum Guten
gediehen; denn das Schiff, das ihn hatte fortführen sollen, war zwar vor dem
Befehle, den Hafen zu sperren, ausgelaufen, doch von einer kaiserlichen Galeere
eingeholt und zurückgebracht worden.

Der Einladung des Heron, seinen Versteck zu teilen, war der alte Herr dagegen
gern gefolgt.

Jetzt traten beide ins Freie; doch hatten die letzten Wochen sehr verschieden
auf sie gewirkt.

Der Steinschneider sah aus wie sein eigener Schatten und hatte die aufrechte
Haltung verloren. Er wußte zwar, daß Melissa am Leben und der verwundete
Alexander von Andreas zu dem Christen Zeno geschafft worden sei, und dort der
Genesung entgegengehe; doch der Tod seines Lieblingssohnes Philipp fraß ihm an
der Seele, und dazu trug er es schwer, daß sein Haus zerstört und verbrannt
worden war.

Sein verborgenes, mit ihm selbst gerettetes Gold hätte ihm gestattet, ein weit
schöneres an seine Stelle zu setzen, doch daß es die eigenen Mitbürger gewesen,
die es überfallen, that ihm weher als alles andere.

Das belastete ihm die Seele und machte ihn still und kleinlaut.

Die alte Dido, die das Leben mehr als einmal aufs Spiel gesetzt hatte, damit es
den Versteckten an nichts fehle, sah ihn deswegen wehmütig an und betete zu den
verschiedenen Göttern, denen sie diente, daß sie ihrem guten Herrn die Kraft
zurückgeben möchten, einmal wieder recht laut zu fluchen und zu wettern; denn
sein mildes Wesen erschien ihr unnatürlich, schrecklich und wie ein Vorbote
seines nahenden Endes.

Auch die behäbige Witwe Praxilla war bleich und magerer geworden, doch hatte
die alte Dido beim Bereiten der Speisen viel von ihr gelernt.

Nur Polybius war munterer denn je. Er wußte, daß der Sohn und seine Braut den
furchtbarsten Gefahren entronnen seien. Das machte ihn froh, und dazu hatte
seine Schwester das Unmögliche geleistet, um ihn seinen Koch nicht zu schwer
vermissen zu lassen. Trotzdem waren die Mahlzeiten manchmal schmal genug
ausgefallen, und die erzwungene Mäßigkeit hatte ihn von der Gicht befreit und
ihm auch sonst so wohl gethan, daß, als Andreas ihn ans Licht führte, der
große, mehr als wohlbeleibte Herr ausrief: »Ich fühle mich so leicht wie ein
Vogel. Hätt' ich Flügel, schwäng' ich mich gleich über den See zu dem Jungen.
Aber auch Du trugst dazu bei, mich leichter zu machen, mein Bruder.«

Damit legte er dem Freigelassenen den Arm um die Schultern und küßte ihm die
Wangen.

Es war das erstemal, und er hatte ihn auch nie zuvor seinen »Bruder« genannt.
Doch seine Lippen folgten einem Befehle des Herzens. Das bewies der feuchte
Blick seines Auges, der das des Freigelassenen suchte, das auch nicht trocken
blieb.

Polybius wußte, was der Christ für den Sohn und Melissa, für ihn selbst und das
Seine gethan, und sein Scherz, Andreas habe auch ihn leichter gemacht, bezog
sich auf die letzte Mitteilung desselben.

Der neue Statthalter Julianus, der jetzt an Stelle des Titianus in der
Präfektur residirte, benützte die Lage des Bedrohten, um Geld zu erpressen, und
es war dem Andreas gelungen, ihn durch Zahlung einer großen Summe zu bestimmen,
ein Schriftstück zu unterzeichnen, das den Polybius und seinen Sohn von jeder
Schuld freisprach und den Kriegern und Sicherheitswächtern befahl, seine Person
und Habe unangetastet zu lassen.

Dies Dokument verbürgte dem fröhlichen Herrn eine ruhige Zukunft nach seinem
Herzen und füllte das Maß des Dankes, den er dem Freigelassenen schuldete, bis
über den Rand. Und dem Andreas war es, als habe Kuß und Brudergruß des früheren
Herrn seine volle Wiederaufnahme unter die Freien erst recht besiegelt.

Einen andern Lohn als denjenigen, welchen er eben empfangen, begehrte er nicht,
und noch ein anderes machte das Herz ihm froh bis zum Ueberfließen. Er wußte
jetzt, daß für die Tochter der einzigen, die er je geliebt, die Zeit sich im
wahren Sinne erfüllt, daß der gute Hirte sie zu seiner Herde berufen habe.

Und er durfte sich dessen ungetrübt freuen; denn es war ihm mitgeteilt worden,
daß auch Diodor den Weg betrete, auf den er ihn bis dahin vergeblich gewiesen.

Eine stille Heiterkeit, welche alle, die ihn kannten, überraschte, erfüllte den
ernsten Mann; denn für ihn lag das Wesen der christlichen Lehre in der
Auferstehung, und staunend sah er aus dem Tod ein wunderbares, neues Leben
erwachsen.

Auch für Alexandria schien die Zeit sich zu erfüllen; denn scharenweis drängten
sich Männer und Weiber zur Taufe. Die Mütter führten die Töchter, die Väter die
Knaben mit sich. Aus dem kleinen Christenbunde machten diese Schreckenstage
eine große, nach Zehntausenden zählende Gemeinde.

Caracalla verkörperte vielen das Heidentum mit seinen blutigen Opfern, seiner
Lust an Kampf, seiner Verherrlichung der Rache und seiner Blindheit, die, um
den Genuß der kurzen Lebenszeit nicht zu trüben, die Sorge für das Schicksal
der ewigen Seele von der Hand wies.

Daß das Schwert, welches die Söhne der Bürger zu zehntausenden geschlachtet,
dem Serapis geweiht und von ihm angenommen worden war, entfremdete viele dem
höchsten Gotte der Stadt.

Die Nachricht, der Oberpriester Theophilus habe gleich nach dem Abzuge des
Cäsar sein Amt niedergelegt und Hand in Hand mit seiner allverehrten Gattin
Euryale durch den gelehrten Priester Clemens, ihren Freund, die Taufe
empfangen, bestärkte viele in dem Verlangen, in den Christenbund aufgenommen zu
werden.

Nach diesen blutigen Schrecken, diesen Orgien der Feindseligkeit und der
Rachlust, sehnte sich jedes Herz nach Liebe, nach Frieden, nach brüderlicher
Eintracht.

Wer hätte dem Tode in den letzten Tagen ins Antlitz geschaut und nichts Näheres
über den Glauben zu erfahren gesucht, der da lehrte, dem Leben jenseits des
Grabes dem hienieden den Vorzug zu geben, und dessen Bekenner versicherten, dem
Tode entgegenzusehen wie der Bräutigam der Hochzeit?

Man hatte den Menschen und jedes seiner Rechte mit Füßen treten sehen und
öffnete das Ohr weit, wenn man von einer Lehre vernahm, welche der Menschheit
die höchste Würde zuerkannte, indem sie jeden, auch den Geringsten, zu einem
Kinde Gottes erhob.

Man war gewohnt, zu unsterblichen Wesen zu beten, die in vornehmer
Abgeschlossenheit ein wüstes Genußleben an den goldenen Tafeln im olympischen
Festsaale führten, und nun hörte man von den Christen, ihre Kirche sei die
Gemeinschaft der Gläubigen mit ihrem väterlichen Gotte und seinem Sohne, der
sich in Menschengestalt unter die Sterblichen gemischt und weit mehr für sie
gethan als ein Bruder, indem er aus Liebe zu ihnen den schmachvollen und
schmerzhaften Tod am Kreuze auf sich genommen.

Den gebildeten Alexandrinern war es aus hundert Gründen längst widersinnig
erschienen, sich die Gunst der Gottheit durch blutige Opfer zu erkaufen. Schon
manche philosophische Genossenschaft, und besonders die der Pythagoräer,
untersagte blutige Darbringungen und gebot, nicht zu opfern, um Glück zu
erkaufen, sondern nur um die Götter zu ehren, und nun sahen sie die Christen,
statt zu opfern, ein Liebesmahl feiern.

Das, hieß es, solle sie an ihre geschwisterliche Zusammengehörigkeit und den
gekreuzigten Meister erinnern, dessen aus Liebe vergossenes Blut sein
himmlischer Vater angenommen habe an Stelle jedes andern Opfers. Der
freiwillige, schmerzliche Tod ihres Heilandes sollte die Seele der Christen von
Sünden und Verdammnis erlösen, und viele, die in den jüngst vergangenen
Schreckensstunden schon trostlos auf der Schwelle des Jenseits gestanden,
drängte es, teilzunehmen an diesem göttlichen Gnadengeschenke.

Ein schöner, weiser, überzeugender Bibelspruch nach dem andern ging von Mund zu
Mund, und ein Wort des Christen Clemens, dessen hohe Gelehrsamkeit bekannt war,
erwies sich als besonders wirksam.

Er hatte gesagt, der Glaube sei die durch die Offenbarung gewonnene Kenntnis
der göttlichen Dinge, doch die Wissenschaft müsse den Beweis dafür liefern, und
dieser Satz veranlaßte auch viele geistig Hochstehende, es mit der neuen Lehre
zu versuchen.

Am tiefsten ergriffen waren freilich die unteren Schichten des Volkes, die
Armen und Sklaven, und mit ihnen die Trauernden und Bedrückten. Es gab ihrer
jetzt viele; denn Zehntausende hatten ja ihr Liebstes verbluten sehen, und
andere wunden Leibes die Gesundheit und dazu Hab und Gut in wenigen Tagen
verloren.

Wie der gefährdeten Melissa, so scholl ihnen allen der Ruf des Heilandes an die
Mühseligen, die Belasteten und Notleidenden, zu ihm zu kommen, um sich
erquicken zu lassen, wie ein neuer Hoffnungsgruß an das Ohr und in die Herzen.

Sie sahen bei seinem Klange das Knospen eines neuen Seelenfrühlings vor Augen,
und wer einen Christen kannte, der trat ihm näher, um mehr von dem mildherzigen
Tröster, dem Kinderfreunde, dem lieb- und hilfreichen Gönner der Armen, der
Schmerzensreichen und Unterdrückten zu hören.

Volksversammlungen waren von der neuen Obrigkeit verboten worden, doch das
Gesetz des Aelius Marcianus gestattete Zusammenkünfte zu religiösen Zwecken,
und darauf verwies der gelehrte Sachwalter Johannes die Glaubensgenossen.

Ganz Alexandria ward zu ihnen berufen, und das Wort, womit Andreas die erste
eröffnete: »Da aber die Zeit sich erfüllet«, ging von Mund zu Mund.

Sah man ab von derjenigen, welche der Geburt Jesu Christi vorangegangen war,
ließ dies Bibelwort sich aber auch auf keine Zeit besser beziehen, als auf die
des Mordes und Entsetzens, die man eben durchlebt.

Hatte sich je ein kenntlicherer Markstein zwischen vergangenen und kommenden
Tagen erhoben?

Aus dem alten, eitlen, sorglosen Leben, dem so furchtbare Schrecken ein Ende
bereitet, sollte jetzt ein neues des Friedens, der Liebe, der frommen Sorge für
das Schicksal der Seele erwachsen.

Wohl füllte noch die Mehrzahl der Bürgerschaft, und an ihrer Spitze was reich
und vornehm war, die heidnischen Tempel, um dort den alten Göttern zu dienen
und ihre Gunst durch Opfer zu erkaufen; doch die wenigen kleinen christlichen
Kirchen faßten nicht mehr die Zahl der Gläubigen, und diese hatten ein neues
Aussehen gewonnen; denn die Gemeinde bestand nicht mehr fast ausschließlich aus
geringen Leuten und Sklaven. Nein, Männer und Frauen aus den angesehensten
Häusern der Stadt waren ihr jetzt zugeströmt, und dieser Gemeinde – der beredte
Bischof Demetrius, der auch den heidnischen Philosophen an Kraft und Bildung
des Geistes überlegene Origenes, der feurige Andreas und viele andere Berufene
wußten es und verkündeten es laut: Dieser Gemeinde gehörte die Zukunft.

In gleich glückseliger Herzenserhebung hatte der Freigelassene noch nie gelebt,
und wenn er auf sein vergangenes Dasein zurückblickte, kam ihm oft voll
dankbarer Freude das Wort von den Letzten, welche die Ersten sein, und von den
Erniedrigten, welche erhöht werden sollten, in den Sinn.

Wären die Toten vor seinen Augen aus den Gräbern erstanden, es hätte ihn kaum
in Erstaunen gesetzt; denn Wunder auf Wunder war ihm in diesen letzten Tagen
begegnet. Das meiste, was seine Seele sehnlich gewünscht, wofür er gebetet und
gefleht, es war in einer Weise in Erfüllung gegangen, die seine Hoffnung weit
überbot, und durch wie viel Blut und Entsetzen hatte der Herr die Seinen
geführt, um sie das höchste der Ziele finden zu lassen!

Von Frau Euryale wußte er, daß sein Verlangen, Melissas Seele für den Glauben
zu gewinnen, sich erfüllt habe, und daß sie nach der Taufe verlange. Noch war
es ihm nicht von ihr selbst bestätigt worden; denn neun Tage lang hatte sie,
von einem hitzigen Fieber ergriffen, zwischen Leben und Tod geschwebt, und
seitdem war er eine volle Woche in der Stadt zurückgehalten worden, wo es galt,
die Angelegenheiten des Polybius zu ordnen.

Heute war die Aufgabe gelöst, die er sich zu einem guten Ende zu führen
vorgesetzt hatte. Er konnte die Stadt verlassen und wieder nach den jungen
Menschenkindern sehen, die er liebte.

Bei seinen Gärten trennte er sich von dem Polybius und seiner Schwester und
führte dann den Heron und die alte Dido zu dem kleinen Hause, das sein früherer
Herr ihnen auf seinem Gute angewiesen hatte.

Der Steinschneider selbst sollte erst zu den genesenden Kindern gerufen werden,
wenn der Arzt es gestattete, und der unglückliche Mann wußte sich nicht zu
lassen vor Erstaunen und Rührung, als er in dem neuen Heim nicht nur einen
Arbeitstisch mit Handwerkszeug, Wachs und Steinen, sondern auch mehrere Käfige
mit Vögeln fand, und unter den gefiederten Freunden auch einen Starmatz.

Der treue, nunmehr freie Sklave Argutis hatte das Gerät im Auftrage des
Polybius besorgt; die Vögel aber waren ein Geschenk der Christin Agathe.

Das alles war ein Trost im Leid, und als der Steinschneider mit der alten Dido
allein war und es besichtigte, brach er in lautes Schluchzen aus. Die Sklavin
mußte es ihm nachthun; er aber untersagte es ihr mit lautem, unwirschem
Schelten. Da erschrak sie erst; gleich darauf aber scholl ihr ein frohes:
»Gelobt seien die Götter!« aus dem tiefsten Grunde des treuen Herzens, und von
diesem Poltern an, behauptete sie bis ans Ende, habe das neue Wohlsein des
Heron begonnen.

Die Sonne ging unter, als Andreas dem Hause des Zeno, einem sehr langen,
weißgetünchten Gebäude, entgegenschritt.

Der Weg führte ihn durch einen Palmenhain, der schon zu dem Gute des Christen
gehörte. Das Verlangen, die geliebten Kranken wiederzusehen, trieb ihn so
schnell vorwärts, daß er bald einen andern Wanderer überholte, der sich hier in
der Kühlung des Abends erging.

Es war der Arzt Ptolemäus.

Mit heiterer Freudigkeit begrüßte er den Andreas, und dieser wußte, wen er
meine, als der andere, ohne auf eine Frage zu warten, ausrief: »Seit heute
morgen sind wir über den Berg! Das Fieber ist geschwunden. Die bunten Gesichte
haben sie verlassen, und nach Mittag schlief sie ein. Als ich sie vor einem
Stündchen verließ, schlummerte sie fest und ruhig. Bisher hat die erschütterte
Seele wie im Traume gelebt, – doch, nun das Fieber erlosch, kehrt auch das
Bewußtsein bald wieder. Noch hat sie keinen erkannt, weder Agathe, noch Frau
Euryale, noch selbst den Diodor, dem ich gestern auf einen Augenblick gestatten
durfte, ihr ins Antlitz zu schauen. Wir haben sie wegen der lärmenden Kinder
aus dem großen Hause in den Garten, in die kleine Villa gegenüber dem
Andachtsplatz, geschafft. Da ist es still und schön, und die Luft strömt durch
die breite Verandenthür voll und frei zu ihr ein. Die Kaiserin dürfte sich kein
besseres Krankenzimmer wünschen! Und wie Agathe sie pflegt! Du hast recht, so
tüchtig auszuschreiten. Da verlischt schon der letzte Nachglanz der Sonne, und
der Gottesdienst wird bald beginnen. Auch mit dem Diodor bin ich zufrieden. Die
Jugend ist ein Boden, worauf meine Kunst es leicht hat, Lorbeeren zu ernten.
Wie das heilt, wie das sich kräftigt! Nur wenn die Seele so tief erschüttert
ward wie bei Melissa und ihrem Bruder, geht es auch bei ihr weniger rasch
vorwärts. Doch, wie gesagt, wir sind jenseits des Gipfels der Krankheit.«

»Gelobt sei der Herr,« fiel ihm Andreas ins Wort. »Solche Nachrichten
verjüngen. Wie ein Knabe könnte ich laufen.«

Damit betraten sie den wohlgepflegten Garten, der sich hinter dem langen Hause
des Zeno weit hinzog. Auf grünen Rasenplätzen erhoben sich stattliche Gruppen
alter, hoher Bäume und prächtigen Strauchwerks. Um einen Springquell her
blühten aus sorgsam gehaltenen Beeten schöne Blumen. Ein Palmenhain schloß die
Anlagen ab und warf seinen Schatten auf die Gartenkirche des Zeno, eine von
Tamariskenhecken wie von Mauern umgebene Fläche.

Die kleine Villa, die Melissas Krankenzimmer umschloß, lag mitten im Grünen,
und die Veranda, an deren weit geöffnete Thür man das Lager der Leidenden
getragen, sobald es kühler geworden war, blickte dem Garten, dem Palmenhain und
der von zartem Tamariskengeäst umkränzten Andachtsstätte entgegen.

Agathe hielt Wacht neben Melissa; als aber die letzte der großen und kleinen
Gestalten, welche eben den Garten nach derselben Richtung hin durchschritt,
hinter der Tamariskenhecke verschwand, schaute die junge Christin der leidenden
Freundin liebreich in das bleiche, nur zu zarte Antlitz, berührte ihre Stirn
behutsam mit den Lippen und flüsterte, als könne sie ihre Stimme vernehmen, der
Schlummernden zu: »Ich gehe nur, um für Dich und Deinen Bruder zu beten.«

Damit trat sie in den Garten.

Um weniges später ertönte der um der Kranken willen gedämpfte Schall der
ehernen Scheibe, welche der kleinen Gemeinde den Beginn des Gottesdienstes
verkündete.

Allabendlich hatte er sich hören lassen, ohne die Leidende zu stören; heute
aber weckte er sie aus dem Schlummer.

Wie verstört blickte sie sich um und wollte sich aufrichten, doch sie war zu
schwach, um sich zu erheben.

Schrecken, Blut, der verwundete Diodor, Andreas, der Esel, der sie durch die
Nacht fortgeführt hatte, waren die Vorstellungen, die sich in beängstigendem
Durcheinander ihrem erwachenden Geiste aufdrängten.

Auch im Serapeum hatte sie oft den schrillen Ton geschlagenen Erzes vernommen.

War sie noch dort?

Hatte sie nur von dem nächtlichen Ritte mit dem verwundeten Geliebten geträumt?

Vielleicht war ihr in den schrecklichen Mysterienräumen die Besinnung
vergangen, und der Klang des Erzes hatte sie erweckt.

Dabei überlief es sie kalt.

Aengstlich scheute sie sich, die Augen aufzuschlagen, um nicht den wüsten
Bildern an den Wänden und überall wieder zu begegnen.

Ewige Götter! Wenn ihre Flucht aus dem Heiligtum und die Rettung des Diodor
durch den Andreas wirklich nur ein Traum gewesen war, dann konnte sich jeden
Augenblick die Thür öffnen und der Aegypter Zminis oder einer seiner Häscher
erscheinen, um sie zu dem furchtbarsten der Menschen zu schleppen.

Sie war schon mehrmals halb erwacht, und wenn ähnliche Gedanken sie dann
überfallen hatten, war die zurückkehrende Besinnung von ihr gewichen, und neue
Fieberschauer hatten sie geschüttelt.

Aber diesmal schien der Kopf ihr freier, und der Nebel und das Sausen waren
verschwunden, die sie verhindert hatten, Auge und Ohr recht zu gebrauchen.

Auch ihre Widerstandskraft war stärker geworden.

Schon bei dem ersten Versuche, sich zu besinnen, sagte ihr der erwachende
Geist, daß, wenn sie sich noch im Serapeum befinde und die Thür gehen werde,
Frau Euryale zu ihr treten könne, um ihr guten Mut einzusprechen, um sie in die
mütterlichen Arme zu nehmen, um ihr . . .

Da erinnerte sie sich plötzlich wieder der Verheißungen, welche ihr aus den
Schriften der Christen zu teil geworden waren. Mit aller Klarheit stand ihr von
neuem vor der Seele, einen wie liebreichen Tröster sie in dem Heiland gefunden,
und wie froh sie Frau Euryale bekannt hatte, daß die Erfüllung der Zeit nun
wirklich für sie gekommen sei, und daß sie nichts inniger wünsche, als die
Glaubensgenossen der Freundin, als eine Christin zu werden.

Und bei alledem schien es ihr, als werde es heller in ihr und um sie her, und
das Traumbild, bei dessen Anblick ihr vor vielen Tagen die Besinnung
geschwunden war, trat ihr wieder vor das innere Auge. Von neuem sah sie den
Heiland, wie er ihr am Ende ihres Rittes durch das Dunkel die Arme
entgegengestreckt und sie, die Mühselige und Belastete, eingeladen hatte, sich
von ihm erquicken zu lassen.

Ein herzerwärmendes Dankgefühl überkam sie, und sie schloß wieder die Augen.

Doch sie schlief nicht, und während sie bei voller Besinnung mit den Händen auf
der Brust, die leise Atemzüge gleichmäßig hoben und senkten, an den liebreichen
Lehrer der Christen und all die herrlichen Verheißungen dachte, die sie in der
Predigt auf dem Berge gefunden, und die ja auch ihr galten, war es ihr, als
schmiege sie das Haupt an Frau Euryales Schulter und sehe dazu die milde
Lichtgestalt des Heilands ihr winken.

Ihren Körper umfing eine wohlige Mattigkeit.

Ganz ebenso war es, des erinnerte sie sich deutlich, schon einmal gewesen, –
und sie wußte auch, wann.

Gerade so hatte sie sich gefühlt, nachdem ihr der Geliebte zum erstenmale das
Herz erschlossen, als sie in sinkender Nacht auf der Marmorbank an seiner Seite
gerastet hatte und die Christen an ihr vorübergewallt waren. Sie hatte den
singenden Zug damals für die wandernden Seelen verstorbener Menschen gehalten,
und wunderbar! Nein, sie irrte sich nicht: auch jetzt vernahm sie den Gesang,
der sie damals, trotz seines feierlichen Klanges, so froh gestimmt hatte.

Sie erinnerte sich nicht, wann er begonnen habe; aber auch diesmal erweckte er
ein bittersüßes Mitleid in ihrer Seele. Nur erfaßte es sie tiefer als damals;
wußte sie doch jetzt, daß es allen Mitmenschen gelten dürfe, weil sie die
Kinder des nämlichen gütigen Vaters, ihre Brüder und Schwestern seien.

Woher diese wunderbaren Klänge nur kamen?

War sie – und ein leiser Schreck durchbebte sie bei diesem Gedanken – keine
Lebende mehr? Hatte das Herz ihr aufgehört zu schlagen, als der Heiland nach
ihrem Ritt durch das Blut und die Nacht sie auf die Arme genommen hatte, und es
dunkel um sie her geworden war?

Weilte sie jetzt in dem Himmel der Seligen?

Andreas hatte ihn so herrlich geschildert, und sie erschrak dennoch bei diesem
Gedanken.

Aber war das nicht thöricht?

Gehörte sie wirklich zu den Toten, dann war ja Angst und Not auf ewig vorüber.
Sie fand die Mutter wieder, und, was auch den Ihren geschah, sie durfte ihnen
vielleicht von hier aus beistehen, wie sie es auf Erden gethan, und ihnen hier
ganz gewiß früher oder später wieder zu begegnen erwarten.

Aber nein!

Ihr Herz regte sich noch. Sie fühlte, wie kräftig es pochte.

Wo sie nur war?

Solche Decke hatte sich gewiß nicht über das Lager im Serapeum gebreitet, und
die Schlafkammer dort war auch niedriger gewesen.

Jetzt schaute sie sich um, und es gelang ihr, sich nach der Seite hin zu
wenden, von woher ihr die Abendluft so rein, so lind und leise entgegenwehte.
Dabei rührte ihre zarte Krankenhand an das Haupt, und sie fand das volle Haar
nicht mehr wieder. Sie hatte es also doch abgeschnitten, um sich unkenntlich zu
machen.

Aber wo war sie? Wohin hatte die Flucht sie geführt?

Gleichviel!

Das Serapeum lag hinter ihr, und sie hatte den Zminis und die Häscher nicht
mehr zu fürchten.

Da wandte sie zuerst den Blick dankbar nach oben und dann spähend gerade vor
sich hin, und während sie schaute und das Auge sich satt schwelgen ließ, drang
ihr ein leiser Ruf des Entzückens von den Lippen; denn vor ihr lag im silbernen
Licht der blanken Scheibe des jungen Mondes ein herrlicher, blühender Garten,
und über den Palmen, die in schattigen Massen im fernen Hintergrund alles
überragten, ging der Abendstern auf. Vor ihr glitzerte und gleißte das
Mondlicht in den steigenden und fallenden Tropfen des Springquells, und während
sie, von dieser stillen Herrlichkeit bis in die tiefste Seele ergriffen, an die
freundliche Selene dachte, die da oben ihren friedvollen Weg zog, an die in der
Mondnacht jagende Artemis, die Nymphe des Springquells und die Dryaden, die
jetzt vielleicht den gewaltigen Bäumen entschlüpften, um mit munteren Panen zu
tanzen, erhob sich plötzlich wieder ein Gesang in feierlichen Rhythmen, und ihr
entgegen scholl, von tiefen Männerstimmen gesungen, der Anfang des Psalmes:

    »Danket dem Herrn und prediget seinen Namen, verkündet sein Thun unter den
    Völkern;

    »Singet von ihm und lobet ihn, redet von all seinen Wundern. Rühmet seinen
    heiligen Namen, es freue sich das Herz derer, die den Herrn suchen.«

Hier schwiegen die Männer, und als wolle er ihr Lob des Höchsten bestätigen,
begann ein Frauenchor in heller Begeisterung den neunzigsten Psalm:

    »Herr Gott, du bist unsere Zuflucht für und für. Ehe denn die Berge worden,
    und die Erde und die Welt geschaffen worden, bist du, Gott, von Ewigkeit zu
    Ewigkeit.«

Dann hob der Männerchor wieder an:

    »Die Himmel erzählen die Ehre Gottes, und die Veste vekündiget seiner Hände
    Werk.

    »Ein Tag sagt es dem andern, und eine Nacht thut es kund der andern.«

Und von neuem unterbrachen ihn die Frauen, und hell scholl ihnen aus der
dankerfüllten Brust der Psalm des David:

    »Lobe den Herrn, meine Seele, und was in mir ist seinen heiligen Namen.

    »Lobe den Herrn, meine Seele, und vergiß nicht, was er dir Gutes gethan
    hat.

    »Der dir alle deine Sünden vergibt, und heilet alle deine Gebrechen.

    »Der dein Leben vom Verderben erlöset, der dich krönet mit Gnade und
    Barmherzigkeit.«

Atemlos lauschte sie diesen Gesängen, von denen kein Wort ihr entging, und wie
gern hätte sie die eigene Stimme in die der anderen gemischt, um dem gütigen
Vater im Himmel, nun auch dem ihren, zu danken. Da lagen seine Wunderwerke ja
vor ihr, und der Vers:

    »Der dein Leben vom Verderben erlöset, der dich krönet mit Gnade und
    Barmherzigkeit«,

hallte in ihr nach, und es war ihr, als gelte er ihr und sei ihr von dem
Frauenchor zugesungen worden.

Wie schöne, lustige, spielende Kinder, wie anmutige Menschen von der eigenen
Art erschienen ihr jetzt die Götter, deren sie eben noch in frommer Erinnerung
gedacht, neben dem gewaltigen Schöpfer und Lenker des ganzen Weltalls, dessen
Thun unter den Völkern, dessen heiligen Namen, dessen Wunderwerke, Größe und
Güte diese Lobgesänge feierten. Ein Hauch seines Mundes wehte die ganze
Götterwelt, an die sie sich früher betend gewandt, auseinander wie der
Herbstwind das bunte Laub welkender Bäume. Es war ihr, als umfasse er mit
gewaltigen und doch liebreichen Armen den Garten vor ihr und mit ihm den ganzen
Erdrund. Sie hatte auch die Olympier geliebt; doch wahre Ehrfurcht vor einem
Gott erfaßte sie zum erstenmal in dieser Stunde, und es machte sie stolz,
diesen mächtigen Herrn, diesen gütigen Vater auch lieben zu dürfen und sich von
ihm geliebt zu wissen.

Das Herz schlug ihr immer schneller, und es war ihr, als brauche sie unter dem
Beistande dieses Herrn keine Gefahr mehr zu fürchten.

Während sie dann wieder nach den Palmen hinter den Tamarisken schaute, über
deren fächerreichen Kronen nun schon der Abendstern im Azurblau des nächtigen
Himmels schwebte, erhob sich von neuem der Gesang, der vorhin verstummt war,
und sie vernahm wieder den Gruß der Engel, der ihr schon einmal so tröstlich
und verheißungsvoll aus dem Evangelienbuche in die Seele gegriffen: »Ehre sei
Gott in der Höhe und Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen.«

Was sie damals so heiß herbeigesehnt hatte, jetzt, meinte sie, sei es gekommen.

Der Friede, die Ruhe, nach denen sie in Angst und Blut so schmerzlich verlangt,
– sie erfüllten nun ihr Herz, und was sie umgab, wie still war es doch und wie
friedvoll!

Ein wunderbares Heimatsgefühl durchdrang sie, und mit ihm die Ueberzeugung, daß
sie hier diejenigen wiederfinden müsse, nach denen sie sich sehnte.

Wiederum erhob sie den Blick, um Ausschau zu halten, und nun gewahrte sie eine
weiße Gestalt, die sich von den Tamarisken her näherte.

Es war Frau Euryale.

Sie hatte Agathe unter der Gemeinde gewahrt und den Gottesdienst verlassen,
weil sie fürchtete, die Kranke könne erwachen, ohne jemand in der Nähe zu
haben, der sie verstand und den sie liebte.

Schnellen Schrittes kreuzte sie den Rasen. Jetzt lag der Springbrunnen hinter
ihr, jetzt hob sie im Mondschein das Haupt, und Melissa schaute ihr in das
liebe, gütige Antlitz.

Froh bewegt rief sie der Freundin zu, und als die Matrone die Veranda betrat,
vernahm sie die schwache Stimme der Genesenden und eilte ihr entgegen.

Behend, als habe die Freude sie verjüngt, sank Frau Euryale am Hauptende des
Lagers der Erwachten auf die Kniee nieder, um sie mit mütterlicher Zärtlichkeit
zu küssen und ihr Haupt sanft an die Brust zu drücken. Während Melissa dann
fragte und immer wieder fragte, mußte die Matrone sie zur Ruhe ermahnen und ihr
zuletzt gebieten, es nun genug sein zu lassen.

Zuerst hatte die Erwachte zu wissen begehrt, wo sie sich befinde. Dann waren
ihr die Lippen übergeströmt von Dank und Freude und der Versicherung, daß ihr
zu Mute sei, wie sich die Seligen fühlen müßten; denn Frau Euryale hatte mit
gedämpfter Stimme berichtet, daß der Vater lebe, daß auch Diodor und ihr Bruder
im Hause des Zeno Aufnahme gefunden, und daß es dem Andreas, dem Polybius und
ihnen allen nach üblen Tagen wieder wohl ergehe. Auch daß die Stadt schon
längst von dem Kaiser befreit sei, und Zeno einwillige, seine Tochter Agathe
mit dem Alexander zu verbinden, hatte Frau Euryale erzählt.

Gehorsam der mütterlichen Beraterin ruhte die Genesende eine Weile; doch die
Freude schien ihr die Kraft zu verdoppeln; denn sie wünschte Agathe, den
Alexander und Andreas zu sehen und – sie errötete dabei und ein rührend
flehender Blick traf das Auge der Matrone – auch den Diodor.

Aber der Arzt Ptolemäus war inzwischen in das Gemach getreten, und er
gestattete an diesem Abend nur noch der Tochter des Zeno, an das Lager der
Freundin zu treten.

Die ernsten Augen waren ihm feucht, als er beim Abschiede Frau Euryale
zuraunte: »Alles gut. Auch ihr Geist ist gerettet.«

Und er hatte recht gesehen.

Von Tag zu Tag, von Stunde zu Stunde schritt die Genesung vorwärts, steigerte
sich die Kraft Melissas. – Es gab aber auch so viel für sie zu sehen und zu
erfahren, was wie Arznei auf sie wirkte, selbst wenn sie der Tod des Bruders
und der gemordeten Freunde mit neuer Trauer erfüllt hatte.

Wie sie, so war auch der Geliebte und Alexander auf dornigen Pfaden zu jenen
Sternen geführt worden, die den Glückseligen leuchten und ihr reines Licht in
die Herzen derer ergießen, denen eine höhere Wahrheit sich offenbart.

Als Christ trat Diodor Hand in Hand mit dem Bruder der Genesenden entgegen.

Was so vielen Alexandrinern das Herz für die Segnungen der neuen Lehre
gewonnen, hatte auch sie zu ihr hingezogen, und die Gewißheit, die Geliebte bei
den Christen zu finden, war dem Entschluß der Freunde entgegen gekommen, den
Zeno um Unterweisung zu bitten. Und sie war ihnen in einer so feurigen,
hinreißenden Weise geworden, daß sich in ihren empfänglichen Herzen Wißbegier
und Wunsch in feste Ueberzeugung und begeisterte Sehnsucht verwandelt hatten.

Agathe war die Braut des Alexander.

Der Verachtung der Mitbürger, die den Jüngling unschuldig getroffen, und von
der er gemeint, daß sie ihm den Besitz der Geliebten unerreichbar machen werde,
dankte er denselben; denn der Vater Agathens vertraute dem Manne willig sein
Kind an, der es gerettet, den es liebte und in dem er nun einen von jenen
Erniedrigten sah, die erhöht werden sollten.

Bevor die Wunde des Alexander sich geschlossen hatte, war ihm der Tod des
Philipp verschwiegen worden; er aber hatte in jenen Tagen dem Andreas bekannt,
daß er entschlossen sei, in die Ferne zu fliehen, um Agathe nicht wieder zu
sehen und dem Bruder, über den er so viel Schlimmes gebracht, nicht auch die
Geliebte zu rauben.

Bewegten Herzens hatte der Freigelassene ihm zugehört, und wenige Stunden,
nachdem Andreas dem Zeno berichtet, was ihm der entsagende Jüngling vertraut,
war dieser zu dem Genesenden getreten, um ihn als Sohn zu begrüßen.

Melissa fand nun in Agathe die Schwester, nach der sie so lange verlangt, und
wie wohl that es ihr, das Auge des Bruders wieder hell und daseinsfroh leuchten
zu sehen.

Alexander blieb übrigens auch als Christ und als Gatte der Tochter des Zeno ein
Künstler. Das Vermögen, das Andreas sich erworben hatte – es gehörten dazu auch
die Solidi, mit denen einst die Schulden des leichtsinnigen Malers bezahlt
worden waren – wurde verwandt, um ein neues, schönes Gotteshaus an der Stelle
zu erbauen, wo das Haus des Steinschneiders Heron gestanden.

Alexander schmückte es mit herrlichen Bildern, und da auch diese Kirche der
schnell anwachsenden Gemeinde nicht mehr genügte, versah er auch andere neue
Gotteshäuser mit Gemälden, deren hohe Schönheit in der ganzen Christenheit
bekannt war, und die bewundert und erhalten blieben, bis finsterer Eifer die
Kunst aus den Kirchen verbannte und ihre Werke zerstörte.

Melissa konnte nicht sicher in Alexandria bleiben.

Nach ihrer stillen Hochzeit im Hause des Polybius reiste sie mit dem jungen
Gemahl nach Karthago, wo dem Diodor ein Oheim wohnte.

Die Liebe folgte ihnen auch dorthin und mit ihr das Glück. Sie brauchten sich
auch nicht lange verborgen zu halten; denn wenige Monate nach ihrer Hochzeit
kam die Nachricht nach Karthago, der Kaiser sei von dem Centurio Martialis,
hinter dem die beiden Tribunen Apollinaris und Nemesianus Aurelius gestanden
hatten, ermordet worden. Gleich darauf sei der Präfekt der Prätorianer,
Macrinus, von den Truppen zum Kaiser ausgerufen worden.

Die Herrschaft dieses ehrgeizigen Mannes dauerte zwar kein volles Jahr, die
Voraussagung des Magiers Serapion war aber dennoch an ihm in Erfüllung
gegangen. Dem Zukunftskünder selbst kostete sie freilich das Leben; denn ein
Brief von seiner Hand an den Präfekten, in dem er ihn an seine Voraussagung
erinnerte, kam in die Hände der Mutter des Caracalla, welche die für den
unglücklichen Sohn ankommenden Briefe zu Antiochia, wo sie sich aufhielt,
eröffnete; ihre Warnung gelangte aber erst kurz nach dem Ende des Cäsar und
bevor der neue Kaiser Macrinus den Wunderthäter schützen konnte, ans Ziel.

Seit der Thronbesteigung des neuen Herrschers hörte die Verfolgung derjenigen
auf, die das Mißfallen des Caracalla erweckt hatten, und wie Diodor und Melissa
konnten Heron und Polybius sich wieder sicher vor jeder Nachstellung unter das
Volk mischen.

Diodor und andere Freunde sorgten dafür, daß der Verdacht der Verräterei,
welcher sich an die Familie des Heron geheftet hatte, als unbegründet anerkannt
wurde. Ja, der Tod des Philipp und das Schicksal Melissas und des Alexander
stellte sie den edelsten Feinden der Tyrannei an die Seite.

Als der Kaiser Macrinus zehn Monate nach seiner Thronbesteigung durch die
Niederlage bei Immae, wo nur noch die Prätorianer tapfer für ihn fochten, nach
einer schmählichen Flucht gestürzt, und der verderbte Großneffe der Julia Domna
unter dem Namen Heliogabalus von der Armee zum Cäsar ausgerufen worden war,
ließ der vierzehnjährige Kaiser zu Alexandria dem Caracalla, für dessen Sohn
man ihn fälschlich ausgab, eine Bildsäule und ein Cenotaph errichten. Diese
beiden Kunstwerke hatten viel unter dem Hasse derjenigen zu leiden, denen der
unglückliche Ermordete so furchtbar wehe gethan; doch an gewissen Gedenktagen
wurden beide mit schönen Blumen geschmückt, und als der neue Präfekt im
Auftrage der Mutter des Caracalla zu erforschen suchte, wer sie gespendet,
erfuhr er, daß sie aus den schönsten Gärten der Stadt stammten, und daß eine
Christin, Melissa, die junge Gattin des Besitzers derselben, es sei, die sie
stifte. – Das that dem Herzen der Julia Domna wohl, und sie hätte die Spenderin
noch wärmer gesegnet, wenn ihr bewußt gewesen wäre, daß Melissa die Seele ihres
verirrten Sohnes bis an ihr spätes Ende mit in ihr Gebet einschloß.

Der alte Heron, welcher auf das Gut des Diodor gezogen war und unter seinen
Vögeln weniger mürrisch als früher fortfuhr, kleine Kunstwerke zu schaffen,
schüttelte über diese sonderbaren Liebesgaben den Kopf, und als er einmal nach
einer solchen mit der alten Freigelassenen Dido allein war, sagte er
verdrossen: »Wäre die Närrin mir gefolgt, würde sie heute wie die Julia Domna
›Kaiserin‹ heißen. Aber es ist auch so gut; nur daß der Argutis, den sie
überhaupt halten, als sei er ein Blutsverwandter unseres alten makedonischen
Geschlechtes, gestern im Auftrage Melissas schönere Blumen auf das Cenotaph des
Caracalla brachte als auf das Grab ihrer eigenen Mutter, das mag ihr neuer Gott
ihr vergeben. Es steckt gewiß eine christliche Schrulle dahinter. Ich halte es
mit den bewährten Göttern, denen auch meine Olympias diente, die doch immer nur
that, was von dem Guten das Beste.«

Der alte Polybius blieb gleichfalls ein Heide; die Kinder aber ließ er
gewähren.

Er und Heron sahen die Enkel widerspruchslos als Christen erziehen; denn sie
ahnten beide, daß der neuen Lehre die Zukunft gehöre.

Andreas blieb noch als Greis der treue Berater der alten und jungen Freunde. Im
Sonnenscheine der Liebe, die ihn umgab, hatte sich sein strenger Eifer in
nachsichtige Milde verwandelt.

Als es endlich zum Sterben kam und Melissa ihn kurz vor seinem Ende fragte,
welches ihm das liebste Wort aus der Schrift sei, dachte er kurze Zeit nach und
entgegnete dann fest und bestimmt: »Da aber die Zeit sich erfüllet.«

»Um meinetwillen,« versetzte Melissa mit feuchten Augen.

Da nickte er ihr lächelnd zu, gab dem Diodor ein Zeichen, ihm den Siegelring,
das einzige, was sein Vater aus der Zeit der Freiheit und des Wohlstandes
gerettet, abzustreifen, und bat Melissa, ihn als Andenken an ihn zu behalten.
Tief bewegt steckte sie ihn an den Finger; Andreas aber wies auf die Inschrift
und sagte mit erlöschender Stimme: »Dein Weg, der eure und meiner . . . Der
Wahlspruch des Vaters: › Per aspera ad astra!‹ Mich führte er ans Ziel, und
auch Dich, auch euch . . . Doch der Spruch ist ja römisch . . . Ihr versteht
ihn wohl kaum . . . Er bedeutet: ›Auf steinigen Pfaden empor zu den Sternen!
‹ . . . Aber nein: ›Unter des Kreuzes Last aufwärts zur Seligkeit hier und
dort‹, das ist's, was er mir zuruft, und« – dabei schaute er dem Liebling in
das immer noch schöne Antlitz – »auch Dir – ich weiß es – auch euch!«

Dann schöpfte er tief Atem, und mit der Hand auf dem Haupte Melissas, die an
seinem Lager niedergekniet war, schloß er in den stützenden Armen des Diodor
die treuen Augen.

[finis35]

