Georg Groddeck

Der Pfarrer von Langewiesche

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Stroemfeld / Roter Stern
[1981]

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Es ist noch nicht viel Zeit verflossen, und ältere Leute entsinnen sich der
Begebenheiten, da lebte in dem Dorfe Langewiesche am Fuß des Thüringer Waldes
der Pastor Gottfried Lange. Zwei volle Jahrzehnte hatte der schlichte Mann sein
Amt mit Freuden geführt, ohne sich und andern das Leben durch schwere Gedanken
und Zweifel zu verderben, und da er ein offenes Auge für die Schönheit der Welt
hatte und gern verkündete, was ihm Wald und Feld von der Güte Gottes erzählten,
klang seine Lehre den Herzen der Bauern angenehm. Sie liebten in ihrer Weise
den Pfarrer, der ihnen in mancher Not treu beigestanden hatte, und wenn je
einmal dieser oder jener der »Frommen« über das freie Wesen seiner Predigt
schalt, so verhallte das tadelnde Wort unbeachtet.

Auch die Obrigkeit schätzte die gesunde Kraft dieses Mannes und seine
wahrhaftige Offenheit. Die Aufsicht über die Schulen des Kreises wurde ihm
anvertraut, und da er es verstand, die 8 mannigfachen Zwistigkeiten zwischen
den Erziehungsgrundsätzen des Staats und der Eltern beizulegen, da er die
Forderungen der Regierung gewissenhaft erfüllte und doch auch die billigen
Ansprüche seiner Lehrer, wenn es not tat, mutig vertrat, so wuchs sein Ansehen
rings im Lande von Jahr zu Jahr, und keiner war, der nicht gern den Hut gezogen
hätte, wenn er die kräftige Gestalt des Pfarrers von fern erblickte.

So waren die Tage Gottfried Langes wohl reich an Arbeit und Mühen, aber der
Lohn blieb nicht aus, zumal ihm ein treues Weib zur Seite stand. Er hatte sie
droben im Thüringer Wald kennengelernt, als er Vikar bei dem gestrengen und
frommen Pastor Falk gewesen war. Lange hatte er um die blonde Gertrud werben
müssen, denn der Pastor Falk war ein eifriger Diener des Worts, und manche
freimütige Äußerung Gottfrieds hatte keine Gnade vor seinen Ohren gefunden.
Endlich aber hatte der alte Herr doch eingewilligt, und nun waltete die stille
Frau schon seit Jahren in dem wohlbehäbigen Pfarrhause von Langewiesche als
Gefährtin des Pastors. An ihr und den zwei Kindern, die sie ihm mit einer
langen Pause von neun Jahren geboren hatte, fand er alle Freude, die er nur
begehren mochte.

9 So hätte sein Leben freundlich und friedlich bis an sein Ende dahinfließen
können, da traten Ereignisse ein, die es in traurige Verwirrung brachten. Seit
einiger Zeit hatte ein neuer Landrat, der Freiherr v. Trachenberg, die
Verwaltung des Kreises übernommen. Der kam eines Tages in den Pfarrhof
gefahren, um seiner Pflicht und seinen Befugnissen gemäß in Gemeinschaft mit
dem Pastor die Ortsschule zu besuchen. Lange, der dem jungen Herrn schon hie
und da persönlich begegnet war, auch manch Rühmenswertes von dem Eifer des
Freiherrn durch andere gehört hatte, erzählte mit Genugtuung dem aller
Verhältnisse unkundigen und in den Geschäften noch ungewandten Beamten auf dem
Wege zum Schulgebäude von der Art der Lehrer und der Ausführung des
Unterrichts. Denn auf die Entwicklung der Jugend in Spiel und Schule hatte er
viel Mühe verwendet und er hatte versucht, in Lehrern und Kindern einen freien
mutigen Geist heranzuziehen, soweit es die engen Schranken der vorgeschriebenen
Regeln erlaubten. Um so mehr war er überrascht, als der Landrat ihn mitten in
seinem Bericht ein wenig kurz, wenn auch nicht unfreundlich mit der Frage
unterbrach, wie der Pfarrer mit dem Hauptlehrer Ziegler zufrieden 10 sei; der
Mann lasse sich allerlei Unregelmäßigkeiten im Unterricht zu schulden kommen.
Der Pfarrer stutzte einen Augenblick, dann sagte er der Wahrheit gemäß:

»Paul Ziegler ist weit und breit im Bezirke der Tüchtigsten einer, und ich
wüßte nicht, inwiefern er sich vergangen hat.«

Von Vergehen sei nicht die Rede, entgegnete der Landrat hastig; ihm sei jedoch
von zuverlässigen Leuten berichtet worden, daß dieser Mann in einer nicht zu
billigenden Weise die verderblichen Lehren Darwins zum Gegenstand des
Unterrichts mache und absichtlich bestrebt sei, die heranwachsenden Kinder zu
Verächtern der heiligen Schrift und der Kirche heranzubilden.

Jetzt blieb der Pfarrer stehen und sah dem Landrat fest in die Augen, und
während er den Stock, den er trug, tief in die Erde bohrte und sich mit beiden
Händen darauf stützte, sagte er, sich zur Ruhe zwingend:

»Der Lehrer Ziegler unterrichtet seine Schüler nach meinen Ratschlägen, und
wenn jemand behauptet, die Seelen der Kinder würden dadurch dem Worte Gottes
entfremdet, so ist das ein schwerer Vorwurf für mich, der ich ein Diener Gottes
und ein Seelsorger bin.«

11 Der Freiherr, von dem durchdringenden Blick des Pfarrers verwirrt, stammelte
einige Worte, daß alles nicht schlimm gemeint sei. Es könne ja ein Irrtum des
Berichterstatters vorliegen, obwohl er nochmals betonen müsse, daß die Quelle,
aus der er geschöpft habe, sich stets als zuverlässig erwiesen habe. Damit
schritt er die Stufen des Schulgebäudes empor. Der Pfarrer aber, der ahnte, wer
dem Landrat dieses Vorurteil eingeimpft habe, hielt ihn ein weniges am Arm fest
und sprach:

»Das einzige, Herr Landrat, was uns armen Menschen gegeben ist, um die Wahrheit
zu ergründen, sind unsere eigenen Augen. Verlassen Sie sich nicht auf die
Aussagen Ihres Kreissekretärs!«

Der Landrat war blutrot geworden, da er durchschaut sah, was er hatte verbergen
wollen. Aber Lange, der seine Verstimmung nicht zu bemerken schien, fuhr fort:

»Sie wissen vielleicht nicht, daß ein persönlicher Zwist zwischen dem Lehrer
und Ihrem Sekretär besteht. Aber Ihre Pflicht –«

Der Freiherr v. Trachenberg machte sich schroff los.

»Sie vergessen sich, Herr Pastor«, sagte er und 12 schritt durch die Tür der
Schule, ohne noch ein Wort hinzuzufügen.

Paul Ziegler empfing die beiden Herren höflich, aber die Unsicherheit seines
Blickes verriet dem Pastor, daß der Lehrer schon von der ungünstigen Meinung
des Landrats unterrichtet sei. Um so fester wurde Langes Entschluß, alle
Vorurteile durch die überzeugenden Tatsachen zu zerstreuen, und in kurzen
Worten, mit zutrauenerweckendem Blick forderte er dazu auf, die Kinder über
naturgeschichtliche Gegenstände zu prüfen. Der Herr Landrat wolle die Art des
Unterrichts kennen lernen, wie sie hier unter seiner, des Pfarrers,
Verantwortung eingeführt sei.

Fast eine Stunde lang hörte der Freiherr den Fragen und Antworten aufmerksam
zu, dann verabschiedete er sich von Lehrer und Schülern und schritt schweigend
hinaus. Vor der Tür blieb er stehen.

»Ich habe leider bestätigt gefunden, was man mir hinterbracht hatte; ich halte
diese Art der Jugenderziehung für gefährlich und werde meinerseits alles tun,
um Abhilfe zu schaffen. Aus Ihren Äußerungen, Herr Pastor, darf ich wohl
entnehmen, daß Sie mich hierin nicht unterstützen werden.«

13 Lange schüttelte nur den Kopf.

»Das ließ sich denken«, fuhr der Landrat fort, »aber es ist schlimm, schlimm
für die Gemeinde, daß wir unsere Tätigkeit mit einer Meinungsverschiedenheit
beginnen. Ein Wink von Ihnen würde alle Schwierigkeiten beseitigen, da der
Lehrer kaum gegen den Willen des Schulinspektors seine verfehlten Methoden
beibehalten würde.«

Wiederum hielt der Landrat inne. Aber der Pastor gab keine Antwort.

»Wenn Sie auch der Meinung sein konnten, daß mein Kreissekretär sich von
persönlichen Vorurteilen leiten lasse, so können Sie das doch nicht von mir
annehmen. Nein, Sie können das nicht«, wiederholte er scharf, als Lange die
Augen erhob und ihn ansah. »Im Gegenteil, ich habe nur das eine im Auge, Ihren
Lehrer vor unberechenbarem Schaden zu behüten, und die Bitte, mich darin zu
unterstützen, verdiente wohl eine Erwägung.«

»Es gibt für mich dabei nichts zu erwägen, Herr Baron. Ich würde mir selbst
Unrecht tun, wenn ich meine Überzeugung verleugnete.«

»Ich sehe nicht ein, warum man sich nicht selbst Unrecht tun sollte, wenn man
der 14 Gemeinde damit dient. Aber wir werden uns kaum einigen.«

Der Landrat schritt weiter. »Ich habe noch Geschäfte auf dem Bürgermeisteramt,
darf ich Sie bitten, mir den Wagen dorthin zu schicken.« Dann blieb er noch
einmal stehen. »Sie haben mich vorhin an meine Pflicht gemahnt. Verlassen Sie
sich darauf, Herr Pastor Lange, ich werde sie tun.«

Die beiden Männer trennten sich, und der Pfarrer schritt langsam und
nachdenklich seiner Wohnung zu.

Am selben Tage noch kam der Lehrer zu ihm. Lange berichtete kurz über die Worte
des Landrats. »Er wird sich an die Regierung wenden«, schloß er seine
Erzählung. »Aber wir werden Recht bekommen.«

Ziegler drehte seinen Hut hin und her, dann sagte er zögernd: »Ich habe Weib
und Kinder, Herr Pastor.«

Lange sah erstaunt auf: »Wozu sagen Sie mir das? Wollen Sie, daß wir beide dem
sonderbaren Verlangen des Landrats nachgeben?«

Der Lehrer schlug die Augen nieder: »Sie wissen selbst, wie gern ich den
Unterricht erteile, wie Sie es verlangen, und daß es die Freude meines Lebens
war. Aber –«

15 »Nun, aber?«

»Der Kreissekretär Schulze ist mein Feind, Herr Pastor.«

Lange lachte: »Und vor dem fürchten Sie sich? Glauben Sie, das
Provinzialschulkollegium läßt sich vom hiesigen Kreissekretär Vorschriften
machen ?«

»Das nicht, gewiß nicht, aber es weht ein anderer Geist, seitdem der junge Herr
an der Regierung ist.«

Lange erhob sich und sah den Lehrer erstaunt an, und als der den Kopf noch mehr
senkte, sagte er: »Welch eine seltsame Vorstellung haben Sie von den Menschen
und ihren Beweggründen! Ich sollte mit Ihnen schelten. Sie tun nur, was Ihnen
Ihr Vorgesetzter befiehlt. Es kann Ihnen nichts geschehen. Ich allein trage die
Verantwortung!«

Der Lehrer nickte ein paarmal mit dem Kopf, dann erhob er sich schwerfällig und
ging.

Eine kurze Zeit verstrich nach dem Zusammentreffen des Landrats mit dem Pfarrer
von Langewiesche, da zeigten sich die Folgen ihres Zwistes. Gottfried Lange
erhielt ein Schreiben der Regierung, in dem er aufgefordert wurde, über die
Person des Hauptlehrers Paul Ziegler 16 und über seinen Einfluß auf die
Schuljugend zu berichten. Im besonderen wünsche man nähere Angaben über die Art
des naturwissenschaftlichen Unterrichts in der Langewiescher Volksschule zu
erhalten, da von der landrätlichen Behörde Bedenken gegen das dort geübte
Verfahren vorgebracht worden seien.

Der Pfarrer antwortete klar und mit der ganzen Kraft seiner Überzeugung, daß er
den Lehrer Ziegler seit mehr als einem Jahrzehnt genau kenne, daß gegen seine
Person nicht das Mindeste einzuwenden sei, und daß er gerade wegen seines
günstigen Einwirkens auf die moralische Ausbildung seiner Schüler das höchste
Lob verdiene. Der naturgeschichtliche Unterricht sei von ihm selbst, dem
Pfarrer und Kreisschulinspektor, schon seit Jahren in bestimmte Bahnen gelenkt
worden, die, wie die mündlichen Äußerungen der besichtigenden Schulräte und die
Verfügungen der Regierung bewiesen, gerechte Billigung der Behörden gefunden
hätten und von ihnen mehrfach andern Anstalten als mustergiltig hingestellt
worden seien.

Mit diesem Schreiben hielt der Pfarrer die Angelegenheit für abgetan. Daher war
er erstaunt, als schon nach einigen Tagen eine zweite 17 Aufforderung zu einem
neuen ausführlichen Bericht über die Schulverhältnisse Langewiesches einlief.
Die Behörde berief sich dabei auf eine kürzlich erlassene Verfügung, in der in
Anbetracht der wachsenden Verbreitung sozialdemokratischer und irreligiöser
Ansichten den Schulen auf das dringendste eine möglichst weitgehende Sorge für
die sittliche Ausbildung der Kinder auf den Grundlagen der christlichen Lehre
anempfohlen war. Was die Person des Ziegler anbetreffe, so gehe aus den
Beschwerden des Landrats und aus den Aussagen eines einwandfreien Zeugen
hervor, daß dieser Lehrer selbst in dem Verdacht stehe, sozialdemokratische
Gesinnungen zu hegen, wenn er sich nicht gar an Wahlumtrieben zu Gunsten dieser
religions- und vaterlandsfeindlichen Partei beteiligt habe. Jetzt merkte der
Pfarrer, daß bei diesem Handel leicht allerlei Verlegenheiten für seinen Lehrer
entstehen konnten. Und da er als ein rechtlicher Mann gewohnt war, sein Wort zu
halten, auch wohl Sorge empfand, sein eigenes Streben, die Jugend seiner
Gemeinde in echter freier Frömmigkeit zu erziehen, könne Schaden leiden, wenn
er nicht bei Zeiten vorbeuge, so erwog er in seiner Antwort sorgfältig jeden
Satz und jedes Wort. An besonnen 18 ausgewählten Beispielen, gegen die sich
nichts einwenden ließ, wies er die Erfolge des in der Langewiescher Schule
geübten Verfahrens nach, während er den Verdacht gegen die politische Gesinnung
des Ziegler durch die einfache Erzählung der Vorgänge am zweckmäßigsten zu
zerstreuen glaubte: daß nämlich der Lehrer vor einigen Jahren wirklich, wenn
auch nicht zu Gunsten der sozialdemokratischen Partei, so doch zu Gunsten der
Person eines Führers dieser Partei in der Öffentlichkeit das Wort ergriffen
habe. Bei Gelegenheit einer Wahlversammlung, in der der bekannte
sozialdemokratische Agitator Brandes gesprochen habe, seien die Bauern von
Langewiesche, aufgehetzt von dem Kreissekretär Schulze, in bedrohlicher Weise
auf den Redner eingedrungen, und nur dem kaltblütigen Auftreten des Lehrers
Ziegler sei es zu danken gewesen, daß es damals nicht zu groben Ausschreitungen
gekommen sei. Bei niemandem, schloß Lange diesen Teil seines Berichts, hat das
Eingreifen Zieglers irgend welches Bedenken erregt, vielmehr sind alle ernsten
Männer des Dorfes ihm noch heute dafür erkenntlich, daß er sie vor einem
unbesonnenen Schritt bewahrt hat. Einzig und allein der Kreissekretär Schulze
hegt seit jener Zeit einen 19 Groll, der ab und zu in kleinlichen Umtrieben und
Reibereien zu Tage tritt.

Das ruhige Prüfen der Tatsachen, zu dem der Pfarrer durch diese Antwort
genötigt wurde, hatte seine eben erwachte Sorge wieder einigermaßen
beschwichtigt. Und als nun gar an einem der nächsten Tage der Schulrat Bernhard
auf seiner Besichtigungsreise in Langewiesche eintraf und, wie es bei seiner
genauen Bekanntschaft mit dem Streben des Pfarrers und den Fähigkeiten Zieglers
nicht anders zu erwarten war, seine Hilfe in dem Streit zusagte, gab Lange sich
gern der Hoffnung hin, alles werde zum Besten ausgehen. Diese zuversichtliche
Stimmung ließ er sich auch nicht stören, als der Lehrer bald darauf mit
Umgehung des Schulinspektors persönlich eine Warnung von der Behörde erhielt,
sich mehr als bisher an die neue Verfügung über die sorgfältige Erziehung der
Schüler zum christlichen Glauben zu halten. Ja, da Ziegler, in einer dem
Pfarrer unbegreiflichen Angst, ein Wort davon fallen ließ, daß der Landrat mit
dem Minister v. Tümmingen verschwägert sei, ließ sich Lange zu einem heftigen
Spruch hinreißen, mit dem er dem Lehrer derlei unpassende und unwürdige Reden
verwies.

20 Wirklich schienen die Hoffnungen des Pfarrers von Langewiesche in Erfüllung
zu gehen. Zum Beweis, daß er nicht müßig gewesen sei, schrieb der Schulrat
Bernhard, alles stehe gut; er habe mit verschiedenen einflußreichen Personen
gesprochen, und aller Voraussicht nach würden die Schule von Langewiesche und
deren Lehrer unbehelligt bleiben, da man nach den bisher gemachten Erfahrungen
geneigt sei, einen weiteren Versuch mit der Lehrmethode zu machen.

Diese günstige Nachricht traf ein, als der Pfarrer eben auf einem andern
Gebiete einen Sieg über den Landrat v. Trachenberg davongetragen hatte,
allerdings nicht ohne harten Kampf. Der Gemeinde Langewiesche gehörte noch aus
den katholischen Zeiten her eine kleine, auf niedrigem Hügel gelegene
Wallfahrtskapelle. In ihr stand eine alte aus Holz geschnittene Gruppe,
Christus am Kreuz hängend und zu beiden Seiten am Boden Maria und der Jünger
Johannes. Es ging die Sage, ein aus dem Reiche zugewanderter Meister habe sie
lange vor den Tagen des Protestantismus aufgestellt, um sich vor der frommen
und eifrigen Gemeinde von dem Verdachte der Ketzerei zu reinigen. Allen
Zeitenstürmen trotzend hatte sich bei den Langewieschern der 21 Brauch
erhalten, dreimal im Jahr, am Karfreitag, Himmelfahrtstag und beim
Erntedankfest in feierlichem Zug auf den Kalvarienberg, wie man den kleinen
Hügel mit der Kapelle nannte, zu wallfahren und dort auf der Wiese gelagert dem
Worte Gottes zu lauschen, wie es der Pfarrer von den Stufen der Kapelle
verkündete. Schon oft hatten Staat und Liebhaber versucht, das alte Bildwerk
anzukaufen. Ihr Vorhaben war aber stets an der altväterlichen Denkart der
Bauern gescheitert. Letzthin jedoch waren mit dem größeren Verkehr, wie ihn
Handel und Militärdienst mit sich brachten, neue Gesinnungen aufgekommen, und
da bei den immer steigenden Anforderungen der Zeit die Mittel der Gemeinde
knapper wurden, fehlte es nicht an Stimmen, die zu einem günstigen Verkauf des
wertvollen Christusbildes rieten. Vor allen anderen war es der Bürgermeister
des Orts, Christian Schreiner, der, wie er am besten die Leere der
Gemeindekasse kannte, auch am meisten bestrebt war, ihr neue Schätze
zuzuführen. Ihm gegenüber stand Gottfried Lange. Die feierlichen Handlungen,
die er alljährlich auf dem Kalvarienberg leitete, waren die hohen Feste seines
gleichförmigen Lebens, und das Christusbild, wie es aus dem 22 Hintergrunde des
Waldes auf Wiese und Bach hinabschaute, war ihm ein Bild seiner tröstlichen
Überzeugung, daß ringsum alles stirbt, um neues Leben zu gebären. Bisher war es
ihm stets gelungen, über die verkaufslustige Partei im Dorfe zu siegen, so hohe
Summen auch schon für das hölzerne Cruzifix geboten worden waren.

Neuerdings aber hatte der rührige Bürgermeister wieder angefangen, unter der
Hand Gesinnungsgenossen für den Verkauf der Gruppe zu werben, wobei er denn das
beträchtliche Angebot des hauptstädtischen Museums und die Verlegenheit des
Gemeindesäckels in das rechte Licht zu setzen wußte. Einen tätigen Helfer bei
seinem Streben hatte er in dem Landrat v. Trachenberg gefunden, der seltsamer
Weise keine Gelegenheit vorübergehen ließ, um die halsstarrigen Bauern zur
Annahme des Kaufgebots zu überreden. Der Pfarrer von Langewiesche, dem
gefällige Leute hie und da ein Wort über die heimliche Wühlarbeit der beiden
Beamten zutrugen, sah nichts Arges darin, da er mit seinem rechtlichen Sinn
jedes Menschen Handeln nach den Beweggründen abzuschätzen gewohnt war, und die
schienen ihm bei den mißlichen Verhältnissen der Gemeindeeinnahmen offen zu
Tage zu 23 liegen. Während der Versammlung jedoch, in der über die
Angelegenheit beraten und abgestimmt wurde und in der die Bauern wie bisher
immer den Vorschlag der Museumsverwaltung zurückwiesen, fiel ein Wort, das sein
argloses Gemüt mit einem häßlichen Verdacht vergiftete. Der Bürgermeister, ein
hitziger und mit der Zunge voreiliger Mann, erhob sich, als er seine
Parteigenossen durch das eindrucksvolle Auftreten Gottfried Langes abtrünnig
werden sah, kurz vor der Entscheidung nochmals und erzählte in selbstgefälliger
Weise, wie er letzthin bei dem Freiherrn v. Trachenberg den Schwager des
Landrats, Exzellenz v. Tümmingen, kennen gelernt habe, der, wie man wohl wisse,
Kultusminister sei. Der habe ihn beiseite genommen und dringend mit den größten
Versprechungen gebeten, doch ja für den Verkauf der Gruppe einzutreten. Es
liege ihm, dem Minister, viel daran, dies schöne Kunstwerk der Hauptstadt zu
gewinnen, und an Gelegenheiten, den Langewieschern ihr Entgegenkommen zu
vergelten, werde es nicht fehlen. Hierbei nun fiel dem Pfarrer ein, wie neulich
Ziegler von des Landrats Verwandtschaft mit dem Minister gesprochen hatte, und
trotz aller Scham und allen Zornes über sich selbst 24 vermochte er den
Gedanken nicht niederzukämpfen, daß die nahen Beziehungen der beiden Männer zu
einander einen Einfluß auf den Gang der Geschehnisse hätten. Seit jenem Tage
tauchte dieser sinnlose Argwohn gelegentlich empor, bis er allmählich zur
sicheren Überzeugung des unglücklichen Lange wurde.

Die zuversichtliche Stimmung des Pfarrers wurde schon bald auf die Probe
gestellt. Zwei Tage nach jener Versammlung ereignete sich ein Vorfall, der dem
Laufe der Ereignisse eine für Ziegler verderbliche Richtung gab, und auch der
Pfarrer selbst wurde dadurch in eine häßliche Angelegenheit verwickelt. Während
des Sonntagsgottesdienstes entstand nämlich in der Kirche eine Störung,
verursacht durch einen jungen, kürzlich erst aus der Schule entlassenen
Burschen, der, von kindischer Prahlsucht verführt, mitten in der Liturgie ein
unsauberes Trinklied anstimmte. Nun kommen derlei Ungezogenheiten immer von
Zeit zu Zeit vor und der Vorfall hätte recht wohl mit der gebührenden
Züchtigung des Knaben erledigt werden können, zumal sich herausstellte, daß der
Streich in der Trunkenheit verübt worden war. So war auch die Meinung der
Bauern von Langewiesche, deren harte Köpfe nicht leicht 25 aus der Fassung zu
bringen waren und die ihre Söhne mit starker Faust zu zügeln pflegten. Das
Gerücht aber hatte geschäftig die Nachricht über die weitere Umgegend
verbreitet, und die Sache kam, entstellt und vergrößert, dem Landrat zu Ohren.
Wie es wohl sein Recht sein mochte, kam er schon am nächsten Tage nach
Langewiesche, um persönlich den Frevler zu vernehmen. Mochte es nun wirklich,
wie Ziegler und später auch der Pfarrer annahm, der Fall gewesen sein, daß der
Landrat durch die Art seiner Fragen dem jungen Menschen die Antwort in den Mund
legte, mochte es sein, daß der, in die Enge getrieben, von selbst auf die
verhängnisvolle Ausrede verfiel, kurz der Bursche entschuldigte sich in
unklaren und kindischen Redensarten damit, daß er, von den Eltern in
Frömmigkeit erzogen, allmählich durch den Unterricht des Ziegler allen
kindlichen Glauben verloren habe und zu der Überzeugung von der Verächtlichkeit
der christlichen Kirche gebracht worden sei. Nun hätte es nahe gelegen, vor
allem die Eltern über den Charakter ihres Sohnes zu vernehmen, der Landrat aber
brach seine Untersuchung rasch ab und überließ, als ob er genug wisse, alles
Weitere dem Bürgermeister.

26 Eine Woche nach diesem Vorfall traf bei dem Pfarrer von Langewiesche in
seiner Eigenschaft als Kreisschulinspektor eine Verfügung der Schulbehörde ein,
daß gegen den Hauptlehrer Paul Ziegler das Disziplinarverfahren eingeleitet sei
und daß er vorläufig seines Amtes suspendiert werde.

Lange machte sich sofort auf, um dem Lehrer Trost zuzusprechen. Schon unterwegs
begegnete ihm Ziegler, und beide Männer schritten nun, dem Laufe der Wiesche
folgend, aus dem Dorfe hinaus, um ungestört zu besprechen, wie das Übel
abzustellen sei. Der Lehrer war hoffnungslos und gebrochen. Die Trostworte des
Pfarrers ließ er über sich ergehen, ohne etwas zu erwidern, und er schüttelte
nur von Zeit zu Zeit den Kopf, wenn Lange davon sprach, daß er nicht ruhen und
rasten wolle, bis diese Ungerechtigkeit wieder gut gemacht sei. Endlich blieb
der Lehrer stehen, schob sich den Hut aus dem Gesicht, der ihm tief über die
Stirn gerutscht war, und sagte langsam:

»Herr Pastor, das wird nicht wieder gut. Ich hab' mein Wahrzeichen im Haus.
Jedesmal, wenn es ein Unglück bei uns gab, hat's meine Frau mir vorher
angezeigt. Und jetzt ist's wieder soweit.«

27 Lange, der wohl wußte, worauf der Lehrer hinauswollte, machte schweigend
einige Schritte, dann zwang er sich zu der Frage:

»Es ist so weit – das soll heißen, sie trinkt wieder, Ihre Frau?«

Ziegler nickte nur mit dem Kopfe, und die beiden gingen still weiter. An dem
Steg, der über die Wiesche hinüber zum Calvarienberge führte, blieb der Lehrer
wieder stehen, wies mit dem Arm nach der Kapelle und sagte:

»Wenn ich den am Kreuz nicht hätte, es war' nicht zu tragen. Und auch so.
Manchmal denk' ich – ich weiß, es ist unrecht, Herr Pastor, und der Mensch soll
nicht so denken, aber manchmal ist mir's, als sei es leichter, am Kreuz zu
hängen, als solch ein Leben zu führen mit der Frau.«

Er kehrte um und als der Pastor aus seinem Sinnen auffahrend fragte: »Haben Sie
nie daran gedacht, Ziegler –« unterbrach er ihn hastig mit den Worten:

»Nein, nein, das geht nicht! Gedacht habe ich schon daran, wer weiß wie oft.
Aber es geht der Kinder wegen nicht, daß ich mich scheiden lasse, und auch der
Frau wegen nicht; sie ist sonst gut, und es kommt ja nur selten über sie.
Wollte Gott, ich könnt's verhindern, daß es überhaupt jemand 28 erfährt! Ich
trag's im Geheimen und weiß doch, daß darüber gesprochen wird. Nun, das ist
jetzt auch einerlei. Jetzt ist alles verloren!«

Da sah der Pfarrer dem verzweifelten Mann mit festem Blick in die Augen, gab
ihm die Hand und sagte: »Nichts ist verloren, so lange ich da bin.« Ohne noch
ein weiteres Wort zu wechseln, gingen die beiden in das Dorf zurück.

Nach einem langen und ernsten Gespräch mit seiner Frau, in dem er mit ihr, wie
er es zu tun pflegte, alles erwog und beriet, reiste der Pfarrer noch an
demselben Tage nach Magdeburg, um persönlich die Sache des Ziegler zu führen.
Auch war er fest entschlossen, lieber seine eigene Existenz aufzugeben, als
sich irgendwie der Verantwortung zu entziehen, zu der er sich seinem
Untergebenen gegenüber verpflichtet fühlte.

Sein erster Gang war nach der Wohnung des Schulrats Bernhard. Zu seiner
Enttäuschung mußte er dort hören, daß sein Gönner, von dem er sicher
Unterstützung erwartet hatte, seit geraumer Zeit nach Karlsbad gereist war, um
dort wie alljährlich Linderung seines Leberleidens zu suchen. Man wies ihn an
den Vertreter Bernhards, den Regierungsrat Ellermann.

Schon verstimmt durch dieses erste 29 Mißgeschick, geriet Lange in innere
Empörung, als er in Ellermann einen Beamten kennen lernte, der mit ein paar
leeren Scherzen, daß die nährende Mutter Natur diesem ihrem Jünger gewiß
irgendwie Unterhalt geben werde, wenn der Staat ihn auch fortjagen müsse, über
die Sache hinweggehen wollte. Auf die ernste Antwort des Pfarrers, daß es sich
hier um die Existenz eines treuen und verdienten Mannes handle, der, wenn ihn
überhaupt eine Schuld treffe, diese Schuld leicht auf die Schulabteilung der
Regierung selbst abwälzen könne, was sich kaum durch ein Wortspiel verhindern
lasse, erklärte ihm der Regierungsrat in hochmütigem Tone, während er sich
rückwärts mit beiden Händen gegen den Schreibtisch lehnte und lässig die Beine
übereinanderschlug, allerdings falle die Schuld, die gewiß vorhanden sei, auf
einen Vorgesetzten Zieglers zurück und Lange tue am besten, sich möglichst
ruhig zu verhalten, da er bei unnötigem Lärmschlagen wohl selbst zur
Verantwortung gezogen werden könne. An der Suspendierung des Lehrers sei
vorläufig nichts zu ändern. Da jedoch der Kultusminister selbst die Sache
angeregt habe, sei auf eine genaue, wenn auch strenge Untersuchung zu rechnen.
Nach diesen Worten verbeugte sich 30 Ellermann kühl und schritt zur Türe, ohne
auch nur eine Antwort abzuwarten.

Lange ging nachdenklich die Straße hinab. Er hatte die Drohung des
Regierungsrates ruhig hingenommen, war er sich doch seines Wertes und der
Achtung der Behörden bewußt. Nur die Erwähnung des Kultusministers machte ihn
stutzig. Nach einigen Augenblicken der Niedergeschlagenheit zwang er sich
jedoch zu seiner gewohnten Zuversicht und bald war es ihm gelungen, sich selbst
dazu zu überreden, daß die Angelegenheit so, wenn sie auf Veranlassung des
Kultusministers betrieben würde, eher zu einem guten Ende kommen müsse. Er ging
dabei von der Voraussetzung aus, daß der Gesichtskreis des Menschen mit dem
Steigen seiner Stellung wachse und daß billigerweise ein Minister sich besser
in die gesunden Pläne der Langewiescher Schule hineindenken werde als ein
beliebiger Regierungsrat. Mit einem raschen Entschluß machte er sich von allen
Bedenken frei und ging, um seine Absichten weiter zu verfolgen, schnurstracks
zum Oberpräsidenten der Provinz.

Der Oberpräsident v. Natzmer, ein kleiner beweglicher Mann, empfing den Pfarrer
auf das freundlichste. Echt herzlich sprach der alte Herr 31 seine Freude
darüber aus, einmal den Pfarrer von Langewiesche kennenzulernen, dessen Wirken
in Unterricht und Schule er immer mit besonderem Interesse verfolgt habe. Zu
seinem Bedauern höre er ja, daß augenblicklich allerlei Schwierigkeiten mit
einem der Lehrer entstanden seien. Als nun Lange hastig erklärte, gerade diese
Schwierigkeiten führten ihn her, da allem Anschein nach ein Lehrer in höchst
ungerechter Weise gemaßregelt werden solle, bedeutete Natzmer ihm mit einigem
Nachdruck, daß des Pfarrers Worte voreilig seien, da, soviel er wisse, die
Untersuchung eben erst eingeleitet sei, bat jedoch, ihm die Sache vorzutragen,
so wie sie ihm, dem Pfarrer erscheine. Er werde dann nach Einsicht der Akten,
die gegenwärtig der Regierungsrat Ellermann zur Bearbeitung habe, sich eine
Meinung bilden und dementsprechend seinen Einfluß nach der einen oder anderen
Seite geltend machen. Die umständliche Art, in der der Oberpräsident das alles
vorbrachte, in der er auch wohl die Erzählung mit allerlei Zwischenfragen
unterbrach, reizte den Pfarrer nicht wenig, da er, sich selbst ganz klar über
die Lage der Dinge, nicht begreifen wollte, daß ein anderer irgendwie Bedenken
trage. Jedoch sah er mit Befriedigung, 32 daß Natzmer mit Aufmerksamkeit
zuhörte und sich von Zeit zu Zeit auf einem abgerissenen Zettel Notizen machte.
Ja Lange faßte neue Hoffnung, als dieser vornehme und sichere Mann bei der
Erwähnung des Ministers plötzlich aufsprang und in heller Empörung ausrief:

»Wir richten nach Recht und Gerechtigkeit und nach unserer inneren Überzeugung.
Niemandem und wenn es der Minister selber ist, soll es gelingen, den Spruch der
Schulabteilung zu beeinflussen.«

Ruhiger werdend fügte er dann hinzu, daß ihm nichts von einer Anregung des
Ministeriums bekannt sei, wenn damit nicht die Verfügung über strengere
Handhabung des Religionsunterrichts gemeint sei. Der Regierungsrat Ellermann
wisse jedoch jedenfalls besser mit allem Bescheid. Er ging ein paarmal offenbar
erregt im Zimmer umher und sagte dann in seltsamem Gegensatz zu seinen eigenen
Worten: »Sie tun am besten, sich an Exzellenz v. Tümmingen selbst zu wenden. Er
kann Ihnen helfen, wenn er will. Uns sind die Hände gebunden!« Und als er das
erstaunte und niedergeschlagene Gesicht Langes sah, fuhr er rasch fort: »Wir
müssen uns an die Verfügung des Kultusministeriums halten, und 33 mit der steht
Ihr Langewiescher Unterrichtsverfahren im Widerspruch.« An das Fenster tretend
und so sein Gesicht vor den Blicken des Pfarrers verbergend, sagte er dann
noch:

»Kennen Sie irgend jemanden, der Ihnen Gehör bei Seiner Exzellenz verschafft?«
Und da Lange das verneinte, erbot er sich, ihm eine Empfehlung an den
vortragenden Rat im Kultusministerium Widerholt mitzugeben. Er selbst erfreue
sich leider nicht der Gunst des Herrn Ministers. Damit setzte er sich auch
gleich nieder und schrieb den Brief, wie er es versprochen hatte. Lange nahm
das Schreiben und ging.

Dieser seltsame Abschied hatte seine Hoffnung sehr herabgemindert. Er glaubte
kaum noch an ein Gelingen seines Vorhabens. Um jedoch nichts unversucht zu
lassen, beschloß er, weiter nach Berlin zu fahren und womöglich mit dem
Minister selbst zu verhandeln. Die Zeit bis zum Abgang des Zuges benutzte er,
um an seinen Freund, den Schulrat Bernhard einen ausführlichen Bericht über den
Verlauf der Dinge zu schreiben, mit der dringenden Bitte, sich doch des ganz
unschuldigen und ohnehin unglücklichen Ziegler anzunehmen. Diese Aussprache, in
der er sich noch einmal alles vergegenwärtigte, stimmte 34 ihn wieder
zuversichtlicher. Er konnte sich nicht denken, daß man wirklich einen braven
Beamten eines unglücklichen Zufalls wegen, für den er nichts konnte, bestrafen
werde.

Nach langem Warten wurde der Pfarrer bei dem vortragenden Rat vorgelassen.
Widerholt durchflog, indem er den Besucher zum Sitzen einlud, rasch den Brief
des Oberpräsidenten. Als ob ihm irgend etwas bei dem Lesen aufgefallen sei,
unterbrach er sich plötzlich und fragte: Langewiesche? Ob das nicht das Dorf
mit dem schönen hölzernen Christus sei. Lange bejahte und Widerholt, während er
von Schwierigkeitsmachern und dann noch um Gefälligkeit bitten vor sich
hinmurrte, las den Brief noch einmal sorgfältig durch. Schließlich, nachdem er
sich auch noch alles hatte erzählen lassen, meinte er: Er werde gern versuchen,
etwas in der Sache zu tun. Ganz einfach sei das allerdings nicht; denn
abgesehen davon, daß der Minister eigne Ansichten über Religion und
Naturgeschichte habe, gehöre der Fall vor die Provinzialbehörde, die eine
Einmischung des Ministeriums durchaus nicht liebe. Immerhin werde ein
fürsprechendes Wort seitens Seiner Exzellenz wahrscheinlich alles zum guten
Ende bringen, zumal die Untersuchung auf seine 35 Veranlassung hin eingeleitet
sei. Nur frage er sich, ob der Minister sich dazu bereit finden werde. Er
schwieg einen Augenblick, und als Lange gespannt aufsah, fuhr er, bedächtig
sich im Stuhl zurücklehnend und die Hände über dem Bauch faltend, fort:

»Wir sind hier nicht gut auf Langewiesche zu sprechen, seitdem diese
halsstarrigen Bauern dort uns den schönen Christus nicht gönnen.«

Lange, von einem unsinnigen Verdacht überfallen, fragte betreten: was denn
dieser Christushandel mit der Untersuchung gegen Ziegler zu tun habe?

Mit der Untersuchung habe das allerdings nichts zu tun, sagte der Rat, seine
Brille abnehmend und sie umständlich mit dem Taschentuch putzend. Die sei Sache
der Provinzialregierung, und der Minister könne höchstens Fürsprache erheben.
Aber Lange müsse doch einsehen, daß es selbst von einem Ministerium zu viel
verlangen heiße, wenn man von ihm fordere, für Leute einzutreten, die ihm
Knüppel in den Weg würfen. Er setzte die Brille wieder auf und jedes Wort
betonend sagte er:

»Der Herr Minister wünscht Ihren Christus für das Museum zu erwerben, weil, nun
sagen 36 wir, weil eine einflußreiche Person Wert darauf legt, dies Stück Holz
in Berlin zu haben.«

Lange war blaß geworden. Langsam erhob er sich. Auch der Rat war aufgestanden
und fuhr, während er den Pfarrer ansah, mehrmals mit der flachen Hand über die
Platte des Schreibtisches, als ob er etwas wegwische, dann sagte er mit einem
gleichgültigen Lächeln:

»Soviel ich verstanden habe, Herr Pastor, fühlen Sie sich für das Schicksal
Ihres Lehrers verantwortlich. Ich werde sehen, ob ich Ihnen helfen kann. Seine
Exzellenz treffen Sie nicht an. Er ist auf einer Dienstreise in den
Rheinlanden, wird aber voraussichtlich in kurzer Zeit seinen Schwager
Trachenberg besuchen. Sprechen Sie mit ihm!« Lange, der wohl fühlte wie es in
ihm kochte, verbeugte sich stumm und ging.

Der einfache Mann war im tiefsten erschüttert. Er vermochte das, was er eben
gehört hatte, in seiner Einfalt nicht zu deuten und seiner vom Argwohn
empfindlich gemachten Rechtlichkeit wollte es bedünken, daß er da zu einem
seltsamen Handel aufgefordert sei. In sich gekehrt reiste er nach Langewiesche
zurück und verbrachte dort leere Tage, in denen er vor sich hinbrütete. Seine
Frau, daran gewöhnt, daß der Gatte alle Sorge 37 mit ihr teilte, machte jetzt
zum erstenmal in ihrer Ehe die herbe Erfahrung, daß in einem Mann Kämpfe vor
sich gehen, von denen er nicht erzählt. Ihre fragende Teilnahme wurde barsch
zurückgewiesen. Wenn schon diese Rauheit, die ihr an dem Pfarrer ganz neu war,
sie betrübte, stieg ihr Kummer bis zur Angst, als Lange nach dem Eintreffen
eines Briefes aus Berlin, an dessen Umschlag sie die Handschrift des Schulrats
Bernhard erkannte, aus der dumpfen Stimmung in eine heftige Aufregung verfiel.
Da sie nichts über die Ursachen dieser auffallenden Veränderung in Langes
Charakter erfuhr, tat sie das, was ihr einzig übrig blieb, sie umgab ihren Mann
mit doppelter Sorgfalt.

Bernhard schrieb, daß er sofort nach dem Empfang der seltsamen Nachrichten
seinen Aufenthalt in Karlsbad unterbrochen habe und nach Berlin geeilt sei, um
dort persönlich die Aufhebung des Disziplinarverfahrens zu betreiben, da er
sich durch die Einmischung des Ministeriums in hohem Grade verletzt fühle. Von
Widerholt sei ihm sofort Hilfe zugesagt worden und am gestrigen Abend habe er
auch bei dem parlamentarischen Diner des Reichskanzlers Gelegenheit gehabt,
Exzellenz Tümmingen selbst zu sprechen. 38 Dann hieß es, »der Minister hat
eingesehen, daß die Mitteilungen des Landrats Trachenberg, auf Grund deren er
gehandelt hat, nicht einwandfrei sind. Wir, Widerholt und ich, sind auf
übermorgen zu ihm beschieden, um mit ihm eingehend alles zu besprechen«.

Daß in diesem Brief, der in anderer Stimmung gelesen, den Pfarrer gewiß
beruhigt hätte, mit keiner Silbe des Ansinnens vom Verkauf des geschätzten
Christusbildes gedacht wurde, steigerte nur die Verwirrung Langes, denn seine
Seele war zu sehr mit dem beschäftigt, was er bei sich mit Recht Schacher
nannte, als daß er nicht vor allem nach der Lösung dieses Zweifels verlangt
hätte. Daß Widerholt vielleicht gar nicht an einen Zusammenhang zwischen der
Verweigerung des Christusbildes und dem Verfahren des Ministers gedacht hatte,
vielmehr nur einen Weg zur Gunst der Exzellenz hatte zeigen wollen, kam ihm
nicht in den Sinn.

Bisher hatte es Lange vermieden, mit seinem Schützling Ziegler
zusammenzutreffen, der übrigens, sich still im Hause haltend, jede Begegnung
mit Menschen geflissentlich zu vermeiden schien. Erst der Brief Bernhards bewog
den Pfarrer, sich nach der Wohnung des Lehrers aufzumachen. 39 Fast schon in
der Tür begegnete er dem ihm wohlbekannten Agitator Brandes, demselben Mann,
der vor Jahren durch Zieglers Dazwischentreten vor der Roheit der Langewiescher
Bauern geschützt worden war. Lange, dem der ungewohnte Besucher des Schulhauses
auffiel, trat in der Vorahnung unangenehmer Verwicklungen auf ihn zu, um
womöglich den Zweck seines Kommens zu erfahren. Brandes blickte erst verlegen
bei Seite und murmelte etwas davon, daß er es für eine Pflicht der Dankbarkeit
halte, dem früheren Beschützer Trost zuzusprechen, dann hob er die Augen, sah
dem Pfarrer ins Gesicht und sagte:

»Ich bin gekommen, zu helfen, Herr Pastor.«

Lange wollte eben die Bitte aussprechen, Brandes solle sich nicht voreilig in
die Sache einmischen, als der Agitator in bitterem Tone fortfuhr:

»Wir geringen Leute lassen einander in der Not nicht im Stich. Das ist das
Vorrecht der satten Herren, mögen sie nun den Leib oder die Seele der Armen
knechten.«

Der Pfarrer fühlte sich in seiner niedergeschlagenen Gemütsverfassung von
diesem Vorwurf, so ungerecht er auch war, im Innersten 40 getroffen und schritt
mit einem scheuen Gruß an Brandes vorbei in das Haus. Schon auf dem Flur hörte
er das Keifen der Lehrersfrau, die immer noch nicht aus ihrer trunksüchtigen
Zeit heraus war und als er eintrat, stürzte das wütende Weibsbild ihn mit
haßerfülltem Blick aus den rotangelaufenen Augen anstierend auf ihn zu; er
solle sich zum Teufel scheren. Da gehöre so einer hin, dessen Gemeinheit einen
Lehrer vom Amt bringe, so daß er mitsamt Weib und Kindern verhungern müsse.
Damit packte sie eines der beiden Kinder, das mit dem Finger in dem Mund mitten
aus dem Heulen heraus verwundert nach dem Besucher hin schaute, am Arm und
stieß es zornig ins Zimmer zurück und als Lange nach dem Lehrer fragte, schrie
sie noch:

»Den kriegen Sie nicht zu sehen, der ist fort. Aber ich habs dem Brandes
gesteckt, und der wird's Ihnen schon eintrichtern, Sie scheinheiliges Luder.«

Dann schlug sie die Tür zu und der Pfarrer kehrte doppelt besorgt über das
Hauskreuz des Lehrers und über die Gefahr, die von der Einmischung des
Agitators drohte, in seine Wohnung zurück.

Die bösen Vorahnungen des Pfarrers 41 bestätigten sich. Zwei Tage nach der
Begegnung mit Brandes erhielt Lange von dem Schulrat Bernhard die Nachricht,
daß der Minister nicht zu bewegen sei, sich zu Gunsten Zieglers zu verwenden.
Ganz im Gegensatz zu dem eingehenden Interesse, das er neulich gezeigt habe,
sei von ihm diesmal jede Erörterung mit dem Wort abgeschnitten worden, ein
staatlich angestellter Lehrer, der mit staatsfeindlichen Subjekten unter einer
Decke stecke, habe damit allein schon sein Amt verwirkt, ganz gleich, ob er
sonst noch etwas auf dem Gewissen habe oder nicht. Das entspreche dem
ausdrücklichen Wunsch des regierenden Herrn, das entspreche auch der gemeinen
Vernunft. Dabei habe er ein Blatt der Arbeiterzeitung vorgezeigt, das in einem
maßlosen Hetzartikel gegen die Regierung die ganze Zieglersche Angelegenheit
entstellt und verzerrt erzählte. »Durch diese unglückliche Einmischung«, fuhr
der Schulrat fort, »sei es nun, daß Ziegler sie selbst herbeigeführt oder nur
nicht verhindert hat, ist die Sachlage auch für mich verändert. Der Minister
ist in seinem Recht, und ich würde an seiner Stelle nicht anders handeln.
Geheimrat Widerholt gibt Ihre Sache noch nicht verloren. Er läßt Ihnen sagen,
Sie möchten nach seinem Rat 42 handeln. Worin dieser Rat bestanden hat, weiß
ich nicht, habe auch nicht darnach gefragt, da für mich die Angelegenheit
erledigt ist.«

Mit diesem Brief, aus dem Lange die gereizte Stimmung seines Gönners herauslas,
ging er zu seiner Frau. Zu seinem Erstaunen griff diese sofort den Rat
Widerholts auf und redete ihrem Mann zu, in der Verkaufssache des
Christusbildes nachzugeben. Mit einer Gefälligkeit sei viel zu erreichen und es
sei geradezu Mutwillen, dem Minister in dieser Sache Schwierigkeiten zu
bereiten. Verwirrt über diese plötzliche Entdeckung, daß sein Weib andere
sittliche Begriffe zu haben schien als er selbst, sagte der Pfarrer finstern
Blicks, daß er das nicht tun werde, wenigstens nicht jetzt. Man dürfe das Recht
nicht kaufen und bei diesem Spruch blieb er trotz aller Überredungskunst, die
der besorgten Frau ihre Liebe zu dem Gatten eingab.

So liefen die Tage ins Land. Die Untersuchung gegen Ziegler ging ihren
langsamen Gang mit Berichten, Anfragen und wieder Berichten, und der Pfarrer
sah mit Spannung und insgeheim finstere Entschlüsse erwägend ihrem trostlosen
Ende entgegen. Noch einmal versuchte seine Frau ihn von der Hartnäckigkeit, mit
der er jeden 43 Schleichweg zu einem günstigen Spruch zurückwies, abzubringen,
als die Nachricht kam, daß der Minister Tümmingen zum Besuch seines Schwagers
Trachenberg auf dessen Gut eingetroffen sei. Lange blieb dabei, Recht sei
Recht, und Unrecht Unrecht. Da faßte die tapfere Frau, die in dunkler Vorahnung
das Verhängnis über ihrem Manne schweben sah, den Plan, selbst zu handeln.
Unter dem Vorwand einer Reise in die Stadt, wie sie sie wohl öfters zu allerlei
Einkäufen und Besorgungen unternahm, fuhr sie zu Trachenbergs. Gemeinsame
Tätigkeit in allerlei Wohltätigkeitsvereinen hatte sie öfter mit der Frau des
Landrats zusammengeführt, und eine Vereinsangelegenheit benutzte sie auch, um
ihren Besuch zu erklären. Wie sie es erwartet hatte, forderte nach Beendigung
des Geschäfts Frau v. Trachenberg, die von der Einsamkeit des Landlebens
gelangweilt, keinen Gast entließ, ohne sich mit ihm gründlich ausgeplaudert zu
haben, die Pfarrersfrau auf, noch ein Stündchen zu bleiben. Ganz von ungefähr
brachte nun Frau Lange das Gespräch auf Ziegler und wie man ihn so ganz
ungerechter Weise für den Artikel im Arbeiterfreund verantwortlich mache, da
doch die Frau allein daran schuld sei. Dann, als ob sie die 44 Zurückhaltung
der Frau v. Trachenberg, die eine große Miene der unbeeinflußbaren Beamtenfrau
zur Schau trug, achte, wechselte sie den Gesprächsstoff, erzählte dieses und
jenes und kam endlich damit hervor, daß ja nun der Christus doch verkauft
werde, da der Pfarrer den Widerstand aufgegeben habe. Frau v. Trachenberg,
erregt durch die Nachricht, ließ sofort ihren Bruder, den Minister
v. Tümmingen, herunterbitten und teilte ihm mit, was sie gehört hatte. Die
Pfarrersfrau, als sie sah, wie günstig diese Botschaft bei dem Minister gewirkt
hatte, schmiedete schon einen Plan, wie sie nun am besten ihr Anliegen betreffs
Zieglers vorbringen könne, als Frau v. Trachenberg ihr unerwartet zu Hülfe kam.
In ihrer Gutmütigkeit wollte sie die gute Nachricht wettmachen, und da sie mit
weiblicher Schlauheit recht wohl vermutet hatte, was der Zweck des Besuchs sei,
auch wußte, daß der Landrat durch eine harte Bestrafung des Lehrers in den Ruf
des Hetzers zu geraten fürchtete, stellte sie dem Minister vor, wie Ziegler
ganz unschuldig an dem Artikel des Arbeiterfreundes sei. Wirklich erlangten die
Frauen mit ihrem Eifer ein halbes Versprechen des hohen Beamten, daß er sich
der Sache noch einmal annehmen wolle. Wenn er 45 auch nicht alles verhindern
könne, hoffe er doch soviel zu erreichen, daß statt der Dienstentlassung auf
Strafversetzung erkannt werde.

Mit diesem Ergebnis kehrte die Pfarrersfrau nach Langewiesche zurück und, um
ihrem Manne jeden Ausweg zu versperren, sprach sie, noch ehe sie heimkehrte,
bei dem Bürgermeister Schreiner vor, um ihn von der vorgeblichen
Meinungsänderung Langes zu unterrichten und ihn zu bitten, gleich auf morgen
eine neue Beratung über den Verkauf des Christusbildes anzusetzen. Mit
klopfendem Herzen ging sie dann daran, dem Pfarrer von ihrer Unternehmung zu
erzählen.

Wider alles Erwarten nahm Lange ihren Bericht ruhig hin. Während der
Abwesenheit seiner Frau war Ziegler bei ihm gewesen. Das verstörte Wesen des
Lehrers, den er noch vor kurzem als klaren und bedächtigen Mann gekannt hatte,
war für ihn ein überaus trauriger Anblick gewesen und da er aus einigen
Anspielungen Zieglers auf den Calvarienberg, wie es so gut sei, dort zu hängen,
zu entnehmen wähnte, daß der Mann mit einem verzweifelten Plan umging, war ihm
zu Mute, als ob er selbst ans Kreuz geschlagen werden sollte. Deshalb griff er
ratlos zu der einzigen Rettung, die ihm durch die Vermittlung seiner 46 Frau
geboten wurde und sagte zu, sich dem Verkauf des Holzbildes nicht mehr zu
widersetzen.

Am nächsten Morgen durcheilte eine Kunde das Dorf, die allen Bemühungen Langes
ein Ende setzte. Ziegler hatte sich in einem Anfall von Verzweiflung auf dem
Boden seines Hauses aufgehängt. Diese Nachricht traf den Pfarrer in dem
Augenblick, als er schweren Herzens und voll Scham über den schmutzigen Handel,
in den er sich verwickelt sah, zu der Versammlung ging. Mit zerrissenem Gemüt,
nicht wissend, was er tun und lassen solle, wohnte er den Verhandlungen bei,
ohne sich daran zu beteiligen. Erst als der Bürgermeister, bedrängt von dem
Widerspruch seiner Gegner, sich darauf berief, daß der Herr Pfarrer selbst
jetzt von der Zweckmäßigkeit des Verkaufs überzeugt sei, erhob er sich und
sprach von den erstaunten und vorwurfsvollen Blicken der Bauern völlig aus der
Fassung gebracht, einige verwirrte Worte: daß er allerdings das Versprechen
gegeben habe, für den Verkauf des Christusbildes zu stimmen, daß er jedoch nach
wie vor ein Gegner dieses Handels sei. Die Gunst des Ministers sei nur um den
Preis des Christusbildes zu gewinnen gewesen; da der Minister aber Tote nicht
auferwecken könne und somit seinen 47 Teil des Paktes nicht halten werde,
betrachte auch er sich seines Versprechens entbunden und rate wie immer von dem
Verkauf des alten Heiligtums ab. Die Bauern, die den Zusammenhang der Dinge
nicht kannten und sich in den dunklen Andeutungen des Pfarrers nicht
zurechtfanden, sahen einander verwundert an. Ein leises Flüstern entstand, das
sich zum Murren steigerte, als jetzt der Bürgermeister wild gemacht durch den
Gedanken, Lange habe ihn absichtlich bloßstellen wollen, ausführlich von dem
Besuch der Pfarrersfrau erzählte und mit den Worten schloß, wenn es nicht der
Pfarrer von Langewiesche wäre, könnte man auf den Verdacht kommen, es werde
doppeltes Spiel getrieben. Dem Pfarrer schwoll die Zornesader und sich mühsam
beherrschend, bat er die Versammlung abzubrechen, da er zur Zeit nicht imstande
sei, Aufklärungen zu geben. Das schreckliche Schicksal Zieglers, den man in den
Tod getrieben habe, komme ihm nicht aus dem Sinn und raube ihm die ruhige
Überlegung, die bei Geschäften nötig sei. Trotz des Einspruchs, den der
Bürgermeister erhob, vertagte sich die Versammlung, aber es blieb eine
Mißstimmung gegen ihren Pfarrer unter den Einwohnern Langewiesches zurück, der
seine 48 seltsame Handlungsweise in den folgenden Wochen reichlich Nahrung gab.

Lange vermochte sich nicht mehr in der Welt zurechtzufinden. Der Selbstmord
seines Schützlings hatte ihm eine tiefe Wunde gerissen, zumal sich
herausstellte, daß der letzte entscheidende Schlag von einer Hand geführt
worden war, von der es Lange niemals erwartet hätte. In Zieglers
Hinterlassenschaft fanden sich nämlich Briefe eines bei der Schulabteilung der
Provinz angestellten Schreibers, eines Schulkameraden des Toten, der dem Lehrer
von Zeit zu Zeit über die Aussichten des Disziplinarverfahrens berichtet hatte.
Am Tage vor dem Tode war nun von diesem Manne die Mitteilung gekommen, daß der
Schulrat Bernhard, der sich früher so warm für Ziegler verwendet hatte, auf
Grund des Hetzartikels in dem Arbeiterfreund und unter Berufung auf die Meinung
des Kultusministers den Antrag auf Absetzung gestellt habe und daß keine
Aussicht auf eine Milderung der Strafe mehr sei. Viel tiefer noch als dieses
unglückliche Spiel des Zufalls griff in Langes Seele der Gram darüber, daß er
sich selbst untreu geworden und von der Bahn des Rechts abgewichen war. Mochte
seine Frau, mit der er gleich nach der Versammlung eine 49 Aussprache hatte,
die Dinge noch so sehr drehen und wenden, im Innern sagte er sich doch, daß das
ganze Benehmen seiner Gattin ein Bestechungsversuch gewesen war, und daß er,
der Pfarrer von Langewiesche, seine Einwilligung dazu gegeben hatte. Dieses
Mißtrauen gegen die eigene Rechtlichkeit verließ ihn nicht mehr und untergrub
langsam die Wurzeln seiner Kraft. Dazu kam, daß der Anblick seiner
Mitschuldigen, deren Handeln er übrigens begreiflich fand und ihr nicht schwer
anrechnete, den Gewissensvorwurf täglich und stündlich wach erhielt. So
zerstörte er durch sein Grübeln sich selbst die Wohligkeit seines Hauses und
seiner Ehe, da er doch bei seinem Ringen mit der Welt dieser Stütze mehr als je
bedurft hätte.

Aus dieser seltsamen Gemütsverfassung heraus, die der eines Kindes glich, wenn
ihm zum erstenmal die Grausamkeit des Lebens entgegentritt, sprach der Pfarrer
von Langewiesche an Zieglers Grabe. Das Bestreben, wenigstens den Namen des
unglücklichen Toten von jedem Flecken zu reinigen, gab ihm schärfere Worte ein,
als es wohl schicklich war, und den milden Text, den er gewählt hatte: Richtet
nicht, auf daß Ihr nicht gerichtet werdet, gestaltete er anknüpfend an eine 50
Schilderung der Vorgänge in eine flammende Anklagerede gegen das Verfahren der
Schulbehörde um. An sich war es im Dorfe schon unliebsam vermerkt worden, daß
die Leiche des Selbstmörders nicht wie sonst gebräuchlich still in der Ecke des
Kirchhofs eingescharrt, sondern feierlich vom Pfarrer selbst auf dem letzten
Wege geleitet und mitten zwischen den Grabhügeln ehrlich gestorbener Bauern in
die Erde gesenkt wurde. Als nun gar von den wenigen, die dem Begräbnis aus
Neugier beigewohnt hatten, der Inhalt der Leichenrede verbreitet wurde, wie
ihre harten Köpfe ihn aufgefaßt hatten, machte man bedenkliche Gesichter, zumal
einer der Bauern, dessen besonnenes Wesen viel galt, rund heraus erklärte, der
Pfarrer sei selbst an dem ganzen Unglück schuld, da er den Ziegler zum
Widerstand gegen die Vorschriften der Aufsichtsbehörden angestiftet habe. Dies
Wort fand umsomehr Eingang bei den Leuten, als die Lehrersfrau, die jetzt erst
recht im Schnaps Vergessen suchte, in vom Trunk verblendetem Haß den Pastor als
den bezeichnete, der sie ins Elend gebracht habe.

Bei dieser aufsässigen Stimmung des Dorfes hieß es soviel, wie Öl ins Feuer
gießen, daß Lange, nachdem er sich die ganze Zeit nicht um 51 die
Schulangelegenheiten gekümmert hatte, am Tage nach der Bestattung den
stellvertretenden Lehrer Schwarz zu sich beschied und ihm auftrug, den
Unterricht in genau derselben Weise zu geben, wie es Ziegler getan habe. Auf
den schüchternen Einwand des jungen Mannes, daß das den Vorschriften der
Provinzialregierung zuwider handeln heiße, erwiderte er kurz, das sei seine,
des Schulinspektors Sache; der Lehrer habe zu gehorchen. Schwarz, dem das
Schicksal seines Vorgängers deutlich zeigte, wohin dieser Weg führen könne,
erklärte, daß er sich freilich füge, daß er aber eine Anzeige von diesem, nach
seiner Ansicht unbilligen Befehl an die höhere Behörde erstatten müsse. Von dem
eigenen Mut, dem Pfarrer Gottfried Lange Widerstand geleistet zu haben,
überrascht und ohnehin von sich nicht wenig eingenommen, schilderte Schwarz
seine Heldentat noch an demselben Tage im Wirtshaus den nachdenklich
lauschenden Bauern, wobei er es an jugendlicher Prahlerei nicht fehlen ließ.

Die Anzeige des Lehrers blieb nicht ohne Folgen. Lange erhielt vom
Oberpräsidium einen scharfen Verweis und den ausdrücklichen Befehl, sich in
Zukunft streng an die Vorschriften der Regierung über die Erziehung zu
christlicher 52 Gesinnung zu halten. Er schob dieses Schreiben mit einem
bitteren Gefühl des Ekels bei Seite, da er sich bewußt war, daß niemand besser
als er christlich gesinnt und mehr bemüht sei, den Geist des Christentums zu
verbreiten. Zu offener Widersetzlichkeit aber reizte ihn ein gleichzeitig
eingetroffener Brief des Schulrats Bernhard, der ihm in wohlmeinender Absicht,
aber etwas schulmeisterndem Ton schrieb, Lange solle den Bogen nicht zu straff
spannen. Die unpassende Rede an Zieglers Grab sei ihm nicht vergessen und man
warte im Ministerium nur auf eine Gelegenheit, den unbequemen Schulinspektor zu
beseitigen.

Diese Warnung faßte der Pfarrer in dem schwarzen Mißtrauen, das er jetzt allen
Menschen und Dingen entgegenbrachte, als eine Drohung auf und in aufloderndem
Zorn beschloß er zu erproben, ob man es wirklich wagen werde, ihn nach einer
jahrzehntelangen verdienstreichen Tätigkeit davonzujagen. Da er aber einsah,
daß der junge Schwarz sich nimmermehr dazu verstehen werde, seinem Ansinnen zu
folgen, unternahm er es, den von ihm selbst erteilten Religionsunterricht so
umzugestalten, daß er Katechismus Katechismus sein ließ und lieber seine Lehren
von 53 dem Wirken Gottes in der Natur den Kindern darstellte, wie es in seiner
feurigen Seele lebte.

Diese merkwürdige Art, den Kindern das Christentum ohne die fünf Hauptstücke
und die Fragen: »was ist das –« beizubringen, wollte den Langewiescher Bauern
nicht in den Sinn. In ihrer Anhänglichkeit an das Althergebrachte erschien
ihnen der Unterricht wie Teufels Werk und so stark war ihr Vorurteil für
Überlieferung, daß ihnen, die doch Lange seit zwanzig Jahren kannten, ihr
Pastor selbst als heidnisch verdächtig wurde. Wenn sich nun auch niemand fand,
der ausdrücklich Klage über den Pfarrer geführt hätte, so konnte es doch nicht
fehlen, daß die Gerüchte über Langes Verfahren, da sie immer von neuem
Gegenstand des Wirtshausgespräches waren, nach außen drangen. Ja schließlich
nahm das Reden über die gottlose Erziehung der Langewiescher Kinder so
überhand, daß sich die berufenen Behörden in die Sache einmischten und
Erhebungen anstellten. Da sich nun die Übertretung der ministeriellen
Vorschriften nicht verbergen ließ, Lange auch den Vorgesetzten gegenüber kein
Hehl aus seinen Gesinnungen machte, war das Ende, daß ihm sein Amt als
Kreisschulinspektor genommen, ihm auch die Weiterführung 54 des
Religionsunterrichts untersagt wurde. Gleichzeitig ging ein Bericht an das
Konsistorium ab, in dem gegen den Pfarrer von Langewiesche Beschwerde erhoben
wurde.

Die Folge war, daß Lange, der recht wohl einsah, welchen gefährlichen Weg er
ging und daß er um die Freiheit seines Gewissens und seines Glaubens kämpfe,
die einzige Zuflucht wählte, die ihm noch geblieben war, die Kanzel. Von
dorther suchte er die Herzen, die sich immer mehr von ihm abwandten, wieder zu
gewinnen und ihnen in Worten, die aus der Tiefe seiner Seele quollen,
auszulegen, wie ihm Gott und Welt erschienen. Daß er damit genau das Gegenteil
von dem erreichte, was er wollte, verschärfte nur die quälende Bitterkeit
seiner Seele, und als nun gar eines Tages sein alter Schwiegervater, der Pastor
Falk, aufgestachelt von zutragenden Freunden, aus dem Gebirge herabkam und dem
Sohn und Amtsbruder in rechtgläubigem Zorn Vorhaltungen machte, wie er statt
christlich Gottes Wort zu lehren, dem Teufel den Weg bahne, geriet Gottfried
Lange in solche Erregung, daß er dem alten Herrn Freundschaft und
Verwandtschaft kündigte und ihm kurzer Hand die Tür wies. Der Greis, im
Innersten getroffen, ließ sich weder 55 durch die rasche und aufrichtige Reue
Langes, noch durch die Bitten seiner Tochter, die sich weinend an ihn hing,
versöhnen und kehrte mit den prophetischen Worten, der Herr werde den Frevler
an Leib und Seele schlagen, in derselben Stunde dem ungastlichen Haus den
Rücken. Noch während die verhängnisvollen Worte über seine Lippen glitten,
hatte Lange erkannt, daß er das Herz seiner Frau tödlich verwunde. Und bald
mußte er auch einsehen, daß sich die Kluft, die er zwischen sich und der Gattin
aufgerissen hatte, nicht überbrücken lasse, so verzweifelt er sich auch
abmühte, vergessen zu machen, was geschehen war. Fühlte er doch deutlich, daß
nur noch die Frau zwischen ihm und dem Verderben stand.

In der Gemeinde hatte er jeden Anhang verloren. Das trat deutlich zu Tage, als
nach einigen Wochen die so jäh unterbrochenen Verhandlungen über den Verkauf
des Christusbildes wieder aufgenommen wurden. Der Pfarrer, der bisher immer
zahlreiche Gefolgsmänner bei seinem Kampf gegen den Verkauf gehabt hatte, stand
diesmal mit seiner Ansicht ganz allein und er war scharfsichtig genug, zu
erkennen, daß es bei den meisten, die jetzt gegen ihn stimmten, nicht die 56
Überzeugung von der Zweckmäßigkeit des Handels, sondern der Haß gegen ihn, den
Pfarrer war. Es wurde ausgemacht, daß die Gruppe droben auf dem Calvarienberg
gegen die gebotene Summe an das Berliner Museum abzutreten sei, daß sie aber
bis nach dem Erntedankfest der Gemeinde verbleiben solle, da man noch einmal,
der Sitte getreu, das Wort Gottes unter dem Schutz des alten Kreuzes vernehmen
wollte.

Dem Pfarrer von Langewiesche, der in ohnmächtigem Schweigen die Abstimmung
verfolgt hatte, fuhr, als er diesen Zusatz hörte, die Frage durch den Kopf, ob
er es sein werde, der diesen letzten Gottesdienst abhalten werde.
Niedergeschlagen verließ er die Versammlung, wohl merkend, wie sich hinter ihm
flüsternde Gruppen bildeten, und da durch das eben Gehörte in ihm die Begierde
geweckt war, das ihm so werte Kunstwerk noch einmal genau zu betrachten, ging
er rasch ausschreitend dem Bach entlang nach dem Calvarienberge. Als er in der
Kapelle angelangt war, schaute er prüfend zu dem Kreuz empor, betastete es und
strich leise und zart über das harte Eichenholz der Balken hin. Es fiel ihm
auf, daß er noch niemals den hoch hängenden Christus in der Nähe gesehen hatte.
Wenn er sich auf 57 den Zehen aufrichtete, kamen seine Augen in gleiche Höhe
mit dem schweren Trittbrett, auf dem die Holzfigur stand. Wie es zu gehen
pflegt, daß man die nächstliegenden Dinge am wenigsten beachtet, so hatte der
Pfarrer auch nie bemerkt, daß die Füße des Gekreuzigten nicht, wie es sonst
wohl der Fall ist, übereinander geschlagen waren, sondern daß jeder einzeln an
das Kreuz angenagelt war. Die weit vorragenden breiten Köpfe der Nägel schienen
ihm nicht so verrostet zu sein, wie man es bei dem Alter des Bildwerks annehmen
sollte. Man hatte, wie Lange sich jetzt erinnerte, die früheren vom Alter
zerfressenen entfernt und durch neue ersetzt. Neugierig, zu sehen, ob auch an
ihnen schon die Zeit gewütet habe, klammerte sich der Pfarrer an dem Standbrett
des Christus an und zog sich daran in die Höhe, während er mit den Zehen einen
Halt an der schmalen Ausladung des Kreuzfußes fand. Er rüttelte an den Eisen,
und während seine Gedanken unwillkürlich abschweiften und ihm plötzlich das
Wort Zieglers einfiel, daß es viel besser sei, ruhig am Kreuz zu hängen, als zu
leben, prägten sich ihm die dreieckige Form der Nägel, die er tastete, und die
unverwüstliche Festigkeit des aus dem Kreuzholz roh 58 herausgearbeiteten
Trittbretts, an dem er sich hielt, tief in das Gedächtnis ein. Und da dieses
körperliche Berühren gleichsam seine Sehnsucht gestillt und sein Herz mit
Friede angefüllt hatte, vergaß er seine Absicht, das Angesicht des Gekreuzigten
in der Nähe zu betrachten und kehrte nachdenklich, aber seltsam heiteren Gemüts
in das Dorf zurück.

Zu Hause empfing den Pfarrer die Nachricht von einem neuen Verdruß. Seine Frau
erzählte ihm, daß der ältere Sohn, ein Kind von vierzehn Jahren, vor kurzem
weinend und mit zerzausten Kleidern heimgekommen sei. Er habe wie gewöhnlich
auf der Gemeindewiese mit den Schulbuben, zu denen er sich hielt, obwohl er
nicht mit ihnen zusammen unterrichtet wurde, Schlagball gespielt. Es sei zum
Streit gekommen, bei dem der Junge, seinem leidenschaftlichen Naturell folgend,
heftig Partei genommen habe. Plötzlich habe einer der Knaben, der älteste Junge
vom Bürgermeister, geschrieen: »Halts Maul, Du, Du gehörst nicht zu uns und
kannst froh sein, wenn wir Dich nicht wegjagen, wie sie Deinen Vater aus der
Schule gejagt haben!«

Gottfried Lange biß die Zähne aufeinander. Er empfand die Beleidigung seines
Kindes schmerzlicher, als wenn ihm selbst Schmach 59 angetan worden wäre.
Mühsam, das Zittern seiner Stimme unterdrückend, fragte er, wo der Knabe sei.
Die Mutter sah ihn prüfend an und sagte dann zögernd, sie habe ihn droben auf
sein Bett gelegt und er werde wohl schlafen. Sie wolle ihm aber nicht
verschweigen, daß das nicht die einzige Kränkung sei, die sie in den letzten
Tagen erfahren hätten. Sie selbst, die Pfarrersfrau merke es schon seit
geraumer Zeit, daß man ihr auf den Straßen ausweiche und den Gruß zu vermeiden
suche. Dabei schaute sie ihren Mann mit einem bittenden Blick an, vor dem der
Pfarrer erblaßte. Ohne ein Wort zu erwidern, erhob er sich und stieg
schwerfällig die Treppe hinan, um zu seinem Sohne zu gehen. Bei dem saß er bis
spät in den sinkenden Abend, sprach mit ihm gütig und ernst und verwandelte mit
lindem Wort die kränkende Bitterkeit der Kindesseele in einen Eindruck
heilsamen Leids.

Als er den Knaben verlassen hatte, ging er mit sich zu Rate. So weit war es
also schon gekommen! An ihn, den Pfarrer, wagte man sich noch nicht. Aber wie
lange konnte es noch dauern, wenn jetzt schon seine Familie Nichtachtung
erfuhr? Dabei wußte er, daß er leichter selbst Haß und Erniedrigung tragen
könne als das 60 Unrecht mit ansehen, das man den Seinen zufügte.

Ohne zu einem Entschluß zu kommen, trug Lange seine schwarzen Gedanken Tage und
Wochen lang mit sich herum. Mit mißtrauischen Augen verfolgte er das Benehmen
der Leute, denen er auf der Straße begegnete, fragte Weib und Kind aus, wie
dieser oder jener, mit dem er sie hatte sprechen sehen, sich betragen habe und
gelangte in seiner Furcht vor Kränkungen schließlich dazu, seine Angehörigen
mehr als billig und dienlich an das Haus zu fesseln. Ein krankhafter Haß gegen
die Menschen schlich sich in sein Herz ein, vermischt mit einem ihn selbst
verzehrenden Ekel vor der Grausamkeit des Schicksals, das ihn, den völlig
Schuldlosen, verfolge. Denn da er in diese Wirrnisse mit reinem Gewissen
hineingeraten und nun von Tag zu Tag durch die Ereignisse weiter gerissen
worden war, hatte er nicht bemerkt, wie er in dem Kampf für das Recht die
Grenze überschritten und sich selbst in seiner Halsstarrigkeit ins Unrecht
gesetzt hatte. Er wurde irre an allem, was er heilig gehalten hatte, und seine
Verbitterung, gesteigert und genährt durch die Einsamkeit seiner Seele, brachte
ihn zum Hader mit seinem Glauben und trieb ihn 61 immer weiter in den Mißbrauch
seines Amtes. Die Worte, die jetzt von der Kanzel ertönten, wurden von einem
finsteren Geiste geboren. Die ruhige Überlegenheit, mit der er früher die
Schranken des Dogmas betrachtet und geachtet hatte, verwandelte sich in
wahnsinnigen Hohn über die Torheit der Menschen, die sich Christen nannten und
ihre Nächsten verfolgten und marterten, die den Gott im Geist und in der
Wahrheit anzubeten vorgaben und ihm Altäre und Kirchen errichteten. Bei alledem
erkannte er wohl, daß dieser Zustand unhaltbar war, unhaltbar vor allem für
seine Frau und die Kinder, die er wehrlos Beleidigungen ausgesetzt sah. Lange
sehnte die Entscheidung herbei.

Die kam. Der Pfarrer erhielt von dem Konsistorium die Aufforderung, sich über
seine Amtsführung und über seinen Glauben zu verantworten. Er atmete auf, als
ob er endlich ein lang ersehntes Ziel erreicht habe. Er ahnte, was diese
Aufforderung zu bedeuten habe und rüstete sich zu dem letzten Kampf, der, wie
er wußte und wünschte, mit dem Untergang enden mußte. Vor allem sollten nun
seine Angehörigen fort. Sie wären ihm hinderlich gewesen und er brauchte seine
Kraft und seine Freiheit. Lange teilte seiner Frau 62 mit, daß sie noch heute
samt den Kindern zu dem Vater in das Gebirge reisen müsse. Und als sein Weib
Einwendungen machte und wenigstens um Aufschub bat, da sie nach Weibesart noch
Tausenderlei vorher erledigen zu müssen glaubte, sagte er finstern Blicks, sie
solle tun, was er befohlen habe, und kehrte ihr den Rücken. Schon reisefertig,
die Kinder an der Hand führend, versuchte die treue Frau, deren Herz von bösen
Ahnungen schwer war, noch einmal die schüchterne Bitte, sie nicht
fortzuschicken; es sei ihr schönstes Recht, mit ihm das Leid zu tragen. Da sah
der Pfarrer sie mit einem unbeschreiblichen Ausdruck des Grams an, beugte sich,
gleichsam um die Frau daran zu erinnern, daß sie nicht allein für sich zu
entscheiden habe, zu den beiden Kindern nieder, küßte sie und sagte: »Sorge für
sie! Sie sind Dein und was Du tust, soll Recht sein!« Dann nahm er Abschied von
seinem Weibe und schritt, während sein Gesicht starr und hart wurde, in sein
Zimmer, ohne sich umzusehen.

So ganz einsam geworden und, seit er die Seinen von sich geschickt hatte, von
niemandem mehr geliebt als von seinem Gram, ließ der Pfarrer von Langewiesche
seine Seele in der Öde verdorren. Berichte an das Konsistorium, an die 63
Regierung, an die Synode, an den Minister, Reisen nach der Provinzialhauptstadt
und nach Berlin, und wieder Berichte und wieder Reisen füllten einen Teil der
Zeit aus. Wenn er unbeschäftigt war, saß Lange vor sich hinbrütend da und
nährte sein Herz mit der Bitterkeit seiner Gedanken. Sonntag für Sonntag aber
schritt er, den wachsenden Unmut der Gemeinde nicht achtend, zur Kirche und
schrie seinen Groll in die leeren Mauern hinaus, da die murrenden Bauern sich
längst des Kirchgangs entwöhnt hatten.

Mittlerweile spitzten sich die Verhandlungen des Konsistoriums über den
unerhörten Fall immer mehr zu. Unter der Hand gab man Lange zu verstehen, es
sei das Beste, rasch ein Ende zu machen und den Abschied einzureichen, da er
sonst schimpflich abgesetzt werde. Er wies den Vorschlag zurück.

Kurz darauf traf ein jammervoller Brief seiner Frau ein. Der Vater setzte ihr
Tag und Nacht zu, sich von dem Pfarrer loszusagen und sie wisse nicht aus noch
ein mehr vor innerer Not. Daß sie selbst zu Lange gehöre und niemals von ihm
lasse, wenn es auch ihrer Seele Seligkeit koste, sei ihr klar. Aber Falk habe
die Herzen der Kinder, besonders des ältesten Sohnes, in seinem 64 frommen
Eifer ganz dem Vater entfremdet und sie merke von Tag zu Tag, wie auch ihre
Bemühungen, die Gestalt des Vaters dem unwissenden Knaben im besten Lichte zu
zeigen, an Einfluß verlören. Er solle ihr raten, helfen, er solle kommen, sonst
breche ihr das Herz vor Qual und Gewissensangst. Lange antwortete: daß er ihr
von Herzen für ihre Liebe danke, daß er aber nicht kommen könne, ehe der Kampf
ausgekämpft sei. Über die Kinder habe sie zu entscheiden. Er müsse es tragen,
wenn sie wie alle Welt ihn verleugneten. Was auch geschehen möge, er wisse, daß
sie recht handle.

Am folgenden Samstag erhielt der Pfarrer die Nachricht, daß er seines Amtes
enthoben sei. Der Geistliche des Nachbardorfes sei angewiesen, den Gottesdienst
in Langewiesche zu versehen, bis der zum Stellvertreter ernannte Vikar
eingetroffen sei. Lange, der sich so seiner letzten Zuflucht beraubt sah,
schwankte, ob er sich dem Befehl fügen oder trotz des Verbots selbst auf die
Gefahr eines öffentlichen Ärgernisses hin morgen die Kanzel besteigen solle. In
heftiger Gemütsbewegung eilte er ins Freie. Auf der Dorfstraße stand eine
Gruppe junger Leute, die, als sie den Pfarrer herankommen sahen, trotzig die
Mützen 65 in die Stirn zogen und, ohne sich zu regen, den Weg versperrten.
Lange, in einem Anfall von Zaghaftigkeit, wollte zur Seite ausweichen, besann
sich aber und trat mitten unter die Burschen, die von seinem herrischen Blick
verschüchtert, mit ehrerbietigem Gruß zurücktraten. Schweigend kehrte der
Pfarrer ihnen den Rücken und schritt wieder nach Haus. Von diesem Tag an
verließ er den Pfarrhof nicht mehr.

Der Vikar traf ein und nahm im Wirtshaus Wohnung. Einige Zeit darauf erschien
der Bürgermeister Schreiner, geleitet von einem Regierungsbaumeister und dem
Zimmermann des Dorfes bei dem Pfarrer und teilte ihm, um Entschuldigung
bittend, mit, daß allerlei bauliche Veränderungen in dem Pfarrhause vorgenommen
werden müßten, und daß man dem Pastor anheimstelle, dem unvermeidlichen Lärm
und Wirrwarr auszuweichen und für einige Zeit seine Wohnung mit einer andern zu
vertauschen. Den höhnischen Rat, seinen Schwiegervater im Gebirge zu besuchen,
wagte Schreiner schon nicht mehr auszusprechen, so furchtbar drohend hatte sich
die Gestalt Langes emporgereckt. Im nächsten Augenblick aber hatte sich der
Pfarrer wieder gefaßt und sagte gleichmütigen Tons: ihn störe der 66 Lärm
nicht. Die Herren möchten tun, was ihres Amtes sei.

Es kam nicht so weit, daß der Pfarrer sich hätte von Maurern und Zimmerleuten
in seinem Hause belagern lassen müssen. Das gegen ihn angestrengte Verfahren
nahm einen raschen Verlauf, nachdem er suspendiert war und endete mit seiner
Absetzung. Allerdings stand ihm die Berufung frei, aber seine Kraft war schon
halb gebrochen und der Zorn, der ihn aufrecht erhalten hatte, war in der
Einsamkeit einem Gefühl tiefen Elends und Jammers gewichen. Jetzt, da die
Entscheidung seinen lang gehegten Gedanken den Inhalt genommen hatte, entstand
in ihm das Gefühl trostloser Leere. Nach einer in dumpfem Schlaf verbrachten
Nacht regte sich in ihm der Wunsch, seine ermattete Seele, wie er es in guten
Zeiten zu tun pflegte, ehe er noch menschenscheu geworden war, in der freien
Natur zu erquicken. Er erinnerte sich, daß heute Erntedankfest war und, während
blitzartig das Christusbild des Calvarienberges vor ihm auftauchte, überlegte
er sich, daß in kurzer Zeit das ganze Dorf leer sein müsse, da alles, was gehen
könne, nach der Kapelle zum Gottesdienst wallfahrten werde. Wirklich war die
Straße wie ausgestorben, als Lange 67 aus dem Hause trat, und freier aufatmend
schritt er längs der stillen Häuser vorwärts an der Kirche und dem Schulhaus
vorbei aus dem Dorf hinaus nach der Richtung, die weitab von dem Calvarienberge
nach der Kreisstadt zu führte.

Während des scharfen Ausschreitens kam ihm der Gedanke, noch in dieser Stunde
Langewiesche zu verlassen, um durch eine persönliche Aussprache mit dem
Minister festzustellen, ob eine Berufung gegen die Absetzung Erfolg verspreche.
Mit der Absicht, rasch einige Gegenstände zusammenzupacken, die er brauchen
konnte, kehrte er um. Er stutzte, als er vom Dorfe her einen mit ein paar
Möbeln und allerlei Gerümpel beladenen Karren auf sich zukommen sah. Ein
magerer struppiger Hund mit blöden Augen und weit heraushängender Zunge war
vorgespannt; neben dem zog ein halbwüchsiger Knabe krampfhaft die Last
vorwärts, während ein etwas älterer Bursche von hinten gegenstemmend schob und
von Zeit zu Zeit durch Zuruf und Peitschenhiebe den abgehetzten Köter antrieb.
Seitwärts davon und halb zurück schwankte in zerlumpten Kleidern ein
betrunkenes Weib einher, das hie und da, wenn sie über einen Stein torkelte,
sich bückte, den Stein aufhob und mit einem heiseren Fluch 68 in das Feld
schleuderte. Lange fuhr zusammen, als er in der Megäre da vor sich die Frau des
Lehrers Ziegler erkannte, die heut mit ihren ältesten Söhnen und ihrem wenigen
Eigentum, soweit es noch nicht vertrunken war, das Schulhaus verlassen mußte,
nachdem man sie darin noch eine Zeitlang aus Mitleid geduldet hatte. All die
Zeit her hatte der Pfarrer den Gedanken an diese unselige Frau zu verscheuchen
gesucht, da er ihr Unglück in überempfindlicher Gewissenhaftigkeit sich als
Schuld anrechnete. Nun sie ihm jetzt unerwartet und furchtbar vor Augen trat,
war ihm, als ob er sein böses Gewissen leibhaftig vor sich sehe. Unfähig, auch
nur ihren Anblick zu ertragen, viel weniger imstande, mit ihr zu sprechen,
wandte er sich rasch und eilte davon. Aber schon hatte die wütende Frau mit dem
eigentümlichen Scharfblick des Hasses ihn mitten aus dem Branntweindusel heraus
erkannt und mit dem rasenden Wort: das ist er, schlagt ihn tot, den Hund,
schleuderte sie den Stein, den sie in der Hand hielt, nach dem Pfarrer, bückte
sich, raffte von neuem Straßenkot und Kiesel und schleuderte wieder. Da nun die
beiden Burschen, an derlei Szenen gewöhnt, die tolle Mutter mit lauten
Scheltworten, die sie keifend erwiderte, zu 69 bändigen suchten und der Hund
aufgereizt durch das Geschrei heulend und bellend an den Strängen zerrte,
überfiel den Pfarrer, matt und abgespannt wie er war, plötzlich eine seltsame
Angst, die ihn, ohne daß er selbst wußte warum, zur Flucht trieb.

Nicht einen Blick rückwärts werfend, rannte er ohne Besinnen dahin, bis er
endlich atemlos und von heftigem Seitenstechen geplagt anhalten mußte. Langsam
schritt er weiter, und da er auf einer Anhöhe angelangt in einiger Entfernung
den Bahnhof der Kreisstadt liegen sah, tauchte infolge einer leicht
erklärlichen Gedankenverbindung vor ihm die Stunde auf, wie er vor Jahren
dieselbe Straße gegangen war, um sich sein Weib im Gebirge zu holen. Wie sich
nun in den letzten Tagen bei dem unglücklichen Manne die Krankhaftigkeit seiner
Gemütsverfassung schon oft in einem jähen Wechsel überwältigender Gefühle
gezeigt hatte, die fast bis zu Visionen anwuchsen, so kam es auch jetzt, daß
ihn eine unwiderstehliche Sehnsucht nach seiner Frau und seinen Kindern packte.
Und als seien in dieser Sehnsucht mit einem Male alle Sorgen und alles Leid
untergegangen, trat in seinem Innern eine ruhige Sicherheit ein, die er seit
langem nicht 70 mehr gekannt hatte. In dieser Zuversicht, bei den Seinen den
Frieden wieder zu finden, beschloß er, mit dem nächsten Zuge in das Gebirge zu
seinem Schwiegervater zu reisen, um dort seine Angehörigen wiederzusehen.

Als Lange am Nachmittag auf dem Pfarrhof seines Schwiegervaters ankam, eilte
ihm schon von fern, als ob sie ihn erwartet habe, die Frau in heller Freude
entgegen und warf sich in seine Arme. Den jüngsten Knaben, der der Mutter
nachlief, während der ältere scheu an der Haustür stehen geblieben war,
emporhebend, sprach sie mit einem lieben Ausdruck in Stimme und Blick: »Sieh,
das ist der Vater!« Dann aber, da das Kind, verschüchtert durch das vergrämte
Gesicht des Mannes, sich abwendend den Kopf an ihrer Schulter barg, war es, als
wenn sich ein Schatten über ihre Seele lege. Sie preßte den Sohn an sich,
blickte zu Boden und sagte in einem leise klagenden Tone : »Du hast lange
gebraucht, um Dich hierherzufinden, zu lange vielleicht.« Als nun der Mann,
glücklich in ihrer Nähe, sie und das Kind wieder an sich ziehen wollte, wich
sie ihm aus, sah scheu nach den Fenstern des Hauses und schritt mit den Worten:
»Der Vater hat uns gesehen und er will mit Dir sprechen«, voran der Türe zu.

71 In Lange, der alles andere eher als einen solchen Empfang erwartet hatte,
loderte die Empörung auf und gab ihm noch einmal die alte Kraft wieder. Den Arm
seiner Frau fassend, riß er sie an sich und sagte, drohend nach dem Hause
deutend: »Du gehörst mir. Du und die Kinder, Ihr seid mein!« In diesem Moment
fiel sein Blick auf den älteren Sohn, der wie zum Schutz der Frau vorgesprungen
war und, ohne die Augen zum Vater zu wenden, ängstlich in der Mutter Gesicht
spähte.

Dem Pfarrer fiel ein, was seine Frau vor einigen Wochen über die Gesinnung der
Kinder gegen ihn geschrieben hatte, und in dem Wahn befangen, daß er wie alles
übrige auch die Liebe der Seinen verloren habe, ließ er den Arm, den er
umklammert hatte, los, senkte den Kopf und schritt, scheu die Augen des Knaben,
die der jetzt mit einem tiefen Ausdruck aufschlug, vermeidend, hinter der Frau
her in das Haus.

In das Zimmer des Schwiegervaters eintretend, blieb er, mit bangem Herzen, wie
ein Schuldbewußter, dicht an der Tür stehen. Der Pastor Falk hatte sich erhoben
und mit seinen klugen, durchdringenden Augen den Schwiegersohn anblickend, ging
er freundlich auf ihn zu, 72 reichte ihm die Hand und hieß ihn sich
niedersetzen, da er von der Reise und den Kämpfen der letzten Zeit ermüdet sein
werde. Dann begann er, wie er es sich vorgenommen und in langen Beratungen mit
seiner Tochter ausgemacht hatte, freundlich und liebevoll zu sprechen: wie er
wisse, was Lange Schweres und fast Unerträgliches erlebt habe, wie er ganz wohl
verstehe, daß jener immer das Rechte gewollt habe und nur von den Ereignissen
in diese Wirrsal der Seele hineingetrieben worden sei. Und wenn er auch nicht
verhehlen wolle, daß er Langes ganzes Verhalten in dieser unglücklichen Zeit
tadle, ja für eine schwere Sünde halte, da jeder Christ, um wievielmehr ein
Geistlicher, die Schickungen Gottes demütig und er könne sogar sagen freudig
hinnehmen müsse, so könne ja noch alles gut werden, wenn Lange sich wieder die
Liebe und Achtung seiner Frau und der Kinder erwerbe.

Als Falk nun sah, wie sein Schwiegersohn bei diesem grausamen Wort heftig
errötete und unwillig die Augenbrauen zusammenzog, lenkte er wieder ein und
begann von der Zukunft zu sprechen. An der Absetzung sei ja nichts mehr zu
ändern, das werde Lange selbst einsehen. Aber er, Falk, habe, da er den Ausgang
dieses leidigen 73 Streits schon vorhergesehen habe, alles bedacht und mit der
Tochter besprochen, so daß nur noch Langes Einwilligung fehle. Noch von seiner
Mutter her besitze er ein kleines Gütchen hier ganz in der Nähe, das bisher
verpachtet gewesen sei. Das solle der Schwiegersohn übernehmen und dort als
rechtlicher Landmann und Bauer den Boden bearbeiten, was doch immer die beste
Art sei, Brot zu verdienen, ohne den Herrgott um sein Recht auf die Seele zu
betrügen.

Lange, als ob er von dem plötzlichen Strahl der Hoffnung geblendet sei, beugte
sich nach vorne und vergrub das Gesicht in den Händen. Noch vor einer Minute
schien es ihm fast unerträglich, weiter zu leben, und hier tat sich vor ihm ein
neues Leben auf. Der Pastor Falk schwieg eine Weile ; er wollte dem
erschütterten Mann Zeit geben, sich zu fassen. Dann hub er wieder an: es sei
ihm besonders lieb, daß die nahe Nachbarschaft des Gütchens Gewähr für die
einzige Bedingung leiste, die er bei dem Handel stelle. Und da Lange bei diesen
Worten gespannt aufblickte, reichte er ihm einen Bogen Papier hin, auf dem in
kurzen Sätzen verzeichnet war, daß Falk seinem Schwiegersohn das genannte Gut
als Eigentum überlasse, Lange dagegen die Sorge für 74 die Erziehung der beiden
Kinder ganz und ohne Einschränkung seiner Frau und seinem Schwiegervater
abtrete.

Lange, dessen Herz zu Eis erstarrte, als er diese ungeheuerliche Forderung las,
erhob sich und gab, seinen Schwiegervater mit kaltem Blick messend, das Blatt
zurück. Einen solchen Vertrag werde er niemals unterzeichnen. Falk, von diesem
Widerstande keineswegs überrascht, legte die Schrift auf den Tisch, schob einen
Stuhl zurecht und eine Feder eintauchend, sagte er zu Lange, der starr vor sich
hinsehend an der Unterlippe nagte: er wisse, daß die Bedingung jedem Fremden
sonderbar und unerhört erscheinen müsse; daß er sie aber stelle, zeige, wie
hoch er von dem rechtlichen Sinne seines Schwiegersohnes denke, und er zweifle
nicht daran, daß Lange gewiß genug Willenskraft besitzen werde, um zu tun, was
recht sei. Indem er dann seiner Überzeugung gemäß aussprach, daß Langes Seele
im Innersten krank sei, schilderte er noch einmal in kurzen Worten die
Ereignisse der letzten Monate, wie durch jenes Schuld der Lehrer Ziegler um
Ehre und Leben gekommen sei und dessen Familie nun im Elend herum irre, wie
durch jenes Schuld der Frieden einer Gemeinde zerstört worden sei, so 75 daß
die Einwohner Langewiesches, sonst an Zucht und Gottesfurcht gewöhnt, die
Kirche wie ein Pesthaus gemieden hätten, wie durch jenes Schuld den
Verleumdungen der Hetzpresse gegen Gott und König Tür und Tor geöffnet sei, da
alle Zeitungen von dem Prozeß des Langewiescher Pastors widerhallten, wie durch
jenes Schuld der Name seiner Kinder mit untilgbarer Schande befleckt sei.

Lange, von der Wucht dieser Anklage, der er nichts zu entgegnen wußte,
erdrückt, war an das Fenster getreten, um sein von den Stürmen des wildesten
Kampfes bewegtes Gesicht zu verbergen. Als er sich ein wenig gefaßt hatte und
eben den Mund öffnen wollte, um zu sagen, daß er mit dieser Unterschrift alles,
was er je geglaubt und heilig gehalten habe, seine Seele, sich selbst
vernichten werde, und daß er eine solche Sünde gegen sich nicht begehen könne,
schoß ihm das Wort durch den Kopf, welches der Freiherr v. Trachenberg beim
Beginn dieses ganzen Unheils gesprochen hatte: daß man sich selbst Unrecht tun
müsse, wenn es zum Wohl der Allgemeinheit dienlich sei, und betroffen von der
Wahrheit dieses Gedankens schwieg er.

Falk aber, der in frommem Glauben für das 76 ewige Wohl seiner Enkel zu kämpfen
wähnte, wenn er diesem von Gott und Welt gebrandmarkten Manne die Gewalt über
ihre Seelen entriß, führte mit kalter Grausamkeit noch einen Streich, um den
Widerstand seines Gegners zu brechen. Lange habe nichts mehr zu verlieren, die
Unterschrift sei eine Form, nichts weiter. Ob er nicht gesehen habe, wie sein
Weib verändert sei und nur mit Grauen ihn berühre, wie die Kinder sich
abwendeten von dem Vater, – und da eben der ältere Enkel aus der Tür trat,
ängstlich nach dem Fenster spähte und als er des Vaters Antlitz dort erblickte,
wie erschreckt in das Haus zurückrannte, wiederholte er, nach draußen deutend:
»Du hast nichts zu verlieren, Du hast zu erwerben, was Du verloren hast, die
Achtung Deines Kindes.« Damit zog er den widerstandslosen, gebrochenen Mann mit
sich, gab ihm die Feder und hieß ihn schreiben. Mit fliegender Hast
unterzeichnete Lange und schritt, ohne die Augen aufzuschlagen, aus dem Zimmer.

Draußen empfing ihn seine Frau. Sie fiel ihm um den Hals, küßte ihn und
bezeugte auf jede Weise ihre Freude. Nun werde alles wieder gut werden, nun
werde ein neues Leben beginnen. Und indem sie ihn mit sich in den Garten zog 77
und von dort auf die Straße und ins Freie, schritt sie auf einen Hügel zu, von
dem aus man das hart am Waldesrand gelegene Häuschen sehen konnte. In dem solle
das neue Glück erblühen. Sie sei so froh und dankbar, daß Lange unterschrieben
habe, sagte sie, und da sie an seinem zuckenden Gesicht sah, wie quälend die
Gedanken in seinem Innersten wühlten, redete sie weiter, wie dieses Verzichten
auf die Erziehung der Kinder nichts zu bedeuten habe. Es sei nur eine Grille
des Vaters, von der er leider nicht abzubringen gewesen sei. Aber sie kenne
ihn; das werde ein paar Wochen dauern, da werde der alte Herr tagtäglich auf
dem Gütchen erscheinen, mit vieler Gewissenhaftigkeit seine Enkelkinder auf
Glauben und Gewissen prüfen und dann mit ebenso großer Sorgfalt bei ihnen
draußen frische Eier und selbst gebackenes Brot essen. Dann lasse man erst den
einen und dann einmal den andern Knaben auswärts sein, wenn der Großvater
erscheine und schließlich werde er froh sein, wenn er Brot und Butter ohne
mühseliges Fragen verzehren könne.

So plaudernd, suchte sie dem Manne die Sorgen wegzureden, die sie ihm an den
düsteren Augen ansah. Zuletzt kam sie auf die Knaben zu 78 sprechen. Mit dem
jüngeren habe es ja keine Schwierigkeiten. Er sei noch zu dumm, um irgend etwas
zu begreifen. Aber der ältere mache ihr manches zu schaffen. Sie werde nicht
klug aus ihm. Schon drunten in Langewiesche habe sie es gemerkt, seit er damals
beim Ballspiel den Zank mit dem Bürgermeistersjungen gehabt habe; hier oben
aber sei es viel schlimmer geworden. So oft von dem Vater die Rede gewesen sei,
habe er ein finsteres Gesicht gemacht und sei mürrisch geworden. Und so viel
auch der Großvater und sie selbst ihm zugeredet und ihm vorgestellt hätten, wie
alles nur eine Kette von furchtbaren Zufällen sei und der Vater gewiß das Beste
gewollt habe, der Junge habe zu allem geschwiegen und sei nie zu bewegen
gewesen, auch nur den Namen des Vaters ruhig aussprechen zu hören. »Es ist eben
eine schlimme Zeit für ihn. Man weiß ohnehin nicht, was in so einem jungen
Menschen vorgeht, der mannbar wird. Und nun stürmen gerade jetzt diese Sorgen
und inneren Kämpfe auf sein aufgeregtes Gemüt ein.« Für ihn sei es gut, wenn er
noch eine Zeit unter dem Schutz der abgeklärten Weisheit Falks bleibe, damit er
sich allmählich an des Vaters Wesen gewöhnen könne und seinen Abscheu
überwinden lerne.

79 Lange wendete sich bei diesem letzten Satz schroff ab und ging mit den
Worten: »Ich will den Jungen sprechen« rasch nach dem Pfarrhaus zurück, während
die Frau erwartungsvoll und ängstlich zugleich folgte.

Sie fanden den Knaben in der Tenne des Pfarrhofs, wo er sich aus einem dicken
Brett eine Zielscheibe gezimmert hatte. Die versuchte er jetzt mit allerlei
Werkzeug an der Wand zu befestigen. Als er den Vater eintreten sah, drehte er
ihm hastig den Rücken und tat so, als ob er eifrig in seine Arbeit versenkt
sei. Lange, verlegen gemacht durch die abwehrende Haltung des Knaben, die er
sich nach den Reden Falks und seiner Frau, sowie nach seinen eigenen
Beobachtungen zu erklären suchte, setzte sich auf einen Holzblock, der dort
stand. Dabei nahm er einen Nagel, der darauf lag, in die Hand und ihn
gedankenlos hin- und herdrehend, fragte er: »Was willst Du mit dem Ding da
anfangen, Hans?«

Der Knabe drehte sich tief errötend um. »Mit der Armbrust danach schießen! Gib
mir den Nagel; ich brauch ihn, um das Brett aufzuhängen.« Lange reichte ihn
hinüber und während der Junge mit wuchtigem Hammerschlag das Eisen in die Wand
trieb, fiel seinem Vater auf einmal ein, daß 80 dieser Nagel dieselbe
dreieckige Gestalt hatte, wie die, die er vor Wochen an dem hölzernen
Christusbilde berührt hatte. Sich selbst wundernd, daß seine Gedanken gerade in
diesem Augenblick so seltsame Wege gingen, fragte Lange plötzlich: »Freust Du
Dich, Hans, mit mir auf das Gütchen zu ziehen und die Erde zu bebauen?« Während
des kurzen Schweigens, ehe der Sohn antwortete, war ihm, als ob die Schläge des
Hammers ihm durch Mark und Bein gingen. Er lauschte gespannt nach diesem Ton.
Endlich drehte der Bube sich nach der Mutter um und fragte diese, am Vater
vorbeisehend: »Hat er unterzeichnet?« Die Mutter nickte freudestrahlend: »Ja
ja, es ist jetzt alles gut.« Da sah der Knabe zum erstenmal seinen Vater mit
einem schmerzlichen Ausdruck an, wandte sich wieder zu seiner Arbeit und sagte,
während ihm die Tränen fast die Stimme erstickten: »Ich hätte nicht
unterzeichnet!«

Lange saß eine Weile regungslos in horchender Stellung da, als ob er nicht
verstanden habe. Allmählig wurde sein Gesicht dunkelrot, die Augen öffneten
sich weit und quollen aus dem Kopfe hervor, da er auf einmal aus den Worten des
Sohnes erkannte, daß er seine Seele verkauft hatte. Als 81 er, nicht rechts und
links blickend, davon ging, eilte seine Frau, die mit Entsetzen die Veränderung
in seinem Gesichte wahrnahm, ihm nach, faßte ihn am Arm, rüttelte ihn und rief
in heller Angst: »Lange, Lange, was willst Du tun?« Da er nun, sie von sich
abschüttelnd, mit dumpfer Stimme und einem irren Blick sagte: »Ihr habt mich
betrogen«, trat sie ihm in den Weg, hing sich an ihn und stieß die Worte
hervor: »Ich habe es nicht gewußt, Lange! So wahr mir Gott helfe, ich habe es
nicht gewußt, daß der Junge so dachte!« Während sie aber immer von neuem
versicherte, sie habe nur um des Knaben willen in den unwürdigen Vertrag
eingewilligt, weil sie fest überzeugt gewesen sei, daß lediglich durch
langsames und vorsichtiges Einwirken eines Dritten der scheinbare Abscheu des
Kindes vor dem Vater zu überwinden sei, rang sich ein furchtbares Stöhnen aus
der Brust des Mannes, und stehen bleibend unterbrach er sie rauh: Der Vertrag
sei es nicht; es lasse sich auch unter Vormundschaft leben und Falk sei ein
Mann, dem man Kinder anvertrauen könne. Wer aber sich selbst untreu geworden
sei, der habe nichts mehr auf der Welt zu suchen. Ohne auf die Vorstellungen
der Frau etwas anderes zu erwidern, als das eine Wort, er 82 habe sich
verkauft, schritt er unaufhaltsam vorwärts und da das jammernde Weib sich immer
fester an ihn anklammerte, schleppte er es mit sich bis zum Waldrand. Hier
machte er sich mit sanfter Gewalt los, sagte mit ruhiger Stimme, der keine
Erregung anzumerken war: »Ich werde damit fertig werden; aber ich will allein
sein«, und schritt einen Abschiedsgruß winkend in den Wald.

Bis tief in die Nacht hinein irrte Lange ziellos, von den Gespenstern seiner
Seele verfolgt, umher. Schließlich warf ihn die Mattigkeit zu Boden und ließ
ihn einschlafen, wo er gerade lag. Spät am Morgen wurde er von einem
vorbeigehenden Waldhüter geweckt. Dessen Hund hatte den Schläfer aufgespürt,
den er, seinem wütenden Bellen nach zu schließen, für einen Vagabunden hielt.
Auch der Waldhüter faßte seinen Stock fester, als er das verwilderte Aussehen
Langes gewahr wurde, ging dann aber kopfschüttelnd und sich häufig umdrehend
weiter, da er aus der Sprache des Unbekannten merkte, daß er es mit guter Leute
Kind zu tun habe.

Langes ruhelose Wanderung begann von neuem. Wie eine fixe Idee hatte sich der
Satz in seinem Kopf festgesetzt, daß er sich verkauft habe. Alles, den Tod
Zieglers, die Ächtung der 83 Gemeinde, die schimpfliche Absetzung, die
Schändung seines Namens, die Schmach der Steinwürfe, den Abfall der Seinen, die
Erniedrigung vor dem Schwiegervater hatte er ertragen. Dieser eine Gedanke
aber, geweckt durch das Wort eines Kindes, daß er mit jener unseligen
Unterschrift sich untreu geworden sei, machte ihm seine Seele verächtlich und
vernichtete ihn. Mit müden schweren Gliedern, über Wurzeln stolpernd und gegen
die Stämme der Bäume taumelnd, schleppte er sich dahin. Gegen Mittag stieß er
auf einen Bach, der mit seinem fröhlichen Plätschern den traurigen Wald
lebendig machte. Er trank daraus, gierig sich auf den Bauch werfend wie ein
Verschmachtender, dann tauchte er Kopf und Hände in das helle Wasser. Erfrischt
durch die Kühle sammelte er seine Gedanken. Im Langewiescher Pfarrhaus lagen
noch Papiere, Briefe und allerlei kleine Erinnerungen, wie sie wohl jeder
aufhebt, weil er sich nicht davon trennen kann, die aber keiner in fremde Hände
geraten lassen will. Die mußten vernichtet werden. Froh, der Leere seines
Innern entronnen zu sein und ein Ziel zu haben, schlug er die Richtung nach
seinem Pfarrdorf ein. Es dauerte nicht lange, so stieß er von neuem auf einen 
84 Bach, den er bald als das Wasser seines Dorfes, die Wiesche, erkannte. Dem
folgte er nun.

Die Sonne stand tief, als der Pfarrer von Langewiesche beim Calvarienberg
anlangte. Er beschloß, hier zu bleiben, bis die Dunkelheit eingetreten sei, um
dann unbemerkt in den Pfarrhof zu gehen. Zu Tode matt, warf er sich in das Gras
und starrte in die Ferne. Sein Gehirn verdüsterte sich von neuem unter dem
Eindruck der wohlbekannten Umgebung. Dumpf vor sich hinbrütend, lauschte er dem
Rauschen der Wiesche und da er sich dabei erinnerte, wie wohltuend vorhin die
Kühle des Wassers auf ihn gewirkt hatte, stieg er den Abhang hinab. Die Zehen
waren wund und schmerzten, so zog er Stiefel und Strümpfe aus und tauchte die
geschwollenen Füße in den Bach. Dann ging er, sich kindisch seiner Barfüßigkeit
freuend, als ob ihm mit dem Abwerfen der Stiefel eine drückende Last abgenommen
sei, auf dem Rasen einher, sorgfältig die hohen weichen Grasbüschel aussuchend.
Als er aufatmend stehen blieb, sah er sich der Kapelle gegenüber. Es fiel ihm
ein, daß gestern Erntedankfest gewesen war, und neugierig, zu sehen, ob die
Langewiescher ihren Christus schon ausgeliefert hätten, trat er ein.

85 Ein wilder Hohn erfüllte sein Herz, als er das leere Kreuz sah, an dem er
trotz der hereinbrechenden Dämmerung die Löcher der großen Nägel unterscheiden
konnte. Eine Leiter stand noch daran angelehnt und etwelche Werkzeuge und
Stricke lagen umher, die man in der Eile des Fortschaffens vergessen haben
mochte. Auch die groben dreieckigen Nägel hatte man als nutzlos bei Seite
geworfen. Gedankenlos nahm Lange eines der ungefügen Eisen in die Hand. Bei dem
Tasten der seltsamen Form fuhr dem Pfarrer von Langewiesche ein wahnsinniger
Plan durch den Kopf. Prüfend faßte er nach oben, um sich von der Festigkeit des
Trittbretts zu überzeugen, ergriff die vier Nägel, die zu seinen Füßen lagen,
raffte von den Werkzeugen einen Hammer empor und kletterte die Leiter hinan.
Als er auf dem Trittbrett stand, sah er ein, daß der Halt zu schmal war, um das
auszuführen, was er vor hatte. Bedächtig klomm er hinab und suchte sich unter
den Stricken den stärksten und längsten aus. Den wand er sich um den Leib,
nachdem er vorher Rock und Weste abgeworfen hatte, steckte Nägel und Hammer in
diesen Gürtel und stieg, sicher vor jedem Mißlingen, wieder empor. Auf dem
Brett angelangt, schlang er die Enden des 86 Seils um den Stamm des Kreuzes und
knotete sie so um seinen Leib, daß er sich frei bücken konnte, aber vor dem
Hinabfallen bewahrt war. Dann sich hinabbeugend begann er mit fürchterlicher
Ruhe seine grauenerregende Tätigkeit. Erst am nächsten Morgen fanden ihn
vorübergehende Langewiescher Bauern, von seinem Stöhnen geleitet, am Kreuze
hängend, in der Rechten noch immer den Hammer haltend, mit dem er beide Füße
und die linke Hand an das Holz genagelt hatte. Sie hoben den bewußtlosen,
halbtoten Mann herab und trugen ihn heim in das Pfarrhaus.

Zwei Tage dauerte es dann noch, ehe Lange starb.

Die Kunde von seinem Tode verbreitete sich rasch durch ganz Deutschland und
eine Zeitlang, bis neue Ereignisse neuen Stoff zum Gespräch gaben, wurde das
Schicksal Langes in den Familien und bei allen möglichen Gelegenheiten
erörtert. Die Zeitungen, je nach ihrer Richtung, sahen in dem so traurig
untergegangenen Mann einen Frevler, dessen Sterben selbst eine Gotteslästerung
sei, die andern priesen und beklagten ihn als Märtyrer einer gerechten Sache
und wieder andere nannten die furchtbare Tat einen 87 Anfall religiösen
Wahnsinns, der deutlich zeige, wohin das Muckertum treibe.

In der Heimat Langes hatte sein Tod versöhnend gewirkt. Zu dem Begräbnis kamen
die Bauern der Umgegend, lauter harte, ehrenhafte Männer, in Scharen herbei und
folgten in ebenmäßigem Schritt dem Sarge des Pfarrers von Langewiesche.

