Georg Freiherrn von Ompteda

Ernst III.

Inhalt

Ernst der Zweite
Der Kronprinz
Prinzessinnen und der schöne Theodor
Prinz Peters unrühmliches Ende
Prinz Arbogast Ernst Peter Franz von Osterburg-Hilligenstadt
Des Prinzen Arbogast schwere Jugend
Hermundurenzeit
Der arme Rittmeister
Meldung bei Seiner Majestät
Tod des Kronprinzen
Königslos
Des Prinzen Schwadron ist schlecht
Ernst der Dritte
Seine Majestät wird festgenommen
Ministerrat
Empfang der Fürsten
Beisetzung Ernsts des Zweiten
Fröhliche Hoftafel
Piephacke tröstet Seine Majestät
Herr Haafenhaar
Rot, rund und zufrieden
Allerhöchster Verrat
Denkwürdige Fahrt zur Schloßinsel
Und Lore-Lene?
Schach dem König!
Die großen Luftröhren
Im Paradiese
Ernst der Dritte wird vigiliert
Der Rex im Frack
Großfeuer bei der Vaujuwa
Ernst der Dritte und die Scheuerfrauen
Tischlertag
Erster Aufzug Zwölfter Auftritt
Das Lachkabinett
Salzfest
Herr Schellack
Das Bockbein
Der König und die Maid
›S.M. der König ... ist erkrankt‹
Der Señor
»Ich pflanze«
Im Osterland
Ernst der Dritte auf Brautschau
Prinzessin Ebba von Öland
Majestät zuckt
Im Schwitzkasten
Zwischenspiel
Heil der Königin!

Ernst der Zweite

In der Mitte Europas lag einst das alte Reich und in seinem Herzen das
Königreich Tillen. Dessen Grenze nach Süden bildete die Munde, eine über
hundert Kilometer lange, von West nach Ost streichende Gebirgskette, die nach
Norden in fruchtbare Niederungen verlief. Der breite Rücken der Windberge
trennte diese von einem sandigen Teil, den das Vorkommen von Steinkohle zum
Industriebezirk gemacht.

Ein einziges Flußnetz durchzog das Königreich: die Till, die, in der Munde
entspringend, den gewaltigen Tillensee durchströmte. An ihr lag Tillenau, die
Residenz und Hauptstadt, mit rund 512000 Einwohnern. Dort waren die Sammlungen,
die Hochschule, die berühmten Hoftheater. Dort die Häuser alter Zünfte, der
Adels- und Bürgerfamilien, die Regierung, der Hof.

Seit über siebenhundert Jahren regierten in Tillen die Osterburger, erst
Herzöge, dann Kurfürsten, endlich Könige. Sie hatten dem Lande eine Reihe von
tüchtigen Herrschern gegeben. Einer einzigen bösartigen Erscheinung, Sigismund
dem Bedrücker, gegenüber standen rechte Väter des Vaterlandes, deren
Gedächtnis, gerade bei kleinen Leuten, noch lebendig war. So Herzog Sigismund
der Huldreiche, Kurfürst Sigismund der Erbauer, Sigismund Wolfsrachen, endlich
jener Kurfürst Sigismund der Vierte, dem das Volk, weil er unbeweibt geblieben,
statt des väterlichen Beinamens den des »Ohm« gegeben. Die Herrscher einzeln
aufzuführen, gar mit Regierungszeiten, womit die Tillener Kinder törichterweise
gequält wurden, müßte ermüden. Es sei nur noch gesagt, daß die Osterburger,
einst Stützen der Reformation, zum lutherischen Glauben sich bekannten.

Seit 1861 war Ernst der Zweite König von Tillen. Der strengste Arbeiter seines
Landes, wurde er damit zum Schrecken seiner Umgebung, denn er saß im Sommer
bereits um fünf, im Winter um sechs Uhr am Arbeitstisch.

Bei nicht gewöhnlicher Körpergröße (1,96 Meter), die nur im Sitzen weniger
auffiel, weil er unverhältnismäßig lange Beine hatte, konnte man um so mehr von
königlicher Erscheinung reden, als er unter fast drohender Adlernase einen
langen weißen Erzvaterbart trug. Den Apostel Paulus hätte man sich so denken
mögen. Nur fehlte den graublauen, forschenden Augen das Werbende, das Gütige
eines Gottesmannes. In der Tat kennzeichnete Ernst den Zweiten eine fast
bedrückende Klugheit, ein beinahe unheimliches Wissen. Für Kunst brachte er
dagegen nicht mehr auf als pflichtmäßige Gunst. Der Gegenpunkt solcher
Vorherrschaft des Hirnes schien freilich eine kränkend geringe Meinung von der
Geistesschärfe anderer, womit er bei seiner nächsten Umgebung nicht unrecht
gehabt haben mag. In einem Versagen der Kräfte erblickte er aber Faulheit oder
gar Übelwollen. So ist jenes Scherzwort, er bringe alljährlich zwei
Hofschranzen und drei Minister zur Strecke, nicht ohne Hintergrund. Der
Hofdienerschaft sah er dafür manches nach. Überhaupt nahm er wirtschaftlich
Schwächere in Schutz, und nichts konnte derart seinen Zorn wecken, wie
Ungerechtigkeit gegen Niedrigergestellte.

Nun hätte man meinen sollen, solches Eintreten für die Kleinen müsse dem Könige
das Herz gerade der unteren Schichten erobert haben. Im Gegenteil: Seine
Majestät erfreute sich einer erstaunlichen Unbeliebtheit. Die Industriearbeiter
und Bergleute des Kreises Stangenberg, die Erzknappen aus der Munde, vernahmen
nicht seine Stimme, sondern jene ihrer Führer, die ihnen weit schönere Dinge
versprachen an kommender Glückseligkeit, an Wohlleben wie Faulenzertum, als
dieser finster blickende Schlagetod von König. Dazu lag dem Herrscher die derbe
Redeweise nicht, die das sogenannte Volk versteht. Ebensowenig freilich gebot
er über gewinnende Herzlichkeit. Er hatte die Menschen nur immer von einer
Seite kennengelernt: alle wollten sie etwas von ihm. Statt nun ihre Schwächen
zu belächeln, stimmte Menschenverachtung seinen Ton. Kein Wunder, daß er so
weder beim Bürger noch bei den obersten Klassen beliebt war. Hatte er nicht
einst seinem Jugendfreunde, dem Oberhofmarschall von Flimmer erklärt:
»Popularitätshascher verachte ich!«

Solche Anschauung verbreitete Kälte um den Herrscher, die, den Abstand der
Stellung hinzugerechnet, ihn zunehmender Vereinsamung entgegenführen mußte.
Dennoch besaß Ernst der Zweite Herz. Womit keineswegs auf seine Jugend
angespielt werden soll, wo er, wie alte Leute erzählten, mit der gleichen
Tatkraft, die ihn alles angreifen ließ, auch den Weibern zugetan gewesen. Nein,
aber mit seiner Gemahlin hat er eine musterhafte Ehe geführt. Daran ist um so
weniger zu zweifeln, als weder antimonarchische Volksteile noch sogar der weit
bösartigere Hof-, Staats- und Stadtklatsch von Tillenau das Gegenteil zu
behaupten wagten.

Ernst der Zweite vermählte sich erst als Vierziger. Königin Helene, zweite
Tochter des griechisch-katholischen Königs von Mingrelien, trat als Braut zum
evangelischen Glaubensbekenntnis über. Hierdurch zerfiel sie mit ihren Eltern.
Die Königin war von zartem Liebreiz. Das schwarze Haar, die gelbliche Hautfarbe
wiesen auf ihren südländischen Ursprung. Sie war von großer (übrigens nie sich
vordrängender) Klugheit. Ein Wort des Königs beweist es. Als ein Minister die
Geistesgaben der Königin gerühmt, hatte Seine Majestät nur geantwortet:
»Glauben Sie denn, mein Lieber, ich hätte ein Schaf geheiratet? Wenn ich das
gewollt hätte, brauchte ich nicht erst nach Mingrelien zu gehen!«

Nur eine tiefe Neigung kann den vorsichtigen König veranlaßt haben, bei der
Wahl seiner Lebensgefährtin über etwas hinwegzusehen: Königin Helene entstammte
einer Bluterfamilie. Allerdings zeigte sie selbst keine lebensgefährdenden
Erscheinungen, aber wenn auch bei dieser unglücklichen Veranlagung die Töchter
oft scheinbar gesund sind, so kehrt sie doch bei deren Söhnen wieder.

Nach neunjähriger kinderloser Ehe wurde des Königspaares sehnlichster Wunsch
endlich erfüllt, doch die Königin starb am Kindbettfieber. Die
griechisch-katholische Geistlichkeit erblickte darin den Finger Gottes, weil
die Prinzessin Helene von Mingrelien dem Glauben ihrer Väter abtrünnig geworden
sei. Ernst der Zweite dagegen, mehr von irdischen Zusammenhängen überzeugt,
hatte zwar einen Auftritt mit den behandelnden Ärzten, von dem man sich
Fürchterliches erzählte, trug aber den Verlust des einzigen Menschen, dem er
nahegestanden, wie ein Held. Er blieb fortan unvermählt.

Das Kind war ein Sohn.

Das Kind war ein Bluter.

Der Kronprinz

Bei dem Kronprinzen Ernst, doppelt zart, weil in Ängstlichkeit und Vorsicht
erzogen, mußte man ständig gewärtig sein, daß irgendeine kleine Verletzung, auf
die ein Gesunder kaum achtet, sich zu unstillbarer Blutung auswachse. Da
erforderte jedes Schnauben Vorsicht, ein Schnitt wurde Ereignis, der Verlust
eines Milchzahnes Bedrohung. Ein Schwär brachte einmal nicht allein den
Leibarzt Seiner Majestät, Generalarzt Doktor Vagus, in Sorge, nein, es wurde
sogar ein Mann von Weltruf hinzugezogen, Geheimrat Professor Doktor Fibrill,
der berühmte Chirurg der Universität Tillenau, den sein erster Assistent Doktor
Herpes begleitete.

Es ist zu begreifen, daß solcher Zustand den König bedrückte. Wenn er auch mit
zärtlicher Liebe an dem Sohne hing, so kränkte es doch sein starkes Osterburger
Gefühl, daß einmal ein Siecher als Ernst der Dritte den Thron besteigen sollte.
Da er nun, selbst nie auch nur einen Tag krank, kein Verständnis für
Schonungsbedürftige besaß, so wuchs daraus, wie der Knabe heranreifte, der
Verdacht, sein Sohn stelle sich nur an. Und der Jüngling durfte doch nicht
vergessen, er war kein gewöhnlicher Mensch, er war ein Osterburger, ja der
Thronerbe!

So wurden denn von Anbeginn die Kräfte des Kronprinzen überspannt. Das
Gymnasium schien selbstverständlich, aber darüber hinaus plagte man den
Jüngling noch mit technischen Dingen, zu denen ihm jede Anlage fehlte. Außerdem
sollte er täglich mit der einundsechzigjährigen Mistreß Cant flirten, dem
jungen Monsieur Gaulois den Racine erklären und den Professore Bell'ingegno
durch Dantes Purgatorio begleiten.

Alles das leitete Herr lic. theol. Dr. plil. U. N. R. Bittlich. Zur Laufbahn
eines Lehrers an höherer Schule schon zu alt, zum Geistlichen aber zu sehr
philosophischer Kampfhahn, bekam er, nach endgültigem Siege über des
Kronprinzen Nerven, den Titel Oberstudienrat als Pflaster und die
lebenslängliche Ordnung der Privatbücherei des Königs als Versorgung. Kein
Ruheamt, denn Ernst der Zweite verlangte täglich Quellennachweise zu allem, was
ihn beschäftigte.

Übrigens hatte der Herr Oberstudienrat den Sieg um so leichter errungen, als
eine körperliche Ausbildung kaum Zeit nahm. Fechten und Turnen waren verpönt.
Nur ein wenig reiten durfte der Kronprinz aus Berufsrücksichten.

Bald wurde aus dem einzigen Kinde, das der einsame König besaß, ein kaum
mittelgroßer, zarter Mensch mit auffallend gefüllten Hautvenen, der neben der
eindrucksvollen Erscheinung Ernst des Zweiten aussah, als gehöre er gar nicht
zu ihm. Zusammengewachsene Brauen bildeten zwischen den Augen ein dunkles
Kissen, Augenbläue und rotblondes Haar der Osterburger war Mingrelischer Nacht
gewichen. Ja, dem Kronprinzen fehlte sogar eine Eigenart aller Manner der
Familie, nämlich die tiefe Baßlage der Stimme. Der König konnte in diesem
gebrechlichen Südländer unmöglich sein Ebenbild erblicken. Es war kein Mann für
eine, wer mochte es wissen, vielleicht einmal bewegte Zeit, es war ein Müder
mit der Erscheinung des Todgezeichneten.

Prinzessinnen und der schöne Theodor

Der Lehnvettern des Hauses Osterburg gab es nur wenige. Dem Blute nach stand
dem Könige Prinzessin Aurora am nächsten. Gleichaltrig mit ihm, war sie die
Tochter seines Vorgängers und Oheims, des Königs Sigismund des Neunten, der
1861 hochbetagt an Nierenbeckenentzündung gestorben war. Die alte Dame machte
in der gütigen Bescheidenheit ihrer Natur so wenig aus sich, daß es Tillen
genug gab, die nichts von ihr wußten. Dazu trug der König bei, indem er sich
kaum um sie kümmerte. Der Hofklatsch behauptete, der Lieblingsplan Königs
Sigismund des Neunten, seine einzige Tochter mit seinem Neffen und Nachfolger
zu vermählen, sei am Widerstand der Prinzessin gescheitert wegen der
Beziehungen des damaligen Prinzen Ernst zur Primaballerina der Hofoper,
Fräulein Amaranda Sprung (eigentlich Sprüngli aus Winterthur). Darüber konnten
wahrhaft Unterrichtete freilich nur lächeln, denn beim sogenannten Volke stand
es fest: die arme Aurora unterhielt Beziehungen zum Leibdragoner Rittmeister
von der Brunfft. Der wurde ja auch richtig dann Oberjägermeister.

In Wirklichkeit war Ernst dem Zweiten die arme alte Base zu ledern. In
Gegenwart des spöttisch überlegenen Basileus, wie man am Hofe den König nannte,
wagte sie nämlich nicht, den Mund aufzutun. Seit langen Jahren verbrachte sie
ihr Altjungferndasein in der Abgeschiedenheit des dritten Stockwerkes im
Hirschgartenflügel des Residenzschlosses. Dort malte sie leidlich abscheuliche
Blumenstücke, die sie den Damen ihres kleinen Kreises schenkte; dort spielte
sie Klavier, doch wenn jemand sie dabei überraschte, klappte sie errötend den
Flügel zu. Ihre größte Seligkeit war die Oper, in der sie mit ihrer alten
Hofdame Fräulein Mirabella von Wunderlich in der »dunklen Loge« an der Bühne
ungesehen zu sitzen pflegte. Davon konnte sie aber unmöglich mit dem
kunstfremden Könige sprechen, der das Theater, das ihn viel Geld kostete,
selbst fast niemals besuchte. Auch ihre Wohltätigkeit, wobei die »Apanage« und
ein großer Teil der Zinsen ihres bescheidenen Vermögens daraufgingen, mußte sie
im stillen üben, denn einmal hatte sie, um Notleidenden beizuspringen, die
Grenze ihres Einkommens überschritten und den Basileus um Hilfe bitten müssen.
Zwar zahlte der König, doch bei jeder Begegnung bekam sie es seitdem zu hören:
»Nun, liebe Base, wer hat dich denn schon wieder mal reinjelegt?«

Seitdem war die alte Prinzessin so verschüchtert, daß sie dem Basileus, der die
Königsgabe des Vergessenkönnens nicht besaß, aus dem Wege ging. Dazu nahm bei
Ernst dem Zweiten jene Alterserscheinung, Geiz geheißen, überhand, fehlte doch
den Osterburgern ein Hausvermögen. Wenn Unterrichtete den Behauptungen
umstürzlerischer Kreise, der König habe Riesengelder gehäuft, entgegentraten,
so hatten sie durchaus recht, denn das Königshaus war im Grunde arm.

Dieses traf freilich nicht zu bei dem Prinzen Theodor, entfernter mit dem
regierenden Herrn verwandt, indem die Großväter Brüder gewesen waren. Im
Gegenteil, der »schöne Theodor« – so hieß er von jüngeren Zeiten her – war so
reich, wie man es im Lande wohl kaum ahnte. Von den guten Tillen sprach er
immer nur mit einem seltsamen Schmunzeln, das dem alten, weißköpfigen Herrn mit
dem Fuchsgesicht und dem gefärbten Schnurrbart nicht übel stand. Und doch hatte
er als junger Prinz nichts als seine kleine »Apanage« besessen, ja er war sogar
mal »um die Ecke gewesen«, wie man zu wissen glaubte. Als er dann wieder
auftauchte, schwamm er in Gold. Gab es nur nicht aus. Wenigstens nicht in
Tillen. Er hatte auch einen ganz eigenen Verkehr: Fremde, Forschungsreisende,
Händler, Bankleute, Industriekapitäne. Mit Hof- und Staatswürdenträgern, mit
Offizieren und Beamten ging er nicht gerne um. Er behauptete nämlich
erstaunlicherweise, er wisse nicht, was er mit ihnen reden solle.

Der schöne Theodor lebte in kinderloser Ehe mit Prinzessin Ingeborg. Sie kam
aus einem nordischen Reich und war ein Engel, sogar ein bemittelter (was noch
seltener ist), denn der schöne Theodor gab ihr für ihre Suppenanstalten,
Krippen, Armen- und Waisenhäuser soviel sie nur wollte. Aber die Tillen mochten
sie nicht. Engel auf Erden pflegen unbeliebt zu sein. Und dann sprach sie das G
nicht als J. Das prinzliche Paar wohnte eine Stunde von Tillenau den Windbergen
zu, im sogenannten »Nordischen Palais«. Freilich waren sie meist abwesend. Man
erfuhr es nur schwer, denn in dem Einschreibebuche, das im Schlosse auflag,
fand sich der Vermerk, ein für allemal: »Ihre Königlichen Hoheiten der Prinz
und die Frau Prinzessin Theodor lassen für Meldungen bestens danken.«

Ernst der Zweite küßte der Prinzessin Ingeborg, die auch aus königlichem Hause
und von ruhiger, frauenhafter Würde war, immer ritterlich die Hand, obwohl sie
das G nicht als J sprach. Der schöne Theodor gab dem Könige, was des Könige
ist. Sie störten einander nicht.

Ausländer, wie der Earl of Churl oder Mister Woodrow M. Cunning, die auf
Veranlassung des schönen Theodor zur königlichen Tafel gezogen worden, meinten
übrigens, der König sei von größerem Wissen, der schöne Theodor dagegen der bei
weitem »smartere«. In zwei Dingen schien er Ernst dem Zweiten gewiß über,
nämlich in fremden Wechselkursen und in Altertümern aller Art.

Dieses war das eigentliche Haus Osterburg.

Prinz Peters unrühmliches Ende

Es gab jedoch noch eine Nebenlinie. Nichtapanagiert. Bis zum siebzehnten
Jahrhundert hatte nämlich das heutige Einsprengel Hilligenstadt ein
Sonderdasein geführt unter der fürstlichen Linie Osterburg-Hilligenstadt,
während die Tillener Osterburger längst Kurfürsten geworden waren. Sigismund
der Fünfte zwang dann auf keineswegs einwandfreie Weise den Hilligenstädter
Vetter, Peter den Einfältigen, zur Abdankung, »um die Tochter Hilligenstadt
nicht länger ihrer Mutter Tillen vorzuenthalten«.

Mit diesen Worten war der glatte Länderraub bemäntelt worden.

Als Ernst der Zweite zur Regierung kam, lebte nur noch ein Sproß jener durch
die lieben Verwandten entthronten Linie, der Prinz Peter. Er war schon mit
jungen Jahren in österreichische Dienste getreten. Ein hübscher, schlanker k.
u. k. Leutnant mit schwarzem Haar und schwarzen Augen voll geradezu
abenteuerlichen Leichtsinns. Da er nichts im Kopf hatte als den Gaul, den er
gerade ritt, das Mädel, das ihn just beschäftigte, den Schampus, den er eben
trank, war es kein Wunder, daß das Sopherl, eine ebenso hübsche, schlanke, nur
blonde und mit blauen Augen bedachte Vertreterin des böhmischen Hochadels sich
in ihn verliebte.

Ale siebente unter neun Töchtern des Prinzen Wenzeslaus Slivovitz besaß sie
ebensowenig wie Prinz Peter. Sie legten es zusammen, heirateten und führten
eine erstaunliche Ehe, ständig von Schulden bedroht, bisweilen getrennt, denn
die junge Frau war ihm davongelaufen, weil er eheliche Untreue »aus natürlicher
Veranlagung« für unabweislich hielt. Da er nun das Sopherl nicht »reklamierte«,
sie jedoch als Katholikin nicht wieder hätte heiraten können, dabei aber, trotz
verliebtem Blute, zu eigener Untreue zu fromm war, so blieb ihr nichts anderes
übrig, als zurückzukehren.

Schon drohte dem Prinzen Peter Osterburg der Abschied wegen irgend etwas
»Grauslichem«, als der Krieg von 1866 ausbrach, und es ihm gelang, mit einem
Fleischschuß am Oberschenkel und sieben Säbelhieben, sowie dem
Maria-Theresien-Orden zurückzukehren. Diesen höchsten Kriegsorden Österreichs
hatte er bei der Kavalleriedivision Taxis erhalten, weil er mit seiner
Schwadron, zwar völlig gegen jede militärische Einsicht, auch ohne Befehl,
jedoch erfolgreich angegriffen. Den Ritter des Maria-Theresien-Ordens
abzuhalftern, ging wohl nicht an. In der Verzweiflung eines kleinen ungarischen
Nestes wurde ein Sohn gezeugt und, der Eheabmachung entsprechend, evangelisch
getauft auf die Namen Arbogast Ernst Peter Franz. Ernst der Zweite hatte
nämlich als Äußerstes zugestanden, daß etwaige Töchter katholisch würden,
während Söhne evangelisch sein mußten, widrigenfalls er dem Prinzen die Apanage
entzogen hätte.

So war Prinz Peter zwar evangelisch geblieben, aber er hätte der
alleinseligmachenden Kirche einmal doch wohl anheimfallen müssen, wäre nicht
das Sopherl plötzlich zu ihren Heiligen abberufen worden durch eine Herzlähmung
nach Genuß von Satanspilzen.

Angesichts einer wirtschaftlich trostlosen Lage und bei der Gefahr, Prinz
Arbogast mit dem unevangelischen, auch gänzlich untilligen Namen möchte unter
Leitung seines Vaters noch betrübend endigen, überwand König Ernst der Zweite
seine Abneigung gegen die fürstliche Linie im allgemeinen, wie Sopherl
Osterburg-Slivovitz im besonderen und rief Prinz Peter in die Tillener Heimat
zurück. Ein Abschied von der k. u. k. Armee, der dem alternden Rittmeister wie
seinem Regimentskommandanten Tränen entlockte, nämlich dem Jüngeren der Trauer,
seinem Vorgesetzten der Erleichterung.

Prinz Peter wurde nun in Tillenau im Sigismundflügel des Schlosses sozusagen
»interniert«, denn wenn er auch nicht gerade unter Aufsicht stand, so mußte ihm
doch immer abends bei verspäteter Heimkehr der Wachthabende von der Schloßwache
das Tor aufschließen.

Der k. u. k. Rittmeister im Ruhestand fiel in Tillenau völlig aus dem Rahmen
mit seinem in die Schläfen gebürsteten Haar, dem kleinen Backenbart, der immer
etwas zu engen Kleidung und dem Strohhalm der Virginia hinterm Ohr. Doch er
genoß einer Art Volkstümlichkeit: armer Peter, dessen Frau der König
»verjiftet« hat. Jawohl, denn wie »das Volk« genau wußte, hatte ja Ernst der
Zweite das Sopherl aus dem Wege räumen lassen (oder war sie etwa nicht an
»Jift« gestorben?), damit nicht etwa noch katholische Töchter geboren würden.
Daß übrigens ein Sohn da war, ahnte man nicht, weil er nie gesehen ward. Der
König ließ nämlich Prinz Arbogast auswärts erziehen.

Auch Prinz Peter zeigte sich nirgends. In der Öde seiner kleinen galizischen
und ungarischen Garnisonen hatte er irgendwelche geistige Regsamkeit, falls
etwa Ansätze dazu vorhanden gewesen sein sollten, schnell eingebüßt. Auf Urlaub
in Wien genügte ihm die »Operett'«. Am liebsten ging er freilich in den
Wurstlprater, denn er fuhr leidenschaftlich gern Karussell (man denke sich, daß
Ernst der Zweite ihn auf einem Holzpferdchen gesehen hätte!), sang mit den
Volkssängern die Gigeratschen-Gageratschen, pfiff das Fiakerlied und drehte
beim Heurigen den Hut. Sonst las er im Kaffeehaus den »Kikeriki«.

Wie er nun nach Tillenau in die Verbannung kam, erblickte er ein neues Feld der
Tätigkeit in der Abrichtung der Pferde des Königlichen Marstalles. Doch dieser
Plan zerschlug sich an dem Widerstände des Oberstallmeisters Exzellenz von
Zaum, der unbegreiflicherweise der Ansicht schien, er und seine Hofbereiter
könnten das besser. Da nun der Prinz vom Schatullverwalter Seiner Majestät,
Exzellenz von Böswetter, knapp gehalten wurde, blieb nichts übrig als das
Kaffeehaus. Nun konnte man das Haupt der Hilligenstädter Seitenlinie alltäglich
bei J. Schwanzer an der Stechbahn in Hemdsärmeln Billard spielen sehen mit
Hofspediteur Packer oder Ratsarchivar im Ruhestand Staub, am liebsten aber mit
Herrn Sauber, einem geborenen Wiener, ehemals Wachtmeister bei
Windischgrätz-Dragonern. Leider stand Herr Sauber in keinem guten Rufe, weil er
eine Dame geehlicht hatte, die unter dem Namen der »Madame« bei der Lebewelt
Tillenaus als Inhaberin eines zweifelhaften Hauses bekannt war.

Da nun die Herren vom Königlichen Hofe den Vertreter der Fürstlichen Linie
ziemlich von oben herab behandelten, so schnitt Prinz Peter sie seinerseits,
indem er, genau wie der schöne Theodor, behauptete, er wüßte nicht, was er mit
ihnen reden solle. In der Tat, sie kannten weder den »Niki Esterhazy« noch die
»Pepi Gallmeyer«. Keiner von ihnen hatte je in Pardubitz oder in Kecskemét
geritten. Wenn er vom Prater erzählte, so fingen sie vom Hirschgarten an, dem
Tillenauer Park, der ja ganz nett war, aber doch eben kaum mehr als das. Hatten
sie beim Sperl mit der Poldi Flitscherl oder der Mizzi Koller gedraht? Und was
war das Tillenauer Schloß gegen die Hofburg oder Schönbrunn? Wer beim Sacher
gespeist, konnte doch unmöglich in der »Goldenen Gabel« Tillenaus essen.
Freilich durfte der Prinz da im Grunde nicht mitreden, denn seine Mittel
erlaubten ihm nicht einmal das. Aber wenn auch die Hofschranzen wegwerfend von
seinen Kaffeehausfreunden redeten, so verstanden ihn doch die Gaste bei J.
Schwanzer, denn der Herr Ratsarchivar Staub, großer Antisemit (obwohl seine
Frau heimlich beim Juden kaufte), lachte sich schief, wenn der Prinz sagte, in
seiner galizischen Garnison habe es »bei dreihundert Einwohnern
dreihundertundsechs Juden g'habt«. Übrigens führte der Hofspediteur Packer ja
auch einen Hoftitel, genau wie die Hofschranzen.

Dabei kam des Prinzen Osterburger Hochmut an den Tag, schien ihm doch sein
Abstand von einem Hoflieferanten nicht größer als von einer Oberhofcharge, denn
beide waren ja keine Osterburger. So tat er mit den Spießern freundlich, mit
den Schranzen von oben herab. Freilich fand er kaum Gelegenheit dazu, höchstens
bei den Hofbällen. Dann erschien Prinz Peter mit dem Maria-Theresien-Orden und
dem Großkreuz des Osterburger Hausordens auf seiner österreichischen
Ulanenuniform und hatte seinen großen Tag, wenn er hinter dem Könige eintrat
und die »hochmütige Bande« sich vor ihm mit verneigen mußte. Die Czapka im Arm
prüfte er die Damen. Zwar nicht Wienerinnen, gewachsen wie die Pfeifenröhrl,
sondern als Tillen etwas gedrungen, aber es machte doch Spaß, hübschen Mädeln
in den Ausschnitt zu gucken.

Mit den Herren hatte er sich nichts zu sagen. Die Gesandten freilich mußte er
anreden, das verlangte der König. Der Lausitzer, Exzellenz von Gaffe, kam von
selbst, seine tiefen Diener zu machen, und dem braven Schwaben Freiherrn von
Hutzel, wie dem gemütlichen Bajuvaren Doktor Max Ritter von Vollbier hing er
seine österreichischen Geschichten auf, aber dem Borussen Exzellenz von Klops
gegenüber blieb er fremd und steif. Er haßte die Borussen. Meist tratschte er
daher mit dem österreichischen Gesandten, Seiner k. u. k. Apostolischen
Majestät Geheimen Rat Scheberl, Edler von Fisol, ursprünglich Berufskonsul, der
aber, seitdem er, reicher Fabrikantensohn aus Brünn, die arme Gräfin Gabrielle
Schau geheiratet, zur Diplomatie übergegangen war. Mit dem österreichischen
Attaché, dessen lange schwarze und pinselartige Wimpern alle Tillener Damen
schwer beunruhigten, sagte er sich Du, war jener doch ein Slivovitz, wenn auch
nur von der gräflichen Linie.

So hätte der gute Prinz Peter allmählich in ein ehrenwertes Alter
hinübergleiten können, wäre nicht etwas durchaus Unwürdiges geschehen. An einem
späten Abend nämlich erschien beim Hauptmann der Schloßwache Herr Sauber, der
einstige Wachtmeister von Windischgrätz-Dragonern, und seine Worte bewirkten,
daß der Hauptmann den Flügeladjutanten vom Dienst weckte. Dieser wiederum
rüttelte den alten Kammerdiener Treu, der im Vorraum vor dem Arbeitszimmer des
Königs eingenickt war. Der Alte lauschte an der Tür. Man hörte Räuspern, ein
Buch weglegen: Ernst der Zweite war bei der Arbeit. Was dann geschehen ist, hat
kein Mensch erfahren. Nur die Posten draußen am Ausgang zur »langen Galerie«
haben später erzählt, daß sie eine tiefe Stimme vernommen hätten, wie ein
Löwengebrüll. Kurz darauf verließ Herr Sauber in Begleitung von zwei Herren das
Schloß, und eine Stunde später fuhr durch das Seitentor des Sigismundflügels
eine Droschke. Etwas wurde ausgeladen. Der Leibarzt Generalarzt Doktor Vagus
schritt nebenher.

Am nächsten Tage erfuhr man, daß Seine Durchlaucht Prinz Peter von
Osterburg-Hilligenstadt plötzlich an Herzruptur verschieden war. Trotz allen
Vorsichtsmaßregeln sickerte aber durch, es sei geschehen bei seinem Freunde
Herrn Sauber, oder vielmehr im Hause von dessen Gattin, der »Madame«.

Seitdem war die fürstliche Linie nur noch auf zwei Augen gestellt.

Prinz Arbogast Ernst Peter Franz von Osterburg-Hilligenstadt

Prinz Arbogast zählte erst vierzehn Jahre, als sein Vater starb. Der König, auf
dessen Gnade der junge Sproß der Seitenlinie jetzt allein angewiesen blieb,
übertrug die Sorge um ihn dem Schatullverwalter Wirklichen Geheimen Rat von
Böswetter. Dieser nun, aus engen Verhältnissen emporgekommen und erst seit
einigen Jahren geadelt, kannte nur eines: Sparsamkeit. Er verwaltete des alten
Herrschers Privatvermögen, nicht durch glänzende Anlage es mehrend, sondern mit
einer Knauserigkeit, die ihm seines Herrn Schätzung, Ernst dem Zweiten aber den
Ruf eines Knickers eingetragen hatte.

Die Erziehung des Prinzen Arbogast sollte also möglichst wenig kosten. Da er
nun auf dem Gymnasium in Stangenberg sitzengeblieben war, fürchtete Exzellenz
von Böswetter, er möchte bei einer Wiederholung solch betrüblichen Vorfalles
dem Könige zu kostspielig werden, und steckte ihn kurzerhand in die
Erziehungsanstalt Außensee. Bei verzweifelten Eltern hatte sie einen Ruf etwa
wie das Rauhe Haus in Hamburg, das in jener fernen Zeit allen nicht gut tuenden
Schülern als Schwarzer Mann vorgehalten wurde, ohne daß im Grunde einer Näheres
davon wußte. Nun war der Prinz aber weit begabter als seine Lehrer, die einst
die Berufewahl nur als Brotfrage angesehen. Auch drängten sich nicht eben die
ersten Schulmänner nach Außensee, einem kleinen, landschaftlich freilich
herrlich gelegenen Örtchen am Westufer des Tillensees, denn dort gab es im
Winter keine Unterhaltung. Der Lehrkörper ersetzte also durch Schärfe, was ihm
an Bedeutung abging.

Freilich fehlte es in dieser Anstalt nicht an schwierigen Schülern, die mit
stillem Widerstand, ja sogar mit Umsturzmitteln arbeiteten. Die Lehrer waren
vor chinesischen Stinktöpfen wie jähen Entladungen nie ganz sicher. Solch
merkwürdiges Arbeitsfeld pflegte immerhin nur eine Minderheit von
Gewaltmenschen, die in diesem strengen Hause auch gewöhnlich nur kurze Zeit
tätig sein durften. Die meisten Schüler, ursprünglich gute Jungen, aufsässig
erst geworden in Händen von Erziehern, die sich selbst nicht beherrschten,
besaßen gerade an jener Stelle, wo im Hirn der Rechensinn vermeintlich sitzt,
leider keine Windungen.

Zu diesen zählte Prinz Arbogast. Während er in Sprachen, Länderkunde und
Geschichte spielend vorwärts kam, schien ihm alles versagt, was unter oder über
einem Bruchstriche stand. Dieses konnte der Rechenlehrer, Herr Doktor Siegfried
Matheser, nicht fassen. Die kleine gewöhnliche Kaulquappe mit rachitischen
Säbelbeinen, dicker, vorgeneigter Stirn, winzigen Äuglein, kiemenartigen Ohren,
die Arme meist angezogen, sah einer Menschenfrucht nicht ganz unähnlich. Da er
nun noch dazu in jedem bescheidenen Ansatz den »Embryo« erblickte zu kommender
»Weltgleichung«, so konnte es nicht fehlen, daß ihn die Schüler, die immer am
schnellsten die Albernheiten ihrer Lehrer aufgreifen, den Embryo nannten.

Besagter Doktor Isidor Matheser nun, rieb sich vor allem an Arbogasts
Abstammung. Nie rief er ihn anders auf als: »He, der dumme Prinz da!« So kam
es, daß in dem bescheidenen, oft verträumten Prinzen Arbogast ein hilfloser Haß
erwuchs gegen seinen Peiniger, der ihn beschimpfte, ohne daß er hätte antworten
dürfen. Da er nun auf eine Beschwerde beim Rektor Grobheiten erntete, so faßte
sich der kleine Prinz ein Herz und schrieb an den König. Die Folgen solchen
Briefes waren, daß Exzellenz von Böswetter beritten antwortete, der Prinz habe
damit die vorgesetzte Stelle, nämlich ihn, umgangen, der König aber
Allerhöchsteigenhändig: a) Prinzen sind da, um das Doppelte zu lernen als
andere Leute; b) Lehrer sind die von Gott den Schülern übergeordnete Gewalt; c)
Arbogast kostet so viel Geld, daß er alles tun muß, um vorwärts zu kommen.

Dadurch geriet der Prinz in derart verzweifelte Stimmung, daß er heimlich ein
Boot losmachte und auf den Tillensee hinausfuhr, um zu fliehen. Zwar wußte er
nicht wohin, besaß auch kein Geld, doch in der Anstalt wollte er keinesfalls
bleiben. Als er nun längs der Dampfschifflandungsbrücke auf den gewaltigen See
hinausruderte, der in seiner himmelgespiegelten Bläue gleich einem Meere vor
ihm lag, schwebte dem überspannten Knaben etwas vor wie ein Blutzeugentod, mit
dessen Ärgernis er sich an allen Lehrern rächen könnte. Und er beschloß, sich
das Leben zu nehmen. Da hörte er plötzlich Klatschen, Glucksen und sah Kreise
im Wasser ziehen. In die klare Tiefe blickend, entdeckte er auf dem lehmigen
Seeboden eine weibliche Gestalt mit luftgeblähtem Rock.

Prinz Arbogast, ein guter Schwimmer (schon deshalb schien ein Tod durch
Ertränken zweifelhaft), besann sich keinen Augenblick, sondern sprang über
Bord, tauchte, und es gelang ihm, die scheinbar Leblose ans Ufer zu bringen.
Inzwischen kamen Schüler; auch der Physiklehrer Professor Doktor Fall, der eben
mit seiner Gattin lustwandelte. Er brachte die Dame ins Leben zurück, übrigens
war sie weder jung noch schön, sondern die überreife Lehrerin Fräulein Undine
Wasserscheu, die wegen verschmähter Liebe das Königreich Tillen ein für allemal
hatte verlassen wollen.

Während nun Prinz Arbogast von Professor Fall belobt ward, lief die Gerettete,
ehe jemand an ein Zurückhalten denken konnte, den Landungssteg hinaus und
stürzte sich von neuem in die blaue Flut. Prinz Arbogast aber sprang ihr ein
zweites Mal nach und brachte die überfällige Jungfrau, die Zähne in ihren
Kragen eingeschlagen, wie ein treuer Pudel sein Stück Holz, an Land. Dann aber
lief er in die Anstalt, um sich umzuziehen, denn das Wasser hatte nur neun Grad
Celsius Wärme.

Damit war der »dumme Prinz« mit einem Male der Held des Tages. Im »Illzenauer
Anzeiger« stand der Vorfall. Da jedoch einige Unrichtigkeiten untergelaufen,
wie die Angabe der Wasserwärme mit elf Grad Celsius, so mußte die Sache
richtiggestellt werden. Dieses unternahm denn auch der Zeichenlehrer der
Anstalt, Herr Raffael Kreis, der, um seinen kärglichen Bezügen aufzuhelfen,
heimlich am »Tillenauer Boten« Berichterstatter war für Tillensee und Hohe
Munde. Kunstmaler mit brauner Sammetjacke, jedoch in Absonderlichkeiten
verloren, hatte er nie etwas verkauft, dagegen ein Berufsmodell geheiratet und
sechs Kinder in die Welt gesetzt. Sie durchzubringen war er Zeichenlehrer in
Außensee geworden, zugleich an der Höheren Töchterschule des Nachbarortes
Bankert. Ein Name, der übrigens vorsichtige Eltern schon öfters abgeschreckt,
ihre Töchter dieser sonst ausgezeichneten Anstalt zu überantworten.

Besagter Herr Raffael Kreis verfaßte also einen langen (Zeilengeld) und
farbigen (Maler) Aufsatz, worin er das Ultramarin des Sees mit Liebe mischte,
und daraus die »Märchengestalt eines jungen Sprossen unseres geliebten
Königshauses« steigen ließ in Verbindung mit neun Wärmegraden Celsius, Lehrerin
und Bankert. Aber solche Mischung von Prinz, Lehrerin und Bankert konnte zu
Hintergedanken Veranlassung geben. Der ›Prolet‹, das Stangenberger rote Blatt,
ließ denn auch hämisch durchblicken, mit der Lebensrettung von seiten Seiner
Durchlaucht des Prinzen Arbogast aus dem erlauchten Osterburger Hause schiene
es seine eigene Bewandtnis zu haben. Es wurde daher im ›Staatsanzeiger‹ das
Alter der Lebensmüden mit siebenundvierzig und das des Prinzen mit vierzehn
genannt, zugleich erhielt Prinz Arbogast für zweimalige Rettung eines Menschen
vom Tode des Ertrinkens die goldene Lebensrettungsmedaille. Kultusminister
Exzellenz Doktor Bloede überbrachte sie sogar selbst. Hierzu fand feierlicher
Festaktus statt, und der Minister wohnte auch dem Unterrichte bei. Offenbar
wollte er auf Befehl des Königs Herrn Doktor Siegfried Matheser kennenlernen.
Der Embryo geriet darob in solche Aufregung, daß er sich an der Tafel einspann
in allerlei Rechenwurzelzeug, ein Freimaurergeheimnis zwischen ihm und einigen
wenigen Mathematikbegabten, und so gar nicht merkte, wie inzwischen Seine
Exzellenz den Hörsaal verlassen. Wohl aber der Rektor, mit dem der Minister
draußen eine lange Unterredung hatte über mangelnden Beruf zum Jugendbildner.

Fortan nannte der Embryo den Prinzen Durchlaucht, und wie Prinz Peter einst,
abschiedsreif, in den sechsundsechziger Krieg gezogen, aber mit dem
Maria-Theresien-Orden zurückgekehrt, so endete seines Sohnes Arbogast Auszug
zum Blutzeugentod mit der goldenen Lebensrettungsmedaille, darauf die
Inschrift: Vita donorum suprema.

Des Prinzen Arbogast schwere Jugend

Zweierlei drückte der Landschaft bei Außensee den Stempel auf: einmal die
meergleiche Erscheinung des Tillensees, dann die den Himmel durchschneidende
Kette der Hohen Munde. Ursprünglich hatten die Anwohner des Sees allein vom
Fischfang gelebt. Die berühmte Tille aus der Familie der Lachse ( Salmo
salvelinus Tillensis L.), blaugrau mit orangeleuchtendem Bauch, bis zu fünfzehn
Kilo Lebendgewicht, wurde, dem Rheinlachs gleich gewertet, weit versandt. In
den Gründerjahren aber war am Westufer des Tillensees eine Sommerfrische an der
anderen entstanden. So das anspruchsvolle » Grand Hotel Seeblick« in dem schon
genannten Bankert, dann das ebenso scherzhafte Küßchen, den glücklichen Inseln
gegenüber.

Es waren ihrer drei. Zwei unbewohnt, doch viel besucht, mit üppigem Wiesengrün
unter weitschattenden alten Linden, im Volksmunde das Große und das Kleine
Glück geheißen. Auf der dritten aber, der Liebesinsel, träumte in
halbverwilderten Parkanlagen ein zerfallenes Schlößchen: Verzückung allen
verstiegenen Seelen. Die Sage hatte sich nämlich seiner einstigen Bewohner
bemächtigt, etwa wie des Fräulein Hero und des Herrn Leander. Die Geschichte
dagegen sagte nüchtern: Hier hatte Kurfürst Sigismund der Erbauer seinen
berühmten Hofarchitekten Pius Glockenstrang, den großen Meister deutscher
Spätrenaissance (Hauptwerke: Ballhaus – später Hofoper, Wunderkammern – heute
Museum, sämtlich in Tillenau) bei der Frau Kurfürstin Immaculata im Bett
erwischt und kurzerhand in den See geworfen. Um so länger war dann die
Kurfürstin in dem Schlößchen auf der Liebesinsel eingesperrt gewesen, nämlich
noch dreiundvierzig Jahre, bis zu ihrem natürlichen Verfall. Der Volksmund 
redete wieder einmal von »Jift« und machte aus ihr ein unschuldig junges Blut,
das nur in sinnbetörter Leidenschaft gefehlt, während die gute Immaculata in
Wirklichkeit kein Lämmchen gewesen war, sondern eine stark verliebte Dame, die
zur Zeit jenes grausigen Ereignisses bereits fünfundvierzig Lenze zählte.

Von der »Tillener Riviera«, wie die Wirte gern sagten, allem Ausländischen
hold, erblickte man, dem Ostufer nahe, die bei weitem größte Insel des Sees,
die Schloßinsel (7,4 Quadratkilometer), königlicher Privatbesitz. Sie trug ein
wohlerhaltenes Barockschloß, wo Ernst der Zweite den Sommer zu verbringen
pflegte.

Im Winter war es um so einsamer, als der See keine Schlittschuhläufer anzog,
denn er war seit Menschengedenken nicht zugefroren. Man erklärte es durch den
hohen Salzgehalt des Wassers, das unterirdisch mit den Bergwerken der Salzmunde
in Verbindung stünde. Auch von warmen Quellen wurde geredet; jedenfalls stiegen
bisweilen zwischen Liebesinsel und Kleinem Glück seltsame Blasen auf. Die einen
meinten von den Tränen der Kurfürstin Immaculata, die anderen aber vom Gasleib
des Herrn Hofarchitekten Pius Glockenstrang, der dort auf dem Seegrunde liegen
sollte. Erblickt hat ihn keiner, obwohl eine bekannte Wetterregel der Gegend
lautete: »Siehst du den Tillengrund, stürmt's in 'ner halben Stund'.«

Auch die Hohe Munde war für die Anwohner des Tillensees von Bedeutung. Ihr
Besuch nahm ständig zu. Schon blühte ein Munde-Verein mit vier Sektionen, die
bereits neun alpine Unglücksfälle zu verzeichnen hatten. In Außensee entstand
eine Rettungsstation, und es ist klar, daß Prinz Arbogast dazu gehörte.

Neben dem gewaltigen Tillensee gab es noch den langgestreckten stillen
Gattersee. Hier hatte sich eine Anzahl geistiger Arbeiter bescheidene
Holzhäuslein gebaut und führte dort über Sonntag oder in den Ferien ein
einfaches Leben ohne Klassenkampf, friedevoll wie die Guten im alten Reich. Am
schönsten aber war der kleine Ostersee. Ein blaues Auge im Tal der Oster
zwischen Hoher und Niederer Munde. Weiße Wolken, graue Kalkzinnen, grüner
Hochwald spiegelten sich darin.

Dort hat Prinz Arbogast, der eltern- und liebelose, die wenigen glücklichen
Stunden einer harten Jugend verlebt. Nicht im Arm der Liebe, diesem reinen
Jüngling fern, sondern mit einem Freunde, mittellos und einsam wie er. Inhaber
der einzigen Freistelle Außensees, deren Genuß ihm vorgeworfen wurde, genau wie
dem Prinzen sein Dasein auf dieser Welt, nur weil es Geld kostete, war er der
Sohn des verstorbenen Landpfarrers von Gattersee. Untersetzt neben dem
schlanken Arbogast, mit breitem Tillengesicht im Vergleich zu dem langen,
schmalen Osterburger Kopf. Hanns Medicus, der arme Pfarrersohn, war dem armen
Prinzen treu ergeben.

Sie träumten mitsammen. Sie ruderten zur Liebesinsel, sie sahen die Blasen
steigen. Über den gewaltigen See fuhren sie und umkreisten scheu die
Schloßinsel. Wenn sie dann glaubten, einen Schatten am Fenster zu sehen,
wendete der Prinz das Gesicht, daß man ihn nicht erkenne, und sprach, als rede
er von einer strengen Gottheit: »Der König!«

Oft aber schwammen sie vom Großen Glück zum Kleinen Glück, lagen auf dem Rasen
und glitten, wenn ein Boot kam, schnell ins Wasser wie Krokodile, die sich
gesonnt.

In der Hohen Munde wanderten die beiden während der Ferien und verbrachten, das
Nachtlager zu sparen, und weil es herrlich-schauerlich war, manche Sommernacht
in den Felsen. Alle Anstiege wurden ihnen vertraut, die schwersten der
Kalktürme haben sie erklettert. Bei den Bergbauern nährten sie sich um ein paar
Groschen von »Pamms«, jenem dicken Bauernessen aus Milch, Brot, Majoran und
Wurst. Ja, der Osterbauer hat den beiden armen Burschen oftmals die Zeche
geschenkt. Vom Oftersee blickten sie auf zur Ruine der Ofterburg. Der Prinz
spann den Traum, daß mit seinen Ahnen einst auch einer der Väter seines
Freundes dort oben gehaust hätte. »Als Pförtner«, meinte jener. Doch der Prinz
sagte lächelnd: »Leibarzt vielleicht«.

So gingen die Jahre hin. Es gelang Prinz Arbogast, sich ohne schwerere Unfälle
durch die Schule zu schlängeln. Ja, er würde eine glänzende Abgangsprüfung
gemacht haben, hätte ihn nicht die Mathematik in der Gesamtleistung
herabgedrückt. Der König sagte dem Jüngling, als er sich bei ihm meldete: »Ich
hatte erwartet, du würdest das beste Examen machen. Du hast mich enttäuscht. Du
wirst nun die Universität beziehen. Hier. Cave, adsum. Danke.«

Prinz Arbogast aber nahm ins Leben mit: ein gutes Gedenken einem armen Narren,
dem Zeichenlehrer Raffael Kreis, der ihm, neben der Liebe zu den bildenden
Künsten, eine erhebliche Fertigkeit beigebracht, seinen Gedanken durch ein paar
schnelle Striche höchste Anschaulichkeit zu verleihen; ein hochgemutes
Vergessen den gesamten anderen Sündern an seiner Jugend; Milde des Urteils über
alle irrenden Seelen, zu denen der größte Teil seiner Mitschüler gezählt;
Dankbarkeit gegen den Freund; die Liebe zu jener weiten Landschaft des
Tillensees, wo er in trüben Stunden auf die bläuliche Kette der Hohen Munde
geblickt und in dem er einst den Tod gesucht, um durch Fräulein Undine
Wasserscheu das Leben wiederzufinden.

Hermundurenzeit

Es ist nun einigermaßen betrüblich, melden zu müssen, daß auf der Alma mater
weder des Königs noch auch des Prinzen Arbogast Erwartungen sich erfüllten.
Jene Erziehung rächte sich, die den Knaben wirtschaftlich aufs alleräußerste
beschränkt und ihn, weltabgeschlossen, den Wert des Geldes nicht hatte erkennen
lassen. Im Besitz eines bescheidenen, wenn auch gegen die Außenseer Ärmlichkeit
fürstlichen Wechsels wähnte der Prinz seine Einkünfte unerschöpflich. Auch
überfiel ihn förmlich ein Rausch junger Freiheit, eine so derbe Lebenslust, daß
er nicht immer den Lockungen widerstand, die von Großstadt wie leichtsinnigen
Brüdern ausgingen.

Prinz Arbogast kam fast augenblicklich in die Kreise der »Hermunduren«. Sie
nahmen ihre Leute in jene strenge Zucht der C.C.-Konstitutionen, wie sie in den
Korps des alten Reiches herrschte. Ein Segen für richtungslose Flapse, trieb
diese Korpserziehung mit offiziellem Bummel, Vorschriften über Verkehr und
Anschauung, selbständige Geister zu Auflehnung gegen Satzungen, die ihnen
unerträgliche Fesseln dünkten, während sie Heerdenmenschen und Zeitgenossen
dagegen nur heilsam sein konnten. Auch wurde im Korps jeder, der von Natur ein
zaghaftes Herz besaß, zur Männlichkeit erzogen.

Prinz Arbogast, für das Kommentmäßige nicht eben eingenommen, geriet bald in
einigen Zwiespalt. Dazu kam, daß er eines Morgens aufwachte und sich einer für
seine Verhältnisse geradezu erstaunlichen Schuldenlast gegenübersah. Es gab
eine schlimme Auseinandersetzung mit Exzellenz von Böswetter, der, statt des
Prinzen Eröffnungen vertraulich zu behandeln, sie dem Könige vortrug. Ernst der
Zweite befahl den Prinzen zu sich, und das Ende war ein Verweis, den der Rektor
den Hermunduren erteilte. Diese aber konnten nur in Prinz Arbogast den Angeber
erblicken und ›dimittierten‹ ihn, wegen eigenbrötlerischen Wesens überhaupt
keineswegs beliebt, dem Antrage des ersten Chargierten stud. jur. et rer. pol.
von Abfuhr gemäß, auf die Zeit von vier Wochen. Die Antwort des Gemaßregelten
war sofortiger Austritt aus dem Korps.

Hieran knüpft sich nun eine unliebsame Geschichte, um so weniger je geklärt,
als weder die Hermunduren darüber sprachen, noch der Prinz. Aber jedesmal, wenn
ihn später etwas daran erinnerte, ward er rot, daß eine scharfe Terz auf seiner
rechten Gesichtshälfte glühte. Es war einer jener törichten Vorfälle, wie ihn
das unnatürlich gesteigerte Ehrgefühl junger Leute, die ungenügend beschäftigt
sind, zu erzeugen pflegt. Hart arbeitenden Menschen hätte zu derartigen
Spitzfindigkeiten einfach die Zeit gefehlt. Immerhin schien solches das Ventil,
den Überdruck an jugendlicher Talkraft zu entlassen. In der Hohen Munde wäre
unter dem Jungvolk eine Wirtshausschlägerei daraus geworden; in der Salzmunde
hätten sie einander aufgelauert beim Heimweg; in der Erzmunde würde es einen
Kampf dreihundert Meter unter der Erde gegeben haben; in Tillenaus Vorstadt
Weyher wie im Stangenberger Industriegebiet wäre mit Messern gestochen worden.

Eines steht fest: Prinz Arbogast ging in das Café Glockenstrang an der
Stechbahn, wo die Hermunduren nach dem Essen Bestimmungsmensuren
entgegennahmen, grüßte förmlich die einstigen Korpsbrüder, die, den Stürmer auf
dem Kopf, an den kleinen Marmortischen saßen, schritt geradenwegs auf den
ersten Chargierten, den stud. jur. et rer. pol. von Abfuhr zu und wischte ihm
seine Handschuhe um die Ohren. Wie sich das zugetragen wird so verschieden
geschildert, daß es am richtigsten scheint, einige Urteile wiederzugeben, so
sehr sie auch voneinander abweichen mögen.

Der Oberkellner des Cafés Glockenstrang, Herr Joseph Pils aus Wien, VII.
Bezirk:

»I hab' grad' den Kaffee serviert, als unser ehemaliger Prinz Arbogast, dem
Herrn von Abfuhr a Watschen langt. Der Herr von Abfuhr hat sich wollen auf
Seine Durchlaucht stürzen, doch i hab' gesagt: »Meine Herren, vergessen's net,
wo's sein!« Hat's da a Hetz geben! Jessas! G'schriegn haben's, und kaner hat ka
Wort net verstanden. Und wenn die Frau Abbort von die Garderob' es wissen will,
soll's die Pappen halten, nachdem sie sich im Kaffeezimmer net auskennen tut,
denn i laß kanen net eini, von z'wegen die Konterhagen von die Kavalier. Also
die Abbort mag nur auf ihre Nummern schaun, daß keiner an falschen Huat
derwischen tut, und net tratschen.«

Frau Abbort von der Kleiderablage im Cafe Glockenstrang:

»Ich habe jrade dem Herrn Geheimrat von Schacht aus Rafft den Überzieher
jebracht, wo nämlich unsern Herrn Schacht chunior besucht hat, was sei Sohn
ist, da sehe ich unsere Durchlaucht, die nich mehr kommt, man munkelt so was,
springt auf den Herrn von Abfuhr los, und der Joseph, was der Ober is, der läßt
sei' Platoo fallen, und raus is er, denn der Joseph is nich fürs Raufen, wie er
spricht; da bin ich auch fortjemacht, man muß nich bei allem dabei sein!«

Geheimer Rat Doktor Schacht, Bergwerksbesitzer aus Rafft, Reichs- und
Landtagsabgeordneter:

»Ich bin alter Herr des Korps Hermunduria und besuchte meinen Sohn, gleichfalls
Hermundure. Eben wollte ich mich verabschieden, als ein junger Herr, den ich
von früher her als Prinz Arbogast von Osterburg-Hilligenstadt kannte, eintrat
und Herrn von Abfuhr bedrohte. Es wäre vielleicht zu bedauerlichen Auftritten
gekommen, wenn nicht ein paar Besonnene die Streitenden getrennt hätten.
Übrigens hat der damalige Prinz sich dann gut herausgepaukt. Wie die
Einzelheiten gewesen find, kann ich freilich nicht mehr sagen.«

In der Tat wurde nun auf Beschluß des S.C.-Ehrengerichts aus einem
Pistolenduell, auf dem der Prinz Arbogast zuerst bestanden, eine Mensur auf
krumme Säbel. Hierbei schlug im dritten Gange der Prinz seinem Gegner eine
Quart über den Schädel, wie der Paukarzt solche noch nie gesehen. (Spaltung der
Schwarte von Stirnbein bis Hinterhauptsbein. Knochensplitter. Vehemente Blutung
der Hinterhauptspulsader. Sensorium getrübt. Tiefe Ohnmacht. Pulslosigkeit. 36
Nadeln.) Auch der Prinz erhielt eine gleichzeitig geführte und
heruntergefallene schwere Terz. (Durchschlagung des rechten Kaumuskels.) Wenn
Prinz Arbogasts Blut auch den Boden rötete, so ging er doch aufrecht davon, um
sich draußen verbinden zu lassen.

Fortan grüßten zwar die Hermunduren den Prinzen wieder sehr artig, doch dessen
Hochschulbesuch nahm ein jähes Ende. Der Vorfall blieb nämlich dem Könige um so
weniger verborgen, als Prinz Arbogast zum ersten Hofball, zu dem er eingeladen
worden, mit dem Verbande unmöglich erscheinen konnte. Natürlich ward er der
Presse kund. Äußerst kriegerisch zog der ,Held', das Tillener Pazifistenblatt,
damals noch als Witzblatt eingeschätzt, dagegen los. Auch der ,Prolet'
beschäftigte sich damit. Zwar brachte er zufällig in der gleichen Nummer zwei
Messerstechereien, die eine in Geisenberg (Industriegebiet) um eine
Tippelschickse, die andere in Rademund (gleichfalls Kreis Stangenberg), weil
ein Metalldreher von einem Rohrleger nicht so tief gegrüßt worden, wie er
gemeint, daß es ihm zukäme. Doch unter der Spitzmarke »Prinzliche
Gesetzesübertretung« wetterte er gegen das »Vorrecht privilegierter Klassen,
sich den Hals abzuschneiden«. Damit nicht genug, erörterte im Zentrumsblatte
›Der heilige Sebastian‹ die nichtschlagende Verbindung »Tillia« abfällig die
Angelegenheit, weil sie überhaupt gegen den Zweikampf war. Der ›Landwirt‹,
landwirtschaftliche Zeitung aus dem Illzkreise, war geteilter Meinung. Der alte
Oberst a. D. Graf Druff begeisterte sich daran, daß auch ein Prinz sich nicht
außerhalb der Gepflogenheiten anderer Ehrenmänner stelle, wogegen der
Ungenannte »vom Hofe« (Deckname für den Oberzeremonienmeister a. D. von
Oehlich) es für unrichtig hielt, daß ein Mitglied des Herrscherhauses (wenn
auch von der nicht regierenden Seitenlinie) einen Zweikampf ausfechte.

Kurzum, der bislang in weitesten Kreisen unbekannte Prinz Arbogast stand nun
zum zweiten Male mitten im Tagesgespräch des Königreichs Tillen. Damit war
jedoch Seine Majestät keineswegs einverstanden. Der Prinz sollte aus der
Hauptstadt verschwinden. Da es nun aber in Tillen keine andere Hochschule gab,
auch Exzellenz von Böswetter die hohen Kosten des Studierens ins Feld führte,
so bestimmte Ernst der Zweite die militärische Laufbahn für den Prinzen. Ihm
dieses mitzuteilen, befahl er ihn zu sich.

Prinz Arbogast erzählte später, Seine Majestät habe ihm die Hand gereicht (was
er selten tat), sich den Schmiß angesehen und etwas verlauten lassen von
»Tatmensch, sympathisch«. Dann aber habe er, der in seiner Jugend selbst den
Speer geführt, in der leider bei ihm üblichen scharfen Weise gesagt: »Du
scheinst keine Terz parieren zu können!« und nicht verfehlt, dem jungen
Verwandten seine Mißbilligung auszudrücken, daß er die Öffentlichkeit
beschäftigt habe. Zu der abweisenden Bemerkung von einst: »Popularitätshascher 
verachte ich!« paßt sehr wohl die weitere Äußerung: »Die besten Frauen und die
besten Fürsten sind jene, von denen man am wenigsten spricht. Arbeiten und
nicht reden.« Bestimmt eine Anspielung, denn gerade zu dieser Zeit fiel die
höchste Person des alten Reiches durch einige unbedachte Äußerungen unliebsam
auf, und jener Herrscher besaß nicht eben Ernst des Zweiten Vorliebe.

Das Gespräch hat nicht lange gedauert. Seine Majestät hat nur noch kurz, mit
dem Blick zur Uhr auf seinem Schreibtische, gesagt: »Du kommst zu den zweiten
Dragonern nach Illzenau. Gut führen. Keine Schulden wieder. Ich zahle nicht
noch einmal. Danke!«

Prinz Arbogast aber war glückselig, lag doch Illzenau im Illzkreise und um
Stunden näher der Hohen Munde und dem Großen wie dem Kleinen Glück.

Der arme Rittmeister

Illzenau, Hauptort des Illzkreises, hatte 32690 Einwohner. Ein baukünstlerisch
wenig bedeutendes, einst Osterburgisches Schloß war Sitz der Kreisdirektion.
Die beachtenswerte frühgotische Hauptkirche besaß ein Altarblatt von Hans
Baldung Grien. (Einfluß Dürers. Stark übermalt. Von Professor Doktor
Vesser-Weiß von der Königlichen Gemäldesammlung in Tillenau aber angezweifelt.)
Weit bedeutender dagegen darf ein Erzbild der Kurfürstin Immaculata genannt
werden, in der Stiftskirche am Obstmarkt, von Kurfürst Sigismund dem Illzer
seiner Großmutter errichtet. Sie erscheint hier als junge schöne Frau, die
kniend die Hände ringt. Eines der wenigen sicheren Werke von Peter
Backenstreich, mit kaum dreißig Jahren im Tillensee ertrunken. Großer Markt und
Stiftskirche, Rathaus und Schloß, sowie manche alten Straßenzüge lagen
malerisch auf einer Insel der breit ziehenden, stellenweise versumpften Illz,
während die neueren Stadtteile jenen protzig überladenen Baustil aufwiesen mit
Stuck und falschem Prunk, wie er leider jener Zeit des alten Reiches eignet.
Hier blickte am Ende einer langen Reihe von Roßkastanien die Kaserne des 2.
Tillener Dragonerregiments Nr. 36 von einem Hügel auf das Städtchen.

Prinz Arbogast wurde im Regiment freundlich aufgenommen. Die Zweiten Dragoner
empfanden Genugtuung, einmal einen Prinzen zu erhalten, pflegten diese doch
sonst bei den ersten (Leib-) Dragonern in Tillenau einzutreten. Immerhin hatten
die Offiziere unabhängigen Sinn genug, Prinz Arbogast erst auf Herz und Nieren
zu prüfen, ob er auch zu ihnen passe. Und der Kommandeur Major Graf Druff,
dessen Vater jenen Aufsatz im ›Landwirt‹ verfaßt, schenkte ihm ebensowenig
etwas wie sein Schwadronschef Rittmeister von Hengst. Prinz Arbogast besaß vom
Vater eine natürliche Eignung zum Reiten. So wurde er bald ein brauchbarer, ja
in nicht ferner Zeit ein tüchtiger Soldat. Die Studentenjahre waren längst
abgetan. Dies um so leichter, als die Offiziere sich mehr dünkten als jene
jungen Herren auf den Schulbänken der Hörsäle, indem Studenten, weil noch nicht
selbständig, nicht Reserveoffiziere werden konnten. Dieses aber erachteten die
Herren erst als Vollgültigkeit eines Menschen ihrer Kreise. Wenn einer
Anschauungen huldigte, die ihrer Auffassung von Ehrenpunkt und Pflicht
zuwiderliefen, so war es gewiß nur ihr Recht, solchen nicht zuzulassen. Wer bei
den Roten andere Ansichten äußerte als die Parteileitung, wußte ja auch, daß er
flog.

Es entsprach aber leider dem Kastenwesen der Tillen jener Zeit, jeden nicht für
voll anzusehen, der einen anderen Weg ging. Gegenseitige Überhebung weitete
Klassenabstände, ja trieb zum Klassenhaß. Von solchem war freilich in Illzenau
noch nichts zu bemerken, fehlte doch der Industriearbeiter in diesem
landwirtschaftlichen Mittelpunkt des Illzkreises. Zwischen den Bürgern und dem
Regiment herrschte ein angestammtes gutes Einvernehmen, nur selten getrübt
durch ein Aufflammen jugendlichen Übermutes. So hatte eines Sonntagabends der
Gefreite Forsch von der dritten Schwadron im Tanzlokal von Stemmort am
Obstmarkt das Fräulein Riekchen Schämig belästigt. Als die würdige Mutter auf
dem Regimentsbüro erschien, um sich zu beschweren, gab Oberleutnant Prinz
Arbogast (der eben Regimentsadjutant geworden war) die Versicherung ab, solchen
Übergriffen würde gesteuert werden. Obwohl es nun der Kommandeur war, der
sofort eingriff, so rechneten doch die Bürger den Erfolg dem Prinzen an, und
bald genoß er das allgemeine Vertrauen. Als Adjutant hatte er es mit allen
Bevölkerungsschichten zu tun. Dem reichen Pfeffersack sah er genau so in den
überfüllten, wie der armen Witwe in den leeren Magen. Als Untersuchungführender
gewann er Einblick in Vorstrafen bösartig-glatter Burschen wie armer Tölpel,
die aus Dummheit oder Not gefehlt. Bei allem leitete ihn das hohe
Gerechtigkeitsgefühl, das eine schwere Jugend in ihm entwickelt.

Bald kannte den »Arbo« – die Abkürzung hatten sie seinen Kameraden abgelauscht
– jedes Kind. Er blieb aber auch auf der Straße stehen mit dem alten Bäcker
Dietrich Hefe, der am Tillensee Sonntags zu angeln pflegte. Er fragte die dicke
Frau Siebenwurff nach ihren vielen Kindern, von denen immer eines gestorben
war, nur nahmen sie wunderlicherweise niemals ab. Der Herr Rentner Heinel
durfte ihm über seine flatterhafte junge Frau klagen. Ja, Arbo redete sogar mit
dem Inhaber des Zehnpfennigbasars, Herrn Moritz Schofel, der ihn gar nicht
wieder losließ. Bald war es auch allgemein bekannt, daß er sich im Dienste
nicht »Durchlaucht« nennen ließ, sondern bei der Charge. So fühlten Große wie
Kleine nie bei ihm jenen Abstand, der sonst Menschen voneinander lähmend
trennt.

Wenn nun Prinz Arbogast sonst seines Vaters Art wenig glich, hier regte sich
doch sein Blut. Und wie jenem ging es auch ihm mit dem Gelde. Der Zuschuß, den
er vom Könige bekam, war so gering, daß er von allen Kameraden des Regiments
wirtschaftlich am schlechtesten stand. Er blieb daher ihren Vergnügungen fern;
damit freilich auch mancher Oberflächlichkeit. Über Sonntag fuhren die Herren
meist nach Tillenau zu Theater, Brettl, Ball, Einladung. In der »Goldenen
Gabel« oder im » Grand Hôtel Bristol« am Tillkai pflegten sie zu speisen.

Des Prinzen karger Zuschuß hätte solches verboten. Nur den Hofbällen konnte er,
des Königs halber, nicht ausweichen. Sonst beschränkte er sich auf die
bescheidenen Vergnügungen von Illzenau: ein Tanzfest mit dünner Bowle, die
keinen umwarf, beim Kreisdirektor Geheimrat Quasselbarth; dann etwa eine
»Venezianische Nacht« in der »Verträglichkeit«, wie die Illzenauer Gesellschaft
besserer Leute hieß – übrigens durchaus ungerechtfertigt, denn ein echt
Tillener Geist des Besserdünkens machte sich dort breit. Die Herren von der
Verwaltung meinten, auf die vom Gericht herabsehen zu sollen. Beide aber waren
gemeinsam neidisch auf das Offizierkorps, wenn sie auch, humanistischer Bildung
voll, zwischen sich und den »Notgewächsen aus Presse und Kadettenkorps« einen
geistigen Abstand wähnten, etwa wie zwischen dem alten Blücher und Immanuel
Kant. Die Reserveoffiziere unter ihnen schienen freilich wiederum geneigt, auf
jene ihrer Amtsbrüder, die es nur bis zum Vizefeldwebel d. R. gebracht,
herabzusehen, durften sie doch jedes Jahr zu Kaisers oder Königs Geburtstag
ihre Uniform zeigen. Trotzdem wurden sie wieder von den Aktiven, im heimlichen
Herzen wenigstens, als Sommerleutnants gewertet.

Es braucht kaum erwähnt zu werden, daß Überhebung und Empfindlichkeit bei den
Damen im Quadrat, ja durch Hinzutreten von Kleider- und Schönheitsfragen im
Kubus wuchs. Da war zum Beispiel die Frau Doktor Kolon der Frau Apotheker
Pillendreher überlegen, weil der Gatte Verordnungen schrieb, die der andere nur
ausführte; beide aber bildeten die Einheitslinie der gelehrten Berufe gegen die
Kaufmannsgattinnen. Daß hierbei Frau Losung (Geflügel- und Wildbrethandlung)
den kürzeren zog gegen Frau Babette Barchent geborene Plundl aus München,
schien selbstverständlich, weil Herr Barchent (Tuch- und Weißwaren) nur im
Kontor saß und nicht selbst im offenen Laden verkaufte, wie Herr Losung.

Auch das Offizierkorps war nicht immer völlig geschlossen. Nie hätten die
Zweiten Dragoner in ihren Reihen eine dumme Überhebung geduldet, weil sie mehr
Geld zu vertun hatten. Dennoch gab es im 5. Tillener Infanterie-Regiment Nr.
578 eine Anzahl Offiziere, die bei den Dragonern Kavalleriedünkel
voraussetzten. So leider gerade der Kommandeur Oberst Knote, der bei jeder
Kritik etwas anmaßend betonte, die Infanterie sei die Hauptwaffe.

Das vergalt die II. Abteilung des 3. Tillener (Feld-) Artillerie-Regiments Nr.
246, indem sie sich die »intelligente Waffe« nannte, obwohl alle Berechnungen
in Schußtafeln festgelegt waren, und sie zum Generalstab nicht mehr stellten
als 578er oder Dragoner. Auch Prinz Arbogast wollte die Prüfung zur
Kriegsakademie ablegen. Da nun aber verlautete, Seine Majestät würde einen
Besuch dieser borussischen Vorbereitungsanstalt zum Generalstabe bei
Mitgliedern seines Hauses nicht gerne sehen, hatte doch Tillen 187l auf eine
eigene Generalstabsschule verzichten müssen, so befragte der Prinz Exzellenz
von Böswetter. Der – als echter Tille überhaupt gegen alles Borussische
eingenommen – lehnte jedoch zugunsten der Schatulle die kleine Mehrausgabe ab.

Dadurch sah Prinz Arbogast jeden Aufstieg nun zum zweiten Male sich
abgeschnitten. Als er nämlich vor Jahren Ordonnanzoffizier bei den
Kavallerie-Divisionsübungen hätte werden können, mußte sein Kommandeur davon
absehen, weil der Prinz zu schlecht beritten war. Auf des Königs Befehl bekam
er nämlich seine Pferde zwar aus dem Marstall, doch Oberstallmeister von Zaum
gab der kleinen Durchlaucht von der einflußlosen Nebenlinie immer nur solche
Tiere, die er aus dem Königlichen Reitstalle los sein wollte.

Schon damals hatte den Prinzen die getäuschte Hoffnung, einmal einem höheren
Stabe anzugehören, schwer getroffen. Jetzt aber, wo ihm jede militärische
Zukunft genommen schien, überfiel ihn eine Verzweiflung wie einst in Außensee.
Wenn sie sich auch nicht bis zum Martertod verdichtete, so zeigte er doch
plötzlich für seinen Beruf keine Teilnahme mehr. Eine Schwäche dieses
hochgemuten und begabten jungen Mannes, die gebucht werden muß, um ein
richtiges Bild von ihm zu runden.

Nun, nach neun Jahren Dienstzeit, begann er seine Pflicht zu vernachlässigen,
so daß er mit dem neuen Kommandeur, seinem ersten Schwadronschef, jetzt Oberst
von Hengst, aneinandergeriet. Der Prinz, der aus Sparsamkeit, außer beim
Regimentsdiner, niemals Wein getrunken, lud plötzlich Gäste ein und ließ dafür
seine Rechnung beim Schneidermeister Bock anstehen. Ja, er fing eine Liebschaft
an mit Fräulein Käthe Brüstlein, der sentimentalen Liebhaberin des
Stadttheaters, und war nahe daran, dieser menschlich durchaus wertlosen Dame
die Ehe zu versprechen. Er träumte davon, alles hinter sich zu werfen, um wie
sein entfernter Vetter Erzherzog Johann Salvator als Johann Orth, so er als
Arbo Hilligenstadt ein neues Leben zu beginnen, etwa als Reitbahnstallmeister
in Chicago oder Bergbauer in der Hohen Munde.

Da fügte es der Zufall, daß sein einstiger Schulfreund in Außensee, Hanns
Medicus, bisher Unterarzt am Garnisonlazarett Tillenau, als Assistenzarzt zu
den zweiten Dragonern nach Illzenau versetzt wurde. Diesem gelang es, dem
Prinzen sein »Idol«, wie der Verliebte Fräulein Käthe Brüstlein nannte, auf
einem Blitzlichtbilde zu zeigen, das der Schauspieler Herr Ferdinand Locker,
weinbetört, am Stammtisch hatte umgehen lassen. Die beiden spielten darauf das
erste Menschenpaar derart natürlich, daß es keines Apfels bedurft hätte, den
Vorgang zu erklären.

Tief erschreckt, von Weltschmerz geschüttelt, kehrte Prinz Arbogast in die
Reihen seiner Kameraden zurück. Zugleich wurde er, nachdem er ohne
Vorpatentierung wie jeder andere seine Zeit gedient, endlich zum Rittmeister
befördert.

Meldung bei Seiner Majestät

Im Empfangssaale, dessen schwere Renaissancedecke auf Marmorsäulen ruhte, von
einem blassen Rot, etwa wie das Fleisch der gekochten köstlichen Tille, pflegte
Ernst der Zweite die Meldungen Beförderter und Ausgezeichneter
entgegenzunehmen. Gehoben durch Aufstieg und Gnade, gingen der Wartenden Lippen
über, daß bald ein Summen entstand, etwa wie der Sprachgebrauch die Judenschule
sich vorstellen mag. Den größten Lärm aber verursachte gerade jener, der auf
Ruhe hätte halten sollen: Oberstabelmeister Freiherr von Quatsch. Einige
Berufssterne über dem linken Lungenflügel, erklärte er, gleichsam im
Alleinbesitz des Hofbrauches, jedem einzelnen, er solle auf Fragen Seiner
Majestät des Königs nur ja »bündig, bündig« antworten, womit freilich die
eigene greisenhafte Geschwätzigkeit in einigem Widerspruche stand.

Die Reihe herunterrutschend, ohne die Sohlen zu heben, kam er zu Prinz
Arbogast. Da der Oberstabelmeister an durch fortschreitenden Entzündungsvorgang
im Mittelohr bedingter Schwerhörigkeit litt, wenn er es auch, im Bangen um
seine Stellung, nicht wahr haben wollte, so zerrte er den neu ernannten
Rittmeister gönnerisch am Knopfloche heran: »Na, Prinzchen, lassen Sie sich
ooch mal sehen?« Der Prinz, nicht schlagfertig, fand um so weniger gleich eine
Antwort, als eben ein kleiner, ungemein eng in seine Flügeladjutantenuniform
gezwängter Major erschien, mit langer Ordensreihe über der vierten Rippe, und
sich vor der Exzellenz verbeugte:

»Seine Majestät ...«

Ehe er ausgeredet, war der Oberstabelmeister gleichsam im Rückgrat
niedergebrochen und hatte eine Art Spazierstock des 18. Jahrhunderts mit
goldenem Knauf dreimal auf den Täfelboden gestoßen, so daß die Judenschule jäh
verstummte. Es war aber nichts als ein Mißverständnis, wie Ernst der Zweite
einmal das ganze Dasein des Herrn Oberstabelmeisters genannt hatte, denn Major
Pupp, wegen seiner zierlichen Gestalt und der runden Porzellanbäckchen vom
Hofwitz Puppchen geheißen, ergänzte: »... hat nach Rittmeister Prinz Arbogast
gefragt.«

Der Flügeladjutant ging rechts voraus, wortlos, die Nase nichtachtend erhoben,
durch den »Waffensaal« mit Pfeifenharnischen an den getäfelten Wänden, durch
die »lange Galerie« voll Schulbilder, die einst Kurfürst Sigismund dem Kenner
als alte Meister aufgehängt worden, zu einer Tür, an der ein Doppelposten von
Leibdragonern stand. Prinz Arbogast trat ein. Puppchen blieb zurück und
verneigte sich tief vor dem Holz der wieder geschlossenen Pforte.

Es war ein düsterer Raum, der durch bunte Scheiben kaum mehr als ein
gebrochenes Licht einfing, ein strenger Raum, ein Raum der Arbeit. Am mächtigen
Schreibtisch voller Schriftstücke und Bücher, darauf nur eine Uhr tickte, ein
Bild der in Gott ruhenden Königin stand und ein großer Vormerkkalender sichtbar
ward, saß im weißen Bart einer, dessen Gänsekiel beim Schreiben einen dünnen,
singenden Ton gab, wie eine scheidende Kindesseele. Der König erhob sich. Nun
erst konnte man seiner Größe recht inne werden, da Prinz Arbogast ihm kaum bis
an die Schultern reichte, als er die Absätze schloß: »Ich melde mich
alleruntertänigst unter dem 28. November zum Rittmeister befördert.«

Ernst der Zweite blickte ihn mit seinen unerbittlichen graublauen Augen an:

»Hättest du das Examen zur Kriegsakademie gemacht, so würde ich dich bei
etwaiger Einberufung zum Generalstabe vorpatentiert haben. Aber Leute ohne
Ehrgeiz berücksichtigt man nicht.«

Prinz Arbogast:

»Halten zu Gnaden, Euer Majestät, mein Kommandeur meinte, Mitglieder des
Königlichen Hauses sollten nicht auf die borussische Kriegsakademie gehen.«

Der König blitzte den Verwandten von der Seitenlinie an:

»Das mag für den Kronprinzen gelten, aber nicht für dich. Das heißt denn doch
seine Bedeutung überschätzen. Übrigens habe ich von deinem Kommandeur nichts
Nachteiliges gehört. Es mag dabei bleiben. Vergiß nicht, daß du die Ehre, dem
Königlichen Hause anzugehören, damit bezahlen mußt, dich keinen Augenblick
gehen lassen zu dürfen. Noch eines: Du brauchst als Rittmeister ein zweites
eigenes Pferd. Melde dich beim Oberstallmeister. Ich habe ihm befohlen, dir
eines aus dem Reitstall zu überweisen. Dort sind ohnehin allerlei unnütze
Fresser. Danke.«

Damit war Prinz Arbogast entlassen. Der Kammerdiener Treu, mit faltigem Gesicht
und blondweißem Backenbart, so dicht und lang, daß man meinen konnte, ihm
hingen zwei Hasenpfoten aus den Ohren, mahnte durch stumme Gegenwart. Der
Basileus legte ihm freundlich die Hand auf die Achsel:

»Ich komme, mein Lieber!«

Und der alte König folgte seiner Pflicht, irgendwelchen ihm gänzlich fernen
Leuten ein anerkennendes Wort zu sagen. Puppchen schritt, links zurückbleibend,
neben ihm her durch »lange Galerie« und »Waffensaal«. Dort stand in Helm und
Schärpe der Offizier vom Schloßdienst Hauptmann von Standfest, gelblich, mit
ausgesprochenem Leberanschoppungsverdacht, und legte die linke Hand an die
Kopfbedeckung, während er rechts einen ähnlichen Stab, wie der
Oberstabelmeister ihn trug, dreimal aufstieß. Im Empfangssaal verstummte sofort
wieder die Judenschule. Der König verhielt seinen Gang:

»Sie sehen krank aus.«

»Majestät, ich habe bisweilen mit der Leber zu tun.« »Haben Sie einen Arzt
befragt?«

»Zu Befehl, Euer Majestät, Oberstabsarzt Koryza vom Leibregiment.«

»Ja, wenn Sie einen wählen, dem bei den jungen Soldaten das ganze Jahr hindurch
nichts anderes vorkommt als Gonokokken ... Warum sind Sie nicht zu Hepar
gegangen?«

»Der ist mir zu teuer, Euer Majestät.«

Nun ist es bedauerlich, sagen zu müssen, wie Ernst der Zweite es leider
verstand, Wohltaten in ein verletzendes Gewand zu kleiden:

»Aber Sekt beim Liebesmahl ist da ...«

Hauptmann von Standfest blickte den König grade an:

»Euer Majestät wollen alleruntertänigst verzeihen, ich trinke nur einmal im
Jahre Sekt, zum Geburtstag Eurer Majestät.«

Ernst der Zweite stutzte und wandte sich zu Puppchen:

»Professor Hepar soll sofort gerufen werden; zu meinen Lasten. Melden Sie das
Böswetter.«

Dann zum Hauptmann:

»Sie sind ein aufrechter Mann. Ich bin in dieser Beziehung nicht verwöhnt. Ich
werde Sie im Auge behalten. Danke.«

Und der König ging in den Empfangssaal, während ihm Puppchen wie ein kurzer
Mittagsschatten folgte, die Nase höher noch erhoben als sonst.

Damit könnte der Hof verlassen werden, schiene es nicht ratsam, noch einiges zu
berichten, was ein Licht auf Menschen wie Zustände im Tillen jener nun bereits
geschichtlich gewordenen Zeit wirft.

Seine Exzellenz Oberstallmeister von Zaum zeigte sich gegen den Prinzen
herablassend wie die meisten Herren vom Hofe, die, um im Stallbilde zu bleiben,
an der königlichen Futterkrippe fraßen. Des kaum Mittelgroßen rachitisch
verkrümmte Beine steckten immer in Reithosen; nur zu Hause nicht, denn dort
hatte Ihre Exzellenz die Hosen an.

Landwirtschaftsminister, zugleich Minister des Königlichen Hauses von
Sturzacker, mit dem der Oberstallmeister einmal in einer Zuständigkeitsfrage
über Domänenheu aneinandergeraten, hatte von ihm zum Könige gesagt, er besitze
doch kaum mehr als einen Pferdeverstand, worauf Ernst der Zweite erwidert: »Ich
unterhalte mich ja mit ihm nicht über die vierfache Wurzel des Satzes vom
zureichenden Grunde, und ein guter Kutscher ist er – mehr brauche ich ja
nicht.«

Seitdem hieß der Oberstallmeister bei Hofe der »Kutscher«.

Wie nun Seine Exzellenz geruhte, mit dem Prinzen durch den Reitstall zu gehen,
fand es sich, daß jeder Gaul, sobald er dem jungen Rittmeister gefiel, sofort
unabkömmlich wurde, indem ihn der Kutscher zum Leibreitpferd Seiner Majestät
ernannte, obwohl der König nur noch selten ritt. Dadurch von der Zwecklosigkeit
weiteren Aussuchens überzeugt, ließ Prinz Arbogast sich hinreißen zu erklären,
es sei ihm völlig »wurscht«, welche dieser alten Himmelsziegen er bekäme. Der
Kutscher setzte zu seiner stadtbekannten Lache an, einem höhnischen, ja
unverschämten Wiehern, das ihm erstaunlicherweise bei Ernst dem Zweiten
durchging (weil der es in seiner königlichen und Osterburger Überlegenheit auf
andere bezog), schloß die Absätze, vergeblich bemüht, die Knie aneinander zu
bringen, und wurde mit einem Male dienstlich:

»Im Königlichen Marstalle stehen keine Himmelsziegen, sondern Königliche
Pferde, Herr Rittmeister.«

Auch der Prinz schloß die Absätze, aber er brachte die Kniescheiben aneinander:

»Wenn es der Befehl Seiner Majestät sein sollte, daß ich mit den überfälligsten
Schindern beritten gemacht werde, so bitte ich ganz gehorsamst Euer Exzellenz,
mir einfach ein Pferd zuzuteilen. Ich darf aber darauf aufmerksam machen, daß
mir die Anrede Durchlaucht zusteht.«

Da nun der König unberechenbar empfindlich sein konnte, wenn man seinem Hause
zu nahe trat, schwieg der Kutscher, denn er wollte keinesfalls herunter vom
Bock, waren doch trotz schlechter Geldlage Ihre Exzellenzen eifrig bemüht, die
Kutscher nicht aussterben zu lassen, obwohl bei dem Überhandnehmen der
Kraftwagen der Stall ständig bedroht schien.

Rot vor Wut rief er den Bereiter:

»Die Adele, die alte Himmelsziege, geht morgen an Seine Durchlaucht Prinz
Osterburg-Hilligenstadt nach Illzenau.«

Seine Exzellenz nannte also selbst die königliche Fuchsstute Adele alte
Himmelsziege, den Rittmeister aber Durchlaucht.

Des Prinzen Arbogast Leidensweg schien damit noch nicht beendet, denn sein
ewiger Widersacher, der Schatullverwalter Wirklicher Geheimer Rat von
Böswetter, ein alter Herr mit weißem kinnfreien Bart, seltsam verschobenen
Nasenmuscheln und wächserner Hautfarbe, der geborene Abstrich, erklärte dem
Prinzen, er müsse in Anbetracht des höheren Gehaltes (so armselig und
unzureichend es in damaliger Zeit auch war) als Rittmeister zweiter Klasse auf
den königlichen Zuschuß verzichten.

Doppelt enttäuscht kehrte der Prinz in den Gasthof, wo er abgestiegen war,
zurück. Mitnichten das »Palasthotel« an der Stechbahn oder das » Grand Hôtel
Bristol« am Tillkai, sondern der bescheidene »Goldene Anker« in der engen
Langegasse. Bessere Bürger hatten dort ihren Stammtisch, Geschäftsleute aus dem
Kreise Stangenberg stiegen hier ab, vor allem aber Landwirte aus Illz und Till.

Prinz Arbogast fand einen Brief des Kronprinzen vor: Er habe soeben vernommen,
daß sein Vetter in Tillenau sei, und bäte ihn, falls er nichts Besseres
vorhabe, abends acht Uhr bei ihm »gemütlich in Zivil und allein« zu speisen. Um
das Nachtlager zu sparen, hatte der junge Rittmeister sofort nach Illzenau
zurückkehren wollen; nun sagte er zum Wirt, Herrn Süffig, er führe erst mit dem
Nachtzuge. Der zwinkerte so zweideutig, daß Prinz Arbo, befürchtend, man könne
ihm einen kostspieligen Lebenswandel zutrauen, fast verlegen erklärte:

»Ich bin nämlich beim Kronprinzen eingeladen.«

Es ist nicht zu leugnen, daß es auch seiner heute mehrfach geduckten kleinen
Prinzenseele gut tat. Herr Süffig aber erzählte es am Stammtisch: es hob sein
Haus. Doch Hofmundbäcker Germ, immer voller Flausen, gleichsam der Sauerteig
der Gesellschaft, gab ein Verslein zum besten, das über den Prinzen umging:

»Was das Saucischen unter den Würschten,
Das ist der Arbo unter den Fürschten.«

Tod des Kronprinzen

Die Residenz- und Hauptstadt Tillenau verleugnete ihren Ursprung als Festung
nicht, nur war an die Stelle von Wall und Graben eine breite Ringstraße
getreten, auf Veranlassung Ernsts des Zweiten in Jahren allgemeiner
Arbeitslosigkeit angelegt, um Tausenden Verdienst zu schaffen. Der Oberrote von
Tillen, Herr Isidor Wühlheimer, freilich behauptete, es sei nur geschehen, um
das Volk leichter niederkartätschen zu können, als es in der winkligen alten
Stadt möglich gewesen wäre. Der damalige Minister von Scheuklapp hatte deshalb
gegen ihn vorgehen wollen, doch der König verhinderte es. Auf ein Pech
anspielend, das dem armen Proletariervertreter von Stangenberg widerfahren, der
dort, süßen Weines voll, auf einer Bank im Stadtgarten von Leichenfledderern
ausgeraubt worden, wobei dem in Wirklichkeit längst gesättigten Bürger eine
erstaunlich hohe Summe abhanden gekommen, hatte Ernst der Zweite gesagt:

»Lassen Sie die Sache ruhen! Auf den Bänken in den werdenden Anlagen schläft ja
doch Isidor der Erste; Ernst der Zweite hat dazu keine Zeit.«

Immerhin schien diese Ringstraße für die Stadt heute noch ein zu weites Kleid,
denn der Verkehr blieb am Osterburger Platz. Vom romanischen Dom, dem berühmten
Rathaus in Frührenaissance, der alten Münze, den gotischen Gildenhäusern der
Kaufleute, der Lebzelter sowie der Schreiner umstanden, wirkte er bei seiner
rechteckigen Geschlossenheit fast wie ein großer mittelalterlicher Saal. Der
Baedeker nannte ihn denn auch einen der prachtvollsten Plätze der Welt.

Von ihm führte die Hauptverkehrsader, die Straße »An der Stechbahn« (einst
durch bunte Reiterspiele belebt), daran Hofoper, Königliches Schauspielhaus und
das Museum, zum Schloß. Mehr wehrhaft als baulich bedeutend, war sein schönster
Teil der Sigismundflügel, vom schon genannten Meister Pius Glockenstrang
entworfen. Doch erst Kurfürst Sigismund der Sechste hatte den wie ein Edelstein
aus der Fassung des alten Schlosses in den Hirschgarten vorspringenden Bau, der
eigenen Zeit entsprechend, innen im Empirestil vollendet.

Hier wohnte der Kronprinz, seit seiner Mündigkeitserklärung mit eigener
Hofhaltung, bestehend aus dem persönlichen Adjutanten Rittmeister Hofgang, zwei
Hofscheuerfrauen und zwei Lakaien.

Als Prinz Arbogast eben zum Schlosse hinanstieg, hörte er hinter sich einen
Wagen und erkannte den Leibkutscher. Der junge Rittmeister fand gerade noch
Zeit, hinter einem Baume sich zu decken, war doch den Offizieren das
Ziviltragen streng verboten. Ernst der Zweite hatte soeben draußen in der
Vorstadt Weyher das von ihm begründete Krüppelheim Bethesda besichtigt, weil
Fräulein Gumma Stänker, deren Söhnchen auf Kosten des Königs aufgenommen
worden, durch den ,Proleten' verbreitet, die Kinder müßten dort verhungern.

Er hatte den übrigens von der Mutter her erblich belasteten Knaben selbst
gefragt (wenn auch leider in seiner die Herzen nicht gewinnenden Art), war es
doch eine der Seltsamkeiten Ernsts des Zweiten, daß er den Zustand des
Kronprinzen scheinbar übersah, während er sonst allen Kranken seine besondere
Fürsorge zuwendete. Fräulein Gumma Stänker dankte dem König, indem sie, wie man
später erfahren hat, erklärte:

»Was ist denn da Jroßes derbei, wenn der Kenich in seinen joldenen Wagen mit
Sprungfeder hinfährt? Er hat cha in sein' schienen Schlosse den janzen Dag so
nischt zu tun, als wie fressen und saufen!«

Vom königlichen Vater kurz gehalten, hätte der Kronprinz nie daran denken
können, den Sigismundflügel nach eigenem Geschmacke einzurichten. So war es in
dem kleinen Saal mit steifen Empiresesseln und falschem Römerprunk ungemütlich,
auch frostig, denn der Kamin, in dem ein paar Scheite Holz knisterten,
bedeutete nicht viel mehr als einen Schmuck. Der Kronprinz begrüßte seinen
Gast:

»Ich dachte schon, du würdest nicht kommen.« Prinz Arbogast fragte: »Warum?«
Des Thronfolgers schwarze Augen blickten ihn hilflos an:

»Es ist so langweilig bei mir. Alle sagen das. Findest du nicht auch?«

Und das »Saucischen unter den Fürschten« hat sich angesichts eines
augenscheinlich noch Ärmeren gehoben gefühlt. Im ungeheizten Nebensaal stand
die Tafel für die beiden gedeckt. Der Kronprinz erklärte, er habe Rittmeister
Hofgang zugeredet, heute bei seiner, nach einer Rippenfellentzündung noch
anfälligen, Mutter zu essen, denn er wolle den Vetter in einer Sache unter vier
Augen um Rat fragen. Man speiste auf Porzellan aus der Königlichen Manufaktur
Heym, das ganz schön, wenn auch Meißen, Berlin oder Nymphenburg nicht
erreichend, einen Stich ins Grüne besaß, etwa wie der Tillensee an seichten
Stellen. In zarten Eilenftädter (Tillkreis) Gläsern mit dem eingeschliffenen
Osterburger Wappen stand, gleich dunklem venösem Blute, »Windwein« von den
Südhängen der Windberge bei Tillenau. Prinz Theodor pflegte ihn mit jenem
Schmunzeln, das seinem Fuchsgesichte nicht übel stand, » lacrimae Petri« zu
nennen, indem er die Worte der Schrift wandelte: »Als Petrus davon genossen,
ging er hinaus und weinete bitterlich.« Aber der Basileus durfte derartige
Scherze des schönen Theodors nicht vernehmen, denn er erblickte königliche
Pflicht darin, heimische Erzeugnisse zu bevorzugen. Das Essen war nicht recht
warm, weil es aus der Hofküche in den Sigismundflügel einen zu langen Weg
zurücklegen mußte.

»Es ist kalt bei mir. Findest du nicht auch?« fragte der Kronprinz und bat um
die Erlaubnis, in einen Mantel schlüpfen zu dürfen, den der Lakai sorglich
brachte. Auch dem Prinzen Arbogast wurde einer angezogen. So saßen die beiden
Osterburger fröstelnd drüben am Kamin und leerten eine »Eule«, wie der Schnaps
aus dem Eulaer Kreise hieß, bei den Tillen aus Heimatsdünkel geschätzt, während
Fremde an ihm leider einen tintenartigen Beigeschmack fanden.

Der Kronprinz erzählte, es habe Zentralheizung eingebaut werden sollen, aber
der Ministerpräsident Doktor von Forsicht scheue sich, dem Landtage die
Forderung vorzulegen:

»Er wagt es nicht, weil neulich der sozialistische Abgeordnete Schreyer etwas
gesagt hat von ›Luxus in Schlössern, wo Millionen verheizt werden, während die
Proletarierkinder frieren müssen‹. Na, lieber Vetter, ich friere hier
mindestens ebenso wie die Proletarierkinder. Herr Schreyer sollte nur einmal
hier sitzen müssen. Findest du nicht auch?«

Prinz Arbogast lachte:

»Warum ladest du ihn nicht ein?«

Der Kronprinz blickte ihn ganz erschrocken an:

»Findest du, daß das ginge?«

»Ich täte es gleich. Allerdings, du als Kronprinz? Majestät hat mir heute
gesagt, was für dich gilt, gelte nicht für mich.«

Gleichsam neidisch musterte ihn der Kronprinz:

»Ja, du Glückspilz, du kannst machen, was du willst! Findest du nicht auch?«

Prinz Arbogast warf die Lippen auf:

»Ich? Ich muß die Schinder nehmen, die der Kutscher die Gnade hat, mir zu
überlassen.«

»Der Kutscher?«

Und es kam an den Tag, daß der Kronprinz wohl der einzige am ganzen Hofe war,
der den Namen nicht kannte. Er fing an zu lachen. Zu spaßhaft, daß Exzellenz
von Zaum »der Kutscher« hieß! Er lachte immer herzlicher, wozu er sonst selten
Gelegenheit fand. Ja, als Prinz Arbogast erzählte, daß Herr Schreyer, einst
Heizer bei der Hamburg-Amerika-Linie, als Fachmann in die Hauskommission des
Landtags gewählt, dort immer für mindestens 23 Grad Celsius Wärme sorge,
weshalb das Landhaus im Volksmunde »der Schwitzkasten« hieße, fand des
Kronprinzen Heiterkeit kein Ende. Aufgekratzt, anvertraute er nun dem Vetter,
weshalb er mit ihm hatte allein sein wollen. Der König wünschte, er solle sich
verloben. Es klang so unfreudig, daß Prinz Arbo empört rief:

»So sage doch nein! Du wirst doch nicht deine Freiheit opfern!«

Verdutzt, ja erschrocken antwortete der Kronprinz:

»Meine Freiheit? Ich habe doch gar keine Freiheit! Ich bin doch Kronprinz!
Findest du nicht auch?«

Aber dann redete er wieder, in dunkler Beteiligung des Lendenmarkes, als stünde
er vor etwas ganz Witzigem. Vor allem versöhnte ihn augenblicklich der Gedanke,
bei der Gelegenheit vielleicht doch noch zur Zentralheizung kommen zu können.
Übrigens schien er eine Heirat aus Staats- oder Hausrücksichten ebensowenig zu
beanstanden, etwa wie ein Handwerker, die Witwe des Meisters ehelichend, das
Hineinheiraten ins Geschäft. Er sprach von der Zukünftigen, nämlich Taenia,
dritter Tochter des Königs Santonin des Neunten der Askariden, und sagte, der
Minister des Königlichen Hauses, Landwirtschaftsminister von Sturzacker, habe
erklärt, die Heirat sei ganz passend, denn die Braut sei aus regierendem Hause
und bekäme jährlich zweiunddreißigtausend Lot, also nach deutschem Gelde über
sechshunderttausend Mark. Das hatte Exzellenz von Sturzacker für sehr
anständig, aber auch für wesentlich gehalten. Der Kronprinz schien sich darüber
zu freuen, man verstand freilich nicht warum, war er doch sonst von rührender
Bedürfnislosigkeit. Diese zu erhärten ist hier der Ort. Der Adjutant
Rittmeister Hofgang hatte nämlich vor kurzem verlangt, ein nachts nicht
unwichtiges, gesprungenes Gefäß müsse erneuert werden, weil die Gefahr bestand,
es möchte einmal, auseinanderbrechend, Seiner Königlichen Hoheit aus der Hand
fallen. Aber Hausmarschall Graf Schellenlaut fand die Ausgabe unnötig. Wie nun
der Adjutant den Kronprinzen selbst als Kronzeugen aufrief, antwortete jener,
seinen besorgten Helfer völlig im Stich lassend:

»Er ist noch ganz gut. Finden Sie nicht auch?«...

Es ist nicht zu sagen, wie lange Prinz Arbogast noch geblieben ist. Feststeht,
daß er ein Lichtbild der Braut zu sehen bekam, denn es stellte sich heraus, wie
meist wenn einer eines anderen Rat einholt: die Frage war bereits entschieden.
Prinz Arbo, der damals gerade für Nietzsche schwärmte, fand übrigens die
Prinzessin Taenia, dritte Tochter des Königs Santonin des Neunten der
Askariden, völlig »jenseits von Gut und Böse«. Aber er äußerte es nicht, obwohl
der Kronprinz zum Abschied sagte:

»Meine Braut sieht doch ganz nett aus. Findest du nicht auch?«

An diesem Abend nun, als Prinz Arbogast, ein wenig gehoben von Windwein wie
Eule und glücklich, zurückkehren zu können zu seiner Schwadron, nach Illzenau
fuhr, geschah etwas, das für die Zukunft des Rittmeisters im 2. Tillener
Dragoner-Regiment Nr.36 Prinzen Arbogast Ernst Peter Franz von
Osterburg-Hilligenstadt von grundlegender Wichtigkeit geworden ist.

Der Kronprinz wurde nach vielmaligem vergeblichem Klingeln vom Lakai Sorglich,
der schlaftrunken wahrscheinlich erst nach langer Zeit erschienen war, auf dem
Bettrande hockend und heftig blutend vorgefunden. Der zweite Lakai Flatter soll
verlobt und deshalb unauffindbar gewesen sein. Die beiden Hofscheuerfrauen
(obwohl längst im kanonischen Alter) hatte Hausmarschall Graf Schellenlaut aus
Gründen der Sittlichkeit so weit entfernt untergebracht, daß sie nichts hören
konnten. Rittmeister Hofgang aber war von seiner Mutter noch nicht
zurückgekehrt. Kurz, als endlich der Leibarzt Seiner Majestät, Generalarzt
Doktor Vagus eintraf, gelang es ihm nicht mehr, die Blutung zu stillen; ein
Beginnen, das übrigens von Anfang an aussichtslos erschien. An den Scherben
jenes geborstenen Gefäßes, um dessen Erneuerung der Adjutant vergeblich sich
bemüht, hatte der Kronprinz am langen Daumenabzieher der rechten Hand einen
Schnitt davongetragen, der bei einem Gesunden belanglos, ihm jedoch durch
Verblutung das Leben kostete.

Als Prinz Arbogast in Illzenau ahnungslos einschlief, war er nach dem
kinderlosen und über siebzigjährigen »schönen Theodor« der Nächste zum Throne
des Königreichs Tillen.

Königslos

»Ein wilder Schrei des Schmerzes zittert durch alle Tillener Herzen«, so
schrieb der ›Staatsanzeiger‹ (obwohl gewiß achtundneunzig vom Hundert
sämtlicher Tillen den armen Kronprinzen nie zu Gesicht bekommen hatten) in
jenem Speichelleckerstil, der, den Königsgedanken unrettbar schädigend, gerade
von Ernst dem Zweiten immer verspottet wurde.

Jeder Gerechte mußte Seiner Majestät Haltung bewundern. Er, am schwersten
betroffen, wahrte die Fassung, während seine Umgebung den Kopf verlor, hielt
man es doch für gewiß, daß der Basileus Schuldige suchen würde. Der alte König
hatte erst vor kurzem geäußert, als der kleinliche abgesägte Justizminister
Doktor Justus Spaltehaar sich abgemeldet: »Man sieht auch gern mal neue
Gesichter!« So herrschte denn am Hofe ein Fallobstbangen vorzeitiger Reife, wie
unter Äpfeln in einem windigen Sommer. Ein Trost nur, daß offensichtlich zwei
besonders bedroht schienen: einmal der ausgerechnet in solchem Augenblick
abwesende Adjutant, dann aber vor allem Seine Exzellenz Hausmarschall Graf
Schellenlaut, der durch Nichtbewilligung eines Ersatzes des tödlichen
Gegenstandes im Grunde der Anstifter genannt werden konnte. Doch Ernst der
Zweite hatte wohl eine lange Unterredung mit Rittmeister Hofgang, aber man
vernahm kein Löwengebrüll, und was den Hausmarschall anbetraf, so hatte ja der
Basileus einmal auf Graf Schellenlaut das Jesuswort angewandt (Ev.Matth. 5,13):
»Wo nun das Salz dumm wird.«

Damit schien die Sache für ihn erledigt. Nicht so für das Volk. Der Klatsch
behauptete, der Kronprinz sei »ganz allein und verlassen verreckt wie 'n Hund«,
ging doch die Riesenschar von Hofscheuerweibern (zwei zu vierundfünfzig und
siebenundfünfzig Jahren) allabendlich auf den Strich, das Dutzend Lakaien
(zwei) lag die Nacht in den Kneipen, der Adjutant weilte bei seiner Liebsten,
kein Arzt war trotz den ungezählten Leibärzten und Hofräten zu finden gewesen.
Und all diese schamlosen Tagediebe lebten vom Gelde der Steuerträger, denn im
Tillen jener versunkenen Zeit fühlte sich jeder als Steuerträger, als ob es ein
Titel gewesen wäre, etwa wie Wirklicher Geheimer Grubenentleerer.

Da fanden denn Demokraten, denen amerikanische Parteiwirtschaft mit ständig
wechselndem Beamtenheer als Vorbild vorschwebte, der König sei viel zu milde.
Er müsse mal »feste durchgreifen« (Lieblingswort der Tillen). Die Roten

aber, die sonst, sobald der König für Ordnung sorgte, von Gewaltherrschaft zu
reden pflegten, standen mit einem Male auf seiten des Herrschers, wenn sie
auch, ihrer Wählerschaft halber, behaupteten, es läge am System.

Selbst die rechtsstehende ›Tillener Landeszeitung‹ gab ihrem Mißfallen Ausdruck
über die ungewohnte Tatenlosigkeit Ernsts des Zweiten, aber obwohl sie von
»Allerhöchstihm« sprach, war es im Grunde doch, weil weniger offen, schlimmer
als die Rüpeleien des ,Proleten'.

Sobald es einmal feststand, daß kein Strafgericht zu erfolgen schien, wurde der
Hof, den bisher etwas wie eine Zitterlähmung gebannt, bei der Versammlung vor
der Beisetzung wieder lebendig. Oberstallmeister von Zaum fand sich
unentbehrlicher denn je, Oberstabelmeister Freiherr von Quatsch war betriebsam
ohne ersichtlichen Erfolg. In des Hausmarschalls Grafen Schellenlaut Gesicht
schienen die Strahlenmuskeln, besonders aber der Lachmuskel freudig betont.

Auch der oberste Herr des alten Reiches war erschienen mit seinem an
Körpergröße bedeutenden Hauptquartier, während Ernst der Zweite es liebte,
kleine Gestalten wie Puppchen und den ebenfalls kaum Mittelwuchs
überschreitenden Generaladjutanten Generalleutnant von Scharff um sich zu
sehen. Von ungewöhnlich großen Menschen (er selbst stand ja außer Vergleich)
pflegte er nämlich zu sagen, die Natur habe an ihren Körper so viel Stoff
verschwendet, daß für das Hirn nichts übriggeblieben sei.

Natürlich war auch Prinz Arbogast erschienen. Dem Herrn des alten Reiches
vorgestellt, sah jener auf die Medaille mit der Inschrift Vita donorum suprema,
die einsam über dem Osterburger Hausordensstern schwebte, und fragte nach deren
Bedeutung. »Ich habe einmal einer Dame das Leben gerettet, Euer Majestät,«
antwortete der Prinz, und der Fragende meinte aufgeräumt:

»War sie hübsch?«

»Danach habe ich nicht gesehen, Euer Majestät!«

Der oberste Herr schlug sich mit breitem Lachen auf den Schenkel:

»Na, wenn's nu ne olle Schraube jewesen wäre?«

Es muß bedauernd gemeldet werden, daß Prinz Arbogast, feierlich gestimmt allem
gegenüber, das mit seinem geliebten Tillensee zusammenhing, harte Jugend ihm
und spärliches Glück bedeutend, eine ungehörige Antwort gab, die nicht
vergessen worden ist. Er wurde blaß:

»Ich sah den Tod eines Menschen als etwas an, das über Scherzen steht, Euer
Majestät.«

Der Herr des alten Reiches ließ ihn kurzerhand stehen. Ein für das fernere
Leben des jungen Prinzen wichtiger Augenblick.

Handelte es sich hier um offensichtliche Ungnade, so geschah von seiten des
Hofes das Gegenteil. Der Oberstabelmeister rutschte heran und hielt eine Art
Verbeugung für angebracht vor jenem, der plötzlich dem Throne so viel näher
stand. Der Kutscher fragte mit seinem eigentümlichen Wiehern, wie Seine
Durchlaucht mit der Adele zufrieden wäre, worauf der Prinz erwiderte, er habe
noch keine Zeit gehabt, den Schinder zu reiten. Da kam der Hausmarschall,
betonte noch stärker Strahlen- und Lachmuskeln unter der Habichtsnase und
meldete, sobald nach der Tafel die Fürstlichkeiten abgereist wären, befehle
Seine Majestät der König Seine Durchlaucht ins Arbeitszimmer.

Bei der Fürstentafel wurden die Teller aus der Hofsilberkammer so schnell
gewechselt, daß die arme alte Prinzessin Aurora, bei ihrem Zahnersatz
vorsichtig kauend, ebensowenig Zeit zum Essen fand wie Prinzessin Ingeborg, der
nordische Engel, dem die Lakaien den Teller wegzogen, ehe sie etwas aufgabeln
konnte, denn die Hofdienerschaft und ihr Anhang waren für Rester eingenommen.
Nur zwei an der Fürstentafel ließen sich um nichts bringen: einmal der schöne
Theodor, der mit der überlegenen Ruhe seines fürstlichen Selbstmannwesens die
Prinzessin Tertiana der Askariden an seiner Seite ruhig schwatzen ließ. Dann
aber Prinz Arbogast. Er saß untenan, und sein Nachbar, irgendein fremdes
Prinzlein, noch jünger als er, war ihm um so gleichgültiger, als er
entschlossen schien, von dem ungewohnt guten Essen nichts übrigzulassen. Sein
hagerer Reiterleib, der sich abends daheim nur Tee und Butterbrot leistete,
konnte solch herrliche Dinge wohl brauchen. Aber ihm ging auch, unzufrieden mit
sich selbst, die gereizte, ihm nicht zustehende Antwort im Kopfe herum, die er
dem Allerhöchsten Kriegsherrn gegeben. Kein Zweifel: deshalb sah er sich nach
Beendigung der Feierlichkeit zum Könige befohlen.

Die Fürstlichkeiten waren abgereist, als Puppchen dem in einer Ecke träumenden
Prinzen Arbogast sich wichtig näherte und meldete, Seine Majestät der König
erwarte Seine Durchlaucht. Er sagte »Durchlaucht«, und auf dem Wege durch das
Porzellanzimmer und die lange Galerie blieb er diesmal streng links.

Ein Wunder geschah: Ernst der Zweite, der am Fenster in den Nebel des traurigen
Tages geblickt, wandte sich um und umarmte Prinz Arbogast so jäh, daß jenem
sein Helm entglitt, den der eilfertig zugesprungene Puppchen aufhob. Nach
kurzer Gemütsregung zur Sachlichkeit zurückgekehrt, ließ der König von dem
einsamen letzten Mahle seines Sohnes sich erzählen. Als Prinz Arbogast ein Herz
sich faßte und seine Geldlage berührte, forschte der Basileus nach Schulden. Es
wurde bis auf eine ausstehende Schneiderrechnung verneint. Ernst der Zweite
fragte, ob es auch die Wahrheit sei. Da schloß Prinz Arbogast scharf die
Absätze:

»Ich bin Offizier, Euer Majestät.«

Der König blickte den jungen Rittmeister ernst an:

»Und ich der König. Das bedeutet: der Einsamste im Land. Das bedeutet:
ausgebeutet werden. Das bedeutet: belogen werden. Es ist kein Vergnügen, König
zu sein. Gut, wenn du das beizeiten erfährst. Du hast heute, wie ich gehört
habe, eine ungehörige Antwort gegeben. Ich bedaure die Form, aber es ist
gesund, wenn mal einer die Wahrheit sagt. Die ihn umgeben, tun es ja nicht.
Merke dir: Man kann nie so scharf sein, als wenn man höflich ist. Ich wollte,
mir sagte mal einer, was er wirklich denkt.«

Hier nun wäre die Gelegenheit gewesen, nie wiederkehrend, der Majestät
nahezukommen, aber es muß leider zugestanden werden, daß Prinz Arbogast den
Augenblick nicht erfaßte. Freilich sei es dahingestellt, ob Ernst der Zweite
von einem etwas angenommen hätte, der ihm dem Alter nach so ferne stand. Auch
war der Basileus dem Prinzen, so gut dessen Verstand sein mochte, denn doch an
Erfahrung und Geistesschärfe zu sehr überlegen. Dieser ein aus
Menschenverachtung im Herzen ausgebrannter Hirnherrscher, jener ein
Dragonerrittmeister mit allerlei Sehnsucht.

Ernst der Zweite zögerte, dann fragte er gütig, ob er für den jungen Verwandten
etwas tun könnte. Einen Augenblick schwankte der Prinz, sollte er abermals von
seiner wirtschaftlichen Lage beginnen? Ihm erschien die Geldfrage in solchem
Augenblick unmöglich. Und wie so oft Menschen sich nicht finden, weil zwei
Körper durch zwei getrennte Hirne die Befehle in Nerven-, Blut- und Lymphbahnen
bekommen, so kehrte Prinz Arbogast zu seiner Schwadron zurück, während der
König sich an seinem Schreibtisch zu dem niederließ, das ihm allein das Leben
ertragenswert machte: zur Arbeit.

Es war ruchbar geworden, Prinz Arbogast sei des Kronprinzen letzter Gast
gewesen, allein und eine Stunde nur vor seinem Tode. Die Masse, immer geneigt
bei Dingen, die sich ihrer Einsicht entziehen, Umtriebe vorauszusetzen,
witterte hier ein Geheimnis. Wie kam es, daß Prinz Arbogast, sonst nie in
Tillenau, gerade an jenem Unglücksabend den Kronprinzen besuchen mußte? Da lag
ein Dunkel. Doch bald fand man die Deutung: der arme Kronprinz hatte dem Arbo
im Wege zum Throne gestanden: Arbo hatte den Kronprinzen umgebracht!

Wie sollte man aber erklären, daß Kronprinz Ernst doch erst gestorben, nachdem
Prinz Arbo längst gegangen war? Nun, gab es denn nicht übernatürliche
Fernmittel, etwa wie Gesundbeten? Warum sollte man nicht ebensogut auch einen
totbeten können?

Da schien es auch dem Stammtisch im »Goldenen Anker« klar: der Arbo hatte sich
dort nur gezeigt, um ein Alibi zu haben. Machten es die Verbrecher nicht so?
Darum mußte an jenem Abend die gesamte Dienerschaft fehlen. Auch der Adjutant
war fortgeschickt worden. Und mit einem Male genoß in der Vorstadt Weyher der
Kronprinz eine bislang ungeahnte Volkstümlichkeit, ja auf den König fiel ein
Schein davon. Wie nun selbst im Kohlenlande Stangenberg weniger von Isidor dem
Ersten und Herrn Schreyer die Rede war als von »unserm Kenich«, hielt es der
›Prolet‹ denn doch an der Zeit, zu bremsen. Er behauptete, das Vertuschen sei
einmal so Stil bei den Fürsten.

Ernst der Zweite wünschte grundsätzlich keine Strafanträge auf Grund des
Majestätsbeleidigungsparagraphen; so wurde denn nicht eingeschritten. Nun wuchs
der Klatsch: es hieß, der ganze Hof habe Schweigegelder erhalten. Nicht umsonst
sei der König so schrecklich reich. Und hatte nicht der Adjutant außer Landes
gehen müssen? (Ernst der Zweite hatte ihm Urlaub erteilt, um seine kranke
Mutter nach dem Süden zu bringen.) Wie nun der König – es muß wiederholt werden
– eine übertriebene Meinung von der Dummheit seiner Nebenmenschen besaß, so
konnte das Volk ihm nicht genug Gerissenheit und Tatkraft zutrauen. Er würde
sich einfach wieder verheiraten, hieß es, trotz seiner Jahre, und einen
Thronerben erzwingen, ja erzwingen!

Hier muß eingeschaltet werden, daß an den schönen Theodor erstaunlicherweise
niemand dachte. Die einen kannten ihn nicht, die anderen, und hier traf einmal
die öffentliche Meinung das Richtige, meinten, dieser Händlerprinz würde ja
doch nicht König werden wollen.

Als auf Betreiben des Oberhofpredigers Dr. theol. Salbader, der das Wirken der
Gottheit evangelischer Konfession, damit vor allem aber sich, in Erinnerung
bringen wollte, eine Hofansage zu einem Trauergottesdienst für den hochseligen
Kronprinzen erging, traf die Hofdame der alten Prinzessin Aurora, Fräulein
Mirabella von Wunderlich, auf dem Schloßhofe den Kabinettsekretär des Königs,
Geheimrat Doktor Kleber. Sie sprach öfters mit dem klugen Herrn, der bei
hochgetragenem Schulterring und faßförmigem Brustkasten immer so ängstlich Atem
holte. Zu gern hätte sie gewußt, ob an den Heiratsgerüchten etwas sei. Sie
bezweifelte es errötend mit den Worten:

»Aber wenn Seine Majestät nun nicht mehr ... ich meine, er wird wohl keine
Kinder haben.«

Geheimrat Kleber rang nach Atem:

»Gnädiges Fräulein, Sie unterschätzen die Kraft des Willens. Seine Majestät
kann, was er will. Und im Notfall... im Notfall...«

Fräulein Mirabella von Wunderlichs Giraffenhals schoß bei ihrer gebeugten
Wuchsform noch mehr vor, daß ihr hohles Kreuz sich vertiefte:

»Ich verstehe nicht.«

Voller Geheimnis klang die Antwort:

»Ein Mann von dem Wissen Seiner Majestät erzeugt den Homo sapiens syntheticus.«

»Wie macht man denn das?« lispelte sie. Er schnappte nach Atem und lachte in
sich hinein. Bei der Hofdame aber wirkten seelische Vorstellungen der Scham auf
ihr Erweiterungszentrum, so daß sie errötete:

»Wenn es unpassend ist, will ich es lieber nicht hören!«

Eine halbe Stunde darauf wußte es der Hirschgartenflügel des Schlosses, wo
Prinzessin Aurora wohnte; nach einer neuen halben Stunde war es Gemeingut.

Damit verblaßte der Gedanke an Prinz Arbogast als dem Throne nahegerückt. Und
bald dachte man am Hofe, in der Residenz, wie im Lande nicht mehr an ihn mit
dem für einen König überdies völlig unmöglichen Namen, an ihn, der still und
glücklich seine Schwadron erzog, weit draußenin Illzenau.

Des Prinzen Schwadron ist schlecht

Es begab sich aber, daß bei den zweiten Dragonern die Schwadronsbesichtigungen
abgehalten wurden. Der Regimentskommandeur Oberst von Hengst fand für die
fünfte Eskadron des Prinzen Arbogast Worte des Lobes, wenn er auch einige
Einschränkungen machte. Der neue Brigadekommandeur dagegen, Generalmajor Rauh,
dem, groß geworden bei den fünften Dragonern in Eula, »Eulen« genannt, das
Regiment noch unbekannt war, meinte, die Pferde seien nicht genug im Gehorsam,
und die Leute könnten nicht reiten. Kurz, er fand die Schwadron schlecht.

Beim Regimentsessen im Speisesaale des Kasinos hatte Rittmeister Prinz Arbogast
ganz unten an der Tafel Platz genommen, denn im Unmute über die abfällige
Kritik legte er keinen Wert darauf, den Herrn General zu sehen. So sagte er
wenigstens zu seinen Schwadronsoffizieren, Oberleutnant von dem Grimme und
Leutnant von Immerfroh, die er als seine getreuen Helfer heute eingeladen
hatte. Mit den beiden Herren einmal über das andere anstoßend, trank er auf das
Wohl der Schwadron, des Wachtmeisters Strenge, der Unteroffiziere, der alten
Leute, der Rekruten, die alle nicht sollten reiten können. Ja, den Pferden,
nicht im Gehorsam, widmete er trotzdem ein Glas. Darüber hatte er einen
leidlich roten Kopf bekommen. Oberleutnant von dem Grimme aber, mit spärlichem
dunklem Haupthaar, gilblich wie ein Gallenleidender, rollte die Augen, und der
kleine strohblonde Leutnant von Immerfroh, bei jungen Jahren und beiderseitig
gebrochenem Schlüsselbein, schon einer der besten Rennreiter im alten Reich,
sagte, der Brigadekommandeur könnte die Schwadron ..., und er, dem sonst Goethe
durchaus nicht lag, zog Götz von Berlichingen an.

Immerfort klang es: »Arbo, Prost!« Jeder der Kameraden trank dem jungen
Rittmeister zu: der Oberst freundlich, wozu der Prinz sich erhob, die
Rittmeister kameradschaftlich, die Leutnants herzlich ergeben, der Adjutant,
Oberleutnant Schuster, mit einer gewissen geheimnisvoll-hofmeisternden Art, die
des tüchtigen Offiziers Schwäche war. Just in diesem Augenblick brachte ihm
eine Kasinoordonnanz eine Drahtnachricht. Er sprang auf und eilte zum Oberst
von Hengst. Der Kommandeur las, fuhr sichtlich zurück und reichte das Papier
dem Brigadekommandeur. Der setzte bedächtig den Kneifer auf, las, fuhr
gleichfalls sichtlich zurück und wechselte mit dem Oberst einige Worte. Dann
stand dieser auf. Die Trompeter schwiegen auf einen Wink, und Oberst von Hengst
sprach:

»Meine Herren, ich habe Ihnen eine ernste und traurige Mitteilung zu machen.
Ich bitte Sie, sich zu erheben. Seine Majestät unser allergnädigster König ist
heute mittag einhalb zwölf Uhr plötzlich am Herzschlage verschieden ...«

Während er den betroffen dastehenden Offizieren noch ein paar Worte sagte, war
der Regimentsschreiber Unteroffizier Federspiel zu Prinz Arbogast getreten und
überreichte auch ihm eine Drahtung mit einer Strammheit, sonst dem Büroblassen,
durch Dienst außer der Front etwas Unmilitärischen, fremd geworden. Der junge
Rittmeister schien nicht zu begreifen und wies das Blatt zurück. Doch der
Adjutant deutete auf die Worte: »Seiner Majestät dem König.«

Da entfärbte sich der junge König und las:

»Nach dem Hintritt Seiner Majestät Königs Ernst des Zweiten und der schon
früher festgelegten Verzichtleistung Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen
Theodor haben Euer Majestät den Thron bestiegen. Euer Majestät Befehle
gewärtigend alleruntertänigst

von Forsicht, Staatsminister.«

Der neue König blickte sich ein wenig hilflos um:

»Ja, aber meine Schwadron?«

Dieses ist, geschichtlich erwiesen, sein Allerhöchsterstes Wort gewesen.

Und nun geschah etwas Erstaunliches: die Kameraden, die noch eben »Prost Arbo!«
gerufen, blieben in einer gewissen Erstarrung veränderten Ranges. Nur der
kleine Leutnant Immerfroh sagte laut in dem Schweigen:

»Gratuliere gehorsamst zum Avancement, Herr Rittmeister!«

Trotz dem Ernste des Augenblickes lächelten die Herren. Der Rauhreiter, wie
General Rauh heimlich hieß, wünschte dem jungen Herrscher Glück. Dieses geschah
jedoch mit so seltsamen Worten, daß es unberechtigt sein würde, sie der
Nachwelt vorzuenthalten:

»Euer Majestät spreche ich als ältester anwesender Offizier meine Genugtuung
aus, daß ein Reitersmann den Thron bestiegen hat. Ich möchte aber damit nicht
in den Geruch des Byzantinismus kommen. Nein, ich bleibe dabei, die Schwadron
war doch schlecht!«

Dabei verneigte er sich kurz. Den jungen König aber überkam, wie er später
gestanden hat, das jäh gewandelte Gefühl: dieser Rauhreiter, den er bei der
Kritik am liebsten vom Pferde gestochen hätte, war ein ehrlicher Mann. So gab
er ihm die Hand; zögernd noch, hatte er doch bisher immer auf eines
Vorgesetzten Hand warten müssen. Seinen Gedanken folgend, hätte er nun, wie
Ernst der Zweite zum Hauptmann vom Schloßdienst, sagen können: »Ich werde Sie
im Auge behalten. Danke.« Aber ihm fehlte noch die Übung des neuen Amtes.

Oberst von Hengst bat den jungen König, in der Hauptstadt Tillenau sein altes
Regiment nicht zu vergessen. Wohl ein ausgezeichneter Offizier, doch kein
Redner, schloß er, indem er ohne Zweifel entgleiste:

»Seine Majestät König Arbo lebe hoch!«

Das bannte die gewisse Erstarrung neuen Abstandes, die geherrscht, und löste
die Zungen. Ein Jubel klang, der ernsten Stunde wenig angemessen, und die
jungen Offiziere hoben ihren jüngsten Rittmeister auf die Schultern, wie einst
die alten Deutschen ihren Heerkönig auf den Schild. Dort oben, jäh zur Höhe
gelangt, erblickte er eine Flügeladjutantenuniform: Puppchen meldete sich mit
tiefer Verbeugung und fragte, wann Seine Majestät in Höchstdero Hauptstadt
einzutreffen gedenke.

Hin und her geworfen in seinen Gefühlen, hätte der junge König wohl am liebsten
erklärt, er verzichte wie der schöne Theodor und behielte seine Schwadron, doch
Puppchen überreichte ihm ein versiegeltes Schreiben, das der Kabinettsekretär
Geheimrat Doktor Kleber ihm mitgegeben hatte. Darauf stand von weiland Ernst
des Zweiten Hand: »Seiner Durchlaucht dem Prinzen Ernst Arbogast von
Osterburg-Hilligenstadt nach meinem Tode einzuhändigen.«

Der junge König trat in einen Erker, wo ein Spieltisch stand, und las, während
Puppchen, umdrängt, flüsternd erzählte, der Kammerdiener Treu habe Ernst den
Zweiten, als er ihm Helm und Säbel gebracht, weil der König zur
Grundsteinlegung eines Siechenhauses fahren wollte, tot am Schreibtisch
aufgefunden, die Feder in der Hand, mit der er eben noch die Begnadigung eines
Raubmörders vollzogen. Ernst der Zweite unterschrieb nämlich grundsätzlich kein
Todesurteil, da er doch einmal gesagt: »Der Tod ist Glück, Leben Strafe.«

Kaum hatte er fertig erzählt, als der junge König, blaß und ernst, sich bereit
erklärte, sofort nach der Hauptstadt zu kommen. Und seltsam, das fürstliche Amt
regte sich schon in einer gewissen Überschätzung irdischer Möglichkeiten. Der
junge König dachte nämlich daran, nach Tillenau zu reiten. Schnell gab er es
auf und fragte nach dem nächsten Zuge. Puppchen schloß klirrend die Absätze,
der königliche Kraftwagen, mit dem er gekommen, hielte vor dem Kasino. Den
Flügeladjutanten hinter sich, als ob er bereits einen kleinen Hofstaat besäße,
das Offizierkorps geschlossen ein Stück entfernt, stand der auf den Thron
Entrückte vor den alten Kameraden.

Jedem, auch den Ordonnanzen, schüttelte er die Hand, ja vor General und Oberst
machte er seine stramme Rittmeisterverbeugung. Als er den Assistenzarzt Doktor
Hanns Medicus ganz hinten gewahrte, durchbrach er die Reihe der Offiziere,
umarmte den Jugendfreund, und im Gedanken an die Munde und das Große und Kleine
Glück im meergleichen blauen Tillensee wurden ihm die Augen feucht, so daß er
auch noch den nächsten Herrn an die Brust drückte. Es verschlug dabei nichts,
daß es ausgerechnet der älteste Rittmeister war (der Name sei verschwiegen in
solch hoher, bitterbeglückter Stunde), den er haßte, seitdem er einst als
kleiner Leutnant bei dem grätigen Manne bittere Tage gefunden. –

In der Stadt war die Nachricht schon herumgekommen. Standen vor dem Kasino
nicht Fräulein Riekchen Schämig und der Rentner Hainel und Frau Siebenwurff mit
ihren vielen Kindern, von denen immer eines gestorben war? Und der alte
Angelbäcker Dietrich Hefe? Und gar Herr Moritz Schofel, Inhaber des
Zehnpfennigbasars? Jedem gab der junge König die Hand.

Puppchen aber machte ein Gesicht, als dächte er: Na, Seine Majestät scheint ja
nette Freunde zu haben!

Den getreuen Burschen, Gefreiten Piephacke, der noch schnell jenes
Handköfferchen gepackt, das der Prinz mitzunehmen pflegte, wenn er im »Goldenen
Anker« übernachtete, vorn neben dem Führer, eilte der Kraftwagen zwischen
Roggenfeldern und Wiesen durch das reichbestellte Land.

Der König schwieg. Er dachte an die Besichtigung und daß die Schwadron, für die
er doch allein gelebt, schlecht gewesen. Und einer, der keine hundertfünfzig
Mann erziehen konnte, sollte ein Volk regieren? Da sagte er plötzlich zu
Puppchen, gleichsam entschuldigend:

»Ich wollte eigentlich nicht, aber der hochselige König hat mir geschrieben, es
sei meine Pflicht; ich sei nicht zum Vergnügen auf diese Welt gekommen.«

»Zu Befehl, Euer Majestät!«

Ernst der Dritte

Trotz schwarzgeränderten Traueranschlägen war die Nachricht vom Tode Ernst des
Zweiten noch keineswegs allgemein bekannt. Wohl hatte sie sich auf der Straße
herumgesprochen, doch alle jene, die der Herr besonders lieb hat, weltentrückte
Dichter, verträumte Kakteenzüchter, einsame Geiger im Hinterhaus, selig
verstrickte Liebespaare, sowie jene Herrgottsschäfchen, die an ein Buch
verloren im Hirschgarten saßen, alle solche wußten noch nichts.

Am Stammtisch im »Goldenen Anker« redeten sie von des Entschlafenen hoher
Strenge. Als aber ein Berliner Handlungsreisender die Liebenswürdigkeit besaß,
zu äußern: »Ick weeß jar nich, warum ihr so'n Klimbim macht um Euren Könich. Er
hatte doch nischt mehr zu sagen. Det wird allens in Berlin jeschoben!«, da
hätte er beinahe Prügel bekommen. Schimpfen durften nur die Tillen selbst.

In der Vorstadt Weyher wurde die Todesbotschaft gelassen aufgenommen. Fräulein
Gumma Stänker meinte: »Ob nu der Kenich Ernst heeßt oder Fimmel, wie mei Sohn,
das is janz ejal. Es ist das Süsteem, wie unser Schreyer sacht. Und der
versteht's.« Aber der alte Würdig, der noch den Hut zog vor'm König, wenn er
auch, weil sein Geschäft zurückging, rot wählte, antwortete nur: »Halt' de
Klappe, liederliches Mensch!« Und der Eisendreher Stramm, der, bei einer
Besichtigung einmal als Ordonnanz zum König befehligt, ein Zwanzigmarkstück
erhalten hatte, das er eingewickelt immer bei sich trug, meinte sogar:
»Wühlheimer hat mir noch nischt geschenkt, der nährt sich nur von die
Arbeiterjroschen!«

In den Schaufenstern begann bereits hier und da das Gipsbild Ernst des Zweiten
zu erscheinen, wenn auch durch viele Abgüsse so abgeschliffen, daß des
Verstorbenen holzschnittartige Züge einen der Hoftrauer angepaßten wehleidigen
Ausdruck bekommen hatten. Mußte nicht Hoffleischhauer Zuwag, wenn der kleine
Selcher Stopfpelle seine Würste mit schwarzen Schleifchen schmückte, wenigstens
Ernst den Zweiten in Gips unter Hackebraten und Schweinsköpfe stellen?

Bald hingen denn die Fahnen so dicht, etwa wie im »Feinen Hund«,dem größten
Herrenramschladen an der Stechbahn, die fertigen Anzüge auf den Bügeln. Meist
erblickte man die Tillener Farben Rot und Grün, doch auch die Flagge des alten
Reiches wehte, die damals Weltgeltung besaß.

Allmählich füllten sich die Straßen. Man wollte sehen: etwa Hofwagen, Soldaten,
vielleicht gar den neuen König. Aber ein unsinniges Gerücht ward verbreitet,
das Land fiele an die Borussen (der schöne Theodor schien vergessen), denn die
Nebenlinie sei nicht erbberechtigt.

Bald zogen die Menschen die zu breite Ringstraße in Erwartung (niemand wußte
wessen) feierlich auf und ab. Am dichtesten standen sie vor dem Schloß, auf
dessen Dache halbstocks die Königsstandarte bei der unbewegten Luft wie tot
niederhing. Als nun Schutzleute Platz machten, nahm die Menge jene in Tillen
nun einmal übliche gereizte Haltung an, in der Befürchtung, um ein Schauspiel
zu kommen, etwa wie Zirkus oder Tingeltangel, nur umsonst. Dabei gab es nichts
zu sehen, als daß im Schlosse in geheimnisvoller Weise Lichter auslöschten, um
wieder aufzuflammen, als stritten sich die Versammelten da drin um Erleuchtung,
oder daß Gestalten am Fenster auftauchten und wieder verschwanden in den
Rätselsälen, deren Deckenvergoldung den Neugierigen unten eine Meinung höherer
Pracht beibrachte, als in Wirklichkeit vorhanden war.

Den Leutnant der Schloßwache erblickte man in Helm und Schärpe auf der Rampe
vor dem Haupttor. Drinnen aber warteten Hof- und Staatsdiener im dunklen
Gefühl, es sei gut, zuerst gesehen zu werden, denn der erste Eindruck ist der
bleibende, und der konnte ja nur vortrefflich sein. Trotzdem war manchem nicht
ganz geheuer. Neue Besen kehren gut.

Während nun alles gaffte, hatte der junge König durch jenes Seitentor des
Sigismundflügels, das einst den toten Prinzen Peter nach seinem unrühmlichen
Ende eingelassen, still das Schloß betreten. Puppchen führte halblinks,
Gefreiter Piephacke, das Köfferchen auf der Schulter, stapfte hinterdrein.

Dieses ist der beglaubigte Einzug eines Herrschers in seine Residenz.

Auch was nun folgt, entspricht in keiner Weise dem Bilde, wie es sich die in
Weyher und Stangenberg wohl machten. Mit nichten stand etwa der junge König in
Serenissimusstellung da, den rechten Fuß vorgesetzt, die Linke im Busen, die
Krone auf dem Haupt. Nein, wir sehen einen bescheidenen, ja ob des Kommenden
leise befangenen Rittmeister, die sogenannten »Fremdenappartements« mit den
berühmten flandrischen Wandteppichen betreten. Es roch modrig nach unbewohnten
Räumen. In seltsamem Gegensatz zur Pracht der alten Möbel stand im Schlafzimmer
das einfache Messingbett und auf einem herrlichen Florentiner Barockmarmortisch
das neuzeitliche Waschgeschirr. Piephacke blickte sich staunend um:

»Herr Rittmeester, so ham mir aba noch nich gewohnt! Pfui du, das is fein!«

Er war ein Bauernsohn aus der Munde und solches eben deren Sprache und Art. Als
er gerade seines Herrn geringes Gut: ein im Köfferchen zerdrücktes Zivil, drei
Hemden, eine Unterhose und zwei Paar Strümpfe auspackte, meldete Puppchen, Ihre
Exzellenzen Ministerpräsident von Forsicht und Oberhofmarschall von Flimmer.

Es würde zu weit führen, nun alles zu buchen, was noch geschehen. Genügen mag,
daß der Minister, klein und mit sichtlicher Trübung des Hornhautrandes, voll
echt Tillener Überhöflichkeit einen Entwurf dessen vorlegte, was staatlich beim
Thronwechsel zu geschehen habe. Der Oberhofmarschall, eine große und gute, wenn
auch altersgebeugt sich tragende Erscheinung (Major a.D.) ergänzte es durch die
vom Hofbrauch festgelegten äußeren Vorgänge. Der junge König genehmigte alles.
Erst später ward ihm das im Grunde Zweifelhafte der Handlung klar, denn alles
war schon längst befohlen. Ein Einziges lag noch in der Schwebe: welchen Namen
würde der neue Herrscher annehmen? »Arbogast« schien die Herren fast zu
erschrecken. Der Minister sagte etwas von »Staatsräson«; der Oberhofmarschall
von »Überlieferung«. Der noch hinzugekommene Minister des Königlichen Hauses
von Sturzacker, rot, rund und zufrieden, mit der Derbheit des Landbewohners
und, was den Illzer verriet, dem »g« statt Tillener »j«, meinte sogar: 
»Majestät, unsere Bauern heißen nun mal Ernst, und genau so und nicht anders
muß unser König heißen.«

Da geschah etwas, das der immer gutgelaunte Sturzacker später gern mit
dröhnendem Lachen zu erzählen pflegte. Der junge Herrscher hat sich zum
Gefreiten Piephacke umgewandt, der ruhig am Fenster den Zivilanzug ausbürstete:

»Mein Bursche heißt auch Ernst, nicht wahr,Piephacke?«

Der rief donnernd:

»Ernst Piephacke, zu Befehl, Herr Rittmeister!«

Die hohen Würdenträger, dazu Puppchen hinter dem König, fuhren zusammen,
Minister von Forsicht aus staatlichen, der Oberhofmarschall aus höfischen,
Puppchen aus militärischen Gründen. Nur der dicke »Sturz«, wie er allgemein
respektlos genannt wurde, schmunzelte. Alle aber schienen sichtlich
erleichtert, als der junge König den Brief Ernst des Zweiten gleichsam als
Beweisstück aus der Tasche ziehend, verlauten ließ:

»Ich soll den Namen annehmen... Ernst... hat Seine Majestät befohlen. Ernst,
nicht Arbogast... Ernst!«

Ministerpräsident von Forsicht ergänzte:

»Ernst der Dritte.«

Wenn nun noch berichtet wird, daß Ernst der Dritte die Herren versicherte, es
solle erst einmal alles beim alten bleiben, so war das nichts anderes als ein
Ausfluß der Ehrfurcht gegen jenen, der noch über der Erde ruhte. Die Herren
aber, unsicher gekommen, zogen sich, dem Trägheitsgesetze folgend, befriedigt
zurück. Puppchen, offenbar schon gewillt, erziehlich einzugreifen, hielt sogar
auf dem Gange draußen den Gefreiten an, ihn belehrend, daß Seine Majestät nicht
mehr Rittmeister sei, obwohl er eigentlich doch noch Rittmeister sei, dennoch
nicht Rittmeister anzureden sei, sondern »Euer Majestät«. So schien der neue
Herr die Gemüter beruhigt zu haben, und an der Schauseite des Schlosses
erloschen, zur Enttäuschung der gaffenden Menge, jetzt jene Lichter, die vorher
die Neugierde entzündet.

Nun würde der Tag befriedigend haben enden können, hätte nicht Piephacke,
gewohnt, seit der Zeit, wo sein Herr um Fräulein Käthe Brüstlein in Schulden
sich gestürzt, alle Verdächtigen fernzuhalten, den Lakaien, der sich bei Ernst
dem Dritten zum Dienst melden wollte, in einer Art abgewiesen, wie sie sonst
nur unter Dragonern üblich war. Er sagte nämlich dem Königlichen Lakaien Demuth
II: »In unsern Stall haste nischt zu suchen!« Man denke: Du, Stall und
Königlicher Lakai. Demuth II lief empört zum Oberhofmarschall und dieser zum
König. Ernst der Dritte dankte vorderhand für weitere persönliche Bedienung,
bat jedoch Seine Exzellenz, ihn an die irdische Hülle seines Vorgängers zu
führen. Dies konnte nun freilich nicht geschehen, denn soeben fand unter
Beihilfe des Leibarztes Generalarzt Doktor Vagus durch den Prosektor der
Universität, Professor Doktor Perforator, die Leichenöffnung statt, da der
König morgen früh in der Schloßkirche aufgebahrt werden sollte.

So »zog sich denn nach verschiedenen Empfängen Seine Majestät in seine Gemächer
zurück, um noch allein zu arbeiten«, wie der ›Staatsanzeiger‹ schön gesagt
haben würde. In Wirklichkeit saß er träumend am Schreibtisch. Eine
Menschlichkeit soll nicht vorenthalten werden: in halber Dämmerung malte Ernst
der Dritte allerhand Schnörkel. Sei es nun die hohe Zerstreutheit beim
Nachsinnen über die Wandlung in seinem Leben, sei es, daß er in der Dunkelheit
nicht unterschied, wie es das Vorsatzpapier der Schreibmappe war, das er
beschrieb, kurz, die Hofscheuerfrau (wir wissen, daß die weiblichen dienstbaren
Geister der Königlichen Hofhaltung nach alter Überlieferung so und nicht anders
hießen) fand später die schöne Mappe durch allerlei Tintenkleckserei völlig
verschimpft. Deutsch, lateinisch, liegend, stehend, groß, klein stand dort
immer das gleiche: »Ernst« – »Ernst« – »Ernst« – »Ernst« – »Ernst« –. Kein
Zweifel: Vorübung zum neuen Amt.

Just als Piephacke fragte, ob er vielleicht zum Abendessen Wurst und einen
Schnitt Lagerbier holen solle, wurde das »Diner« gemeldet. Und nun sehen wir
einen jungen König im großen Heinrichssaale sitzen bei Kerzenglanz und ganz
allein. Gewahren im halben Dämmer die steinernen Gesichter der Hofdienerschaft
und das gespenstische Blinken alter Schätze aus der Hofsilberkammer. Ja,
erleben auch, wie der greise Oberhofmarschall eintritt und vor dem jungen
Herren, der nun sein König ist, tief sich verbeugt. Aber was geschieht? Jener,
am Morgen noch Rittmeister, erhebt sich wie im Kasino, das Mundtuch in der
Hand, und lädt den Greis ein, Platz zu nehmen. Mehr noch: der, kein
schellenlauter Tor, wie der hochselige König einst spöttisch den Hausmarschall
genannt, aber ein treuer Diener Ernsts des Zweiten, gewohnt, daß der König
allein speist, lehnt ab: es sei nicht der Brauch, überdies erwarte ihn seine
Familie zu Haus. Seit dem Hintritt seines alten Herrn sei er noch nicht einmal
zum Sitzen gekommen:

»Ich bin sechsundsiebenzig, Euer Majestät, und seit über vierzig Jahren im
Dienst. Aber wenn Euer Majestät befehlen ...«

Ernst der Dritte sieht, wie des alten Mannes Augen sich nässen und spricht:

»Und Sie haben es nicht immer leicht gehabt! Ich auch nicht, Exzellenz! Ich
hatte eine schwere Jugend. Darum möchte ich allen helfen, wenn auch Seine
Majestät mir gesagt hat, es sei kein Vergnügen, König zu sein. Bitte,
Exzellenz, gehen Sie heim!«

Und dann sitzt Ernst der Dritte wieder ganz allein im großen Heinrichssaale,
und im halben Dämmer gewahrt man steinerne Gesichter und das gespenstische
Blinken alter Silberschätze.

Seine Majestät wird festgenommen

Ist es ein Wunder, wenn der Schlaf den König floh? Es sei nur zugegeben: er
hatte »Zeit lang«, wie sie in der Munde sagten. Wenn er auch in Illzenau oft
Abende allein verbracht oder Sonntage, die seine Kameraden nach der Hauptstadt
fuhren, so gab es doch ein gutes Buch, auch was der arme Narr, der
Zeichenlehrer Raffael Kreis, ihm beigebracht, kürzte die Stunden. Dann kam wohl
der Wachtmeister, es galt, eine Felddienstübung anlegen, Fräulein Inne
(Innocentia) Unschuld, Tochter des Hauswirts, plauderte zwischen Tür und Angel
oder Piephacke erzählte von Pferden. Hier aber Todesschweigen, und drüben
irgendwo lag König Ernst der Zweite, gräßlich aufgeschnitten.

An solches dachte der junge König, der ohne Buch, Malzeug oder Ansprache in
seinen einsamen Gemächern saß. Und er beschloß, sich einmal umzuschauen in dem
weitläufigen, ihm fast unbekannten Bau. Da Piephacke die bestaubte Uniform zum
Reinigen mitgenommen, der König jedoch unmöglich in Unterkleidern hinausgehen
konnte, zog er den Zivilanzug an. Es war aber jener, den er beim Kronprinzen,
kurz vor dessen Ende, getragen.

Denken wir uns nun Ernst den Dritten in seinem weiten Schlosse alsbald derart
verloren, daß er nicht mehr weiß, in welchem Flügel oder Geschoß auch nur er
sich befindet. Die Hofdienerschaft scheint nach ereignisschwerem Tage schon zur
Ruhe gegangen. Nirgends in den noch durch Öllampen aus Vätertagen dürftig
beleuchteten Gängen ist ein Mensch zu sehen, so daß der König, wie er so
unangefochten in die Säle treten kann, auf den Gedanken kommt, hier müßten
Hotel- und Schloßdieben ungemessene Möglichkeiten offen stehen.

Da begibt es sich, daß Ernst der Dritte von ungefähr, gleichsam wie im
Dornröschenmärchen, an eine Kammer gerät, aus der Lichtschein dringt. Er späht
hinein und sieht ein blondes Mädel sitzen beim Wäschestopfen. Schon will er
sich zurückziehen, als sie auffährt: »Pfui du, bin ich aba erschrocken!« –

»Bist au da Munda?« fragt lächelnd der König. Da der junge Herr wie ein Bauer
reden kann, beginnt sie zu schwatzen von der Mutter, die ihr immer gesagt:
»Redst zu via! Halt' den Speicher, Lore-Lene!« Und dann fragt hellhörig
Lore-Lene: »Bist wohl a Adschutant bei's Begräbnis? Nu is unsa Kenich tot, was
hat a nu vom Kenich sein?« Ernst der Dritte fragt besinnlich, was er denn
bisher davon gehabt? Lore-Lene zeigt das glänzende Gebiß, Erbteil aus der
Munde: »Fressen hat a kunt, was a mag. Pfui du, das wa fein, fressen, was du
magst.« Fragt da der König: »Was tatst denn fressen, Lore-Lene, wann du Kenich
warst?« »Pamms 's ganze Jahr!« sagt Lore-Lene.

Ernst dem Dritten steigt die Erinnerung auf an selige Tage beim Osterbauer, wo
er Pamms umsonst gegessen, und er spricht:

»Pfui du, sollst Pamms kriegen, paß au!« Und ist davon.

Dieses ist geschichtlich Ernst des Dritten erstes Gespräch mit seinem Volke. 
Seltsame Dinge geschahen noch an jenem Abend. Des jungen Königs Meinung, daß
hier Hotel- und Schloßdieben ungemessene Möglichkeiten offen stünden, schien
freilich bare Übertreibung. Als er nämlich einen jener endlosen und
verwinkelten Gänge hinunterschritt, klang ihm jäh ein »Halt!« entgegen, und der
Posten blieb beharrlich dabei, den nächtlichen Zivilisten festzunehmen. Die
Lage muß einfach verzweifelt genannt werden, denn der Mann beantwortete die
Behauptung Ernsts des Dritten, er sei der König, mit strengem Hohn. Wäre nicht
der Hauptmann vom Schloßdienst zufällig auf seinem Rundgange gekommen, hätte
der König bis zur Ablösung, das Gesicht zur Wand gekehrt, in der Ecke stehen
müssen. Nun fand es sich, daß es kein anderer war als jener Hauptmann von
Standfest mit Leberanschoppungsverdacht, den der tote Basileus einst einen
aufrechten Mann genannt. Er kannte den jungen Herrscher von seiner
Rittmeistermeldung her, schien sichtlich betroffen über solch peinlichen
Irrtum, verteidigte jedoch den Posten, weil er nur seine Pflicht getan habe.
Ernst der Dritte sah jenen, der ihn vor ein paar Augenblicken erst
festgenommen, billigend an und ging mit der Absicht, den Mann belohnen zu
lassen. Das sagte er dem Hauptmann, der Seine Majestät begleitete. Im richtigen
Geschoß bat der König seinen Führer, sich nicht weiter zu bemühen, und schied
mit der in Tillen unter Offizieren üblichen Wendung: »Abendsegen, Herr von
Standfest!«

Nun geschah aber das Erstaunlichste dieses Tages: auf seinem Wege zu den
»Fremdenappartements« fand Ernst der Dritte eine Tür angelehnt, Kerzen
schimmerten, und der König stand unvermutet vor einem einfachen eisernen Bett,
darauf unter einem Leintuch ein kaum die Matratze überhöhender, gleichsam
ausgeweideter Körper lag, dessen weißer Bart im Winkel fortstand: Ernst der
Zweite.

Im ersten Augenblick prallte der junge König zurück, um so mehr, als er mit dem
Toten allein war. Dann beugte er das Knie, betete an der Leiche, deren scharfe
Denkerfalten sich geglättet, so daß die beruhigten Züge die Allerhöchste
Majestät, jene des Todes, zeigten. Die Nase, über dem fest geschlossenen Munde
an der Spitze herabgezogen, sprang nun edler noch als im Leben vor.

Ernst der Dritte blieb unbeweglich. Wer soll sagen, was sich regte hinter
seiner jungen Stirn, ruhiger geschwungen als jene gewaltige Wölbung des toten
Königs? Haben Ernst den Dritten Königsgedanken bewegt oder die ebeneren
Überlegungen eines, dem Mensch immer Mensch gewesen, ob mit Zepter oder mit dem
Grabscheit in der Hand? Gingen ihm vielleicht jene Worte durch den Sinn aus dem
Briefe des Königs: »Deutsch soll sein, etwas der Sache wegen tun; deshalb gibt
es wahrscheinlich so wenig gute Deutsche, denn sie dienen alle sich selbst oder
ihrer Partei.«

Zogen durch dieses junge Königshirn menschlich schwache Gedanken wie jene: Was
bedeutet es, daß meine Schwadron schlecht war, mit der ich mich doch vom Morgen
bis zum Abend gequält? Nun brauche ich nicht mehr zu überlegen, ob ich Einfach-
oder Lagerbier trinken darf. Nun kann ich Rache nehmen an Rechenembryonen,
bösen Wettern, Rittmeistern, Hermunduren, Quatschern und Kutschern!

Den jungen König traf ein Luftzug: der alte Kammerdiener Treu verbeugte sich
mit grauem verfallenem Gesicht. Ernst der Dritte reichte ihm die Hand:

»Sie haben viel verloren!« »Seine Majestät war mir immer ein gnädiger Herr.«

Der König flüsterte:

»Warum liegt er ganz verlassen?«

Der Greis entschuldigte sich, er habe nur ein Viertelstündchen geruht. Ernst
der Dritte schüttelte den Kopf:

»Ihnen mache ich keinen Vorwurf, aber warum ist kein Posten aufgezogen?«

Sie waren aber in das Nebengemach getreten, das Arbeitszimmer des Königs, denn
der Herr über Schlösser und Säle hatte für sich nur zwei Räume bewohnt. Nun
hörte Ernst der Dritte, daß man die Posten zurückgezogen, als die Königshülle
zur Leichenöffnung fortgebracht worden, und es jetzt so gelassen, denn schon
früh fünf Uhr sollte die Aufbahrung beginnen. Der junge König aber sprach ein
bitteres Wort vor sich hin: (Der Alte hat es später erzählt.)

»Vor dem Lebenden lagen sie auf dem Bauche, nun er tot ist, liegen sie auf dem
Rücken – sie schlafen. In meiner Schwadron sind viel anständigere Kerle, wenn
sie vielleicht auch nicht orthographisch schreiben können.«

Klang das nicht fast wie Ernst der Zweite? Dachte er mit solcher Wendung an
ihn? Wir wissen es nicht. Wissen nur, daß eine Viertelstunde darauf ein junger
Rittmeister der Zweiten Dragoner, statt eines Adjutanten einen Gefreiten hinter
sich, auf der Leibdragonerschloßwache erscheint, den Leutnant weckt und sagt:

»Seine Majestät der Hochselige König liegt oben ganz verlassen. Sorgen Sie
dafür, daß sofort ein Doppelposten auftritt. Das ist eine Sauerei, Herr
Leutnant!«

Der Leutnant, übrigens Graf Druff, Sohn jenes ersten Kommandeurs des Prinzen
Arbogast, ist so erschrocken gewesen, daß er später nur noch gewußt hat: der
König trug den Waffenrock, das Großkreuz des Hausordens darauf. Vielleicht, um
nicht gleich am ersten Tage seiner Regierung ein zweites Mal festgenommen zu
werden.

Ministerrat

Frühaufsteher, der Ernst der Dritte durch Gewohnheit des Dienstes war, trieb es
ihn schon bei Morgengrauen hinaus. Auch die Hofstaaten erschienen frühzeitig,
einander den Rang abzulaufen, und der König nahm im Empfangssaale, in dem er
einst selbst gewartet, ihre Meldung entgegen. Dem ersten, Generaladjutant
Generalleutnant von Scharff, antwortete Ernst der Dritte, als ob er noch
Rittmeister wäre: er habe früher schon die Ehre gehabt. Dann aber besann er
sich, und beim nächsten ward aus der »Ehre« ein »Vergnügen«. Nun muß gestanden
werden, daß dies Vergnügen nicht erheblich genannt werden kann, weder beim
Oberstabelmeister Freiherrn von Quatsch, der bis zum rechten Winkel sich
verneigte, wegen seines schlechten Gehörs dem Könige so nahe gerückt, als
wollte er ihn auf die Hörner nehmen, noch auch beim Hausmarschall Grafen
Schellenlaut mit seiner dauernden Betonung des Lachmuskels. Ja, als der
Oberstallmeister es für angebracht hielt, seine stadtbekannte Wiehere ertönen
zu lassen, sagte Ernst der Dritte, der schon um fünf Uhr früh im Marstall
gewesen war:

»Das Mistvieh, die Adele, soll sofort von Illzenau zurückgeholt werden.«

Der Kutscher verneigte sich, vergeblich bemüht, die Knie zusammenzubringen, und
wie mancher, nur um irgend etwas zu entgegnen, die gefährlichsten Dinge sagt,
so entschlüpfte es ihm: »Zu Befehl, Euer Majestät, die Adele mußte ja sowieso
ausgemustert werden.«

Die Antwort des jungen Königs, dem jäh das Blut in die Wangen schoß, machte
bald am ganzen Hof die Runde:

»Schade, daß kein junger Prinz sie bekommen kann.«

Fast mit einem Todeswiehern gab der Kutscher zurück:

»Dann muß ich wohl gehen, Euer Majestät?«

Ernst der Dritte, leider nachtragend ein wenig, antwortete kalt:

»Das ist Gefühlssache, Herr von Zaum!«

Nun sollte man meinen, das erste Abschiedsgesuch würde jenes des
Oberstallmeisters gewesen sein; mitnichten, denn vorweggreifend sei
festgestellt, daß solches Ihre Exzellenz die Frau Oberstallmeister, die, wie
wir wissen, die Hosen anhatte, überschätzen hieße – sie erlaubte es nämlich
nicht.

Am längsten sprach der junge König mit dem Leibarzt Generalarzt Doktor Vagus.
Man mag ihn sich vorstellen als kleinen, bebrillten, unruhigen Mann mit
auffallenden Schläfenadern und einer leichten rheumatischen Lidlähmung rechts.
Ihn befragte er über den Hinschied Ernsts des Zweiten. Davon wußte jener
freilich nichts, doch er stellte, aus dem Sektionsbefunde rückwärts schließend,
fest:

»Euer Majestät, es war das typische Bild der Herzinsuffizienz, vorher leichter
Schwindel, Beklemmungsanfälle. So ist der Exitus nichts anderes als ein
apoplektischer Insult. In der Tat hat die Autopsie eine vorgeschrittene
Sklerose der Koronararterien ergeben mit ausgedehnter Schwielenbildung des
Herzmuskels, Majestät!« Den jungen König berührte schmerzlich solche
Berufsmäßigkeit bei einem, der seinen Herrn wohl dreißig Jahre lang täglich
gesehen, und die Versammelten hörten zum ersten Male eine jener nachdenklichen
Äußerungen des neuen Herrschers, die später genau so umliefen, wie die scharfen
Worte Ernst des Zweiten:

»Schwielen kommen von Schlägen, hier des Erlebens an Menschen, Schwielen im
Herzen!«

Unmittelbar darauf begab sich Ernst der Dritte, vom alten Oberhofmarschall von
Flimmer begleitet, in die Schloßkirche. An dem auf dem Altarplatz aufgebahrten
Sarge überreichte ihm Puppchen einen Kranz aus der Hofgärtnerei mit den Worten:

»Halten zu Gnaden, Euer Majestät, nach dem Hofzeremoniell legt Seine Majestät
der regierende König an der irdischen Hülle Seiner Majestät des in Gott
ruhenden Königs einen Kranz nieder.«

In diesem Augenblick vernahm man Unruhe am Eingang der Schloßkirche. Eine Alte
in Kappenhut und dürftigem Mäntelchen, eine Topfpflanze an die Brust gedrückt,
weinte, weil sie abgewiesen worden, denn der Einlaß zur Besichtigung der
Aufbahrung fand erst in zwei Stunden statt. Ernst der Dritte, von Illzenau her
gewohnt, mit jedem zu reden, fragte nach dem Grunde ihrer Tränen. Das alte
Weiblein schnatterte:

»Herr Offizier, der Kenich hat mir seit achtzehn Jahren ein Jahrjeld jeschenkt.
Da wollte ich ihm auch was bringen. Und nu schmeißen se mich 'naus!« Da schritt
der junge König mit dem alten Weiblein durch die hallende Kirche zurück bis an
den offenen Sarg, aus hohen Standleuchtern bestrahlt, daß man das wächserne
Gesicht sah wie den langen und weißen Bart. Als nun die Alte bescheiden ihr
Töpflein auf die unterste Stufe setzte, nahm Ernst der Dritte die etwas ruppige
Blume, einen Storchschnabel, und stellte sie mitten in die Rundung des
Königlichen Prunkkranzes aus der Hofgärtnerei, so daß die Kammerherren und
Offiziere, die, starre Säulen, die Totenwache rechts und links der Leiche
hielten, unwillkürlich niederblickten auf den Storchschnabel, daran keine Blüte
mehr hing, denn ihnen waren die körperlichen wie seelischen Erschütterungen
ihrer Trägerin schlecht bekommen. Dabei flüsterte der König Puppchen zu:

»Bitte, fragen Sie nach dem Namen.«

Und darauf zu der Alten:

»Sie erhalten Ihr Jahrgeld weiter, gute Frau. Ich weiß, wie es ist, wenn einem
die Zulage genommen wird.«

Nun hätte es ein erhebender Augenblick sein können, würde die Alte gerührt
geschwiegen haben, aber die Wirklichkeit stilisiert nicht. Wohl hatte der
Schöpfer ihr ein gutes Herz verliehen, doch keine wohllautende Stimme, und als
sie durch Puppchen erfahren, wer der gütige Offizier war, schnatterte sie einen
Dank so gellend, daß die unbeweglichen Totenwächter wieder aufblickten vom
Storchschnabel auf Fräulein Notburga Reckzeh, denn so und nicht anders war sie
geheißen. –

Ernst der Dritte wollte, halb Pflichtgefühl, halb innere Unruhe, die alte
Prinzessin Aurora besuchen, doch sie war vor Ergriffenheit über den Tod des
Basileus bettlägerig geworden. Da befahl er den Kraftwagen (»Krümper«, richtete
Piephacke aus), um Prinzessin Ingeborg, dem Engel, im nordischen Palais seine
Aufwartung zu machen. Im Begriffe fortzufahren, wurde jedoch der schöne Theodor
gemeldet oder, wie wohl hier passender zu sagen wäre: Seine Königliche Hoheit
Prinz Theodor von Tillen. Denn so wenig fürstlich dieser sonst sich gab, so
stellte der schlaue Fuchs vielleicht doch in Rechnung, daß der regierende Herr
ihm nach den Hausgesetzen einmal hätte unbequem werden können. Trotz seinem
Spott über Fürstlichkeiten, Hof und Gesellschaft meinte auch der schöne
Theodor, er sei als Osterburger aus ganz besonderen Zellen aufgebaut.

Der junge König hatte kaum je mit dem Händlerprinzen ein Wort gewechselt, und
nun wartete der alte Herr, der in Gehrock und hohem Hut eingetreten, fast
untergeben auf die Anrede. Die Unterhaltung der beiden ist doppelt verbürgt.
Ernst der Dritte begann etwas von einem traurigen Anlaß. Der Prinz senkte sein
Fuchsgesicht und beglückwünschte den Vetter zur Thronbesteigung:

König: »Ich hätte lieber meine Schwadron behalten.«

Prinz: »Aus ähnlichen Gründen habe ich dem Throne entsagt, Euer Majestät!«

König: »Bitte, nicht Majestät, verehrter Onkel!«

Prinz (dreht sich den gefärbten Bart): »Darf ich dann um den Vetter bitten? Es
klingt jünger.«

König: »Und ich wollte, ich wäre älter.«

Prinz: »Lebensklugheit ist: nie etwas wollen, was man nicht kann.«

König: »Es ist auch nur eine Sehnsucht.«

Prinz: »Sehnsucht verdirbt die Nerven.«

König: »Ich habe gute Nerven.«

Prinz: »Als König verliert man sie.«

König (begeistert): »Aber als König kann man seinem Volke Segen bringen.«

Prinz: »Das Volk hält den König für edel, wenn er Raubmörder bejnadigt. Das
Volk verlangt, daß er mit jedem gnädig sein soll, auch wenn der Kerl ihn
umbringen will. Sorgt der König für Ordnung, so ist er ein Tyrann. Ist er gut,
nennt man ihn schlapp. Hält er sich zurück, schilt man ihn stolz. Geht er
unters Volk, so wahrt er nicht seine Würde. Der König ist König und hat doch
keine Macht. Die ist heute auch nicht beim Kaiser, nicht beim Kanzler, 
ebensowenig beim Reichstage, sondern bei der Börse. Geld ist die Macht!«

König: »Ich bin immer arm gewesen.«

Prinz: »Ein König sollte reich sein.«

König: »Der König von Tillen hat, soviel ich weiß, kein Hausvermögen.«

Prinz: »Er wird es haben. Ich habe einst in Amerika Stiebel jeputzt, aber ich
bin Monarchist, weil ich die Monarchie für die unschädlichste Staatsform halte.
Beim großen Kladderadatsch, wie Bebel sagt, stehlen sie vielleicht dem Könige
das Hausvermögen, wer kann's wissen, aber mein Geld können sie nicht stehlen,
weil das nicht hier ist, auch nicht von den Tillen kommt, sondern das ich mir
selbst verdient habe wie jeder Börsenjobber. Ich habe den jeweiligen König zum
Erben einjesetzt. Du wirst also mal reich werden, lieber Vetter... Euer
Majestät...«

Wie dieses Gespräch geendet, stehe dahin – man muß nicht alles wissen. Tatsache
ist, daß Ernst der Dritte mit dem schönen Theodor ins Nordische Palais fuhr,
aber in dessen Kraftwagen, denn er war besser als jener des sparsamen Ernst des
Zweiten. Der Generaladjutant folgte. Der Prinzessin küßte der junge König genau
wie Ernst der Zweite ritterlich die Hand, doch verlegen, und sie war im
Gegensatz zur merkwürdigen Hausergebenheit ihres Gemahls von freier
Liebenswürdigkeit. Ja, der Engel für Wöchnerinnen, ledige Mütter, Krüppel und
Kranke erwies sich von leise überlegener Haltung gegen den bescheidenen König,
fühlte sich doch Prinzessin Ingeborg hochgezogener mit Olaf dem Großen (946 –
1027) im Blut als Osterburg-Slivovitz.

Nur wer Fürsten nicht kennt, mag hier lächeln.

Der schöne Theodor zeigte seine Sammlungen, und der Grund, den einst der arme
Narr Raffael Kreis künstlerisch gelegt, hob Ernst den Dritten zu reger
Anteilnahme, so daß der Besuch über Gebühr lange dauerte. Während der Rückfahrt
hielt es der Generaladjutant, ein schlechter Abdruck Ernst des Zweiten, denn
ihm fehlte des Königs Wuchs wie überlegenes Wissen, für angezeigt, darauf
aufmerksam zu machen, daß in Tillenau bereits Ministervortrag und Empfänge auf
den jungen König warteten.

In der Tat: der Empfangssaal stand wieder voll Menschen.

Ministerpräsident von Forsicht kam zum Vortrag, und Ernst der Dritte fuhr mit
ihm ins Ministerium an der Stechbahn, wo er Gelegenheit fand, die einzelnen
Minister kennenzulernen. In einem Saale stand ein langer grüner Tisch mit
Sesseln, Schreibzeugen, Löschpapier und erstaunlich viel Tintenklecksen. Dort
fand er das Staatsministerium versammelt. Der junge König kannte nur den
dicken, ewig fröhlichen »Sturz« und den Kriegsminister Generalleutnant Koß von
Gerben. Hager, mit bedrohlichem Augenspiel unter schnurrbartgleichen Brauen,
von fast negerhafter Hautfarbe, schien er bei guter Gestalt unter den, bis auf
den dicken Sturz, schreibstubenblassen Amtsbrüdern, gleichsam eine Klasse für
sich. So hatte er, Generalstäbler und bekannter 1870er Patrouillenreiter
(E.K.I), sich selbst einmal genannt, denn Bescheidenheit blieb ihm durchaus
fremd. Mit Ernst dem Zweiten war er trotzdem ausgekommen, weil er immer eine
glückliche Hand gehabt in Verfechtung Tillener Armeeangelegenheiten.

Als Ernst der Dritte sich verneigte, sanken die Häupter der Minister voll
Tillener Höflichkeit tief hinab; daraus fiel des Kriegsministers militärische
und des fröhlichen Sturz gemütliche Verbeugung. Dabei hielt sich der
Finanzminister Doktor Hund, dem infolge von freiwilligem Hinken das Stehen
schwer ward, an einer Stuhllehne.

Ein Greis entpuppte sich als jener Kultusminister Doktor Bloede, der einst dem
Prinzen Arbo in Außensee die Goldene Lebensrettungsmedaille überbracht. Das gab
für den jungen König gute Anknüpfung, denn von leiser Befangenheit ist Ernst
der Dritte nicht freizusprechen. Ihn quälte die Frage: »Was muß ich jetzt
eigentlich tun?« Das Königsein wollte doch irgendwie erlernt sein? Ja, ihm kam
sogar der Gedanke: wenn ich doch nur früher bei meinem Vorgänger besser
aufgepaßt hätte! Aber – merkwürdig – es fand sich alles von selbst, und im
stillen sagte er sich zerstreut, während der Ministerpräsident eine Ansprache
hielt: Die alten Krippensetzer sehen sich ja alle gleich wie bei einer fremden
Schwadron im ersten Augenblick ein Gaul ausschaut wie der andere.

Darüber mußte Seine Majestät lächeln, was der Redner offensichtlich für Gnade
hielt, denn er fand, es sei genug und schwieg. Nun gewann der junge König den
Mut zur Antwort. Sie genau wiederzugeben, dazu scheint sie wohl nicht bedeutend
genug, aber die Schlußworte mögen überliefert sein, machten sie doch den Herren
offenbar Eindruck, da sie sich kurz darauf in Tillenau herumgesprochen hatten.
Sie haben gelautet:

»Ich will versuchen, allen zu helfen, die der Hilfe bedürftig sind. Ich hoffe
aber, daß man auch mir helfen wird, wenn ich nicht aus noch ein weiß. Meine
Herren, ich bitte um Ihr Vertrauen. Ich bitte auch um Ihre Nachsicht, bin ich
doch nichts als ein junger Rittmeister, der den Lauf des Staates noch nicht
kennt.«

Die Minister verbeugten sich wieder mit jener Tillener Überunterwürfigkeit, die
anderwärts bespöttelt wurde. Nur der Kriegsminister blickte auf die
Achselstücke des jungen Königs und preßte finster die Lippen aufeinander, als
wollte er sagen: Euer Majestät vergeben sich damit etwas vor den Zivilisten.
»Sturz« jedoch lächelte, was soviel hieß wie: Pfui du, das war aber fein!

An der Breitseite des Tisches nahm der König Platz, ihm gegenüber der
Ministerpräsident. Er sagte eine Art von Dank. Er redete bedächtig. Er sprach
mit Einschränkung. Er bevorzugte Bedingungssätze. Dann erhoben sich plötzlich
wieder die Herren. Nun wußte Ernst der Dritte aber wirklich nicht, was tun. Zum
Glück fiel sein Auge auf Puppchen, der wie der Erzengel Michael dastand, auf
sein Schwert gestützt, aber die Uhr in der Hand: Seine Majestät werde im
Schlosse um zwölf Uhr fünfzehn erwartet. Ernst der Dritte verließ mit einer
Verbeugung den Saal, vom Ministerpräsidenten von Forsicht ehrfurchtsvoll
geleitet.

Man denke sich nun das Staunen des jungen Königs, als er am anderen Morgen im
›Staatsanzeiger‹ las:

»Seine Majestät König Ernst der Dritte präsidierte gestern einer Sitzung des
Gesamtministeriums, bei der wichtige Beschlüsse gefaßt wurden.«

Dem Herrscher von drei Tagen trieb es die Röte ins Gesicht, klang es doch nicht
anders, als ob er, der eben noch mit seiner Schwadron Schiffbruch gelitten,
überlegener Hand in die Geschicke Tillens eingegriffen, ja vielleicht sogar die
Führung des Reiches in irgendwelcher Weise beeinflußt hätte.

Empfang der Fürsten

Es ist nicht zu leugnen, daß die Beisetzung sozusagen zum Volksfeste sich
auswuchs, noch weniger aber darf verschwiegen werden, wie sowohl Ernst der
Zweite als auch Ernst der Dritte daran schuldhaften Teil trugen. In jenem
nachgelassenen Briefe des verstorbenen Königs fand sich nämlich folgende
Wendung: »Ich rate meinem Nachfolger, aus Anlaß meines Todes dem Volke nicht
etwa ›circenses‹ zu unterbinden.«

Als nun Staatsminister von Forsicht Lustbarkeiten untersagen wollte und auch
Polizeipräsident Wichtig besondere Absichten verriet, befahl Ernst der Dritte,
von allem abzusehen, was Umsatz und Schaulust beengen könnte. Nur beim Militär
wurde kein Spiel gerührt. Dafür wuchs unter dem Deckmantel des
Vaterlandsgefühles ein hemmungsloses Straßenleben empor. Hingehen mag, daß
Pfefferkuchen feilgeboten wurden aus den Windbergen, dem Lebkuchenländl, darauf
ein schnell in Zuckerguß gespritztes Bild eines gewalttätig dreinschauenden
Generals mit stoßzähnengleichen Schnurrbartspitzen für Ernst den Dritten
ausgegeben wurde, entschieden unwürdig aber muß es genannt werden, wenn die
»Eule« plötzlich ausgeschrien ward als »Leib- und Tafelgetränk Seiner Majestät
unseres hochseligen Königs«. Damit wurde unter dem Schmunzeln der Bürger und
dem bissigen Lächeln der Königsgegner der dem Weingeiste grundsätzlich
abgeneigte Ernst der Zweite sozusagen zum Säufer gestempelt. Nur die Hoftheater
blieben geschlossen, die anderen spielten weiter, wenn sie auch glaubten, aus
Rücksicht auf Hof und höhere Kreise den Spielplan ernster gestalten zu sollen.
So setzte das Volkstheater den allabendlichen Schwank »Auf nach Küßchen« ab und
gab statt dessen »Die Jungfer aus Bankert«.

Alle Gutgesinnten waren betroffen; als aber das Gerücht umging, Seine Majestät
habe es Höchstselbst gutgeheißen, mußte man wohl, wie Lore-Lene gesagt hätte,
»den Speicher halten«. Doch schon begannen die Mütter im Schoße der Familie,
die Väter am Stammtisch die Stirn zu runzeln, und während das sogenannte Volk,
immer nur das Heute im Sinn, des Königs Freimut beklatschte, sagte Geheimer
Regierungsrat Mülmig: »Wenn das unser alter Herr wüßte!« Und der an Römer- und
Griechenwelt völlig verlorene Konrektor Professor Doktor Jupiter Donner klagte:
»Er ist zu chung! Jott, wo soll das hin?« »Sturz« aber schob sich vergnügt das
Bäuchlein hin und her, als ihm sein Sohn eine eben erstandene bleierne
Denkmünze zeigte, auf der Ernst der Zweite zwar einen langen Bart trug, aber
niemand anderes als Darwin war, von dem der Händler wahrscheinlich ein paar
hundert Ladenhüter liegen gehabt.

Immer noch drängten sich die Menschen auf den Straßen. An der Schloßkirche
stauten sie sich, um an der Leiche vorbeizuziehen. Meist schwarz gekleidet,
trugen auch einfache Leute wenigstens einen dunklen Schlips. Frauen preßten das
Taschentuch an die Augen. Sie sahen sich jeden Toten an: es tat gut. Hätte
Ernst der Zweite gehört, wie sie sagten: »Eigentlich ist er jar nich so uneben
jewesen!«, er würde grimmig gelächelt haben.

Das beste Geschäft machten die Wirte. In Kaffeehäusern, Bierhallen, Weinstuben
sammelten sich Turner, Kriegervereine, Skat- und Kegelbrüder, Erz- und
Salzknappen mit ihren seltsamen Kopfbedeckungen, als habe eine neckisch
veranlagte Stütze ihren abgebrochenen Staubwedel an einen umgestülpten Kochtopf
gebunden. Abordnungen aller Regimenter zeigten sich in erster Garnitur und mit
überlegenem Blick auf die Menschen zweiter Garnitur, das Zivil. Den Innungen
und Vereinen wurden Fahnen vorangetragen von schwitzenden, unter der Last im
Kreuz liegenden Männern im hohen Hut, schwarzem Gehrock und mit allerlei
Ehrenzeichen behängt. Da sah man Fischer vom Tillensee, Schnapsbrenner aus dem
Eulenkreise, Lebkuchenbäcker und Windmüller aus den Windbergen. Der Illzkreis
war durch seine Bauern vertreten, silberne Kugelknöpfe an der Weste. Bergler
aus der Munde teilten das Gewühl mit schweren Schuhen und dem »Mundahut«, darum
ein grasgrünes Band schrillte. Den Mädchen prunkten am weinfarbenen Mieder
große grüne Glaskugelknöpfe. Strohschuhflechter aus der Hohen Tafel mit
Hängeschultern und langen, dünnen Hälsen schwindsüchtiger Erscheinung trugen
strohgeflochtene Schlipse. Holzflößer und Salzschiffer aus der Till rempelten,
stadtungewohnt, jeden an, worauf sie an den Hut faßten, daran das
vorgeschriebene Blechschild mit der Nummer ihres Kahnes blinkte.

Auch die aus der roten Vorstadt Weyher waren gekommen, hochbezahlte Former,
Vorarbeiter, Dreher, Gießer; das breite Tillengesicht, die nägelschwarzen Hände
schieden sie vom geistigen Arbeiter, der den gleichen, England nachgeäfften
Anzug trug wie sie.

Hauptschaustücke schienen die zur Beisetzung eintreffenden Fürstlichkeiten und
Abordnungen.

Oberhofmarschall von Flimmer hatte Ernst den Dritten gebeten, schon jetzt jene
Gemächer zu bestimmen, die er dauernd bewohnen wollte. Einmal waren die
»Fremdenappartements« etwas entlegen, dann aber hatte sie der oberste
Reichsfürst beim Tode des Kronprinzen in Gebrauch gehabt, und man wollte sie
ihm wiedergeben, weil das Schloß nichts Prunkhafteres besaß als die
flandrischen Wandteppiche, die in allen Kunstgeschichten standen. Ernst der
Dritte wählte in seiner Bescheidenheit den in den sechziger Jahren des
neunzehnten Jahrhunderts dürftig eingerichteten dritten Stock des nach dem
Marstall gelegenen »Wassertraktes«. Der Hof zerbrach sich den Kopf über solchen
Geschmack, aber der junge König löste alle Zweifel mit einem jener menschlich
einfachen, immer wieder Aufsehen erregenden Worte, an die, wie es schien, die
Welt sich noch würde gewöhnen müssen:

»Wenn ich keinen Dienst habe, kann ich von dort die Pferde sehen!«

Gewiß war es ein Traum, wie solche immer wieder die Seele dieses hochgemuten
Menschenkindes genarrt haben, denn der Dienst – so schien er gesonnen, sein
Königliches Amt zu nennen – ließ ihn fortan nicht mehr los. Das erwies sich,
als der junge König auf dem Schreibtisch einen großen Vormerklalender fand, wie
er bei Ernst dem Zweiten gestanden. Man sah darauf den laufenden Monat nicht
allein in Wochen und Tage, nein auch in Stunden, ja Viertelstunden geteilt
durch ein erstaunliches Netz, das Ernst dem Dritten im ersten Augenblick das
Haar sich sträuben ließ, erinnerte es doch an seinen ärgsten Feind aus der
Außenseer Zeit – eine Logarithmentafel. Dort stand das Tagewerk Seiner
Majestät. Nicht allein die Tätigkeit (ob Vortrag, Besuch oder Empfang), sondern
auch die Beförderungsmittel (ob Wagen, Reitpferd, Auto, Eisenbahn oder Schiff),
dazu die Diensthabenden (Adjutant, Hofchargen, Lakaien, Leibjäger,
Leibkutscher), und Ernst der Dritte entdeckte die grausigen Worte: »Begrüßung:
vier Minuten« – »Antwort: eine Minute« – »Ansprache: fünf Minuten«, ja er fand
Ort und Dauer der Mahlzeiten festgelegt. Es fehlte nur noch die Angabe, wieviel
Schluck er trinken und wieviel Bissen er essen dürfe.

So las er, wann er heute auf den Bahnhof zu fahren hatte, König Santonin den
Neunten der Askariden abzuholen, wann er den mingrelischen Gesandten empfangen 
mußte, um sofort abermals zur Ankunft der obersten Person des alten Reiches am
Zuge zu stehen. Der Großherzog vom Westerwald war ebenso zu bewillkommnen wie
der Thronfolger Michail Alexejewitsch von Gruselien. Mit unerhörtem Scharfsinn
und Aufgebot allen Wissens über Hofrangordnung und Ansprüche war
Entgegenkommen, Höflichkeit, Liebenswürdigkeit, Pflicht und Gnade abgewogen und
verteilt. Der ganze Tag schien besetzt.

Ernst der Dritte sah sich als Knecht des Dienstes, ein Lohnarbeiter, ungleich
bedrückter als irgendeiner von denen, die aus Parteigründen sich so nannten.

Der Betrachter solcher Zeit denkt lächelnd an Fräulein Gumma Stänkers
Ausspruch: »Er hat ja in sein' scheenen Schlosse den janzen Tag so nischt zu
tun als wie fressen und saufen!«

Verstört und tief erschreckt blickte Ernst der Dritte auf. Unweit der Tür stand
Piephacke, den Waffenrock des Königs mit funkelnden Stabsoffiziersachselstücken
in der Hand, hatte doch der rangälteste Tillensche Offizier, General der
Infanterie von Kratzig, Seine Majestät gebeten, die Oberstenabzeichen
anzulegen, und zwar »im Namen der Tillener Armee«, obwohl der Gedanke ganz
allein dem Hirne Seiner Exzellenz entsprungen war.

Piephacke meinte, und er schien stolz, daß er die Anrede richtig getroffen:
»Euer Machestät, sich mal ha, mir missen aba nu fortmachen.«

Nun erblicken wir Ernst den Dritten auf dem Bahnsteig des Hauptbahnhofes, wie
er die Front einer Ehrenkompagnie, gestellt vom Leibregimente mit Fahne und
Regimentsmusik, abschreitend, diesen und jenen der Grenadiere anspricht.

Bei einem aus Stangenberg, wo er einst auf der Schule nicht gut getan, färbt
sich leicht fabrikmäßig seine Sprache. Mit einem Illzer redet er wie in
Illzenau. Und hat er nicht manchen aus dem Tillkreise bei der Schwadron gehabt?
Als er nun hört, Strohmann I stamme aus der Hohen Tafel, fragt er gleich:

»Ist er Flechter?«

Denn sie »erzen« einander dort, gleichsam Sprachtrümmer aus dem achtzehnten
Jahrhundert. Als nun der dritte Mann im zweiten Gliede, Grenadier Sole, auf die
Frage woher, antwortet: »Aus Sudhausen, Eier Machestät«, denkt der junge König
an eine Ferienfußwanderung von Außensee in die Salzmunde und spricht:

»Ah soa, Sie arbeeten im Gradierwerk?«

»Nee, Eier Machestät, Arbeeter, was man so sacht, bin ich nich! Ich bin bei 's
Sinkwerk!«

Ein Salzknappe mag nicht Arbeiter heißen, denn im Tillen jener fernen Zeit
dünkte sich jeder Stand besser als der andere. Der König lächelt:

»Also: Salzheil, Knappe!«

»Salzheil, Eier Machestät!«

Möchte einer glauben, Ernst der Zweite hätte so gesprochen? Bahnhofsvorstand
Gleis, mit Orden und Ehrenzeichen aller reisenden Herrscher erschreckend besät,
meldet, die Absätze aneinandergeknallt, den Schnurrbart wie ein Paar
Keilergewehre drohend erhoben:

»Euer Machestät, der Hofzug!«

Und der König stellt sich auf den Läufer, der in den Hofempfangssaal führt,
hinter sich den schönen Theodor, Ministerpräsident von Forsicht,
Generaladjutant von Scharff, Oberstallmeister von Zaum, diensttuenden
Kammerherrn Graf Schüttelspeer, Puppchen und den Kriegsminister. Die Musik
schmettert etwas völlig wider ihren Geist: man ahnt, die Askaridenhymne. Die
helle Kommandostimme des riesigen Hauptmanns von Scharfschuß tönt: »Achtung,
präsentiert das Gewehr!« Eine gewaltige Schnellzugmaschine donnert herein, daß
der Boden zittert. Eine Treppe wird vom Salonwagen herabgelassen; nicht ohne
Berechtigung, denn ein Dicker in grauem Reiseanzug wälzt sich bedenklich herab;
hinter ihm ein paar städtische Bummler, von denen der zum Ehrendienst
entgegengefahrene Rauhreiter im Paradeanzug absticht wie ein Hochzeiter in der
Alltagsmenge.

Der Kriegsgott Kotz von Gerben sagt zu Exzellenz von Scharff:

»Die Kerle in Zivil? Und der Rex und wir in großem Trara?«

Nun hätten, nach der Sitte der Zeit, die Herrscher sich umarmen müssen, aber
Ernst der Dritte wartet heute noch vergeblich. Santonin der Neunte zeigt nur
sein Raubtiergebiß mit einem Händedruck, und bei gegenseitiger Vorstellung des
Gefolges lüftet er kaum den Hut. Dann schiebt er seinen Wanst an der
Ehrenkompagnie vorüber und unterhält sich dabei mit dem schönen Theodor, der
aussieht in seiner Askaridenuniform, als sei er dem Faschingsball entwichen.

Die Herrscher steigen in den offenen Zweispänner. Voll zurückhaltender
Artigkeit überläßt es Ernst der Dritte dem Gast, für das Hauptentblößen der
Tillener zu danken. Doch Santonin der Neunte blickt nicht hin. Er erzählt dem
ernsten jungen König von einer Tänzerin, die beim Spitzentanz die Höschen
verloren, und lacht über den schlaff hängenden Backen und unter den schlaff
hängenden Trauerfahnen der Stechbahn, daß er rot wird wie ein Truthahn.

Da verhüllt der Schutzgeist der Fürsten sein Angesicht, Meint einer, das Volk
nach der Jahrhundertwende hätte keine Augen? Hier Belege:

Erstens: Die Ehrenkompagnie wartet in »Rührt Euch«, denn in zwanzig Minuten
kommt der Allerhöchste des alten Reiches. Da sagt Gefreiter Schraube,
Maschinenschlosser aus Stangenberg, rot daheim, jetzt harmlos:

»Unser Kenich da liegt's drin, aber vor der kleenen Blutwurscht soll man...«

Zweitens: Hauptmann von Scharfschuß leise zu seinem Oberleutnant:

»In die Luft präsentieren vor dem dicken Spulwurm? Dazu sind meine Kerle nicht
da!«

Drittens: In der Menge am Schloß, Glasbläser Pfeife aus Eilerstadt:

»Ich rufe nich wieder Hurra, wenn se so dasitzen wie die Öljötzen und keener
dankt nich!«

Viertens: Seine Mutter, Feuerpoliererswitwe Pfeife aus Eilerstadt,
Siemensstraße 176a:

»Wenn's unser Kenich jewesen wäre, cha, aber der Dicke? Soviel kann unsereens
freilich nich fressen. Man sieht's jleich, so was is keen Tille nich!«

Fünftens: Bücherrevisor im Ruhestand Ernst Friedrich Irrtum, Tillenau, Lange
Gasse 9, vor ihr, dreht sich um, daß seine dicke Zylinderglas-Brille spiegelt:

»Erlauben Sie mal, Seine Machestät der Kenich war doch der in Drajoneruniform!«

Sechstens: Frau Ernestine Pfeffernuß aus Dorsig im Lebkuchenländl, Windberge:

»Was Sie reden! Der Junge in Uniform is doch dem Dicken sein Adchutant! Unser
neuer Kenich is nicht so jung. Der hat 'nen jroßen Schnurrbart. Sie verstehn
was von Lebkuchen!« Ernst der Dritte tief enttäuscht, ja gekränkt für seine
Tillen, »lieferte« den dicken Askariden im Schloß ab. Dann wandte er sich
seufzend zu Puppchen:

»Was kommt nun?«

Der ließ sein Einglas fallen:

»Empfang des mingrelischen Jesandten, Euer Machestät. (Er sah nach der Uhr.)
Aber wir sind schon mit sieben Minuten im Rückstand. Seine Machestät trifft in
neun Minuten ein. Der Jesandte...«

Nun folgte wieder eine jener Äußerungen, die Ernst des Dritten Umgebung schwer
beunruhigt haben und doch nichts waren als Worte eines natürlichen Menschen.
Der junge König geruhte nämlich zu sagen:

»Lassen wir den Kerl schwimmen!«

Entgleiste Puppchen, als er zurückgab:

»Das wird das beste sein, Euer Machestät!« – ?

Da fand – wer den vortrefflichen Einfall gehabt, bleibe schweben – einer der
Herren den Ausweg: der schöne Theodor solle den Gesandten für Seine Majestät
empfangen. Aber wieder einmal zeigte sich die schwere Unsicherheit aller Dinge,
denn Nachforschungen ergaben, daß der alte Börsenprinz im Begriffe stand, im
Adjutantenzimmer nebenan seine askaridische Verkleidung abzuwerfen. Man gewann
von ihm ein völlig neues Bild, als er, sein hosenloses Bein zur Tür
hinausstreckend, rief:

»Ich bitte um Prolongation!«

D» nun aber beim Empfange eines Gesandten auch der Minister des Äußeren,
nämlich Ministerpräsident von Forsicht, zugegen sein, dieser aber am Empfange
des Staatsoberhauptes des alten Reiches teilnehmen mußte, so fand solche
überaus schwierige Angelegenheit ihre Lösung in verantwortungsloser Flucht
aller zu den Wagen. Der mingrelische Gesandte wurde einfach höheren
Staatsrücksichten geopfert.

Hier mag eingeschaltet werden für solche, die daraus etwa staatliche
Schwierigkeiten befürchten, daß der einzige Wirklichkeitsmensch unter den
Ministern in die Bresche sprang und das Königreich Tillen vor schweren
Verwicklungen mit dem Königreich Mingrelien bewahrte. Der dicke »Sturz« nämlich
führte Seine Exzellenz den Gesandten kurzerhand in die »Goldene Gabel«. Dort
kam es zu einem märchenhaften Sektfrühstück, das Sturz nicht um-, den
Mingrelier jedoch in einen Zustand warf so schwerer Bewußtseinstrübung durch
alkoholisches Zellgift, daß er bedauerlicherweise an den
Beisetzungsfeierlichkeiten unmöglich teilnehmen konnte.

Wenn aber Minister von Sturzacker später an der Jagdtafel des öfteren erzählt
hat, der Gesandte habe niemals einen Tillener König gesehen, weder den toten
noch den lebendigen, so ist das eine jener Übertreibungen, die sich
einzustellen pflegen, sobald jemand eine Geschichte zu oft wiederholen muß.
Tatsache ist und bleibt: bei der Beisetzung war das Königreich Mingrelien nicht
vertreten, aber der Gesandte erhielt in »großzügigster« Weise (ein damals
beliebtes Schlagwort, um etwas auszudrücken, das einen Rechtsboden nicht besaß)
das Großkreuz des Sigismundordens, etwa als ob ein Feldherr ausgezeichnet würde
für eine verlorene Schlacht.

Währenddessen meldete wieder Bahnhofsvorstand Gleis mit weißen Handschuhen und
Donnerstimme den Hofzug. Die Musik spielte. Der oberste Vertreter des alten
Reiches in großer Uniform stieg aus, hinter ihm das körperlich überragende
Hauptquartier. Ernst der Dritte legte die Hand an den Helm. Als der Gast mit
raschen Schritten auf ihn zueilte, verneigte er sich, und des Königs Umgebung,
die von jener Antwort des Prinzen Arbo unterrichtet war, spannte auf eine
Wendung. Doch der Ältere umarmte den Vetter, wenn auch etwas überlegen. Frostig
dagegen war die Begrüßung mit dem schönen Theodor, dem es, zu spät gekommen,
als die Königshymne schon klang, eben noch gelungen war, von hinten in das
Gefolge hineinzuhuschen. Ein keineswegs würdiger Vorgang. Aber es ist
anzunehmen, daß der Prinz, der in Amerika nach eigenem Geständnis »Stiebel
jeputzt«, sich schon in unwürdigerer Lage befunden haben muß.

Während nun der oberste Kriegsherr, die Front abschreitend, zum riesigen
Hauptmann von Scharfschuß, ihn mit erstaunlichem Berufsgedächtnis aus dem
Kaisermanöver wiedererkennend, sagt: »Immer noch jewachsen, Herr von
Scharfschuß?«; während er jeden Mann mustert, daß der Gefreite Schraube denkt,
er kennt ihn persönlich, und Strohmann I meint, er wird ihn gleich »erzen«;
währenddessen sei erklärt, warum der hohe Herr dem schönen Theodor nicht um den
Hals fiel. Er hatte nämlich einmal dem reichen Prinzen nahelegen lassen, doch
zu alljährlichen Regatten auch mit einer Jacht zu erscheinen, und es ist nicht
unwahrscheinlich, daß dessen Antwort ihm hinterbracht worden ist. Sie soll
gelautet haben: »Ich bin weder Ausländer, noch will ich jeadelt werden. Also
wozu das Geld ausjeben?«

Sie fuhren durch die Stadt. Ehrfurchtsvoll schweigend entblößte die Menge die
Köpfe, und der Herr des alten Reiches grüßte ernst und lachte nicht wie der
Askaride.

Beisetzung Ernsts des Zweiten

Im Schiff der schwarz ausgeschlagenen und dämmerigen Schloßkirche, wo Hof,
Regierung, Volksvertretung, Abordnungen aus Stadt und Land, Offizierkorps und
Beamtenschaft Platz genommen hatten, herrschte dunkle Stille. Eine leere
Stuhlreihe wartete der Fürstlichkeiten und Abgesandten fremder Höfe. Gelbrot
brannten Wachskerzen, unbeweglich standen die Herren vom Ehrendienst neben dem
nun geschlossenen riesigen Sarge, darauf die Königskrone matt glänzte. Zu Füßen
lugte noch immer aus dem überreichen Kranze des Königs wie ein armes nordisches
Pflänzlein unter üppigen Tropengewächsen Fräulein Notburga Reckzehs etwas
ruppiger Storchschnabel.

Da eine strenge Auswahl der Zugelassenen getroffen worden, blieb hinten und in
den Seitengängen Platz, während durch Zutrittskarten Begünstigte die Emporen
füllten und um die gewaltige Silbermannsche Orgel Hoforchester wie Hofopernchor
in die schwere, kaum durch ein Räuspern unterbrochene Stille einige Unruhe
warfen. Als nun der Wichtigkeitsbetrieb des Künstlervölkchens dort oben gar zu
aufdringlich wurde, so daß man sich in den Bankreihen unten bereits umzudrehen
begann, klang plötzlich vom Sarge her kurz und scharf, unter der gotischen
Wölbung dreimal widerhallend, ein Klopfen, nicht anders, als ob der tote König,
dessen pflichtstrenge, aber lähmende Gegenwart allen noch im Blute lag,
Allerhöchstselbst Ruhe geboten hätte. Und ein Schauer ging durch die Kirche.

Nun war aber keineswegs, trotz ungewöhnlicher Willenskraft, Ernst der Zweite,
ein Naturgesetz durchbrechend, wieder lebendig geworden, nein, der rätselhafte
und unheimliche Vorgang konnte ohne Inanspruchnahme überirdischer Mächte 
zwangsläufig erklärt werden: die ungenügend auf dem schrägen Sargdeckel
befestigte Krone war durch irgendwelche Erschütterung ins Rutschen gekommen und
gellend auf die Marmorplatten des Altarplatzes geschlagen.

Fast im gleichen Augenblicke trat der Zug der Fürstlichkeiten ein. Voran der
junge König zwischen dem Höchstgestellten des alten Reiches und Santonin dem
Neunten. Der dicke Askaride bot ein dem militärischen Auge wenig erfreuliches
Bild. Da er mit dem Tragen der Tillener Uniform nicht vertraut war, saß an ihm
alles schief. Bläulich verfärbt, da der nie angelegte und zu eng gewordene Rock
ihn einschnürte, mit bis zu den Ohren sich aufbäumenden Achselstücken, die
Fransen der Schärpe nach vorn hängend, sah er aus wie der Schützenoberst einer
Kleinstadt nach schwerem Festessen.

Es ist nicht zu leugnen, daß solcher Anblick manchen der Trauergäste aus seiner
Vertiefung riß. Auch die reizvolle Erscheinung des Thronfolgers Michail
Alexejewitsch von Gruselien in einer grünen Uniform mit Patrontaschen auf der
Brust, eine hohe Lammfellmütze im Arm, konnte den üblen Eindruck ebensowenig
verwischen, wie der alte Großherzog vom Westerwald, dessen vornehmer schmaler
Kopf, trocken gleich dem eines Vollblüters, aus der Generalsuniform blickte.
Dabei muß zugegeben werden, daß der Verbleib der Krone allgemein beunruhigte.
Die Ehrensäulen der Offiziere und Kammerherren hatten sich nicht gerührt.
Sollte ein Zuspringender die Krone wieder auf den Sarg legen? Wer durfte wohl
versichern, daß sie nicht abermals ins Rutschen kam? Konnte sie sich nicht gar
als zerbrochen erweisen?

Ernst der Dritte hatte – eine besondere Auszeichnung – das gesamte
Offizierkorps seines alten Regimentes zur Beisetzung befohlen. Als nun keiner
der Herren vom Hofe an die gefallene Krone sich wagte, trat ein Soldat, Oberst
von Hengst, zum König und meldete ihm gedämpft das Vorkommnis. Der junge
Herrscher zögerte, dann geschah etwas, das die Gemüter noch lange beschäftigt
hat: In der Erkenntnis, die Krone der Osterburger könne doch unmöglich gleich
einem Pflaumenkern am Boden liegenbleiben, auch sich bewußt, daß keiner, nun
der erste Augenblick einmal verpaßt, sich berechtigt fühlen würde, zuzugreifen,
sehen wir, während die Fürsten Platz nehmen, Ernst den Dritten selbst sich
bücken und die Krone an ihre Stelle zurücklegen.

Und sie funkelte und hielt.

Keinem Auge war solch ungewöhnlicher, ja vielleicht bedeutungsvoller Vorgang
verborgen geblieben. Als nun der König, zum Kirchenschiff sich zurückwendend,
den Raum hinten leer sah, während er doch eben noch beim Gang zur Schloßkirche
die von der Feier abgesperrte gewaltige Menge draußen erblickt, muß ihm ein
jäher Einfall gekommen sein, einer jener Gedanken, oft falsch gedeutet, die man
aber im Bilde des jungen Herrschers nicht missen möchte, denn sie entsprangen
einem menschlichen Herzen. Er flüsterte Puppchen etwas zu, und bald fiel beim
Summen der Orgel in die von Kerzenglanz nur düster erhellte Kirche der goldene
Tagesschein der Sonne. Das Volk strömte ein durch das auf Befehl des Königs
entriegelte Haupttor, als ob bei einer Schaustellung die Einfriedigung bräche
und die Zaungäste hineinpurzelten. Zaungäste nicht eben seiner Art, wie denn da
draußen gewiß kaum die Zartesten dem Gedränge sich überlieferten. Sie standen
dicht hinter den glänzenden Uniformen; auch einmal dabei! Die große Kirchentür
aber blieb offen, an ihren Flügeln durch die eingekeilte Menge festgehalten.
Wie nun die Hochmögenden drinnen sich umblickten nach dem unerklärlichen
Lichteinfall, gewahrten sie draußen die Schatten berittener Schutzmannschaft
hilflos herumpreschen. Polizeipräsident Wichtig erhob sich mit gerunzelter
Stirn und eilte zum Schauplatz solcher in der Hofansage nicht vorgesehenen
Störung. Zwar ging er auf den Zehen, aber seine neuen Reitstiefel knarrten
dennoch, und durch kam er auch nicht. Keiner mochte seinen Platz aufgeben; der
Polizeipräsident aber konnte unmöglich alle Eingedrungenen festnehmen lassen.

Als nun Brausen der Volksmenge, Pferdegetrappel und Gebrüll alle Andacht zu
ertöten begann, kam Hoforganist Wilhelm Windlade auf den schöpferischen
Einfall, solch unbefugten Lärm durch rechtsgültigen zu ersetzen. Und er
wandelte die gedämpfte Totenklage mit dem Donner aller Orgelstimmen zu einer
Art Einzugsmarsch, gleichsam als ob die himmlischen Heerscharen unter Pauken
und Posaunen die emporschwebende Seele Ernsts des Zweiten eingeholt hätten. So
gewaltig wirkte solche Entladung der Pfeifenluft, daß halbwüchsige Burschen,
das Tuch um den Hals, die Mütze noch auf dem Schädel, das Maul offen, ob des
Schauspiels, das sie nie geahnt in ihren Kellern und Dachgeschossen, wo sie zu
vielt hausen mußten, einer nach dem anderen den Kopf entblößten.

Während die unruhigen Geister um die Orgel ihre kostbaren Stimmen mit den
Streichern und Bläsern des Königlichen Hoforchesters einten, herrschte nicht in
der Kirche allein, nein, auch draußen auf dem Schloßplatz andachtsvolles
Schweigen. Frauen in Barchentrock und Kopftuch, Mädchen, einen billigen
Glasfluß im Ohr, lauschten und blickten auf das ernste und größeste Schauspiel
ihres Lebens, das ihnen der junge König in seines Herzens Gerechtigkeit
eröffnet. Jene anderen aber, denen solches tägliches Brot schien, gaben den
Unverbildeten mit der braunen Arbeitshand kein gutes Beispiel. Als nämlich
Oberhofprediger Doktor Salbader reichlich eintönig und breit zu sprechen anhob,
entledigte sich Santonin der Neunte, der schon etliche Male nach Luft
geschnappt, kurzerhand seiner Schärpe und reichte sie über zwei Stuhlreihen
rückwärts seinem Adjutanten. Der, offensichtlich verschlafen, ergriff sie zu
spät, und sie fiel denn auch geräuschvoll zu Boden, so daß Doktor Salbader
mitten im Satze schmerzlich die Unterlippe verzog.

An dieser Stelle, wo ohnedies die Rede eine unliebsame Unterbrechung erfährt,
sei eingeschaltet, daß übrigens besagter Adjutant das Ausrüstungsstück völlig
vergaß und es denn auch nach Schluß der Feier richtig liegen ließ. Ob die
Schärpe durch Vermittlung der askaridischen Botschaft später nachgeschickt
worden ist oder ihr Abhandenkommen gar nicht bemerkt wurde, entzieht sich
allgemeiner Kenntnis.

Hier scheint auch der gegebene Augenblick, einmal der alten Prinzessin Aurora
zu gedenken. Ob das »Spitzbäuchlein«, dessen sie sich, gern spottend über sich
selbst, vor ihren Getreuesten bezichtigte, zu Recht bestand, kann vorderhand in
Anbetracht des langen und dichten Kreppschleiers, der ihre hohe Gestalt
verhüllte, mit Sicherheit nicht entschieden werden. Eines steht fest: sie ließ
sich von ihrer getreuen Mirabella von Wunderlich wiederholt ein anderes
Schneuzlüchlein reichen und gab das verbrauchte als nassen Schwamm zurück.
Freilich ist zu berücksichtigen, daß ausgiebiges Weinen nun einmal zu den hohen
Gaben der Frauen zählt, auch die Tüchlein, angesichts der bekannten Sparsamkeit
der alten Dame, nur winzig waren.

Prinzessin Ingeborgs Seelenleben vollzog sich angesichts Flor und Finsternis
unter Ausschluß der Öffentlichkeit. Der Großherzog vom Westerwald, der bei
seinen Jahren schon so vielen Beisetzungen beigewohnt, konnte nicht mehr als
würdigen Ernst aufbringen.

Das Bild anerzogener Ergebung in sein Schicksal, das ihn, wie der Hofklatsch
wissen wollte, aus den Armen der berühmten Tänzerin Michailowna in solch
unfreundlich ernste Lage entführt, saß der unwahrscheinlich schöne Thronfolger
Michail Alerejewitsch von Gruselien leicht zurückgelehnt da, die schwarzen
Augen, zwischen denen eine schmale Adlernase stand, bald zur hohen
Deckenwölbung, bald auf seine Handschuhe, dann wieder auf den Oberhofprediger
gerichtet, der in jener ebenso unwahren wie völlig unnötigen Weise Tillener
Leichenreden dem Verstorbenen Dinge andichtete, wie Milde und Verzeihen, über
die der Wissende nur lächeln konnte. Als er nun, scheinbar seinen unabhängigen
Sinn zu erhärten, mit bei seinem Berufe leider nicht seltenen Mangel an
Zartgefühl, dem Hochseligen Könige vorzuwerfen begann, er habe die evangelische
Kirche nicht genügend geschützt, und dabei den Herrschern gute Lehren gab,
fingen die Fürsten an, unruhig zu werden, etwa wie Zuschauer bei einer
Erstaufführung hin und her rücken, wenn das Stück eine bedrohliche Wendung
nimmt.

Der schöne Theodor neigte sich zu seinem Nachbar, dem Kronprinzen eines anderen
Bundesstaates:

»Glaubst du, er hätte das vor König Ernst dem Zweiten jesagt?«

Doch wer möchte sich ins Uferlose verlieren! Es genügt, noch festzustellen, daß
beim »Amen« sichtliche Erleichterung zu einiger Bewegung in der Kirche führte.
Und so berückend war die Musik, die jetzt von der Empore herab erscholl, daß
vorsichtig ein Haupt nach dem anderen sich umwandte. Die kostspieligsten
Stimmen der Hofoper:

Kammersängerin Hulda Holpi
    (im bürgerlichen Leben Holprig)  –  Sopran
Kammersängerin Trachea Pastos
    (geborene Mirjam Bärmaul)        –  Alt
Kammersänger Rosenmund               –  Tenor
Hofopernsänger Knödel                –  Baßbariton

sangen unbegleitet vierstimmig unter Leitung »unseres« heimischen Tondichters
Wolfgang Amadeus Wimmermann, der die Musik eigens zu dem Anlasse gesetzt. Da
diese in Septimenakkorden schwelgte, die Ernst der Zweite gewiß als Übelklang
empfunden haben würde, griff unter den Zuhörern bei jeder bang erwarteten
Auflösung erleichterte Genugtuung Platz.

Sobald nun wieder die Orgel brauste und die hohe Leiche eingesegnet worden von
einem im Talar, den die dem Himmel besonders nahe stehende Mirabella von
Wunderlich ihrer kurzsichtigen Prinzessin erregt als den Hofprediger Balsam
entlarvte, trat der Ehrendienst ab, und zwei Lakaien nahmen seine Stelle ein.

Für die weiteren Vorgänge mag die Hofansage sprechen:

 A. Die sterbliche Hülle Seiner Majestät des Hochseligen Königs Ernst wird von
    der Hofdienerschaft aufgehoben, unter Vorantritt der Hofgeistlichkeit,
    gefolgt von:
     1. seiner Majestät dem regierenden König Ernst,
     2. vom Minister des Königlichen Hauses, Exzellenz von Sturzacker,
     3. vom Kabinettsekretär Regierungsrat Doktor Kleber,
     4. vom Kammerdiener Seiner Majestät des Hochseligen Königs, Treu,
    in die Königsgruft getragen und dortselbst feierlich beigesetzt.
 B. Die Königsgruft wird darauf vom Minister des Königlichen Hauses
    verschlossen, der den Schlüssel zur Aufbewahrung dem Schloßkirchendiener
    Frömmler übergibt.
 C. Währenddessen verharren die in der Kirche zurückgebliebenen Allerhöchsten
    und Höchsten Herrschaften und Trauergäste nach Absingen des Liedes
    »Auferstehn, ja auferstehn...« in stillem Gebet.
 D. Nach Rückkehr Seiner Majestät des Königs begibt Hochderselbe sich mit den
    hohen Trauergästen durch Tor B in das Königliche Residenzschloß zurück.
 E. Dortselbst findet Tafel für die Allerhöchsten und Höchsten Herrschaften im
    großen Heinrichssaale, die Marschalltafel im Bankettsaale statt.

So witzig dieses nun auch ersonnen sein mag, so war doch augenscheinlich nicht
mit der Seelenverfassung König Santonin des Neunten gerechnet worden. Sei es
nun, daß er unmusikalisch und so dem Gesange des Liedes »Auferstehn, ja
auferstehn« gänzlich abgeneigt, sei es, daß er einem stillen Gebet völlig
abhold war, kurz, er wollte durchaus Ernst dem Dritten folgen, vielleicht in
der Hoffnung, damit schneller das Freie zu gewinnen. Es bedurfte längeren
gütlichen Zuredens von seiten seines Ehrendienstes, des Rauhreiters, ihm
klarzumachen, daß er, wenn auch die wandelnde Fettgewebsgeschwulst, doch noch
sichtlich lebfrisch, in der Gruft bislang nichts zu suchen hätte.

Inzwischen hatte der Minister des Königlichen Hauses von Sturzacker die Krone
abgenommen, und der schwere Sarg wurde unter sichtlicher Anstrengung von zwölf
Mann Hofdienerschaft aufgehoben, während der alte Kammerdiener Treu den Kranz
des Königs trug. Dann entschwand der kleine Zug hinter dem Altar die Treppe zur
Gruft hinab. Hier wäre, so hat der alte Treu später erzählt, der ungewöhnlich 
lange Sarg auf der engen Treppe fast stecken geblieben, wenn nicht Ernst der
Dritte, wie er als Rittmeister gewohnt gewesen, selbst aufzusitzen, etwa wenn
ein Gaul nicht springen wollte, auch Allerhöchstselbst zugegriffen hätte.

Währenddessen gab eine Kompagnie des Leibregiments auf dem Schloßplatz drei
Salven ab, für alte Soldaten, hysterisch-schreckhafte Weiber, wie allerhand
kindliche Seelen weitaus der schönste Augenblick. Nicht ganz so erfreut schien
freilich ein Gespann aus dem Königlichen Marstall, das den von der Kirchenmauer
widergellenden Krach zum Anlaß nahm, in die Volksmenge hinein durchzugehen.
Eine folgenschwere Sache, über die noch zu reden sein wird. Jetzt wollen wir
des jungen Königs erhobene Stimmung nicht stören. Bei der kurzen Hofrunde vor
der Tafel fand nämlich Ernst der Dritte Gelegenheit, Piephacke zu beauftragen,
sich einer Abordnung seiner Schwadron anzunehmen. Als er nun erfuhr, sie wäre
schon auf des Gefreiten Zimmer, sprang er, einer jähen Regung folgend, die
Treppen hinauf und drückte jedem einzelnen von ihnen die Hand. Er fragte nach
dem Dragoner Hufnagel, der bei der Besichtigung gestürzt war, erkundigte sich
nach der Schulterlähme des alten Wallachs Haremswächter, kurz versammelte sie
um sich wie seine Familie. Und Ernst der Dritte, allein im Schloß, fremd unter
Staats-, Hof- und Würdenträgern, an Jahren wie an Fühlen ihm fern gleich den
Sternen am Himmel, unsicher noch in seinem neuen, nie mehr ihn lassenden
Dienst, fühlte sich zu Hause unter seinen Leuten und fand sich nicht fort.

Inzwischen bemächtigte sich aber der obersten Hofchargen eine ungewöhnliche
Erregung. Es war hohe Zeit zur Tafel, und Seine Majestät der König fehlte. Der
Oberstabelmeister rutschte, der Hausmarschall klepperte, der Oberhofmarschall 
suchte besorgt, der Generaladjutant überlegen, Puppchen verzweifelt das Schloß
ab. Seine Majestät war und blieb verschollen.

Santonin der Neunte, augenscheinlich gereizt, weil er immer noch nichts zu
essen bekam, fragte die alte Prinzessin Aurora niederträchtig, ob es denn gar
keine hübschen Damen am Hofe gäbe; die jungen habe man wohl versteckt? Und sie
schwieg so betroffen, als ob Ernst der Zweite sich nach ihren Ausgaben
erkundigt hätte. Als der Askaride aber seinen Ehrendienst aushorchte, wie lange
er diene, und sobald er erfahren: einunddreißig Jahre, boshaft lächelnd
hinzufügte, dann würde er wohl bald seinen Abschied nehmen, blieb der
Rauhreiter die Antwort nicht schuldig:

»Das ist geheim, und einem Ausländer darf ich darüber keine Auskunft geben,
Euer Majestät!«

Der dicke König sah ihn belitten an: frech durfte nur ein Askaride sein, aber
kein Tille.

Schon wurde die Abwesenheit Ernsts des Dritten peinlich empfunden, als es
ausgerechnet dem Kutscher gelang, Seiner Majestät Fährte auszumachen. Doch
seine Findigkeit gedieh ihm zum Unglück. In jener ihm nun einmal eigenen
überhebenden Art, die einst den Arbo zu ohnmächtiger Wut gereizt, wieherte er:

»Na, endlich!«

Der damals kleine geduckte Prinz aber war diesem alten Widersacher gegenüber
heute König:

»Ich finde, Sie haben gar keine Veranlassung zum Lachen, Herr Oberstallmeister,
denn fünf Menschen sind verletzt worden, weil Sie es pflichtwidrigst
unterlassen haben, Ihre Pferde ans Schießen zu gewöhnen!«

Seiner Exzellenz bemächtigte sich eine Schrecklähmung der Stimmbänder, und er
konnte nur noch heiser flüstern: »Der Kutscher ist schuld, Euer Majestät.«

»Nein, Sie, denn ein Kutscher, der seinen Kutschern nichts beibringt, muß
'runter vom Bock!«

Das Wort war gesprochen. Nun würde es auch nichts mehr fruchten, daß Ihre
Exzellenz die Hosen trug.

Fröhliche Hoftafel

Santonin der Neunte entpuppte sich, der Schärpe ledig, und nachdem er
unverfroren die Kragenheftel geöffnet, bei der ihm gut liegenden Tätigkeit des
Essens als ganz ulkiger Geschichtenerzähler. Nach Bericht der Hofdienerschaft
ist man, nun Ernsts des Zweiten strenger Geist gebannt schien, nicht oft bei
einem Totenmahle so guter Laune gewesen. Wer aber darüber die Nase rümpfen
will, möge den Leichenschmaus der Munde-Bauern zum Vergleich heranziehen, bei
dem es selten ohne Ausbruch wilder Lebensfreude abging. Die Allerhöchsten und
Höchsten Herrschaften, einmal unter sich, hatten Krone oder Krönlein ins
Taschentuch gebunden und entblößten ihre Seelen mehr, als es sonst bei dem
Balkonleben der Fürsten möglich scheint. Wie etwa eine Schusterinnung nur von
Ledereinkäufen, nichtsnutzigen Gehilfen, unverschämten Lehrbuben oder von der
Kundschaft redet, so sprachen auch die Fürsten allein von Thronanwartschaft,
Rangverhältnissen, Verlobungsmöglichleiten, Zivilliste und Apanage. In
Kronprinzenseelen blitzte der Gedanke auf, was man, einmal zur Regierung
gelangt, wohl alles täte, denn ein bißchen regieren, und wäre es auch nur über
eine halbe Quadratmeile, war doch zu schön; man stammte ja auch aus solcher
Berufsfamilie.

Mitten in der fürstlichen Lebhaftigkeit saß schweigsam der alte Großherzog vom
Westerwald, die Ringmuskeln um den Mund eigensinnig zusammengezogen. Dem
Oberhofmarschall erklärte er vor der Abreise, er sei schlecht gesetzt worden
gegen Askariden und Gruselier, da die Westerwälder älter wären als die anderen,
kämen sie doch beim Tacitus vor; leider in einem der nicht mehr erhaltenen
Bücher.

Auch sein Widerspiel, der abgöttisch schöne Thronfolger Michail Alexejewitsch
von Gruselien, blieb im allgemeinen Frohsinn durchaus ernst. Die alte
Prinzessin Aurora sagte, obwohl sie ein weltfremdes Schloßdasein führte,
förmlich verjüngt durch des Thronfolgers schwermütig berückenden Anblick, zum
schönen Theodor:

»Ich glaube, er leidet am Leben!«

Der aber zwinkerte mit seinen schlauen Fuchsäuglein:

»Gnädigste Cousine, ich las neulich irgendwo, die Michailowna habe die
sinnverwirrendsten Beine dieser Zeit!«

Da kicherte schämig die alte Prinzessin, der ihr Mirabellchen längst alle
Gerüchte hinterbracht, denn die beiden Damen beschäftigte derlei brennend.

Glaube aber nun keiner, bei der Marschalltafel im großen Bankettsaale wäre es
ernster zugegangen. Nein, die Hofchargen, Minister, Botschafter, Gesandten,
Adjutanten, Volksvertreter, Hochschullehrer, Stadtväter schienen gesonnen, für
die endlose Rede des Herrn Oberhofpredigers sich schadlos zu halten. Er selbst
war bis nach dem Setzen mit gefalteten Händen stehengeblieben. Es tat ihm
augenscheinlich wohl, die Gottheit länger in Anspruch zu nehmen, als der
katholische Vertreter des Allmächtigen, Dekan Gnadenort, der sich mit einem
einfachen Kreuz unauffällig niedergelassen hatte.

Bald wuchs das Stimmengewirr zum Brausen, das nur bisweilen nachließ angesichts
der Herrlichkeiten aus Hofküche und Keller. Ist es da ein Wunder, daß der
Nachtisch verschwand? An einer der Tafeln senkte ihn Stadtrat und
Hofkolonialwarenhändler Speckseite restlos als Erinnerung für seine Kinder in
die Frackschoßtasche. Lakai Demuth I, Vater von Demuth II, schon
sechsundvierzig Jahre im Hofdienst, redete als treuer Diener des Königs dem
Herrn Stadtrat zu, seinen Raub wieder herauszugeben. Jener aber erklärte, er
habe leider schon darauf gesessen, worüber ein Gelächter ausbrach, das
unerzogen hätte genannt werden müssen, wäre es nicht im allgemeinen Getöse
untergegangen.

Zu diesem trugen die Askariden gewiß nicht bei, schienen sie doch eigens so
ausgewählt, daß keiner Deutsch sprach. Dafür redeten sie untereinander
ausschließlich von geistig so belebenden Dingen, wie vom Angeln. Bei den
Gruseliern dagegen hatte der Sekt gewirkt. Fürst Grosny, blond und mit
sarmatisch starken Jochbeinen, erkundigte sich nach einer Dame, von einem
Landsmanne ihm empfohlen, gewiß nicht ganz alltäglich Fräulein Lou Bettgestöhn
geheißen. Da die würdigen Herren seiner Nachbarschaft leider keine Auskunft
geben konnten, wanderte der Name mit der Höflichkeit der Tillen die ganze Tafel
hinab. Es muß anerkannt werden, daß sogar Hofprediger Balsam ihn artig
weitergab. Er hielt ihn augenscheinlich für den einer Rote-Kreuz-Schwester. Wie
nun solch durchaus zweifelhafte Dame von Mund zu Munde ging, kam sie auch an
den Leutnant von Immerfroh. Der rief laut:

»Lou Bettjestöhn? Kenne ich: Am Abweg 76, Parterre links. Wer will denn hin?
Ach der Gruselier? Ich jeh' nach 'n Essen mit!«

Als die Frage auch auf den benachbarten Tisch übersprang, geriet sie an den
Königlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister von Confusius. Zwar
gänzlich ohne Gesichtspunkte, aber mit verblüffendem Gedächtnis für alle
Belanglosigkeiten des Lebens, kannte er die unbedeutendsten, aber betiteltsten
Menschen in Mitteleuropa. Er gab den Namen nicht weiter, sondern benutzte die
Gelegenheit, ein Gespräch anzuknüpfen, ohne den Angeredeten zu Worte kommen zu
lassen:

»Herrgott, kennen wir uns nicht? Natürlich. Sie standen ja bei den
Vierhundertzweiundachtzigern. Ihre Frau Gemahlin ist 'ne Mufflon, aber von der
Hammelsprung-, nicht von der bekannten Schöps-Linie. Das letztemal haben wir
uns am 23. April 1901 jesehen bei der Hochzeit der Prinzessin Hernia. Ich bekam
damals den Komtur zweiter vom Pektoralis. Eigentlich hätte ich erster haben
müssen, wenn nich Jroßkreuz, da ich doch den Stern zum Flerionsorden schon
hatte.«

Aus solchem mag man auf Höhe und Härte der Unterhaltung schließen.

Schon vor dem Sekt waren die Köpfe rot geworden angesichts einer lächerlichen
Eifersucht, die vor den Fremden zu verbergen man nicht einmal Sorge trug, so
daß der Botschafter einer dem alten Reiche keineswegs geneigten Großmacht zu
einem nicht viel anders eingestellten Berufsfreunde sagte:

» Querelle Allemande!«

Dabei handelte es sich um nichts weniger als um die Krone. Nämlich die dem
Sarge entrutschte Krone der Osterburger. Daß ihr Ansehen darunter litt,
schienen die Streitenden nicht zu merken, ging es doch um die überaus wichtige
Frage: Hatte Oberst von Hengst das Recht, Seine Majestät darauf aufmerksam zu
machen, daß die Krone am Boden lag? Oder war hier nicht allein der Hof
zuständig? Als nun General Rauh solch unfruchtbare Erörterung mit anhörte, trat
er sofort für den angegriffenen Obersten ein. Leider im Rauhreiterton. Sein
einstiges Regiment, die fünften Dragoner, die »Eulen«, meist bürgerlichen
Fabrikschloten Stangenbergs entquollen, hatten immer in ausgesprochenem
Gegensatz zu den rein adlig gezüchteten Leibdragonern gestanden. Nun
entstammten aber die Schranzen fast ohne Ausnahme diesem Regimente, als sei der
Hof gleichsam eine Versorgungsanstalt für geistig oder körperlich beschädigte
Leibdragoner.

Solches zu sagen scheint notwendig, weil damit ins helle Licht gerückt wird,
warum allein schon des Rauhreiters Erscheinung auf die Hofleute aufreizend
wirken mußte. Erfährt man dazu, daß ausgerechnet Hausmarschall Graf
Schellenlaut einmal während seiner Dienstzeit mit dem damaligen Leutnant Rauh
auf Liebeswegen zusammengeprallt war; bedenken wir noch, daß Seine Exzellenz
Oberstallmeister von Zaum, heute in seelischem Tiefdruckgebiete, seine
hämischste Wiehere anschlug; stellen wir in Rechnung, daß General Rauh eine
jener Naturen war, bei denen auch schon geringe Mengen von Weingeist zu
Steigerung des Selbstbewußtseins führend, aufgespeicherte Gereiztheit
entbinden, so können wir uns über gar nichts mehr wundern.

Der Rauhreiter nämlich erklärte, wenn die Herren vom Hofe die Krone einfach im
Dreck (er sagte Dreck, obwohl angenommen werden darf, daß der Altarplatz
gescheuert gewesen ist), also im Dreck liegen ließen, so müsse eben ein Soldat
einspringen.

Als ihm da abweisend erklärt wurde, sie wären alle Soldaten gewesen, vergaß er
sich leider zu antworten:

»Aber solche, die abgehalftert wurden, weil sie nicht drei Mann über den
Rinnstein führen konnten!«

Der Kutscher schäumte ins Gebiß; Graf Schellenlaut griff nach seinem Degen, der
aber glücklicherweise untrennbar im Rockschoß seiner Hofuniform hing; der
Oberstabelmeister lächelte freundlich, weil er nichts verstanden. Die übrigen
Hofchargen jedoch, die kennenzulernen gewiß nicht drängt, erhoben sich wie ein
Mann. Wäre in diesem Augenblick nicht Oberhofmarschall von Flimmer eingetreten
mit der Meldung vom Aufbruch der Fürstlichkeiten, die Folgen hätten sich nicht
absehen lassen. So stob alles auseinander. Nur Exzellenz von Confusius,
Rittmeister der Reserve außer Dienst der Leibdragoner, blieb stehen. Er sagte
überlegen, indem er an die kleine silberne Krone dachte, die sein Regiment
statt der laufenden Nummer auf der Schulter trug:

»Merkwürdig, nu will er ooch noch die Krone haben? Die paßt doch jar nicht auf
die Jeneralsuniform! Ach, das Militär! Und wir müssen's immer rausreißen!«

Der erste Mann des alten Reiches zeigte sich, nun die Askariden das Weite
gesucht, von jener Liebenswürdigkeit bar der Teilnahme, die Ernst den Dritten
demütigte, ohne daß er doch etwas hätte einwenden dürfen. Erst als er den
Hofzug bestieg, eröffnete er dem Könige von Tillen, er habe ihn anläßlich
seiner Thronbesteigung zum borussischen General ernannt; worauf jener sich
stumm verbeugte.

Die anderen Fürstlichkeiten waren inzwischen abgereist bis auf den Großherzog
vom Westerwald. Als Ernst der Dritte den alten Herrn in den »Silbernen Kammern«
artig besuchte, waren bei ihm nicht mehr die Ringmuskeln (etwa wie bei
Michelangelos Adam) eigensinnig zusammengezogen, sondern die Jochbeinmuskeln
freudig zum Lächeln betont. Einen Kopf größer als der junge König stand er da
mit seinen Bäckerbeinen, von leichtem Plattfuße getragen, und überreichte ihm
in roter Lederkapsel das Großkreuz seines Hausordens. Da nun Ernst der Dritte
über dem linken Rippenraum des Großherzoges die »Osterburg in Schmelz« bereits
gewahrte, schien eine Gegengabe augenblicklich nicht möglich, und er verneigte
sich nur zum Dank, aber tiefer als vor dem Allerhöchsten des alten Reiches, in
dessen Gegenwart ihn immer etwas wie eine Lähmung überkam. Und nicht anders,
als auf der Wirtshausbank etwa der Maurer Ziegel über den Polier Putz zu
schimpfen pflegt, sobald die Tür hinter ihm sich geschlossen, begann der
Großherzog über das Oberhaupt herzufallen: Der Katholik gegen den Laien, der
auf dem Schiffe predigte, der Westerwälder gegen den Borussen, ja der Greis
gegen den jüngeren Mann, der nicht zuhören konnte, sondern in etwas
hemdärmeliger Art das Wort führte.

Es kam hinzu, daß die Großherzogin, eine geborene Herzogin von Gaules, wenn sie
auch Genugtuung empfunden über den Sturz Napoleons des Dritten, diesen immerhin
noch seinen Gegenspielern vorzog.

Der Großherzog, abgesehen von mittelalterlichen Empfindlichkeiten, ein
geweckter Geist, der nur bisher in Anwesenheit eines Lauteren geschwiegen,
begann jetzt mit dem jungen König vom gemeinsamen Amt zu reden. In der leicht
belehrenden Art des Alters gab er allerlei Ratschläge über Behandlung von
Bittstellern, Ministern, Hofleuten, vortragenden Räten, nicht viel anders, als
ob zwei Hausfrauen einander ihre Dienstbotennöte klagen. Aus solcher
Fachsimpelei ging hervor, daß er genau wie einst der arme Prinz Peter von
Osterburg-Hilligenstadt all diese Leute als etwas ansah, das im Grunde tief
unter ihm stand. Dem Gleichgestellten gegenüber aber sprach er mit
schmerzlichem Lächeln über seines Hauses gesunkene Bedeutung; eine Scheinmacht
nannte er sie.

Laut Militärkonvention habe er einen borussischen kommandierenden General im
Lande, einen übrigens wenig bequemen Herrn; das Offizierkorps sei kaum mehr zu
einem Drittel westerwäldisch; auf die Reichsleitung besitze er keinen Einfluß.
Plötzlich brach er los über jene Person im alten Reich, deren herausforderndes
Auftreten im Auslande Feinde schaffe, im Inlande aber Reizung. Worten,
bedenklich in bezug auf die Verfassung, stellte er den großen König entgegen,
der sich den ersten Diener des Staates geheißen und gesagt: »Daß ich lebe, ist
nicht notwendig, wohl aber, daß ich tätig bin.« Er nannte den hohen Amtsbruder
nicht tätig, sondern nur betriebsam; zu ernster Arbeit zu unstet; allein für
Zerstreuung und Weihrauch; zuviel »auf Gastspiel« oder auf »Massenmord«, denn
so und nicht anders bezeichnete es der Mann, der kaum reiste, der alte
Pirschgänger, Großherzog Erwein-Damian vom Westerwald.

Der junge König hatte solche Dinge noch nie vernommen. Was ältere Offiziere
einmal im Kasino geäußert, schien immer durch den Fahneneid gedämpft. Nun
warfen derart aufwühlende Worte ein schweres Zerwürfnis in seine hochgemute
Seele.

Ernst der Dritte, wohl hingezogen zu dem alten Herrn, der einem, der sein Enkel
hätte sein können, das Herz geöffnet, wehrte sich dennoch. Er meinte, aus dem
Großherzoge spräche das verarmte Alter. Er aber war noch jung. Wenn er schon
dem Throne das Opfer seiner Freiheit brachte, so wollte er doch seine Krone
durch Sorge für sein Volk täglich sich verdienen.

Solches hat Ernst der Dritte gesagt. Mit leuchtenden Augen hat er es gesagt.
Dem Großherzog aber wurden, altersmäßig leicht gerührt, die Augen feucht, als
er, wohl eigener Träume gedenkend, seltsam getragen sprach:

»König, junger König, wird dir nicht bang?«

Piephacke tröstet Seine Majestät

Nörgelnde Geister mögen vielleicht fragen: Woher sind Dinge bekannt,
abgehandelt allein zwischen zweien? Wie aber nun, wenn etwa Ernst der Dritte
Allerhöchstselbst seines Herzens Leuchten weitergegeben hätte?

Kaum war nämlich der Großherzog abgereist, so bat der König den Assistenzarzt
Doktor Hanns Medicus, der mit den zweiten Dragonern gekommen, auf sein Zimmer.
Oder muß es nicht heißen: »Hochderselbe befahl ihn in seine Gemächer?« Es waren
aber jene, von denen man die Pferde sehen konnte. Dort erfuhr Ernst der Dritte
vom Streit zwischen dem Rauhreiter und den Herren seines Hofes. Wie ihm
plötzlich eingefallen, die Kirchentüren dem Volke öffnen zu lassen, so erklärte
er, an Stelle des Generalleutnants von Scharff, der eine Infanteriedivision
bekommen sollte, den Rauhreiter zum Generaladjutanten ernennen zu wollen. Doch
unklar über die eigene Machtbefugnis, fragte er: »Ob das wohl geht?«

Ihm ward ehrliche Antwort: Dann würde wahrscheinlich der Großteil der Oberhof-
und Hofchargen den Abschied erbitten. Nun fügte es sich, daß just in diesem
Augenblick Puppchen den Oberhofmarschall von Flimmer meldete. Der
Flügeladjutant blickte den kleinen Assistenzarzt, dem der König den Arm um die
Schulter gelegt, so erstaunt an, daß Ernst der Dritte etwa wie im Kasino
vorstellte (und er wußte nicht recht, tat man das eigentlich als König?):

»Mein Freund, Doktor Medicus – Major Pupp!«

Fast hätte er Puppchen gesagt.

»Mein Freund?« Die beiden gingen. Puppchen wie ein Hund, der einen anderen
Köter bei seinem Herrn findet und nun mit gesträubtem Rückenhaar schreitet.

Der alte Oberhofmarschall fragte heiser, ob Seine Majestät mit den getroffenen
Maßnahmen nicht einverstanden gewesen sei, da Höchster den Oberstallmeister
ungnädig verabschiedet und den Anordnungen des Oberhofmarschallamtes zuwider
das Schloßkirchenportal A habe öffnen lassen. Der junge König gab verwundert
zurück, ja, ob er denn das nicht dürfe? Exzellenz von Flimmer antwortete
sichtlich erregt, durch solch eigenwillige Änderung sei Pöbel und Bettelvolk in
die Kirche eingedrungen.

Geben wir es nur zu: Ernst der Dritte, gereizt durch die, wie ihm dünkte,
schulmeisternde Art, verfiel in seinen Dragonerton, den er – man sieht es ein –
unmöglich in wenigen Tagen ablegen konnte:

»Ist das Gotteshaus nicht für alle? Oder waren die Jünger Christi etwa seine
Hunde?«

Da geschah etwas Unerwartetes: Der Oberhofmarschall erklärte kurz, er habe
immer die Absicht gehabt, sobald sein gnädiger Herr, Ernst der Zweite, einmal
die Augen schlösse, seinen Abschied zu erbitten.

Gewohnt, militärisch zu denken, sagte sich Ernst der Dritte, so wie es nicht
gerade für einen Regimentskommandeur sprechen würde, wenn bei seiner Ernennung
sofort alle fünf Schwadronchefs den Abschied einreichten, könnte der Rücktritt
womöglich aller Hofstaaten bei einer Thronbesteigung nicht eben einen guten
Eindruck machen. Zum Einlenken klug genug, versicherte er also den
Oberhofmarschall seiner Gnade und bat ihn herzlich, zu bleiben. Der verneigte
sich tief:

»Wenn Euer Majestät befehlen, aber nur, bis ein Ersatz da ist.«

Und der junge König hatte schon genug gelernt, um unbefangen den
Gesprächsgegenstand zu wechseln. Er fragte, ob denn Fürst Grosny wiedergefunden
sei, der peinlicherweise bei der Abreise des Thronfolgers Michail Alexejewitsch
gefehlt hatte. Da kam dem alten Hofmann ein Lächeln wieder:

»Er ist mit dem jungen Herrn von Immerfroh ins Städtchen jegangen und bis dato
(er sagte ›Städtchen‹, er sagte ›bis dato‹) unauffindbar, Euer Majestät!«

Solches in Ernst des Zweiten Hand wäre gewiß nicht ohne Folgen geblieben. Der
junge König aber lächelte. Als nun der Oberhofmarschall meldete, der Großherzog
sei mit seinem Platze an der Tafel nicht zufrieden gewesen, weil die
Westerwälder schon beim Tacitus vorkämen, die Askariden dagegen erst weit
später geschichtlich aufträten, meinte Ernst der Dritte, froher Laune voll:

»Exzellenz, aber die Askariden sind doch älter. Sind sie nicht so alt wie das
Menschengeschlecht?«

Der alte Oberhofmarschall fing so herzlich an zu lachen, daß der König fragte,
unsicher, weil er nicht recht wußte, vergab man sich als Herrscher etwas damit:

»Na, sind Sie wieder gut?«

Exzellenz von Flimmer verbeugte sich abermals:

»Euer Majestät kann man ja nicht böse sein!«

Und nun wußte eigentlich der alte Hoferfahrene nicht recht, ob nicht jetzt er
zuviel gesagt hätte.

Dann bleibt der König allein in seinem Zimmer, dessen Dürftigkeit ihm, der nur
Kasernenmöbel gewohnt ist, kaum auffällt. Er blickt auf den Marstallhof hinab,
wo die Stallleute scherzen, während sie den Pferden die Hufe waschen. Ernst der
Dritte denkt: Eben ist ihr König begraben, und sie lachen! Aber da fällt ihm
die Tafel ein, und wie auch die Fürsten gelacht! Und wie sie geschwatzt von
Politik, die er nicht versteht, und von Menschen, die er alle nicht kennt. Und
hat dennoch teilnehmend gelächelt dabei, sich keine Blöße zu geben, genau wie
er als junger Offizier mit gespannten Stirnmuskeln gelauscht, wenn die älteren
wichtig von der Überlegenheit des Geschützes eines Nachbarstaates geredet,
während es ihm doch im Grunde ganz gleich war, ob die Kerle da drüben mit
Puffbohnen schossen oder mit Himbeeren.

Da überkommt ihn eine große Sehnsucht nach den Kameraden. Er möchte mal »ins
Städtchen« und ist doch König, der nicht mehr allein ausgehen kann gleich
anderen Sterblichen. Inne Unschulds holdselige Gestalt erscheint vor ihm, mit
der er so gern zwischen Tür und Angel geschwatzt; aber draußen stehen
Doppelposten.

Kann er nicht solches bewegt haben in seinem Herzen, da er doch plötzlich sich
umgewandt hat und zum Gefreiten gesagt, der dasteht, den Arm voll
Stiefelhölzer, sie einzuräumen in den noch leeren Waschtisch:

»Piephacke, ich bin sehr unglücklich!«

Der treue Bursche sieht mit den blauen Mundeaugen seinen Herrn an, läßt eines
der Stiefelhölzer nach dem anderen aus den umklammernden Händen zu Boden
knallen und spricht:

»Unglücklich waren wia, als es mit dem Theaterfräulein au war, ooch! Sich mal
ha, das springt alles wieda ins Gelenke, Herr Ritt... Seine Machestät!«

Solches ist erwiesen. Mehr aber noch. Als Puppchen fragte, ob Seine Majestät
noch Befehle habe, sagte der König:

»Es soll ja nicht vergessen werden, daß der Grenadier, der mich am Abend, als
ich ankam, arretiert hat, auch belohnt wird. Und, bitte, sorgen Sie dafür – ich
weiß nicht, in welches Ressort das gehört –, daß die Hofscheuerfrau – ich weiß
nicht, ob der Titel richtig ist – Lore-Lene Pamms bekommt.«

Ob nicht in Puppchens bürgerlichem Hirn der Gedanke aufstieg, es möchte leider
in Seiner Majestät königlichem Hirn eine kleine Trübung sich vorbereiten, die
ein Arzt ihm einmal mit Worttaubheit bezeichnet? – Es stehe dahin.

Herr Haafenhaar

Unmöglich kann länger verborgen bleiben, daß Piephacke am Hofe nicht sonderlich
beliebt war. Im fehlte die Eichung, und die Tillen wollten nun einmal sozusagen
jeder seine Nummer haben, etwa wie im städtischen Schlachthaus draußen auf der
Ochsenstraße ein trichinenfreies Schwein sich unbefriedigt fühlen mußte,
solange es nicht seinen Schlachtstempel auf der Keule trug. Die gesamte
Hofdienerschaft sah sich allein durch des Gefreiten Erscheinen beunruhigt
gleich dem Tillener Offizierkorps, das gemeint, in seinen »vitalsten
Interessen« (man liebte in jener Zeit solch fremde Prägungen) geschädigt zu
sein, weil der Königlich Borussische Trainleutnant Friedrich Wilhelm Guß, wenn
auch unter Verlust eines Dienstjahres, eingeschoben worden war. Genau wie auch
der Redaktionsstab des ›Proleten‹, bei dem als Schriftleiter plötzlich ein Herr
Samosch Goldstaub aufgetaucht, der nicht Tille, ja nicht einmal Deutscher war,
sondern bisher im Dienste Lodzer Textilindustriellen das Zarentum verherrlicht,
auf der Reise von Lodz nach Tillenau aber den Zaren wie den Staub abgeschüttelt
hatte. Nun nannte er sich S. Gold, wobei er nicht widersprach, wenn man das S.
als Siegfried deutete.

Piephacke war jetzt augenscheinlich ohne Daseinsberechtigung, konnte doch der
regierende Herr nicht wohl einen Burschen haben, genau wie Ernst der Dritte
nicht mehr Rittmeister war, sondern Tillener Oberst, und auch das vielleicht
nicht sicher, da er doch borussischer General geworden. Wir erinnern uns, daß
Puppchen schon einmal dem Gefreiten ähnliche Ranggeheimnisse gedeutet hatte.

Nun darf gerade der Gefreite Piephacke ein Musterbeispiel genannt werden zur
Widerlegung des Aberglaubens, ein König könne tun und lassen, was er wolle.
Ernst dem Dritten waren Grenzen gezogen wie jedem anderen auch. Als er nämlich
dem Kriegsminister Generalleutnant Kotz von Gerben beim Vortrage sagte, er
wolle den Gefreiten Piephacke als Burschen behalten, antwortete Seine Exzellenz
kurz:

»Eine Burschenstelle bei Seiner Majestät dem König ist nicht etatmäßig.«

Der junge Herrscher betonte lebhaft, er möchte sich von dem ihm seit zwei
Jahren Vertrauten nicht trennen. Da verfärbte sich gelb des Kriegsgottes dunkle
Haut, als sei ihm Galle durch den Gallengang in den Zwölffingerdarm getreten,
und er erklärte rundweg, über den Mann könne vor Ablauf seiner Dienstzeit im
Herbst unter keinen Umständen verfügt werden.

Der König, leicht verletzt, wie es leider seinem Wesen entsprach, schien nun
aus Trotz etwas anderes durchsetzen zu wollen. Er bestand plötzlich darauf,
ungeachtet seines Freundes Warnung, den Rauhreiter zum Generaladjutanten zu
bekommen. Erstaunlicherweise war Kotz von Gerben sofort einverstanden. Wie nun
aber des jungen Herrschers Begeisterung angesichts zu leicht erreichten Zieles
ein wenig abflaute, so daß er selbst einwand, die Ernennung würde am Ende bei
den Hofstaaten Schwierigkeiten hervorrufen, schloß der Kriegsgott klirrend die
Absätze:

»So viel Freiheit werden Euer Majestät doch wohl noch haben, Kotz Donnerwetter
ja!«

Und Ernst der Dritte antwortete fast zaghaft:

»Der selige Kronprinz hat mir nämlich einmal gesagt: ›Ich habe keine Freiheit.
Ich bin der Kronprinz.‹«

Der Kriegsminister stieß höchst unehrerbietig den Säbel auf:

»Aber Euer Majestät sind der König, Kotz Schwerebrett ja!«

Ein Träumer hätte sich Tronje Hagen also denken können.

Wieder tun wir einen Blick in die Seele der Fürsten. Ernst der Dritte empfindet
Genugtuung, sich durchgesetzt zu haben, ahnt aber die wahren Beweggründe nicht.
Hier sind sie:

Erstens: Die Quatsch hatten den Kotz von Gerben Fehde angesagt, weil der
Kriegsgott des Oberstabelmeisters Sohn, Leibdragonerrittmeister, nicht zum
Adjutanten genommen, stand doch auch Kotz von Gerben, einst armer Infanterist,
in ausgesprochenem Gegensatz zu allem, was Leibdragoner hieß.

Zweitens: Der Kriegsgott hatte vor zwei Dutzend Jahren gesiegt im Wettbewerb
mit Graf Schellenlaut um Fräulein Bella Finderlohn aus Stangenberg, deren als
Waise sofort greifbare Millionen eine kleine Seitenverbiegung der Wirbelsäule
nach rechts leicht übersehen ließen.

Drittens: Die Mutter Ihrer Exzellenz war eine Rauh aus Stangenberg.

Alles kommt, was kommen muß; so verflüchtigte sich denn Piephacke. Aber wenn
irgendeiner geglaubt, dieser Mißgelegene würde nun etwa nicht wiederkehren, so
hätte er den Schluß ohne den gerechten und jetzt noch dazu gereizten Sinn des
jungen Königs gemacht. Im Taschenbuch, das Ernst der Dritte schon als
Rittmeister geführt, fand sich vermerkt: »Piephacke 1.Oktober Hofdienst.« Und
dieses noch dazu mit dem rätselhaften Zusatze: »Kotz Schwerebrett ja!« Wir
wissen dieses durch die würdige Hofscheuerfrau Frau Forscher-Trieb, die das
Büchlein, vom Könige auf dem Nachttisch vergessen, beim Bettmachen fand und
bedauerlicherweise just las, als er, da er den Verlust bemerkt, wiederkam, es
zu holen. Ernst der Dritte beklagte sich über solche Neugier beim
Oberhofmarschall. Als dieser sofort die Ablösung der Scheuerfrau veranlassen
wollte, befahl der König, indem er offensichtlich aus dem Vorgang mit dem
Kriegsgotte gelernt:

»Die Hofscheuerfrau Lore-Lene wird den Dienst bei mir übernehmen!«

Nun ist es klar, wie eine bisher völlig unbekannte weibliche Kraft, zweimal in
Allerhöchstem Munde, nicht völlig Mißdeutungen entgehen konnte. In der Tat
nannte der Hofklatsch das hübsche blonde und vollschlanke Mädchen bald
augenzwinkernd die Leibscheuerfrau Seiner Majestät, ein Ausdruck, der die
Hofdame Mirabella von Wunderlich und ihren Kreis ganz ausnehmend beschäftigte.

Es ist aber nicht von der Hand zu weisen, daß der König insofern dem Klatsch
Vorschub leistete, als er sich gern mit Lore-Lene unterhielt. Ihm fehlte seit
Piephackes Verschwinden eine Seele, sich mitzuteilen. Dazu erwies sich aber –
jeder Einsichtige muß es begreifen – Puppchen wie der Rauhreiter, der
Kriegsgott wie Minister von Forsicht, von den Oberhofchargen gar nicht zu
reden, gleich ungeeignet. Bei Lore-Lene schien zwar, seit sie wußte, wer der
junge »Adschutant « war, die erste Mundesche Unbefangenheit einer ängstlichen
Ehrerbietung gewichen, aber Ernst der Dritte überwand durch seine Gabe, mit
jedem reden zu können, bald ihren Speicherschluß. Nach Vorträgen, Sitzungen,
Besichtigungen, Empfängen, die einander, dem berüchtigten Vormerkkalender
folgend, in vernichtendem Gleichmaße ablösten, war es ihm eine Erholung,
Lore-Lene zuzuhören, wenn sie etliches aus der kleinen Welt der Hofküche
erzählte oder von der Großen Munde sprach, die sie beide liebten.

Freilich entging Ernst der Dritte nicht völlig der Gefahr, sich allerlei
zutragen zu lassen, Samenkörner zu Gnade oder Ungnade, denn der tägliche
Bartkratzer, sonst der geeignete Mann, hohen Herren Klatsch zuzustecken, kam
nicht in Frage. Zu des Hoffriseurs Schuppenfall Enttäuschung nahm nämlich Seine
Majestät, wie er es aus Leutnants-Sparsamkeit gewöhnt, sich selbst den Bart ab.

Eines Tages nun fühlte sich der junge König bedrückt, und seine blauen, schwarz
bewimperten und immer traurig blickenden Augen schienen schwermütiger noch als
sonst. Die Herbstübungen hatten begonnen, und es bekümmerte ihn, daß er ihnen
zum erstenmal fernbleiben mußte. Was wollten achtundvierzig Stunden besagen,
die er am Schluß bei Gelegenheit der Korpsmanöver vom Kriegsgott hinausgelassen
werden sollte! Auch war der Tag besonders schwer gewesen: eine der vielen
Dienstpflichten nach der anderen hatte ihn von früh sechs Uhr ab in Atem
gehalten. Abends aber fand beim schönen Theodor im Nordischen Palais ein (wegen
der Hoftrauer stilles) Familiendiner statt. Ein paar Nichten der Prinzessin
Ingeborg weilten zu Besuch, denen man doch wenigstens etwas bieten wollte.

Nun sah Ernst der Dritte wie ein Schulknabe nach der Uhr: er hatte noch knapp
dreiviertel Stunden Zeit. Die Unterschriften, vom Kabinettsekretär Geheimrat
Doktor Kleber auf den Schreibtisch gelegt, konnte er am Ende nachts nach der
Rückkehr erledigen. Und da erblicken wir Seine Majestät mit einem Male, ohne
den Lakai und stellvertretenden Kammerdiener Demuth II zu rufen, an den
Kleiderschrank treten. Die sporenbewehrten Zugstiefel fliegen in die Ecke, die
Uniform auf das Sofa des Schlafzimmers, und ein paar Minuten darauf verläßt ein
schlanker junger Herr das Schloß. Die Gefahr festgenommen zu werden, ist längst
gebannt, denn Seine Majestät kennt die Diensttreppe. Nun sind die königlichen
Gemächer leer, und die beiden Leibdragoner, die mit gezogenem Säbel auf dem
Gange stehen, bewachen nur noch eine ledige Hose, über dem Sofa kniend, wie der
um Vergebung flehende, vor Zerknirschung völlig zusammengefallene verlorene
Sohn.

Der König atmet auf, als das alte graue Schloß hinter ihm liegt. Wie frisch ist
die Luft! Wie frei ist ihm zu Sinn! Es war doch schön als Rittmeister! Ruhig
gehen die Menschen an ihm vorbei, keiner blickt ihn an. Und Seine Majestät
freut sich, daß er neulich dem Hofphotograph Freundlich nicht hat sitzen
wollen, denn so geht am Ende sein Bild noch immer um als gewalttätig blickender
Lebkuchengeneral. Ernst der Dritte bleibt vor ein paar Läden stehen, Läden,
früher nur immer betrachtet als ein Unerreichbares, weil er zu arm war, solche
Dinge zu kaufen. Da kommt ein fast protziges Gefühl über ihn: Haha, das kann er
sich nun alles leisten! Kann er es? Eigentlich weiß er es nicht. Und es wird
ihm das Erstaunliche erst bewußt: solange er nun König ist, hat er, bisher so
bitter zu rechnen gezwungen, noch nichts ausgegeben. Alles wird ja bezahlt! Da
fällt ihm ein, ob er auch Geld bei sich hat? Jawohl, er fühlt seine Geldtasche,
die noch von früher im Zivil steckengeblieben ist. Mit einem Male blickt ihn
ein Offizier an, und plötzlich, entsetzlich, macht der Offizier Front, Front
auf der belebten Straße. Wer ist es? Graf Druff, der junge Leibdragoner, dem er
nachts auf Schloßwache gesagt hat: »Das ist eine Sauerei, Herr Leutnant!« Wie
da der König dankt, steigt ihm das Blut in die Wangen, denn schon bleiben die
Leute stehen.

Da sieht er Haarsalben, Riechwässer, drei lächelnde Wachsköpfe mit übertrieben
geordnetem Haarwuchs, und in schnellem Entschluß rettet er sich in den Laden.
Zwei Herren liegen hingegossen im Stuhl in weißen Mänteln. Ein Wildgelockter,
den Kamm im Haar, nimmt ihm mit speckigglänzenden Händen den Hut ab. Wie er ihn
aufhängt, blickt er schnell hinein: kein Namenszug, ein einfacher Filz, darin:
Adolf Haasenhaar, Hutfabrik, Illzenau. Ehe der König es sich versieht, hat auch
er einen weißen Mantel um. Was soll er tun? Rasiert ist er, also sagt er zu dem
im Spiegel ihm gegenüber:

»Haarschneiden, bitte. Rundherum kurz.«

Die Schere klappert, und der König sitzt versunken. Der Herr neben ihm,
Generaldirektor Doktor Siegmund Erfasser von der Effau
(Fäkalien-Veredlungs-Gesellschaft m.b.H.), abgemagert und mit still-grämlichem
Ausdruck, setzt ununterbrochen die dicke, rissige Zunge in Bewegung. Als der
König den Namen seines Ministerpräsidenten hört, merkt er auf.

»Warum hat der Forsicht dem Schreyer nicht eins auf die Finger jejeben? Er ist
eben kein Debatter, verstehn Sie mich!« (Siehe das Urteil des Kronprinzen.)

Da fährt der andere Herr herum im weißen Mantel, von dem er sich kaum abhebt
mit seinem weißblonden Haar, dem milchweißen Gesicht und der rosigen
Regenbogenhaut:

»Der Könich sollte ihn absäjen, absäjen!« Generaldirektor Doktor Siegmund
Erfasser zuckt die Achseln und zieht mit affenartig behaarten Händen den weißen
Mantel zusammen:

»Was wollen Sie, hat er 'nen anderen?«

Der Kakerlake, Kommerzienrat Fixen, Direktor der Illzbank, meint überlegen:

»Bitte, Kotz von Gerben, Kotz von Gerben oder Sturz, Sturz – die schmeißen's,
die schmeißen's!«

Gereizt wie ein Zuckerkranker antwortet der Generaldirekter:

»Junker und Offiziere können wir nicht brauchen. Wir brauchen Fortschritt,
verstehn Sie mich?«

Doch der Kommerzienrat, Rittmeister der Landwehr a.D. schließt die Augen, wie
jedesmal, wenn er gegen das Licht sehen muß. Leider kann der König nicht
vernehmen, was er spricht, denn in diesem Augenblick hält ihm der Haarkräusler
den Handspiegel vor und fragt:

»Ist es recht so, Herr Haasenhaar?«

Er hat nur flüchtig Adolf Haasenhaar und nicht die von Schweiß und Pomade etwas
dunkel gefärbte »Hutfabrik« gelesen. Und Herr Haasenhaar geruht, in den Spiegel
zu sehen. Aber was erblickt er da? Sein Kopf ist kurz geschoren wie englischer
Rasen. Im Eifer des Lauschens hat er es nicht gemerkt. Nun dürfte dieses
augenscheinlich ein Fall sein, wo selbst der König sein Recht verloren hat; er
ist ja auch hier nur Herr Haasenhaar, und Herr Haasenhaar geruht zu sagen:
»Sehr schön!«

Im stillen aber denkt er: Hund, verfluchter!

Inzwischen sind über Mantelausschütteln und Kopfwaschen die Ministerstürzler
verschwunden. Ernst der Dritte erhebt sich und greift in die Tasche, um zu
zahlen. Doch dem seines Hauptschmuckes schmählich Beraubten sträuben sich die
Stoppeln, denn was findet er statt der Börse, die er zu fühlen geglaubt? Einen
Putzlappen Piephackes! Der Himmel mag wissen, wie er dahin gekommen ist! Des
Königs Gesicht verfärbt sich so dunkel wie das des Kriegsgottes. Er faßt in die
Brusttasche, doch in seinem Taschenbuche sind nur Dinge, die Frau
Forscher-Trieb erfreut hätten, aber kein Geld. Und der junge König versteht
plötzlich den Besitzlosen, den Hungernden fast, denen er schon einmal nahe
gewesen, als er einst mit seinem bißchen Gelde nicht auskommen konnte. Er
bekennt dem Haarkünstler, er habe »sein Portemonnaie vergessen«, und es ist
gut, daß gerade niemand im Laden ist. Der Mann meint sauersüß: »O bitte, es hat
keine Eile, Herr Haasenhaar; Sie bezahlen das nächste Mal.«

Und gerade bei diesem »Haasenhaar« ist es Ernst dem Dritten, als könne er jetzt
unmöglich sagen: »Ich bin nämlich zufällig der König!« Schon meint der mit dem
Kamm und den speckig-glänzenden Fingern: »Vielleicht darf ich um Ihre werte
Adresse bitten?« Nein, wer er ist, sagt er nicht, und einen Augenblick fragt
sich der junge Herrscher: soll er ihm seine Uhr als Pfand lassen? Da aber eben
jemand eintritt, antwortet er kurz:

»Meine Adresse ist Königliches Residenzschloß. Ich werde das Geld gleich
schicken.«

Ernst der Dritte eilt davon, nachdem er sich noch umgeblickt nach dem
Namensschild: »Fridolin Kahlschnitt; Herren- und Damenfriseur.« Unterwegs denkt
der König: Wenn das Böswetter wüßte! Und dann geht der Königliche Lakai Demuth
II hinüber in seiner grünen Livree mit rotem Vorstoß, und Herr Kahlschnitt
blickt ihn erstaunt an, während er zahlt, wichtig, etwas von oben herab, längst
nicht so bescheiden wie Herr Haasenhaar. Der Bartkratzer, dem doch Zweifel
gekommen, fragt: »Erlauben Sie gütigst, Herr ... Herr Kammerdiener, wer war
denn wohl der Herr?«

Demuth II, der Lakai, antwortet, gestehen wir es nur, einigermaßen gnädig:

»Das wissen Sie nicht? Seine Machestät der Könich.«

Herr Kahlschnitt verbeugt sich vor Demuth II viel tiefer als vor Herrn
Haasenhaar.

Auch der schöne Theodor verbeugte sich an diesem denkwürdigen Abend, als er in
der Vorhalle des Nordischen Palais den König empfing, merkwürdig tief, wie
immer gegen den Chef des Hauses.

Puppchen, der Seine Majestät begleitet, aß mit dem Gefolge für sich. Die
Herrschaften wollten nämlich, wie Prinzessin Ingeborg gesagt, »einmal wirklich
etwas von unserem jungen Rex haben«. In der Tat war niemand anwesend als
Prinzessin Aurora und die beiden jungen nordischen Prinzessinnen Ingrid und
Ebba. Sie waren weizenährenblond, blauäugig, mit bleichsüchtiger Hautfarbe und
so herrlichen Zähnen, daß sie augenscheinlich erziehlich angehalten worden, sie
zu zeigen, denn sie lachten immer. Gelegenheit gab es genug. Man hatte
allseitig den jungen Rex wegen seiner veränderten Haartracht erstaunt
betrachtet. Nun berichtete er von seinem Abenteuer so nett, daß die froheste
Laune herrschte, ja die Heiterkeit erreichte ihren Höhepunkt, als er erzählte,
wie der Friseur Kahlschnitt ihn genannt. Da sagte die immer einem Scherze
geneigte Prinzessin Ingeborg, indem sie dem jungen Rex den Schnaps anbot:

»Nehmen Sie nicht einen Aquavit, Herr Haasenhaar?«

Das fand die alte Prinzessin Aurora – man denke sich, der Basileus (denn sie
war immer um eine Geschlechtsfolge zurück) ein Herr Haasenhaar! – so
überwältigend komisch, daß ihr beim Lachen der Zahnersatz herunterklappte. Aber
der schöne Theodor half darüber hinweg, indem er trocken bemerkte, er sei dem
Barkeeper in Greenpoint heute noch zwanzig Cents schuldig. Das schade aber
nichts, weil ihm der Kerl sein einziges Paar Strümpfe geklaut. Wir haben den
schönen Theodor in Unterhosen gesehen – aber ohne Strümpfe?

Solch merkwürdige Geständnisse hörte die Prinzessin nicht gern. Es war doch
eigentlich etwas entwürdigend.

Da nun einmal vom Gelde gesprochen wurde, so machte der schöne Theodor auf das
Tafelgeschirr aufmerksam. Kein Heymer Porzellan wie in der Königlichen
Hofhaltung, sondern italienische Renaissance-Fayencen. Er nannte nach dem Essen
den abenteuerlichen Wert eines der Gubbioteller, denn er liebte alles auf den
Preis hin zu betrachten. Der junge Rex rief in seiner bescheidenen
Natürlichkeit:

»Gott sei Dank, daß ich das nicht bei der Suppe gewußt habe, sonst hätte ich
mich nicht mehr zu essen getraut!«

»Warum denn, Majestät?« fragte mit ihrem schönen Lächeln Prinzessin Ebba, die
an seinen Lippen hing.

»Ja, wenn ich nun einen kaputt gemacht hätte, das könnte ich doch gar nicht
bezahlen!« ...

Es ist gesagt worden, daß es die Absicht des Familiendiners war, etwas zu tun
für die beiden nordischen Gäste, da man wegen der Hoftrauer das Theater nicht
besuchen konnte. Nun kam Prinzessin Ingeborg, die, wie oft Kinderlose,
erstaunlich jugendlich geblieben war, auf den glänzenden Einfall, »Schwarzer
Peter« zu spielen. Dabei stellte sich aber das Erstaunliche heraus: der Rex
kannte keine Karten. Sein Vater, der in Gott ruhende Peter, hatte so viel
»verjeut«, daß Ernst der Zweite für die Erziehung des Prinzen Arbogast als eine
der Grundlinien aufgestellt: »Keine Karte anrühren!« Da wir nun einmal den
harten Schatten beschwören, um den man heute zwar schwarze Kleider trug, aber
Schwarzen Peter spielen wollte, so mag erwähnt werden, daß der Basileus bei
Begründung solch erziehlicher Maßnahme zu Exzellenz von Böswetter gesagt halte:
»Karten spielen nur Leute, die sich geistig nicht zu beschäftigen wissen.«

Wie sich nun also der Schwarze Peter als »nicht angängig« (solche Wendungen
brauchten die Tillener Behörden mit Vorliebe) erwies, verfiel die
kindlich-heitere Prinzessin Ingeborg, die gerade durch dieses ihr Wesen den
Armen und Kranken ein Engel geworden war, auf jenes bekannte witzige Spiel, bei
dem ein Ring, im Mehlhaufen versteckt, ängstlich gemieden wird, obwohl reihum
jeder am Tisch einen kühnvorsichtigen Schnitt mit dem Messer in den weißen
Staub wagt. Durch das Lachen bei dem gefährlichen Vorgang (mußte doch, wer den
Ring traf, ihn mit den Lippen herausziehen) sprühte das Mehl schon umher. Als
nun aber Ernst der Dritte beherzt einhieb und richtig den Ring berührte, er
dann das Gesicht über die Schüssel bog, den Ring erfaßte, fallen ließ, wieder
zugriff, um ihn endlich zwischen den Zähnen zu halten, das Kinn weiß, die
Wangen weiß, den Schnurrbart weiß, ja die Nasenspitze weiß, gepudert wie ein
Hanswurst im Zirkus, da fand die Heiterkeit kein Ende.

Die alte Prinzessin Aurora, die in der Abgeschiedenheit ihres vierten Stockes
Wassertrakt der Freuden nicht gar zu viele genoß, sagte beim Abschiedskuß zur
Gastgeberin:

»Ach, meine gute Ingeborch, so habe ich mich aber schon lange nicht mehr
unterhalten! Ist unser junger Rex nicht himmlisch?«

Das fanden sie alle. Am meisten aber, wie es schien, die beiden nordischen
Gäste. Prinzessin Ingeborg, die immer ihr Glück (sie war in ihrer Art glücklich
mit dem schönen Theodor, der doch in jüngeren Jahren immer Weiber im Kopfe 
gehabt) auch anderen mitteilen wollte und so als Ehestifterin bekannt war,
flüsterte daher beim Abschied dem jungen Rex zu:

»Hast du nicht gemerkt, was du angerichtet hast?«

Er, noch immer mit weißer Nase, hatte nichts gemerkt. Da erweiterte sie ihre
»Interessensphäre«, wie ihr hoher Gemahl gesagt haben würde:

»Ich glaube, ich glaube, Ebbas kleines Herzchen...«

Ernst der Dritte errötete und gab zurück – es ist erwiesen, denn der schöne
Theodor trat eben hinzu:

»Aber... aber... ich kann doch nicht... es ist doch Hoftrauer...«

Wir wollen uns nur klar sein: bei dem Gedanken, heiraten zu sollen, überkam ihn
ein Grausen; auch fand er, daß, wenn der Königsbetrieb so weiterging, er dazu
einfach keine Zeit gehabt haben würde.

Nun aufgebrochen wurde, erschien das Gefolge, das ebenso gern wie ausgiebig für
sich allein gegessen hatte. Mirabella von Wunderlich zeigte rote Bäckchen vor
Aufregung über den reichen Tag, und es war rührend, wie die alte Prinzessin,
vor Glück gleichfalls über sich hinausgesteigert, ihre Hofdame umarmte, als ob
sie sich nach einer langen Reise wiedersähen. Dabei stöhnte sie:

»Nein, mein armes Pfläumchen, es war zu himmlisch, zu himmlisch!«

Der Basileus hatte sie nämlich einst, sowohl auf den Vornamen wie auf ihre
vorgerückteren Jahre anspielend, eine reife Pflaume genannt.

Da stand Puppchen mit dem Einglase und lächelte befriedigt über seine Bedeutung
im engsten Kreise der Allerhöchsten und Höchsten Herrschaften. Sohn des
Steuereinnehmers Pupp und seiner Gattin geborenen Gänseklein, deren Vater doch
noch in der Ludergasse hinterm Ladentisch Schilling verkauft, die Elle zu drei
guten Groschen! Und er, Pupps Emil, Major und Flügeladjutant nun schon zweier
Könige! Aber das Strahlen auf Puppchens Gesicht wich jäher Bestürzung, als er
Seine Majestät gewahrte mit der Pudernase eines Hanswursts. Selbst nicht
unverliebten (jedoch durch Vorwärtsdrang gezähmten) Blutes stieg ein
entsetzlicher Verdacht in seiner Seele auf: sollte Seine Machestät unser
Allergnädigster König etwa... die Damen puderten sich ja heutzutage fast
alle... aber welche?

Auch der Privatsekretär Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Theodor, der
freie Schweizer Doktor Vögeli aus Zürich-Außersihl, schien höfisch zu
erstarren. Der persönliche Adjutant Rittmeister Graf Schlußeisen dagegen
tauschte einen Blick des Einverständnisses mit der blonden Hofdame der
Prinzessin Ingeborg, Fräulein Lulu von Nothdurft, der die Hoftrauer glänzend
stand, doppelt bei ihren frischen Farben, weil Graf Schlußeisen sie von
rückwärts gekniffen hatte, durchaus nicht anders als ein Bauer aus der Illz
sein Mädel. Es soll aber zur Rechtfertigung lieber gleich gesagt werden, daß
die beiden heimlich verlobt waren, blieb doch bei Prinzessin Ingeborgs
Ehestiftungsdrang keine ihrer Hofdamen länger als ein Jahr unvermählt.

Aber verlieren wir uns nicht: ehe der Leibjäger dem Könige den Mantel umhing,
trat Puppchen mit drei gemessenen Schritten auf Seine Majestät zu und flüsterte
etwas, scharf betonend, als ob auf der Bühne der treue alte Diener dem
bedrohten Fürsten zuzischt: »Herr, die Häscher!«

Der Flügeladjutant meinte zum mindesten, er habe dem König Ehre und Leben
gerettet. Ernst der Dritte aber zog ruhig sein Taschentuch, wischte sich das
Gesicht und sprach die bedenklichen und rätselhaften Worte: »Ich mußte so nahe
heran!«

Puppchen wurde blaß. Wahrscheinlich dachte er: und das will nun ein König sein!

Der Rex hatte Prinzessin Aurora liebenswürdig angeboten, sie in seinem
Kraftwagen nach Tillenau mitzunehmen. Nun sagte er zu Mirabella von Wunderlich:

»Gnädiges Fräulein, Sie müssen schon allein zurückfahren, aber Major Pupp wird
Sie begleiten. Oder schickt sich das nicht für ein junges Mädchen?«

Die reife Pflaume, glückselig über des jungen Rex gnädigen Scherz, versank in
einen so tiefen Hofknicks, daß Fersenbein und großer Gesäßmuskel sich fast
berührten:

»Machestät, als Hofdame habe ich doch Frauenrang!«

»So?« antwortete der König. Kannte er denn solch wichtige Hofbestimmung nicht?
Puppchen aber hat gewiß gedacht: Seine Majestät hat wieder mal keine Ahnung.
Und was er für Sachen redet! Gefährlich!

Als die Gäste verschwunden waren, auch der nordische Besuch sich zurückgezogen
hatte, sagte Prinzessin Ingeborg:

»Ob Ebba nicht was für den jungen Rex wäre?«

Der Prinz antwortete mit seinem berühmten Lächeln, das ihm so gut stand:

»Na, ich bin für Prolongation! Wir wollen ihm die Freiheit noch etwas lassen!«

Und Prinzessin Ingeborg, die längst mit dem einst Flatterhaften Frieden
geschlossen, gab doch etwas spitz zurück:

»Die Freiheit nehmen sich ja manche auch so!«

Solches wissen wir vom Prinzen selbst, machte er doch aus seinem Herzen keine
Mördergrube.

Rot, rund und zufrieden

Da hilft kein Vertuschen: in weiten Kreisen der Beamtenschaft griff eine
gewisse Beunruhigung um sich. Unter Ernst dem Zweiten war man wohl an strenge
Arbeit gewöhnt, doch der alte König machte die Minister, die vortragenden Räte,
den Kabinettsekretär verantwortlich. In Ernst dem Dritten dagegen steckte noch
immer etwas vom Schwadronschef, der sich mit dem einzelnen Mann befaßt. Hinzu
trat der Eifer der Jugend. So verlangte der junge König bisweilen
untergeordnete Beamte zu sprechen, die dieses oder jenes bearbeitet hatten.
Gegen deren Heranziehung nun gab es für die Minister keine andere Hilfe als
etwa die Behauptung, daß die höhere Stelle, weil übergangen, darin einen
Vertrauensmangel erblicken müsse. Aber wer mochte sagen, ob Seine Majestät dann
nicht, jugendlich voreilig, das Abschiedsgesuch, denn auf dieses kam es doch
hinaus, einfach angenommen hätte? Drohte nicht des Kutschers mahnender
Schatten?

An jenem Morgen nun nach dem ergötzlichen Ringmeiden und Herzfinden im Mehl
geschah etwas Überraschendes. Es bleibe dahingestellt, ob der König, müde nach
arbeitsreichem Tage, nachts nicht mehr frisch genug gewesen, den Alten zu
folgen, genug, als der Kabinettsekretär Geheimrat Doktor Kleber die
Unterschriften abholen wollte, weigerte sich Seine Majestät glatt, eine
darunter befindliche Verordnung zu unterzeichnen.

Ernst der Dritte: »Ich verstehe das Zeug nicht!« (Ernst der Zweite hätte
gesagt: »Welcher Idiot hat das verfaßt?«)

Der Kabinettsekretär: »Hm, Majestät, es mag nicht ganz reif sein!«

Ernst der Dritte: »Mein Freund Amtsrichter Mückenstich in Illzenau pflegte zu
sagen: ›Je kürzer ein Tatbericht, ein Vertrag, ein letzter Wille, desto besser
ist er auch.‹ Der Wisch hier hat zweiundachtzig Seiten, und Sie sagen selbst,
er ist vielleicht nicht ganz reif. Na, das ist aber doch eigentlich toll, daß
ich etwas unterhauen soll, was nicht ganz reif ist.«

Seine Majestät geruhte, wie später der Kabinettsekretär atemschnappend gesagt
hat, in den Dragonerton zu verfallen. Der Geheimrat, lediglich als
Zwischenglied sich fühlend, tat nun jenes, das er, wenn Ernst der Zweite den
Dingen allzusehr auf den Grund gegangen, immer mit Erfolg geübt, er behauptete,
seine Exzellenz der Herr Ministerpräsident sei allein geeignet, die Lage zu
klären. Somit sprang die Unterhaltung über auf den ohnedies zum Vortrag
erschienenen Doktor von Forsicht.

Ernst der Dritte: »Diese Verordnung wird in das Leben einfacher Leute
eingreifen. Wenn ich nun auch kein großes Kirchenlicht bin, so habe ich doch
wenigstens Gymnasialbildung. Aber ich verstehe dies Ding hier nicht. Wie soll
es dann ein armer Mensch, dessen Vater ihm keine höhere Schulbildung hat geben
können, der also wahrscheinlich noch dümmer ist als ich, verstehen? Ich kann
unmöglich etwas unterzeichnen, das ich nicht verstehe.«

Hierbei hat Ernst der Dritte den Kabinettsekretär angesehen, dessen Gesicht
jenen überlegen lächelnden Ausdruck annahm, der dem Vielgewandten schnell zu
Gebote stand, immer so oder so gedeutet werden konnte und wohl der Schlüssel
sein mochte zu seinem langen Verbleiben in einer von allen Seiten beneideten
Stellung.

Der alte Minister erging sich mit Tillener Unterwürfigkeit in
Rückgratsverbiegungen und versuchte langatmig das Aktenstück zu rechtfertigen.
Doch der König warf bescheidenes Rechtswissen, verstärkt durch gesunden
Menschenverstand dazwischen, so daß Seiner Exzellenz ständig der dünne Faden 
riß und er verzweifelte Blicke warf, wobei der Greifenbogen in seinem Auge
gleichsam körperlich glänzte. Was hatte Generaldirektor Doktor Siegmund
Erfasser gesagt: Forsicht war »kein Debatter«! Der bescheidene junge König
freute sich seines Erfolges und befahl den Bearbeiter dieser »nicht ganz
reifen« Verordnung zum Vortrag. Der Minister verbeugte sich tief, draußen aber
sagte er erregt zu Doktor Kleber:

»Seine Majestät ist ja ebenso schwierig wie der hochselige König, nur fehlt ihm
dessen Wissen und Erfahrung. Seine Majestät ist offenbar noch sehr, sehr jung!«

Nun wird jeder billig Denkende erwarten, sobald jene Verordnung von
zweiundachtzig Seiten erst einmal in eine dem Könige wie dem kleinen Manne
verständliche Fassung gebracht worden, würde die Sache damit ihr Ende gefunden
haben. Doch dieses schien nicht die Absicht der Vorsehung. Der weiche, gegen
politische Gegner zu nachgiebige Ministerpräsident war nicht der Mann der
Zusammenstöße. Ernst der Dritte, wir haben es doch nun erkannt, wollte aber
keineswegs verdiente alte Leute ums Amt bringen.

Nun begab es sich, daß jener Bearbeiter (irgendein uns wie gewiß auch Ernst dem
Dritten völlig gleichgültiger Regierungsrat), den er zum Vortrag befohlen, sich
nicht meldete. Der König ließ durch den Kabinettsekretär daran erinnern – er
blieb aus. Eine zweite Ermahnung fruchtete ebensowenig: es hieß, der Herr
Regierungsrat sei krank. Da befahl ihn der Rex zum Vortrage, sobald er gesund
sei.

Inzwischen nahten jene zwei Tage, die Seine Majestät mit Erlaubnis Seiner
Exzellenz des Herrn Kriegsministers seine Truppen in den Herbstübungen sehen
durfte. Dieser Manöverbesuch war nicht ohne Bedeutung: zum ersten Male würde
der junge König von Tillen seiner Armee sich zeigen, zum ersten Male auch seit
seiner Thronbesteigung verließ Ernst der Dritte seine Haupt- und Residenzstadt.

Hier sei erwähnt, daß er die Uniform der zweiten Dragoner mit Generalsabzeichen
trug.

Es traf sich nun aber, daß die Korpsmanöver in der dicht angebauten Illzebene
sich abspielen sollten, und zwar rund um Sturzacker, Stammsitz des
Landwirtschaftsministers. Dorthin war das Hauptquartier Seiner Majestät gelegt
worden. Ob Sturz seine Hand dabei im Spiele gehabt, mag unentschieden bleiben.
Wie wir den Mann kennen, hat es wenig Wahrscheinlichkeit. Er galt auch für
sparsam und mußte es wohl sein bei zwei studierenden Söhnen und fünf Töchtern,
die zu Begeisterung nicht eben hinrissen.

Gegen Abend wurde Sturzacker erreicht. Im ersten Kraftwagen saß Ernst der
Dritte mit seinem neuen Generaladjutanten, dem Rauhreiter; im zweiten Leibarzt
Generalarzt Doktor Vagus, ein Leibdragonermajor in Gestalt des Grafen
Schellenlaut, Kabinettsekretär Geheimrat Doktor Kleber, Puppchen und der zweite
Flügeladjutant, ein braver Artillerist, der aber keinem länger im Gedächtnis
haften wird.

Unterwegs erklärte Ernst der Dritte dem Rauhreiter:

»Ich habe Sie ausgesucht, mein lieber General (das ›lieber‹ kam als Neuerung
zögernd, dann aber schnell darüber hinweghuschend heraus), weil Sie mir als
erster die Wahrheit gesagt haben. Nun bitte ich Sie, mir auch fürderhin die
Wahrheit zu sagen!«

General Rauh hob die Hand an die Kopfbedeckung.

Sturz erwartete den König auf der Rampe des einfachen Gutshauses, rot, rund,
zufrieden und in seine Majorsuniform der zweiten Dragoner gebremst. Hinter ihm
standen seine beiden Söhne, rot, rund, zufrieden wie er. Dennoch fühlten sie
sich in der heute ganz militärischen Umgebung in ihren schwarzen Gehröcken
augenscheinlich etwas bedrängt. Nur das Band der Hermunduren, das noch eben
über den Weftenausschnitt lugte, riß sie heraus.

Hier lag eine Vorgeschichte: Den jungen Studenten waren die nicht durchaus
freundlichen Beziehungen des hohen Herrn zu ihrem Korps wohl bekannt. Sie
hatten daher den Vater gefragt, ob sie das Band nicht lieber ablegen sollten;
doch es entsprach nur dessen aufrechtem Sinn, wenn er geantwortet:

»Ach was, Jungens, so 'n Rindvieh ist der König doch nicht!«

Als nun Ernst der Dritte das Korpsabzeichen gewahrte, sagte er milde lächelnd,
indem längst versunkene Zeiten wach wurden:

»Ach, die Herren sind Hermunduren! – Existieren die denn noch?«

Der König hatte, wie es seiner Art entsprach, gleichsam träumend vor sich hin
gesprochen. Sein Schicksal aber schien es nun einmal, mißverstanden zu werden,
denn die Jünglinge fühlten sich verletzt, hielten sie doch bei ihrer großen
Jugend die Hermunduren für das Wichtigste wenn nicht der Welt, so doch gewiß
Tillens. Und der König wußte nicht einmal, ob sie »noch existierten«!

Im Wohnzimmer links zu ebener Erde stand Frau von Sturzacker, rot, rund,
zufrieden. Sie trug einen Kappenhut mit drei Schneeglöckchen und
»Moiréschleife« unterm Kinn. Warum gerade einen Hut im Zimmer, hätte niemand
deuten können. Es ist sogar anzunehmen, daß sie es selbst nicht wußte.
Irgendeine Abrede mußte aber wohl zugrunde liegen, denn die fünf Töchter (rot,
rund usw.) trugen gleichfalls Hüte, nur weitausladend und Stroh mit Mohnblumen
(jugendlich-ländlich). Im Stuhl aber saß des Ministers einundneunzigjährige
Mutter, geborene Gräfin Pflugschaar, deren Vater unter Sigismund dem Neunten
Minister gewesen. Ihr Haar bedeckte eine weiße Spitze, die sie »Coiffure«
nannte. Die alte Dame war frisch und fröhlich bis auf einen kleinen
Schlaganfall, der wohl ihr Gehvermögen, nicht aber ihre Laune geschädigt hatte.

Ernst der Dritte küßte artig den beiden die Hand, den jungen Mädchen reichte er
sie, sobald sie aus der Versunkenheit ihres Knickses emporgetaucht, und die
fünf Sturzinnen (übrigens alle gleich alt aussehend, wie ein Wurf) erröteten
tief.

Es ging sofort zu Tisch. Ländlich einfach, jedoch nahrhaft und saftig war das
Essen: Nudelsuppe, dann ein ganzes Kalbsviertel mit Bergen von Kartoffeln,
Spinat und Salat. In diesem Hause aß man verblüffend viel. Seine Majestät saß
zwischen den beiden älteren Damen. Die Exzellenz-Gattin sprach wenig, hatte sie
doch zuviel mit Überwachung des Bedienens zu tun; dagegen erzählte »Großmama«,
aus ihrer zwei Menschenalter zurückliegenden Hofzeit, von König Sigismund dem
Neunten eine Geschichte, daß die fünf Schwestern die Köpfe senkten und man sich
eigentlich wundern mußte, solches aus dem Munde einer Dame zu vernehmen. Doch
alles wurde gemildert durch den geschichtlichen Ton und das hohe, gleichsam
zeitlose Alter der Erzählenden. Bei einem Hofkonzert waren die Noten für die
Sängerin nicht zu finden gewesen. Sigismund der Neunte suchte
liebenswürdigerweise persönlich mit und fand sie auch auf einem Stuhl, den eine
überaus zimperliche Hofdame seiner hohen Gemahlin »besaß«. Da hatte der dem
Derben geneigte König sie unter der Sitzfläche jener Hofdame hervorgezogen mit
den Worten:

»Gnädiges Fräulein, das sind keine Noten für Blasinstrumente!«

Und nun verstehen wir mit einem Male eine gewisse kichernde Freude an allerlei
Gewagtem, wenn auch in tiefster Schämigkeit, bei seiner Tochter, der alten
Prinzessin Aurora.

Sturz, dem Rex gegenüber, lachte, als hätte er die Geschichte noch nie
vernommen. Es mag ruhig zugestanden werden, daß Ernst den Dritten bei solchem
doch eigentlich den Dragonerton streifenden Lachen eine gewisse Befangenheit
überkam, durfte auch er lachen? Doch der Minister brach den Bann, indem er zu
seinem hohen Gaste sagte:

»Majestät, ich bitte, nichts weiter zu erwarten. Wir essen wie eben bei
einfachen Landedelleuten!«

Ernst der Dritte gab sinnend zurück:

»Ich habe nie viel zu essen gehabt!«

Das enttäuschte sichtlich die jungen Mädchen, denn, sehr fürs Essen, meinten
sie, zum Königsein gehöre vor allem reichliche Kost. Windwein stand auf dem
Tisch. Da sagte Ernst der Dritte zu Sturz:

»Wissen Sie den Abend, als der Kronprinz starb? Da habe ich bei ihm Windwein
getrunken. Ich bin Wein wenig gewohnt, weil ich ihn mir nicht hätte leisten
können; darum war er mir etwas zu Kopfe gestiegen. Aber ich war damals sehr
glücklich!«

Sturz konnte an unglückliche Menschen, solange sie gesund waren, nicht glauben,
darum lachte er:

»Na, sind Machestät denn nu nich glücklich?«

Ernst der Dritte zögerte:

»Je nun, Herr von Sturz (er sagte zerstreut Sturz), glücklich? Ich weiß doch
nicht recht? Möchten Sie König sein, Herr von Sturz?«

Der Minister platzte heraus:

»Offen gestanden – nee!«

»Sehen Sie!« antwortete voll Genugtuung Ernst der Dritte, »aber warum denn
nicht?«

»Ach Gott, Machestät, ich bin nicht gern scheniert, und dann: jeder soll
bleiben, was er ist!«

»Ich wäre auch lieber Rittmeister geblieben!«

»Nee, so meine ich das nicht, Machestät. Avangsieren kann man ja, aber in
seinem Stande. Ein Bürgerlicher zum Beispiel, der geadelt werden will, ist für
mich zum Wälzen!«

Bei Puppchen spannte sich unzufrieden der Unterlippenabzieher.

Da wurde Sekt eingeschenkt. Ernst der Dritte rief erstaunt:

»Nanu, Exzellenz! Sie haben doch gesagt: einfach?«

Der Minister des Königlichen Hauses lächelte:

»Das erste Mal, daß Eure Machestät meiner Familie die hohe Ehre schenken, soll
auch meinen Kindern ewig in der Erinnerung bleiben...« (aufstehend) »Euer
Machestät, es gibt nur noch...« (zu seiner Frau) »Was gibt's noch, Mutter?«

Frau von Sturzacker antwortete strahlend:

»Schokoladenauflauf, Machestät! Unsere Tochter Mieze hat ihn selbst jemacht,
und...«

Aber Sturz fuhr, obwohl sie eine Weile noch weiter erzählte, unbeirrt fort:

»Auch der Schokoladenauflauf kann mich nicht aus dem Text bringen. Bei
Zwischenrufen rede ich nur noch mehr. (Ernst der Dritte denkt wahrscheinlich:
Sturz ist ein Debatter.) Euer Machestät, wir sitzen hier seit siebenhundert
Jahren auf dieser Scholle, und immer sind die Osterburger unsere Herren
gewesen. Wir haben aber vor ihnen nicht auf dem Bauche gelegen, was mir bei
meiner Gestalt gewiß auch schwer werden würde, denn ich würde kugeln und gleich
wieder auf die Beene kommen. Wir Sturzacker sind auch immer wieder auf die
Beene gekommen. Warum? Weil wir einfache Landedelleute geblieben sind, die
nichts halten von Prunk und Luxus, sondern nur den Hut ziehen vor Gott und vor
dem Könich. Meine verehrten Gäste, Großmama bleibt sitzen, aber Mutter, liebe
Kinder – Jungens: aufstehen! –, in unserem Haus ist unser junger Könich, der
die Jugend verkörpert, und ich bin immer für die Jugend gewesen. Wir wünschen
unserem jungen Könije Fröhlichkeit, das Leben zu tragen, Kraft zur Arbeit,
Wurschtigkeit gegen Widerstand. Wir erwarten von ihm, daß er unser liebes
Tillen zu Blüte und Gedeihen führen möge, dunklen Mächten zum Trotz, daß er in
seinem Herzen immer jener bleiben möge, der als einfacher Leutnant das Land
durchritten, der als Jüngling die Munde durchstreift und im blauen Tillensee
einem armen Wurm das Leben gerettet hat. Wir wollen ihm dafür auch treu sein,
wie es unsere Väter seinen Vätern gewesen sind seit siebenhundert Jahren. Seine
Machestät der Könich lebe lange und hoch!«

Ernst der Dritte gab dem Minister die Hand, und es war gewiß nur ein Ausfluß
der Verlegenheit, daß er dabei sagte:

»Aber Sie trinken doch auch sonst mal Sekt!«

»Gewiß, Machestät, wenn ich eingeladen werde.«

»Nein, wenn Sie einladen, Exzellenz, zum Beispiel den mingrelischen Gesandten!«

Sturz verbeugte sich schmunzelnd:

»Majestät, das war für das Königliche Haus! Für meinen Könich dudle ich mir
sogar eenen an. Aber ich vertrage ooch was, Machestät!«

Dabei lachte Sturz, wie nur er lachen konnte, und der König lachte, und alle
lachten, am herzlichsten aber die einundneunzigjährige Großmama: Dann saßen die
Herren in des Ministers Zimmer in tiefen Lehnsesseln, rundum Bilder der Könige,
alte Sturzackers in Panzer, Hofkleid und Uniform. Landwirtschaftliche
Silberpreise standen auf kleinen Börten. Abbildungen von preisgekrönten
Stieren, Kühen, Ziegen, Schweinen, Schafen hingen an der Wand. Sturz neben dem
König erzählte aus dem Landtage, von Bauern, Hunden, Gutsbesitzern, Hirschen,
Landgeistlichen, Rehen, Inspektoren, Hasen und Jägern, daß alles schutterte vor
Lachen rund um den Tisch, über dem die Petroleumlampe brannte.

Sturz hakte die Heftel des Kragens auf, genau wie Santonin der Neunte, aber er
bat den König vorher um Erlaubnis. Bald schwebten Rauchwolken, daß man die
beiden Studenten im Hintergrunde kaum mehr sah. Sie spielten mit ihren
Hermundurenbändern als alleruntertänigste Fronde Seiner Majestät.

Ernst der Dritte schien aufgeräumt, wie ihn noch keiner gesehen, und beim
Schlafengehen drückte er Sturz mehrmals die Hand mit den Worten:

»Ich bin seit langer, langer Zeit nicht so glücklich gewesen!«

Als der Hausherr Seine Majestät zu seinen Zimmern geleitete, meinte der König,
der sich an Demuth II nun einmal nicht gewöhnen konnte, und wieder war es eines
jener dem Alltag gewiß erstaunlichen Worte:

»Ich werde es auch Lore-Lene sagen!«

Der Minister sah ihn doch etwas betroffen an; da verbesserte er sich:

»Oder Piephacke, aber der ist ja noch nicht da!«

Allerhöchster Verrat

Nach Ansicht des Kommandierenden Generals des XXXX. Armeekorps, Generals der
Infanterie von Kratzig, nahm der erste Korpsmanövertag einen betrübenden
Verlauf.

Man hatte bei der Leitung alles so schön festgelegt: An der Tillmühle sollte
der König den Anmarsch des XXXIX. Armeekorps erleben – doch Höchster war nicht
anwesend; von Höhe 274 aus die Entwicklung der Infanterie beobachten – Höchster
blieb aus, wie der Regierungsrat; am Franzosenstein, von den drei
Freiheitslinden beschattet, dem Infanterieangriff beiwohnen – Seine Majestät
war nirgends.

Wo war nun der König?

Kotz von Gerben ritt gallendunkel auf und ab. General von Kratzig, winzig und
widerborstig, schickte Ordonnanzoffiziere, die er zu anderem gewiß nötiger
gebraucht hätte, um Seine Majestät zu suchen. Nur der Generalstabschef
Generalmajor Leichengeher behielt seine verschlossene Ruhe, froh, nicht durch
höfischen Zwang gestört zu werden. Er wollte feststellen, ob sein militärisches
Rechenexempel aufging.

Da kommt abermals die Frage: Wo ist der König?

Nicht unrichtig erscheint die Antwort des ersten Generalstabsoffiziers des
XXXX. Armeekorps, Majors Freiherrn von Marschzirkel, bekannt für endlose Beine
wie scharfe Zunge. Er meinte, als der Kommandierende auch ihn befragte:

»Überall und daher nirgends, Exzellenz!«

Und nun steigt zum drittenmal die Frage auf: Wo weilt der König? Ernst der
Dritte war am frühen Morgen schon davongeritten mit einem Stabe so groß, daß
er, als Rittmeister nur den Trompeter neben sich gewohnt, erstaunt um sich
blickte und die vom Rauhreiter verbürgte Frage tat:

»Was wollen eigentlich all die Kerle hier?«

Und der Rauhreiter, reiner Soldat, gab zurück:

»Das möcht' ich ooch wissen, Machestät!«

Nun waren manche durchaus gerechtfertigt, so die Flügeladjutanten, der
Königliche Oberbereiter, die Reitknechte. Auch gegen Sturz, Minister des
Königlichen Hauses, Major außer Dienst und Gastgeber, ist wenig einzuwenden.
Selbst der Hausmarschall Graf Schellenlaut als Vertreter des Hofes mag noch
hingehen. Verlieren wir auch kein Wort über den dicken, lila angelaufenen
Generaladjutanten weiland Seiner Majestät des Königs Ernst des Zweiten, General
der Artillerie zur Disposition von der Bombe. Lassen wir sogar den Präsidenten
der Ersten Kammer des Landtages gelten, den Herrn Geheimen Kommerzienrat Doktor
Klopphengst, Rittmeister der Landwehrkavallerie, bot er doch in seiner Uniform
das Bild kindlicher Freude über sich selbst. Aber das Heranpirschen, hoch zu
Roß, des sichernden Oberförsters Schaufler erschien bereits durchaus
fragwürdig, gar das Herumschwänzeln auf seinem Kaltblut mit blaugelb
gewürfelter Satteldecke des Herrn Gutsinspektors Frühsaat, gewiß kaum mehr als
ein Vorwand. Bedenklich geradezu muß jedoch die völlig zwecklose Anwesenheit
Seiner Erlaucht des Grafen Veit-Philipp von und zu
Hoffahrt-Obergabel-Untergabel-Mittelgabel und Vortritt gewertet werden, wenn er
auch als Standesherr bei Hofe mit den Herrschaften gleichzeitig eintrat und in
der Nähe angesessen war.

Eine Menge von Reitknechten, Pferdehaltern, Ordonnanzen, Offizieren in
irgendwelch geheimnisvollem Zusammenhange wimmelten herum. Auch ein paar
Reiterinnen folgten wie Gassenbuben, wenn die Musik aufzieht. Man kann sie
jederzeit verscheuchen, aber, mein Gott, man läßt ihnen den Spaß.

Nun war Ernst der Dritte so wunderbar beritten wie nicht während seiner ganzen
Dienstzeit, und der lange Sprung der gängigen Vollblutstute »Seligkeit« vom
Hochsinn a. d. Stimmung beglückte ihn dermaßen, daß er ihr die Zügel ließ. So
konnte es geschehen, daß bald das Feld sich auseinanderzog wie bei scharfem
Rennen, ja nach einigen Gräben fast keiner mehr neben dem Könige blieb als der
Rauhreiter. Puppchen trug gewiß schöne Reitstiefel, doch das Reiten selbst lag
nicht in seinen Gaben, vor allem, wenn die Straße verlassen werden mußte. So
mag es kaum wundernehmen, daß er, den Ehrgeiz und Pflicht eine Weile
verzweifelt mitgetrieben, schließlich an irgendwelchem verlorenen Örtlein
Fühlung mit Mutter Erde findend, von seinem Pferde für diesen Tag Abschied nahm
und bei einer Verstauchung des Kniegelenkes es vorzog, an solch gefährlichen
Unternehmungen nicht länger sich zu beteiligen.

Kaum besser erging es dem Hausmarschall. Nie groß im Reiten, wozu in seinem
einstigen Regimente bei allzuviel gesellschaftlichen Abhaltungen auch wenig
Ansporn gewesen, scheiterte er am Tillchen, einem Nebenflüßchen der Till. Sein
Gaul weigerte sich dauernd und endgültig, mit solch elendem Gewässer sich zu
befassen. Zu Ehren des Grafen Schellenlaut muß freilich eingeschaltet werden,
daß der Rauhreiter, dem bis zur Ernennung eines neuen Oberstallmeisters die
Leitung des Königlichen Stalles anvertraut worden, hieran nicht ganz
unbeteiligt war. Einer unvornehmen Ader, Widersachern eins auszuwischen,
folgend, hatte er den Hausmarschall mit einem Bocke beritten gemacht, dessen
Weltanschauung das Nehmen von Wassersprüngen grundsätzlich verbot.

Kurz und gut, bald sah sich Ernst der Dritte mit seinem Generaladjutanten
allein. Nur eine Dragonerpatrulle wurde gesichtet: Auf einem spillrigen
Vollblüter nahm Leutnant von Immerfroh in windender Fahrt das Tillchen. Kann
man es da verwunderlich nennen, wenn in dem jungen König das alte Reiterblut
sich regte und er eine Weile hinterdrein ritt wie in alten Zeiten?

Wo sie dann nur immer auf Truppen stießen, hat Ernst der Dritte, der Rauhreiter
mag es bezeugen, mit den Leuten gesprochen. So trifft der König einen
Infanterieposten und fragt:

»Wo steht der Feind?«

Der Mann lacht listig und sagt in seinem gemütlichen Eulenton (schon den
Saxonen genähert):

»Nu, das mecht' mer doch grade wissen!«

Dann wieder nennt der Reserveleutnant Flöz, im Zivilverhältnis Bergassessor in
Untergrubenstadt, den König »Herr Major«, weil er von unten nur des Reiters
dicke Achselstücke sieht. Ernst der Dritte lacht innerlich:

»Ich bin nicht Major!«

»Verzeihung, Herr Oberschtleitnant!«

»Ich bin nicht Oberstleutnant!«

»Ach so, bitte, Herr Oberscht!«

»Ich bin nicht Oberst!«

Der Sommerleutnant mustert den König:

»Sich mal ha, nu ich hab' mir's ja jleich chedacht... nu natürlich der Kenich!«

Ernst der Dritte lacht fast so fröhlich wie gestern abend und befiehlt dem
Rauhreiter, seinen neuen »Freund«, wie er ja zu sagen pflegt, nach
Manöverschluß ins Schloß einzuladen.

Überall bei den Leuten macht der junge König guten Eindruck. Er versteht den
Volkston zu treffen. So antwortet er dem Major Eingraber, der Seine Majestät
bittet, doch auf der anderen Seite der marschierenden Kolonne zu reiten, weil
es dort nicht so staube:

»Wenn ich mit meiner Schwadron vom Exerzieren kam, sah ich auch aus wie 'n
Schwein!«

Dann wieder fragt Ernst der Dritte den Füsilier Kachel, im Zivilverhältnis
Ofensetzer, ob sie gute Quartiere hätten. Der zieht ein Gesicht, und der König
entgegnet mit dem Tillener Volksausdruck:

»Ihr habt wohl nischt einzufetten?«

»Das gennte stimmen, Seine Machestät. In unsern Quartier is nu mal sicher der
Hungertyphus ausjebrochen!«

Der König läßt den Rauhreiter sofort Truppenteil und Quartier aufschreiben, um
nachzuforschen.

Wie nun die beiden so durchs Land trollen, trifft es sich, daß sie auch an die
Zweiten Dragoner geraten, als Divisionskavallerie bei der Infanterie
verzettelt. Steht da nicht Piephacke und schneidet sich hinter dem dicken Halse
seiner »Schnucke« Brot ab, das er mit dem Messer in den Speicher schiebt? Der
König reicht ihm vom Pferde herab die Hand:

»Piephacke, pfui du – 's lebt au no?«

Der Gefreite reißt die Absätze zusammen, aber seine Scheibe läßt er nicht
fallen:

»Sich mal ha, Seiner Machestät!«

Dann gibt es ein völlig unkönigliches Händeschütteln mit Rittmeister von dem
Grimme, Wachtmeister Strenge, den Unteroffizieren, ja sogar Dragoner Stift
(einst Liftboy in Kairo, Shephards Hotel), windiger Hund, der aber reiten kann
wie auf einem rohen Ei, und Dragoner Knäuel, sonst Schlangenmensch im Zirkus
Busch. Nur Oberst Hengst fehlt, denn er führt eine Brigade. Dafür aber tut sich
Oberleutnant Schuster als Regimentsadjutant doppelt wichtig den Herren von der
Infanterie gegenüber. Na ja – unser König – alter Regimentskamerad!

Doch wer möchte Ereignis auf Ereignis häufen! Lieber wäre zu wünschen, der Herr
Generaladjutant führte nun endlich seinen Herrn zu jenen von der obersten
Leitung bestimmten Punkten, besser noch, Seine Majestät besänne sich selbst,
daß einer, den die Vorsehung erhoben, dafür mit eigenen Wünschen zahlen muß;
aber wie jener Hofmeister, dem jungen reichen Erben nach Monte Carlo
mitgegeben, ihn vom Spiele abzuhalten, bald selbst mitjeut, so sind die beiden
völlig an die Reiterei verloren. Als sie nun gar in einer heimlichen Mulde die
Kavalleriedivision entdecken, begeben sich im Grunde unerhörte Dinge: Wohl sind
Meldungen gekommen, irgendwo ahnt man Kavallerie in Gestalt von weißen Flaggen,
doch wer will Genaues sagen? Die Absperrung durch markierte Patrullen ist
vollkommen. Ernst der Dritte aber, voll beruflichen Eifers, Ernst der Dritte
doch neutral, Ernst der Dritte, dem der Generalstabschef Generalmajor
Leichengeher am Abend vorher bei Sturz einen Überblick gegeben über Lage,
Stellungen und Absichten... Ernst der Dritte... Gerechtigkeit verhülle dein
Haupt... Ernst der Dritte begeht glatten Verrat. Seinem alten Oberst sagt er
ganz glückselig, was er nur weiß.

Da: Säbelwinke, Flankenmarsch. Ernst der Dritte reitet herzklopfend mit.
Bügelklirren, Pferdeschnauben: alles wie einst. Eingeschwenkt. Drüben traben
gemächlich die armen verratenen weißen Flaggen. Signal: Galopp! Marsch, marsch!
Hurra! Und die feindliche Kavalleriedivision hat ausgelitten.

Die Schiedsrichter sind nirgends: hier kann ja der Zusammenstoß noch nicht
sein; so hat nur das verräterische Auge Seiner Majestät den Untergang des
herrlichen Reitergeschwaders erblickt. König, junger König, bist du nicht
schuld am Tode von vielen Tausend froher Reiter? Gerechtigkeit, verhülle dein
Haupt!

Doch das Leben ist nicht so blutig wie die Phantasie. Zur Beruhigung tief
aufgewühlter Seelen sei mitgeteilt, daß die Flaggen erfreut absitzen, ihr
Frühstücksbrot zu verzehren, genau wie Gefreiter Piephacke.

Erst zur Kritik am Franzosenstein fand Ernst der Dritte, aus seinen
Reiterträumen erwacht, wieder Anschluß an die rauhe Wirklichkeit. Da dieser Tag
nun einmal im Zeichen des Verrates stand, sei denn auch aufgedeckt, daß
zwischen dem Kommandierenden und dem Generaladjutanten abseits eine
Auseinandersetzung stattfand, die, wie gute Ohren behauptet haben, fast wilde
Formen annahm. Dann hielten die Offiziere zu Pferde um Seine Majestät,
angehängt gleich einer Bienenschwarmtraube am Ast. Und nun kam einer jener
peinlichen Augenblicke im Leben des noch unerfahrenen Herrschers. Ernst der
Dritte sollte sich äußern über den Tag. Man reckte die Köpfe, den jungen König
zu sehen, den die meisten Herren noch nicht erblickt hatten. Wie geboren auf
sein Pferd, räusperte er sich und sprach also:

»Meine Herren, mein Urteil muß schon deshalb zweifelhaft sein, weil ich
verhindert wurde, die Kriegsakademie zu besuchen und damit vielleicht den
Generalstab anzustreben. Über die Anlage maße ich mir daher kein Urteil an. Die
Leistungen der Infanterie habe ich leider nicht gesehen, auch könnte ich sie
unmöglich beurteilen, da ich nicht von der Waffe bin. Dieses bewährteren
Kräften überlassend, habe ich nämlich meinen königlichen Dienst darin erblickt,
die Truppe zu besuchen. Diese nun – ich konnte mit vielen Leuten sprechen – hat
mir einen ausgezeichneten Eindruck gemacht. Eine Klage über Verpflegung ist
weitergeleitet. Der Angriff der Kavalleriedivision Druff war glänzend.«

Im Anfang strahlten die Gesichter über die hohe Bescheidenheit Seiner Majestät,
aber daß er, nach eigenem Bekenntnis, das Manöver gar nicht gesehen, verwirrte
ohne Zweifel manchen Kopf. War trotzdem der Eindruck immerhin ein guter, so
schlug, wenigstens bei den Herren von der Infanterie, solche Stimmung jäh um,
denn wohl im Bedürfnis, nicht allein zu verneinen, schloß Ernst der Dritte mit
diesen verblüffenden Worten:

»Als alter Reitersmann möchte ich nur noch kurz etwas erwähnen. Es ist mir
aufgefallen, daß die Herren von der Infanterie fast durchwegs mit
durchfallender Kinnkette reiten, so daß die Hebelwirkung der Kandare nicht
eintreten kann, sondern sie dem Pferde höchstens ein angenehmes Gefühl
bereitet.«

Unumwunden darf behauptet werden: die Herren waren baff. Allgemein zog man die
Zügel versuchsweise an, und Seine Majestät hatte recht: die Gäule machten
durchwegs freundliche Gesichter.

Auch Seine Erzellenz General der Infanterie von Kratzig untersuchte, die
Schnauze seiner Stute herumzerrend, die Kinnkette. Selbst während seiner Kritik
zupfte er, gleichsam einer Zwangsvorstellung folgend, aller drei Sätze an den
Zügeln. So, abgelenkt von sonstiger Nörgelei, ward er ungewohnt milde. Doch der
Gottesfriede hielt nicht an. Plötzlich erhob sich der General steil in den
Bügeln, an der Kandare sich haltend. Dabei erwies es sich, daß auch bei Seiner 
Exzellenz die Kinnkette durchfiel, denn der Gaul machte trotz dem Riß ins Maul
ein ganz liebenswürdiges Gesicht. Der General jedoch krähte – es muß dabei
bleiben – er krähte:

»Aber alles ist wertlos geworden und gibt ein falsches Bild durch einen
unverantwortlichen Vorgang bei der Kavallerie, die Seine Majestät soeben so
gelobt hat. Alleruntertänigst bemerke ich, daß ich mich dem Allerhöchsten Lobe
durchaus nicht anschließen kann. Die Maßnahmen waren von Herrn General
Leichengeher so getroffen worden, daß Patrullen durchaus ferngehalten wurden.
Trotzdem wußte die Kavalleriedivision, wo die gegnerischen Flaggen standen.«

(Es würgte Seine Erzellenz förmlich ab vor Wut.) »Hier muß, meine Herren, ich
weiß, was ich sage, hier muß ein Verräter seine Hand im Spiel gehabt haben.
(Zum Kommandeur der Kavalleriedivision Graf Druff gewendet.) Erzellenz, darf
ich bitten, woher hatten Sie die Meldung, daß die Flaggendivision...«

Ehe der Kavalleriedivisionär antworten konnte, geschah etwas derart
Verwirrendes, daß der Kommandierende plötzlich aus dem Bügelstand geschlagen in
den Sattel zurücksank: Ernst der Dritte, um den ehrfurchtsvoll ein Raum frei
geblieben, ritt, gleichsam der Schuldige vor dem Femgericht, ein paar Schritte
in den Kreis vor und sprach jene Worte, die allen Anwesenden unvergeßlich
geblieben sind und noch heute erzählt werden:

»Ich selbst war der Verräter, wie Sie sich auszudrücken belieben, Erzellenz!«

Die Wirkung ist fürchterlich zu nennen. Kotz von Gerben strich sich mit
Tronje-Hagenmiene den Bart. General Leichengehers Kaumuskeln zuckten. Graf
Druff aber, der Rauhreiter, Oberst von Hengst und die
Kavalleriebrigadekommandeure blickten gereinigt drein, eng geschart wie ein
Gesperre Strauße. Die gekränkten Infanteriereiter jedoch fühlten sich,
angesichts solchen Königs, gerächt. Der Kommandierende verbeugte sich, die Hand
am Helm, tief vor seiner verräterischen Majestät und fand nur die immerhin
merkwürdige Äußerung:

»Ja, dann allerdings!«

Ein paar Sekunden herrschte ein so erstarrtes Schweigen, daß man deutlich
hörte, wie Leutnant von Immerfroh, der Seiner Erzellenz die entscheidende
Meldung des Tages gebracht, zu einem Kameraden sagte:

»Im Kriege wird doch ooch die Landbevölkerung ausjeforscht!«

Der kleine Leutnant, dieses Jahr nun schon zum zweitenmal an der Spitze
siegreicher Herrenreiter, hatte das erlösende Wort gefunden. General von
Kratzig, der wohl schon dachte, nun habe er am längsten ein Korps gehabt, nahm
liebedienerisch das Rettungswort auf: Jawohl, Seine Majestät hatte, den Zufall
darstellend, der in blutiger Wirklichkeit dem Feldherrn die Karten mischt, nun
erst das Bild feldmäßig gerundet. Man mußte Seiner Majestät für die
überraschende Wendung dankbar sein.

Wohl gab es erstaunte Gesichter, doch bei solch versöhnendem Ausgang erhellte
ein Lächeln der Erleichterung die Züge harter Krieger. Nun hatten die Herren
vergnügt der längst in die Quartiere abrückenden Truppe folgen können, doch
abermals mußte Erstaunliches sich begeben. Der junge König begann zu sprechen.
Man lauschte. Die letzten Schwatzenden wies Oberleutnant Schuster für »seinen
Regimentskameraden« zur Ruhe. Ernst der Dritte aber sagte etwa (wer soll an
solch wildem Tage alles behalten?), er habe durchaus nicht Landbevölkerung
spielen wollen: »Es war nichts als Begeisterung, meine Herren, für Ihren
herrlichen Beruf, dem nicht mehr aktiv anzugehören ich jeden Tag bedauere. Ich
danke, meine Herren.«

Viel hätte nicht gefehlt, und es wäre Hurra gerufen worden.

Denkwürdige Fahrt zur Schloßinsel

Gewagt würde es sein zu behaupten, Ernst der Dritte hätte den Leibarzt
Generalarzt Doktor Vagus besonders geschätzt. In des Königs zarter Seele klang
jene Meldung über den Sektionsbefund Ernsts des Zweiten nach. Daß einer, ein
Leben lang seinem Herrn nahe, ihn dann voll wissenschaftlicher Neugier sachlich
zerlegt wie einen Kapaun, hatte in dem weniger sachlichen jungen König gegen
den Mann mit dem hängenden Augenlid einen tiefen Widerwillen erweckt.
Eingestanden muß auch werden, wie in Ernst dem Dritten jenes Fürstenblut sich
regte, das Ernst den Zweiten einst hatte äußern lassen, man sähe auch gern mal
neue Gesichter. Nur mag hier mildernd angemerkt sein: Dem Gefühl der
Vereinsamung hat der junge Herrscher oft rätselhaft dunkel Ausdruck verliehen.
Träume nun, im Munde eines Rittmeisters mögen Träume bleiben, im Munde eines
Königs dagegen werden sie unversehens zur Versprechung.

Als daher nach der Kritik Ernst der Dritte vor den Illzenauern erklärte, er sei
nur glücklich unter den alten Regimentskameraden, mußte der Gedanke sie
anwehen, der König würde die Zweiten Dragoner heranziehen. Dieses schien um so
mehr berechtigt, als er unvermutet den Assistenzarzt Doktor Medicus fragte, ob
er nicht Leibarzt werden wolle. Jener bat jedoch, davon abzusehen, er sei dafür
noch zu jung. Da ersuchte ihn Ernst der Dritte, wenigstens zu kommen, falls er
einmal seiner bedürfe. Nun herrschte aber in Tillen unter den Ärzten ein
beschämender Brotneid. Unmöglich konnte ein Fremder Seine Majestät behandeln,
und wenn schon, so nur vom Leibarzte vorgeschlagen, etwa eine Leuchte der
berühmten Tillenauer Universität. Dieses betonte Doktor Medicus.

Ernst der Dritte wollte nun wenigstens das Regiment besuchen, doch da die
Entlassung der alten Leute bevorstand, auch eine Anzahl Offiziere auf
Herbsturlaub ging, wäre der Augenblick denkbarst ungünstig gewesen. So sah der
König abermals seine Wünsche vereitelt.

Nach Tillenau zurückgekehrt, fand er auf dem Schreibtisch jene Verordnung
wieder, die er nicht verstand, und beim Vortrage des Ministerpräsidenten fragte
er den alten Mann mit dem Greisenbogen, vielleicht etwas spitz (so wenigstens
hat es Seine Exzellenz dargestellt), ob der überfällige Herr Regierungsrat nun
endlich gesund geworden sei? Doktor von Forsicht wollte sich zuerst jener
Verordnung gar nicht erinnern, dann (wir haben Seine Majestät als Zeugen)
erklärte er gereizt, jener strittige Regierungsrat sei auf Urlaub gegangen.

Wer hätte sich da des Gedankens entschlagen können, Seine Exzellenz triebe
»passive Resistenz«, wie man im alten Reich, Fremdwörtern zugetan, solches
Wesen gern nannte? In der Tat konnte Doktor von Forsicht, sonst in der Kammer
umfallend bei jedem roten Luftzuge, bisweilen von kindisch-eigensinnigem Wesen
sein, durch Altersschwund der Gewebe oder Aderverkalkung leicht erklärt. Es
schien also Ernst dem Dritten nicht möglich, seinen Willen durchzusetzen, und
gewiß war es nur richtig, wenn der junge König hier gleichsam eine Kraftprobe
sah. Er befahl daher, daß der Regierungsrat von seiner Beurlaubung drahtlich
zurückgerufen werde. Der Minister erklärte das für ausgeschlossen, da der
Beurlaubte in der Schweiz weile. Dabei verbeugte er sich tillenmäßig tief, um,
offensichtlich Sieger, den Kampfplatz zu verlassen. Doch Ernst der Dritte hielt
ihn zurück und befahl den Kabinettsekretär zu sich:

»Sorgen Sie dafür, daß Regierungerat Bockbein binnen achtundvierzig Stunden zur
Stelle ist. Mir persönlich ist dieser Bockbein ganz wurst, aber ich stehe hier
für den kleinen Mann, der genau soviel Recht hat wie ein Minister. Ich als
König kann leider nicht gehen, wenn also dieser Bockbein nicht binnen
achtundvierzig Stunden tot oder lebendig zur Stelle ist, so, den Teufel auch,
wissen Sie, wer gehen muß!«

Er sagte »tot oder lebendig«. Er sagte »den Teufel auch!« Die beiden Herren
verbeugten sich. Des alten Forsicht Hände zitterten, draußen aber zischte er,
bläulich verfärbt, zu Geheimrat Kleber:

»Und Bockbein wird nicht kommen. Den Teufel auch!«

Der Teufel, so zweimal bemüht, schien denn in der Tat seine Hand im Spiele zu
haben: Die Frist von achtundvierzig Stunden verstrich, aber kein Bock streckte
sein Bein zur Tür herein. Somit war nicht allein der Regierungsrat überfällig,
sondern der Minister reif. Das sagte Ernst der Dritte dem Doktor Kleber. Nun
hätte man erwarten müssen, jener würde für den alten Mitarbeiter, dessen
Schicksal sich vollendet, tief erschrecken. Nichts unrichtiger als dieses, und
wieder ward es offenbar, warum der Herr Kabinettsekretär im Laufe der Jahre
soviel Ministerien überdauert. Schnaufend zog er den Schulterring hoch und riet
Ernst dem Dritten, Doktor von Forficht aufzufordern, sein Entlassungsgesuch
einzureichen. Was geschah aber? Wie jene Käfer, die angesichts einer Gefahr
sich tot stellen, zeichnete der Minister nicht darauf. Ernst der Dritte wollte
Sturz berufen, doch er befand sich gerade auf einer Dienstreise.

Nun sollte man meinen, alle Engel im Himmel müßten lächeln, denn der Verdacht
kann unmöglich von der Hand gewiesen werden, daß Seine Majestät, mit der
Regierungstechnik noch nicht genügend vertraut, ratlos war. Den Teufel auch,
wie brachte man einen Minister fort, der sich weigert, sein Abschiedsgesuch
einzureichen? Und der gewaltige Schatten des Mannes aus dem Sachsenwalde reckte
sich auf. Feststeht, daß der junge König den Kabinettsekretär gefragt hat:

»Wie macht man nur das?«

Die Antwort Doktor Klebers ist merkwürdig:

»Seine Machestät, der Hochselige Könich Ernst pflegte einen Auftritt
herbeizuführen, bei dem er eisig ruhig blieb, und der andere vor Wut selbst
anbot, zu jehen.«

Ernst der Dritte befahl also den Ministerpräsidenten ins Schloß. Doch seine
Exzellenz, wir erinnern uns des Käfers, wurde krank, und zwar, wie man vernahm,
auf längere Zeit. Da fand der König die Auskunft. Er beschloß, Sturz zum
Ministerpräsidenten zu machen, und schrieb Seiner Exzellenz folgenden, von
Doktor Kleber eingehauchten Brief, der wiedergegeben sei mit den vom Geheimrat
zur Wahl gestellten Lesarten:

Lieber Ministerpräsident Doktor von Forsicht!

In Anbetracht Ihrer bedauerlichen Erkrankung, die Sie bei Ihren gesegneten
(hohen) Jahren dauernd hindern muß (wird), die Amtsgeschäfte weiterzuführen, in
Erwägung auch, daß eine längere Vertretung eine Unsicherheit in den Geschäften
hervorrufen würde (müßte), die ein so pflichteifriger Staatsdiener wie Sie am
ersten als nicht (angängig erkennen und) mit dem Wohle des Staates (für un)
vereinbar halten würde, habe ich mich bewogen gefunden, Sie von der Last Ihrer
Dienstpflichten (Ämter) als Minister des Innern und Äußern, mit dem Vorsitze im
Gesamtministerium, in Gnaden zu entheben. Ich behalte mir jedoch vor, Ihre
wertvollen Dienste (wenn es nötig sein sollte) für den Staat (anderwärts)
wieder in Anspruch zu nehmen.

Zum Zeichen meiner besonderen Hochschätzung (Huld) habe ich Ihnen den erblichen
Titel eines Freiherrn und die Brillanten zum Großkreuz meines Hausordens
verliehen.

Indem ich hoffe, daß Sie, einmal wiederhergestellt, eines glücklichen
Lebensabends sich erfreuen mögen, bin ich

mein lieber Ministerpräsident Doktor von Forsicht

Ihr

wohlgeneigter (dankbarer)

König.

An den

Kgl. Staatsminister a. D.

Dr. Frhr. von Forsicht, Exzellen

zhier.

Der junge König hat gezögert zu unterschreiben. Seine Bedenken sind belegt:

»Aber das ist ja Schwindel!«

Doktor Kleber:

»Majestät, fast alle konventionellen Höflichkeiten sind Schwindel!«

Ernst der Dritte (seufzend): »Ja, der ganze Verkehr zwischen Menschen
untereinander scheint mir Schwindel zu sein!«

Doktor Kleber:

»Ein Kompromiß, Euer Majestät!«

Zum erstenmal liegt eine Äußerung des Königs vor, die auf die Religion deutet:

»Unser irdisches Leben ist gegen das ewige Leben ja auch nur ein Kompromiß!«

Das Wort muß Ernst dem Dritten gefallen haben, denn seitdem hat er es öfters im
Munde geführt. Die Gegenseite aber brachte jene Wendung auf, die flüsternd am
Hofe umging, sobald der junge König, vom Leben enttäuscht, schweren Stimmungen
nachhing: »Der Rex hat Weltschmerz.«

Doch jetzt zu Tatsachen geeilt: Wollte der Täter dem Orte seiner Tat
entfliehen, oder fiel es dem Könige auf die Seele, daß er Sturz ernannt, ohne
seines Einverständnisses gewiß zu sein – kurz, der Kraftwagen wurde bestellt.
Von Piephacke, der inzwischen zur Reserve entlassen war, so daß ihm der
Kriegsgott nichts mehr anhaben konnte.

Und nun beginnt jene denkwürdige Fahrt durch das schon herbstlich sich färbende
Land, des jungen Königs erster Urlaub, wenn auch Allerhöchstselbst erteilt. Es
dämmert kaum, als Ernst der Dritte unbemerkt sein Schloß verläßt. Das Auto mit
Doktor Medicus, durch Fernspruch aus Illzenau herbeigerufen, wartet weit
draußen im Hirschgarten, dort, wo schon der Beetewald beginnt.

»Sonst holen sie mich am Ende zurück!« hat der König listig gesagt.

Es ist ein neuer Wagen, noch ohne Zeichen hohen Besitzes. Während er
dahingleitet, beginnt es zu tagen. Ist das nicht Heym mit den rauchenden
Schloten der Porzellanfabrik? Zieht dort nicht die Till, Salzschiffe auf dem
spiegelnden Rücken? Der junge Herr im Bürgerrock spannt hinüber: Seine
verräterischen Augen sehen auf dem verlassenen Schlachtfelde noch tausend
Hufspuren ziehen. Der Wagen schießt um die Waldecke: Dort liegt Sturzacker auf
sanfter Höhe, und da steht auch Sturz, zur Abschätzung von Flurschäden in der
Illz. Im Zimmer links sitzen am Frühstückstisch Mutter und Töchter, aber ohne
Hut. Blind wie Menschen, finden sie sich nicht schön genug in ihren
Waschkleidern, gleich einer Magd, nett im Arbeitsgewand, zum Weinen aber
Sonntags als falsche Dame. Der junge König, fast befangen, daß er die
einundneunzigjährige Großmama in ihrem Stuhle übersehen, sagt – Anstand
verhülle dein Haupt:

»Exzellenz, hoffentlich sitzen Sie nicht auch auf Noten!«

Wird aber ganz rot dabei. Doch Großmama klatscht in die runzeligen Hände:

»Majestät, das ist rechtes Osterburger Blut!«

Da teilt Ernst der Dritte, den Eindruck zu verwischen, schnell mit, daß er
Sturz zum Ministerpräsidenten ernannt hat. Der, erstaunt im ersten Augenblick,
faßt sich, rot, rund und zufrieden:

»M.w. – machen wir, Majestät!«

Und nun geht jene denkwürdige Fahrt weiter durch das herbstlich sich färbende
Land. Da blendet der Tillensee. Wald verdeckt ihn. Er blinkt von neuem. Sie
gleiten hin am blauen »Meer«. Rotgelb ragen Bäume über dem Wasser: Das große
wie das kleine Glück. Die Liebesinsel wächst aus den Fluten. Weint dort nicht
die Kurfürstin Immaculata tränenschwer in den See, daraus die Blasen steigen?
Piephacke, vorn neben dem Fahrer, deutet empor:

»Seine Macheftät, die Munda!«

Ja, eine Majestät: Häupter zu höchst über der Erde. Und unten die
Landungsbrücke, vor der einst im See der wasserscheue Rock sich gebläht. Auf
dem Turnplatz schreiten die Schüler, Arm in Arm, wie vor grauen Jahren der
»dumme Prinz« mit seinem Freunde. Stehen da nicht, ein Tor springlustigen
Hunden offen, Doktor Siegfried Mathesere rachitische Beine? Ernst der Dritte
überblickt den Rechenembryo. Da kommt einer gestürzt in abgewetzter brauner
Sammetjacke, Bleistifte aus der Rocktasche spießend. Der Zeichenlehrer Raffael
Kreis, weltfremd lächelnd, streicht sich die langen weißen Locken hinters Ohr:

»Sollte das nicht der Prinz Arbogast sein, mein bester Schüler? Schade, daß Sie
nicht Maler jeworden sind. Ist doch was anderes! Haben Sie denn Fortschritte
chemacht?«

Ernst der Dritte:

»Ich habe leider keine Zeit mehr zum Malen. Aber besuchen Sie mich doch mal in
Tillenau und bringen Sie Ihre Bilder mit.«

Raffael Kreis:

»Vielleicht mal später in den Ferien. Chetzt muß ich Erdenbrot verdienen. Das
war aber 'ne Freude! Als Lehrer ist man chewohnt, von seinen Schülern verjessen
zu werden. Haben Sie denn die Medaille noch? Putzen Sie se nur nich, daß sie ja
Patina ansetzt. Also ich werde Sie mal besuchen, Machestät, soll mich freuen,
mal zu sehen, wie Sie so leben. Aber Bilder bringe ich nicht mit, denn ich male
nicht mehr für Menschen, ich male für die Unsterblichkeit!«

Und der arme Narr Raffael Kreis lächelt in den Himmel hinauf, der auf seine
weißen Locken blauen Widerschein wirft; das Haupt im Nacken geht er in seiner
abgewetzten Sammetjacke stolz davon.

Da spricht Ernst der Dritte wieder eines seiner dunklen Worte: »Ich werde mir
eine Bildersammlung anlegen, aber ich muß erst Böswetter fragen, ob's langt!«

Sollen wir nun glauben, Schwimmer und Ruderer blieben am Land? Mitnichten: Man
wird zu den glücklichen Inseln steuern, man wird um das Schloß kreuzen, wo
einst der Königsschatten geweht. Der Leibschofför Panne bleibt beim Auto
zurück. Ein Motorboot, wenn auch altersmüde, steht bereit. Wohl kann der
erkrankte Vermieter nicht mit, doch schwört nicht Piephacke, er verstünde sich
darauf? Neptun vertrauend, geht es also hinaus auf den unvergleichlichen See.
Die Ufer schwinden, die Bläue wächst, die Sonne steigt. Der Motorkenner
schraubt, stellt, horcht auf die ungleichen Schläge eines kranken
Maschinenherzens. Hinten sitzen die Freunde. Ernst der Dritte, die Hände im
Nacken gefaltet, blickt in den blauen Himmel, beglückt von Gottes warmer Sonne.
Die Schloßinsel, noch Schaum, wird Schatten, Körper. Der Sand knirscht. Da
liegt der Königsbau tief im Schlafe mit den geschlossenen Lidern seiner
Fensteraugen.

Der alte Schloßverwalter Kläffer knurrt mißtrauisch die Fremden an:

»Seine Majestät, der König!« erklärt Hanns Medicus.

»Das kann cheder sagen!«

Schon ist man ratlos, als eine Alte erscheint. Man ist erkannt. Frau Kläffer,
Demuth II, des Lakaien Schwiegermutter, hat Ernst den Dritten in Tillenau
gesehen. Freundlich beruhigt der König den beschämten Schloßverwalter:

»Sie tun nur Ihre Pflicht. Sie dürfen doch nicht jeden Lumich einlassen!«

Der Kläffer wird fast irre: »Lumich?« Redet so ein König? Aber schon geht es
durch verhängte und verträumte Säle, seit dem Tode der Königin unbewohnt. Man
kommt an Ernst des Zweiten bescheidenes Schlafzimmer mit abscheulichen
Vorhängen aus bedrucktem Stangenberger Waschstoff und dem langen eisernen Bett.
Am Fenster steht der Schreibtisch, darauf – ein Grausen überläuft Ernst den
Dritten – der Vormerkkalender. Und er liest die erschütternden Worte von des
toten Königs Hand: »Heute bin ich siebenmal belogen worden.« Vertrocknete
Fliegen liegen auf dem Fensterbrett: Lebenslügen, über sie hinweg hebt da, wie
Ernst der Zweite, der junge König die Augen auf zum weiten blauen See, zu den
Bergen im Himmel, die nicht lügen. Und steht lange, und steht unbeweglich, ohne
ein Wort.

Nun ließe sich dieses Schweigen deuten, aber muß denn alles ans unerbittliche
Licht? Ist nicht das Herrlichste auf dieser sicheren und dennoch so ungewissen
Erde das, was als Dunst schwebt über den Wassern, als Nebel um die Höhen? Ist
Gewißheit nicht peinlich und Klarheit mordend? Der Geschichte ist nur
überliefert, was der junge König erwachend gesagt:

»Hier möchte ich bleiben!«

Kann es wundernehmen, daß man also bleibt? Aber man lebt nicht von Träumen
allein. Man denkt ans Essen. Doch keine »Goldene Gabel« gibt es hier, nur den
Hofgärtner Laubfall und die Kläfferei. Man ladet sich also zu Gaste, denn es
ist schon um die Mittagstunde. Da nun oben alles verstaubt, versammelt man sich
in der bescheidenen Wohnstube um den Tisch. Frau Kläffer bangt: Wird es Seiner
Majestät genügen? Der aber denkt wohl an den Osterbauern, denn er sieht
lächelnd den Freund an. So faltet der alte Mann die Hände und betet:

»Herr Jesu Christ, sei unser Gast
Und segne, was du bescheret hast. Amen.«

Pamms hat er beschert. Ernst der Dritte jubelt. Nimmt fast so oft, wie Ernst
der Zweite an einem Tage belogen worden ist. Windwein gibt es. Für den König
darf wohl des Königs streng verschlossener Keller geöffnet werden! Der Alte hat
nur zögernd bei dem hohen Herrn Platz genommen, auch Frau Kläffer, die
aufgetragen und in der Küche ißt, muß sich zu ihnen setzen. Sind die Schranzen
des Prinzen Arbo Freunde gewefen oder nicht Frau Siebenwurff und Herr Moritz
Schofel?

Man hört vom Leben auf der Insel, wo das Brunnenwasser verdächtig ist und
solches vom nahen Ostufer im Fasse geholt wird, wo es heißt, Ziegen und Hühner
über den langen Winter bringen, wenn das Band mit der Welt auf Wochen
abgerissen, denn um das Eiland pflegt sich dann ein Gürtel trügerischen Eises
zu legen. Man vernimmt, die beiden Alten leben secheunddreißig Jahre hier.
Einsame Kläffer, aber die Guten im Land aus friedevoller Zeit des verschollenen
alten Reiches.

Wer mag da staunen, daß man sich versäumt? Man muß den verfallenen Hafen sehen
mit Wellenbrecher und spaßigem Leuchtturm Kurfürst Sigismunds des Siebenten
spielerischen Angedenkens. Muß zwischen Taxushecken wandeln, während
gelbrötliches Laub unter den Füßen rauscht, muß endlose Baumwege schreiten und
im Naturtheater sitzen, wo einst der Osterburger dem Geheimbderath Goethe die
»Iphigenie« hat spielen lassen. Ist das ein Kleines? Darf es darüber nicht
Abend werden?

Als die Mundekette schon im letzten Sonnenbrande glüht, stößt man ab. Das
Motorherz tobt, setzt aus. Der Kenner schraubt und stellt. Man gleitet weiter.
Ernst der Dritte, auf Urlaub, spricht sehnend von der Insel, mit Rührung von
der Kläfferei. Es wird Nacht. Der kühle Mundewind setzt ein wie jeden Abend,
wenn vom Gebirge die kalte Luft, niedersinkend, wärmere Luftschichten
verdrängt. Taut es nicht vom Himmel? Schon sind die Kleider feucht, und wie der
Mundewind abflaut, liegt brandiger Nebel über den Wassern. Wo ist man? Just bei
solcher Frage, nachts, mitten auf dem meergleichen See, steht das todkranke
Motorherz plötzlich still. Noch läßt Trägheit das Boot weitergleiten, dann hält
es. Des Kenners Tätigkeit, längst verdächtig, ruht. Er bittet um Streichhölzer,
aber man ist Nichtraucher allerseits; so sind keine an Bord. König wie Arzt
tappen sich nach vorn, tasten, schrauben, stellen: alle Wiederbelebungsversuche
sind vergeblich: die Maschine ist an Herzinsuffizienz jäh verschieden. Doktor
Medicus erklärt, schon bei der Abfahrt habe er eine Degeneration des
Motorherzens vermutet, etwa einen Klappenfehler. Hoffnungslos, durchtränkt vom
fallenden Regen, voll Öl die Hände, vielleicht sogar die Kleidung, sitzt man
wieder hinten, während das Boot leise abtreibt. Wo liegt nun Außensee? Man weiß
es nicht. Ernst der Dritte, der Redeweise des Freundes folgend, auch nicht ohne
Kenntnis der Körpervorgänge, äußert sich:

»Die Zündung, sagen wir der zehnte Gehirnnerv (nervus vagus) mag es sein.
Reguliert der nicht die Herztätigkeit?«

Und plötzlich sprechen sie vom Leibarzt Generalarzt Doktor Vagus. Ernst der
Dritte, gehoben vom wunderlicherhebenden Tage, innerlich frei, weit vom Hof,
verstimmt durch Regen, schmutzige Hände, wie Aussichtslosigkeit baldiger
Landung, bedrängt den Freund, zu kommen. So einigt man sich: Sobald eines Tages
der Leibarzt seinen Abschied nimmt, ist Hanns Medicus an des hohen Freundes
Seite. Gewiß denkt der König an jenen Trick Ernsts des Zweiten, einen
unliebsamen Staatsdiener zum Abschiedseinreichen zu veranlassen.

Sollen wir nun schildern, wie man in Nebel und Nässe, eine Nacht richtungslos
auf dem Tillener Meer umgetrieben, endlich bei Morgengrauen Land erblickt?
Wollen wir uns dabei aufhalten, zu beschreiben, wie Schiffbrüchige, in eines
armen Narren zerschlissenen Bettel trocken eingekleidet, als es eben tagt,
Räubern gleich, eingezogen sind in das stolze Königliche Residenzschloß?

Schweige, Erzähler, schweige!

Und Lore-Lene?

Es konnte ja nicht anders sein, als daß der Klatsch sich der Person Ernsts des
Dritten bemächtigte. Oder mußte es etwa nicht auffallen – von des Königs
morgenspäter Wiederkehr im Aufzuge eines bei einer Streife Aufgegriffenen gar
nicht zu reden – also mußte es nicht auffallen, wie Seine Majestät bei
Übernahme seines Dienstes aussah?

Jeden Donnerstag, so auch heute, erfüllte die bekannte Judenschule mit ihrem
Lärm den Empfangssaal, bis der Oberstabelmeister Freiherr von Quatsch den Stab
aufstieß, und Ernst der Dritte im Dragonerüberrock eintrat. Seine Hände zeigten
jene selbst durch sorgsamstes Waschen nicht sogleich zu beseitigenden Spuren,
die Monteurarbeit nun einmal hinterläßt. Fiel auch dieses nicht so sehr in die
Augen, da alle Aufmerksamkeit der Gesamterscheinung galt, so um so mehr das Rot
der Wangen. Der Vergleich mit einem gesottenen Krebs kann nur treffend,
keinesfalls aber unehrerbietig genannt werden. Trotzdem zeigte das Gesicht 
Seiner Majestät jenen übernächtigen Ausdruck, den man bei minder Hochgestellten
gemeinhin als Kater zu bezeichnen pflegt.

Somit darf wohl behauptet werden: Unter den Versammelten griff ein inneres
Staunen Platz, ohne daß bei schuldiger Ehrfurcht viel davon sich hätte
offenbaren dürfen. Gewiß mochte es auch solche geben, die nichts gewahrten,
denn Ernst der Dritte, nicht umsonst alter Soldat, riß sich zusammen. Wie
üblich am rechten Flügel beginnend, trat er an jeden einzelnen heran, um jene
Meldung in Empfang zu nehmen, die das Erscheinen des Betreffenden
rechtfertigte. Da war Forstmeister Kahlschlag zum Oberforstmeister ernannt, da
bedankte sich Postrat Stempel für das Ritterkreuz zweiter Klasse des
Sigismund-Ordens. Jedem pflegte Ernst der Dritte ein paar Worte mit auf den Weg
zu geben, und jeder staunte gewöhnlich, wie der junge König sich unterrichtet
zeigte.

In Wirklichkeit jedoch wurde Seiner Majestät vorher eine Liste der zu
Empfangenden vorgelegt mit Stichworten über ihre Leistungen, Beziehungen und
Familienverhältnisse. Auf solchem das Gespräch aufbauend, erweckte der König
notwendig den Eindruck des Allwissenden, und manch einfache Seele fühlte sich
geschmeichelt, indem aus den Worten des Allerhöchsten Herrn die Bedeutung
hervorging, die der Träger der Krone ihr offensichtlich beimaß. Mußte es nicht
in der Tat verblüffen, wenn Ernst der Dritte Herrn Innungsmeister Hofschreiner
Nut fragte, ob seine Tochter Emma nicht mit dem Kunsttischler Fal, in Radegund
verheiratet sei? Wirkte es nicht gar förmlich erschreckend, wenn Seine Majestät
weiter fragte:

»Ist nicht Ihr Schwiegersohn der Erfinder der Holzpaste ›Na endlich‹?« Und es
war doch nichts als eine jener vielen Künste, die zum Regieren nun einmal
gehören. Ernst der Dritte hatte trotzdem öfters seine Umgebung in Verlegenheit
gesetzt, indem er bei seinen Fragen eigene Wege ging. Der Nachteil war,
abgesehen vom Verstoß wider alles Hergebrachte, daß, wenn der König einmal mit
irgendeinem sich festgebissen, die sorgfältig abgewogene Zeit des
Vormerkkalenders überschritten wurde, und somit die ganze Tagesordnung ins
Wanken geriet. Eine nicht geringe Zahl von Menschen mußte dann warten, wurde
ihrem Pflichtenkreise entzogen, und der junge König kam dadurch in den Ruf der
Unpünktlichkeit, ja bald der Unzuverlässigkeit überhaupt. Und noch eines: Ernst
der Dritte pflegte in der Güte seines mitfühlenden Herzens den Leuten zuviel zu
versprechen. Die Menschen aber nahmen, genau wie die Zweiten Dragoner,
Königswort für Königswort, so daß bei nicht wenigen, deren unbillige Wünsche
nicht in Erfüllung gegangen, der junge Herrscher dann als wortbrüchig galt.

Es begab sich nun aber, daß in der Reihe der sich Meldenden auch ein kleiner
dicker Herr stand mit einem freundlichen Lächeln, das jeden, der ihn sah,
zwangsweise gleichfalls zum Lächeln nötigte. Als nun Ernst der Dritte zu ihm
trat, lächelte er den König so heiter an, daß auch das Gesicht Seiner Majestät
aus grauer Katerstimmung leise sich zu verklären begann. Besagter gemütliche
Herr aber sprach entgegen jedem Hofbrauche also:

»Euer Majestät, meine Name ist nämlich Bockbein.«

Hatte nun Ernst der Dritte heute früh, wo die Geschäfte sich besonders
gedrängt, um den gestrigen Allerhöchsteigenen Urlaub einzuholen, die Liste
nicht gelesen? Kurz, Seine Majestät war dermaßen verdutzt, daß »Hocher« fast
hintenüberkippte; endlich hatte er das Bockbein, und zwar lebendig. Nun
entspann sich folgendes, durchaus beglaubigtes Gespräch:

»Warum sind Sie denn, als Sie zum Vortrag befohlen waren, nicht gekommen?«

»Ich bin nicht befohlen worden, Euer Majestät!«

Hier entschlüpfte Ernst dem Dritten eine der zu jener Zeit umgehenden
Redensarten, die, aus dem Volksdunkel steigend, eine gewisse Zeit in aller
Munde sind, um, wenn sie sich endlich totgelaufen haben, anderen Platz zu
machen. Seine Majestät sagte nämlich:

»Na, da hört aber doch der Gurkenhandel auf!«

Sagte das, obwohl auch Prinz Arbo, selbst in seinen bedrängtesten Tagen, gewiß
nicht daran gedacht haben konnte, durch Verkauf von Gurken seine Lage zu
verbessern. Es stellte sich nun heraus, daß Regierungsrat Bockbein vom
Ministerpräsidenten tatsächlich nie den Befehl zum Vortrage bei Seiner Majestät
erhalten hatte. Wohl aber war ihm ein Urlaub angeboten worden, den er,
jeglicher Überanstrengung im Dienste grundsätzlich abhold, natürlich angenommen
hatte. Er war aber nicht, wie der Minister gewollt, weit fort nach der
wirklichen Schweiz gegangen. Konnte Seine Exzellenz nicht ebensogut die
falsche, die Tillen benachbarte Sächsische Schweiz gemeint haben? Wie der Herr
Regierungsrat dieses ohne Rücksicht auf dritte Ohren erklärte, zeigte sich auf
seinem runden Gesicht ein ganz verfluchtes Lächeln. Als nun aber das Bockbein
gestand, auch in die Sächsische Schweiz nicht gegangen zu sein, da sein
Tillener Herz allein für die Munde schlage, war es um Ernst den Dritten
geschehen. Er biß sich in jener üblichen Weise fest, die den Vormerkkalender
umwarf. Zwar sah Puppchen, von seiner Niederlage am Tillchen glücklich genesen,
sehr auffällig nach der Uhr, doch Ernst der Dritte, leicht empfindlich, wie
bekannt, wenn er meinte, er solle beeinflußt werden, zog seinerseits ein
leidlich abscheuliches Nickelgehäuse und sagte zum Flügeladjutanten:

»Es ist elf Uhr achtundvierzig!«

»Halten zu Gnaden, Euer Majestät, schon elf Uhr neunundvierzig!«

»Dann stellen Sie Ihre Uhr eine Minute zurück. Meine geht richtig. Ich habe sie
gestern noch in Außensee beim Uhrmacher Steigrad verglichen!«

Und mit einem Schlage wußte man am Hofe, was auch der verschwiegene
Leibschofför Panne niemandem verraten, wo Seine Majestät gestern gewesen war.
Nun einmal das Wort Außensee gefallen, fand es sich, daß dieser Bock sein Bein
auf keine Spitze je gesetzt hatte, aber Vorsitzender war der Sektion Tillenau
des Mundevereines.

Inzwischen geriet die fast militärisch ausgerichtete Reihe der Versammelten,
indem die Flügel neugierig nach der Mitte drängten, völlig aus der Ordnung,
obwohl der über solche Würdelosigkeit verzweifelte Oberstabelmeister seinen
Stab hob, beinahe, als wollte er die Herren auf die Finger klopfen.

Es muß aber, nicht eben zur Ehre der »Gebildeten«, gesagt werden, daß dieses
nur von seiten des Bürgertums geschah, während zwei der sich Meldenden, die in
einfachen, jedoch sauberen Anzügen untenan standen, als alte Soldaten auf ihrem
Platze streng sich zurückhielten.

Ernst der Dritte fragte das Bockbein, wie es käme, daß er nun doch sich
gemeldet, und es stellte sich heraus: sein Erscheinen war bereits der jungen
Tatkraft des neuen Ministerpräsidenten von Sturzacker zu verdanken. Nun wurde
dem Regierungsrat bedeutet, für später sich zur Verfügung zu halten, denn die
Verordnungsangelegenheit konnte unmöglich hier besprochen werden.

Somit schritt Seine Majestät die Reihe, die sich fluchtartig zur Linie
zurückgebildet, hinab. Da hatte der alte Seminardirektor Silbenstecher mit
grauem Star und Ruhestand den Titel Schulrat erhalten; da war der Direktor des
Tillenauer Allgemeinen Krankenhauses, Hofrat Professor Doktor Siebbein,
Geheimer Hofrat geworden; da durfte Profesfor Doktor Koma »das« Werk (so nannte
er es bescheiden selbst) über die Geschichte der cholera asiatica überreichen;
da bedankte sich der sommersprossige, zwei Meter hohe Domänenpächter Hackfrucht
für den Titel Ökonomierat; endlich meldete sich der Königliche
Reserve-Landgestütshilfsoberfuttermeister Deckhilf als wirklicher
Landgestütshilfsoberfuttermeister.

Ernst der Dritte, der doch gegen alles, was den Bakel schwang, immer eine tiefe
Abneigung besessen, wußte angelegentlich nach den Aussichten der Herren Lehrer
zu forschen. Ernst der Dritte, aus der Studentenzeit abgesagter Feind der
Hörsäle, stellte Professor Doktor Koma seinen Besuch zur Choleravorlesung in
Aussicht. Ernst der Dritte wurde von Geheimrat Professor Doktor Siebbein
alleruntertänigst eingeladen, einer Gewebsverpflanzung oder auch der Operation
eines Speiseröhrenkrebses beizuwohnen. Ernst der Dritte sollte der
segensreichen Tätigkeit des neu angekauften Deckhengstes Fix vom Leibjäger aus
der Hofdame Seine Allerhöchste Teilnahme schenken. Er versprach es so lebhaft,
daß dem Flügeladjutanten Puppchen, der die Zusagen Seiner Majestät zu buchen
hatte, vor Eifer der Bleistift jäh abbrach. Die mit »Ping« abspringende Spitze
schoß nun dem Seniorchef des Importhauses Rohstoff & Tratte, Herrn
Kommerzienrat Adalbert Rohstoff, wahrscheinlich ins Auge, wenigstens schrie
besagter Rohstoff laut auf.

Da alles in schuldiger Erstarrung verharrte, sprang Ernst der Dritte, der
manchen gestürzten Dragoner aufgerichtet, selbst zu. Er forderte Professor
Doktor Koma auf, das Auge zu untersuchen, doch der berühmte Historiker der
Medizin (der übrigens auch das aufsehenerregende Werk verfaßt »Über die
Verbreitung des chronischen Nasenkatarrhs im Reiche der Merowinger«), aller
praktischen Tätigkeit längst entrückt, rief tödlich erschrocken den Kollegen
Geheimrat Professor Doktor Siebbein mit den Worten herbei:

»Um Gottes willen, ein Fachmann!«

Kommerzienrat Adalbert Rohstoff aber stöhnte so fürchterlich, daß Ernst der
Dritte, der dessen Augenlid mit zwei Fingern aufspreizte, empört rief:

»Stellen Sie sich doch nicht so an!«

»Aber es tut so furchtbar weh, Majestät!«

Da sagte Ernst der Dritte, als spräche Kotz von Gerben, der ihm vor zwanzig
Minuten noch Vortrag gehalten:

»Ich habe mal bei einem Ritt das Schlüsselbein gebrochen und mußte zwei Stunden
damit nach Haus reiten, aber gebrüllt habe ich nicht. Kotz Schwerebrett noch
mal!«

Etliche aber schüttelten mißbilligend das Haupt: Es war klar, der junge König
hatte kein Herz.

Inzwischen gelang es dem Chirurgen, an die schwersten Eingriffe gewöhnt, mit
Hilfe des Schnupftuches des Herrn Kommerzienrates, den Fremdkörper zu
entfernen. Übrigens trug der Taschentuchzipfel, der den Rohstoff gerettet, ein
A.R., aber mit dick gestickter Krone, eine Entdeckung, die um so befremdender
anmuten mußte, als der Herr Kommerzienrat erster Vorsitzender war des
»Freisinnigen Vereines echt bürgerlicher Männer«. Ernst der Dritte überließ den
langsam Genesenden seinen abklingenden Schmerzen und trat zu jenen beiden
unscheinbaren, allein in der Reihe Gebliebenen. Maurerpolier Putz, der beim
Museumsneubau gewirkt, bedankte sich für das bronzene Ehrenzeichen mit der
Inschrift »Segen der Arbeit«. Dabei verwirrte er sich, begann zu stottern, ja
verstrickte sich in ausgesprochenen Widersinn. Die in der Nähe Stehenden
schmunzelten, sogar der von den Toten erstandene, nun wieder greifbare Rohstoff
konnte lächeln. Der Oberstabelmeister versuchte gar einzuhelfen, und Puppchen
machte ein Gesicht, als meinte er: Nun ist es aber schon zwölf oder, wie Seine
Majestät befiehlt, elf Uhr neunundfünfzig Außenseer Zeit.

Dieses alles mochte der König fühlen, und jene Quersumme in ihm von
Herzensgüte, Widerspruchsgeist, Wohlgefallen an einfachen Leuten aus dem Volk
ließ ihn sich berichten über Arbeitsverhältnisse, Familienstand, ja sogar
Lebensgewohnheiten. Der Polier Putz, der Dankesredensarten nicht zustande
gebracht, enthüllte mit einem Male auf dem sicheren Boden seines Faches die
gleiche Wortgewandtheit, wie wenn er in der Gewerkschaft Reden schwang.

Aus dem Baßsolo (Ernst des Dritten Stimme klang osterburgisch tief) mit
Männerchor des Empfanges wurde ein Duett zwischen profundem Baß und Baßbariton,
freilich in der Klangfarbe wenig zusammenstimmend, aus der Oper ›Der geputzte
König‹.

So sagte nämlich der Generalintendant der Königlichen Schauspiele, Kammerherr
Freiherr von Malthus, der hiermit zum ersten Male auftritt. Er hielt sich im
Hintergrunde, gleich einem Solosänger noch unter den Chor gemischt, aber doch
schon durch stärkeres Mienenspiel, gepflegtere Erscheinung dem kundigen Auge
betont, bis er plötzlich aus der Masse hervorbrechen wird, die große Arie
hinzulegen. Von ihm auch stammte jenes Wort (es hat bei den geschäftig
untätigen Hofleuten, immer dankbar für einen Scherz in ihre Öde geworfen,
schnell die Runde gemacht), die Ernennung des Gewerkschaftsredners Putz zum
Oberhofleibpolier mit dem Range in der ersten Klasse der Hofrangordnung stände
unmittelbar bevor.

Solchen Gerüchten ließ sich die Wahrscheinlichkeit um so weniger absprechen,
als Ernst der Dritte, nun zum Letzten in der Reihe sich wendend, dem Polier die
Hand gab. Jener, der noch nie eine Königshand in der seinen gehabt, ließ sie
gar nicht wieder los. Ein durch Dauer wie Fraglichkeit einer jemaligen
Beendigung äußerst spannender Auftritt.

Der Oberstabelmeister hat später entdeckt, es käme eben davon, daß der Rex
zuviel die Hand reiche, was Ernst der Zweite nur in besonderen Fällen getan. Im
Leben eines Offiziers beispielsweise nur am Tage der Ernennung, wie an jenem
der Verabschiedung. Entgegengesetzter Ansicht muß freilich der Polier gewesen
sein. Frau Putz hat ihn draußen vorm Schloß erwartet, und er hat ihr erzählt,
wie sie allerorten zu verbreiten für gut befunden:

»Mutta, 's hat lange chedauert, aba da Kenich ließ meine Hand nu mal char nich
wieda los. Der is char nich so uneben. Und was er alles weeß! Hat er nich
chefragt, wie's dir cheht, Mutta, und Maus und unsa Ernst? Und vom Museum hat
er cheredet, und daß mir heitzudage zuviel Stuck machen, hat er chesagt. Und
die Rabitzbögen hat er ooch jleich wech chehabt. Er meent, man soll keenen
Schwindel nich machen. In sein Zimmer, hat er chesagt, jiebt's ooch keenen
Rabitz nich! Ich soll 'n nur mal besuchen, hat er chesacht. Aba, Mutta, das
kann ich doch nich! Von wechen die Partei! Wie is das nu? Und was chanz
Verricktes hat er chesagt. Ich soll mei Ehrenzeichen nich putzen. Na, da muß
ich nu sachen, ee Kenich versteht nu mal nischt von die Arbeet, denn Metall
wird cheputzt! Schluß! Aber sonst is er char nich obenaus. Unsa Ernst is ooch
nich anders, nur wees er nich allens wie der Kenich.«

Dieses ein Zwischenspiel.

Kehren wir also zurück zum Letzten in der Reihe, dem Maschinenschlosser (im
Frühjahr Gefreiter bei der Ehrenkompagnie des Leibregiments) Schraube aus
Stangenberg. Ehe noch jener gemeldet, deutet der König auf des Mannes
Knopfloch, in dem die Goldene Lebensrettungsmedaille prangt, und Ernst der
Dritte sagt wieder einmal eines seiner verwirrenden Worte:

»Das ist die einzige anständige Auszeichnung!«

Schraube, der klassenbewußt finster gekommen, lacht über das ganze Gesicht. Er
muß erzählen und tut es nicht ungern, wie er die Medaille erhalten. Nicht eine
wasserscheue Jungfrau hat er aus dem See geholt, sondern einen Genossen, vom
Treibriemen erfaßt und schon einmal herumgeschleudert, hat er, von dem Getriebe
sofort auch gepackt, unter Verlust einiger Finger, in Sicherheit gebracht.
Gewehrgriffe kann er nun nicht mehr »kloppen«, sagt er. Wie da der König nach
der verletzten Hand greift, meint Maschinenschlosser Schraube:

»Sie wern sich schmutzig machen, Machestät! Der Maschinendreck jeht nu mal nie
janz 'runter.«

»Eine Hand, die arbeitet, ist immer sauber. Nur faule Hände sind schmutzig!«

Und Ernst der Dritte zeigt seine eigene Hand mit den rissigen Spuren von der
vergeblichen Monteurarbeit dieser Nacht.

Es kann nicht wundernehmen, daß der Vormerkkalender heute wieder einmal völlig
in Unordnung geraten war; das um so mehr, als nach beendigtem allgemeinen
Empfang noch eine Reihe von Vorträgen stattfinden sollte, die immer die Gefahr
boten, es möchten »die Tempi verschleppt« werden, wie Generalintendant Freiherr
von Malthus sagte. Er kam nämlich zuerst in Frage, weil er behauptete, es
handle sich um nichts weniger als einfach die Zukunft der Hofoper. Und nun wird
auch sein Auftreten unter dem Empfangschore erklärlich.

Den Generalintendanten kannte übrigens der Rex kaum, da er wegen der Hoftrauer
das Theater noch nicht besucht. Von seinem Äußeren ist leider allzu Günstiges
nicht zu berichten. Wer hätte seinen Brustrückenbuckel leugnen mögen? Doch
konnte man sich mit diesem, hatte man sich nun einmal hineingesehen (wie
Raffael Kreis von seinen Bildern zu sagen pflegte), um so leichter abfinden,
als der Kammerherr durch witzig anregendes Wesen bald gefangennahm.

Nur hierdurch ist seine unbestreitbare Anziehungskraft auf das weibliche
Geschlecht zu erklären. Wie weit sie gereicht, mag ununtersucht bleiben. Es
würde auch schwierig sein, ein Ergebnis zu zeitigen, besaß er doch jene
wichtigste Erfolgsgewährnis aller der Liebe dienenden Männer: er war
verschwiegen. Ob hierzu noch jener Vorteil trat, im Familiennamen des Herrn
Generalintendanten scheu beschlossen, mag durchaus den Damen überlassen
bleiben. Muß man alles wissen?

Feststeht, daß er das ihm unterstellte Institut nicht selten seinen »Harem«
genannt hat. Ihm aber daraus einen Strick zu drehen, würde schon deshalb nicht
angehen, weil er, alles ins Scherzhafte wendend, immer die Ausrede gehabt haben
würde, es sei ja nur Spaß gewesen. Nannte er sich nicht ein andermal wieder
spöttisch den Obereunuchen der Königlichen Schauspiele? Rechnet man nun noch
den Klatsch hinzu, der besonders beim Theater wuchert, so bleibt es durchaus
dunkel, was böswilliger, ja auch nur spielerischer Erfindung entsprungen war,
oder was der Wirklichkeit standhielt.

Gewiß ist: Trotz aller Redereien, zu denen er manchen Stein des Anstoßes selbst
herbeigetragen, hat kein Mensch mit Belegen aufwarten können. Auch schien der
Freiherr unempfänglich gegen Racheakte, nicht selten beim Theater, wo
feingebildete Menschen arbeiten müssen neben unerzogenen, die nichts für sich
anführen können, als daß der Herrgott ihre Stimmbänder auf besonders glückliche
Weise gespannt hat. So ist eine andere Erklärung nicht völlig von der Hand zu
weisen: Der Generalintendant stünde jenseits des Weibes und rede nur so, sei
es, um seine Schwäche zu verdecken, sei es, sich selbst oder doch den Hof zum
besten zu halten. Beides ist möglich, denn einmal war der Freiherr von Malthus
den übrigen Schranzen keineswegs gewogen, und dann wird es nicht viel Menschen
in Tillen gegeben haben, die ulkiger Verstellung so geneigt waren, wie eben
dieser Leiter eines Theaters, an dem doch schon berufsmäßig alles Komödie ist.
Dabei konnte man ihn keineswegs einen oberflächlichen Witzbold nennen; viel
eher war sein seltsames Wesen dadurch zu erklären, daß es gewissermaßen nur
eine Waffe bedeutete bei seiner Mißgestalt.

An einem ist nicht zu rütteln: Wie oft körperliches Mißgeschick, wenn die
Menschen uns lassen, nach oben führt, zeigte sich der Freiherr Dichtung und
Musik tief ergeben und dem Theater eng verknüpft.

Erst vor ein paar Jahren war er von Ernst dem Zweiten, der weder Teilnahme noch
Zeit für das Theater aufbringen konnte, an die Spitze des Kunstinstituts
gestellt worden, weil ihm des Verwachsenen geschliffener Geist gefallen.

Nun hatte es sich erwiesen, daß in der Tat Ernsts des Dritten Allerhöchstselbst
ausgesuchte Gemächer für den königlichen Dienstbetrieb zu hoch und abseits,
kurz unglücklich gelegen waren, worüber sich im Grunde der alte
Oberhofmarschall von Flimmer, der das ja vorausgesehen, freute. Zu Audienzen
wurde daher der »Grüne Saal« verwendet, der den kleinen Scherz in sich barg,
weder grün, noch ein Saal zu sein. Nicht mehr als ein ansehnliches Zimmer und
vor einem halben Jahrhundert vielleicht einmal grün, war er heute mit einer
chinesischen Goldtapete bespannt, Geschenk des Vizekönigs Schi-Eng-Feng, bei
dem Ernst der Zweite einmal als Prinz gelegentlich seiner Weltreise geweilt.

Dort fanden die Einzelaudienzen statt, und zwar in höchst witziger Weife. Die
ganze Einrichtung bestand lediglich (abgesehen von chinesischen Vasen an der
Wand) aus einem Tisch und zwei Stühlen, von denen der eine sich durch reichere
Schnitzarbeit und Vergoldung als jener Seiner Majestät auswies. Nebenan lag ein
sechsfenstriger Riesenraum, zum Unterschied vom »Grünen Saal« (der nicht grün
war und kein Saal) das »Vasenzimmer« geheißen, offenbar weil die »Vasen« im
»Grünen Saal« standen, der kein Saal und nicht grün war und nicht im
»Vasenzimmer«, das kein Zimmer war und keine Vasen enthielt.

Der Witz bestand nun darin, daß Seine Majestät im »Vasenzimmer« wartete, bis
der zu Empfangende in den »Grünen Saal« trat, denn die Einbildung mußte
aufrechterhalten werden, daß nicht der König warte, sondern der Befohlene.
Dabei wartete Seine Majestät aber doch! War nun also der Befohlene erschienen,
so meldete ihn der Flügeladjutant vom Dienst dem im »Vasenzimmer« auf dem
Sprunge stehenden König. Der trat dann ein und nahm Stellung an jenem durch
reichere Schnitzarbeit und Vergoldung ausgezeichneten Sessel. Schien die
Angelegenheit in die Länge sich zu ziehen, so sollte der König sich setzen und
»gnädig« (in der Ausarbeitung des Oberstabelmeisters über diesen Fall stand
»gnädig«) den Befohlenen auffordern, gleichfalls Platz zu nehmen. War die
Audienz beendet, so würde Seine Majestät dessen zum Zeichen sich erheben und
Allerhöchstsich in das »Vasenzimmer« zurückbegeben, um zu warten (obwohl der
König nie wartete), bis sich im »Grünen Saal«, der kein Saal war und nicht
grün, ein neuer Befohlener eingefunden hätte. Dann würde Seine Majestät aus dem
»Vasenzimmer«, das kein Zimmer war und keine Vasen enthielt... Man sieht, es
war eine ganz verworrene Geschichte.

Als nun Puppchen gemeldet, Generalintendant Kammerherr Freiherr von Malthus
warte, trat der gleichfalls wartende Ernst der Dritte ein und sah seine gute
schlanke Reitergestalt einem gedrungenen Herrn gegenüber, der sich verneigte,
daß der blonde Spitzbart den Brustbuckel berührte. Ernst der Dritte fragte, was
so besonders Wichtiges vorliege? Da ward das kluge, etwas scharf geschnittene
Gesicht finster: Dem Hoftheater, dem altberühmten Hoftheater drohte
vernichtende Gefahr: Hofkapellmeister Wilhelm Marder (vulgo Israel Teitelbaum),
dazu der unvergleichliche »Wagner-Interpret« Kammersänger Rosenmund, endlich
Trachea Pastos (eigentlich Mirjam Bärmaul), die einzige nicht langweilige
Fricka der deutschen Bühne, tändelten mit dem Gedanken, nach Amerika zu gehen.
Der Generalintendant meinte, angesichts solch drohenden Verlustes müsse Seine
Majestät vernichtet zusammenknicken. Ernst der Dritte aber, an den berühmten
reicher geschnitzten und vergoldeten Sessel gelehnt, antwortete ruhig:

»Behalten Sie denn da überhaupt noch was, wenn die alle gehen?«

Der Freiherr von Malthus richtete sich auf, daß der Brustbuckel wie ein
jungfräulicher Busen unter dem Vorhemd sich wölbte:

»Majestät, es sind die Rosinen aus dem Hoftheaterstollen!«

Das machte offenbar zu wenig Eindruck, darum verstärkte der Generalintendant
das Bild:

»Majestät, es ist wie ein Staat ohne Minister.«

Ernst der Dritte traf Anstalt, gemütlich Platz zu nehmen, forderte jedoch den
Herrn Generalintendanten nicht vorschriftsmäßig »gnädig« auf, seinem Beispiel
zu folgen, sondern setzte sich artig erst, als auch der Freiherr sich dazu
anschickte. Dabei sagte der König lächelnd:

»Meinen Sie, das wäre ein so großes Unglück?«

»Majestät, es käme auf die Minister an!«

»Die es dann nicht gäbe...«

»Majestät, man beurteilt den Besuch immer erst, wenn er gegangen ist!«

Der König rückte angeregt dem im Sessel Versunkenen näher:

»Nun, was würden Sie wohl über mich sagen, wenn ich gegangen bin?«

Der Kammerherr verneigte sich etwa wie vor Philipp dem Zweiten, den langen Arm
seitwärts gespreizt, das rechte Knie unter den Stuhl gebogen, verneigte sich so
tief, daß über dem Kopf der Rückenbuckel sichtbar ward:

»Don Carlos 3, 10: Sire, geben Sie Gedankenfreiheit!« Ernst der Dritte durch
die Art seines Generalintendanten innerlich gesteigert, versuchte auf den Ton
einzugehen:

»Mein lieber Marquis, also die Wahrheit!«

»Ev. Joh. 18, 38: Was ist Wahrheit?«

»Pilatus ist mir aus der biblischen Geschichte bekannt!«

Doch der Generalintendant ließ plötzlich das Neue Testament fallen und kehrte
reumütig ins Alte zurück:

»Wenn Eure Majestät sich hinausbegeben haben und wider Erwarten das Hoftheater
in den Abgrund stürzen lassen sollten, so würde ich sagen: Monolog Johannas:
›Trachea geht und nimmer...‹ Sollte aber der Dreiklang Marder-Rosenmund-Pastos
im Tempel, genannt Hoftheater, weiterklingen können, so würde ich rufen:
Wallensteins Lager, Prolog: ›Ernst (der Dritte) ist das Leben... heiter ist die
Kunst.‹«

Doch der König erklärte, über den etwaigen Verlust der drei nicht grade weinen
zu können, da er sie gar nicht kenne. Der Generalintendant bat Seine Majestät,
sie doch allergnädigst anhören zu wollen. Die Hoftrauer wurde dagegen geltend
gemacht. Aber Freiherr von Malthus wußte die verschwiegenen Vorteile der
dunklen Loge, dicht an der Bühne, trotz ihrer Finsternis in das rechte Licht zu
rücken, und der König, schon halb gewonnen, sah er sich doch dadurch seiner
abendlichen Einsamkeit einmal entzogen, fragte nach dem Mittel, die über das
Wasser Schielenden zu halten. Der Generalintendant lächelte:

»Faust: Abend: ›Nach Golde drängt, am Golde hängt doch alles.‹«

»Dann zahlen Sie doch mehr.«

»Euer Majestät müssen zahlen.«

»Ich? Ich habe doch kein Geld!«

»Aber Exzellenz von Böswetter!«

Da brauste der König auf:

»Hören Sie mal, von dem kriegen Sie nichts, der ist zu knotig!«

Und es war, als ob zwei Auguren sich gefunden hätten, um den Knoten zu
durchhauen. Auch versprach Seine Majestät sofort, heute abend »Carmen« zu
besuchen, wo der Dreiklang tönte.

Statt nun vorschriftsmäßig sich zurückzuziehen, begleitete der König den
Generalintendanten artig bis zur Tür, so daß Puppchen, der draußen stand,
erschrocken zurückfuhr und sich den Kopf hielt. Damit erscheint die Vermutung
nicht allzu gewagt, er habe gehorcht, wenn auch gewiß nur, um den rechtzeitigen
Aufbruch nicht zu verpassen. Der Generalintendant aber spielte auf jenen, beim
Theater Nullgasse genannten, der Rampe zunächst liegenden Raum an, indem er
Puppchen mit einer Anrede beglückte, die jenem wohl tat, ohne den Freiherrn
etwas zu kosten:

»Herr von Pupp, Seine Majestät wird heute in der dunklen Loge, an jener Gasse,
über die schon so viel Nullen geschritten sind, Fräulein Trachea Pastos
begutachten.«

Der Flügeladjutant, bei Frauen immer des Ärgsten gewärtig, flüsterte, wie denn
am Hofe alles flüsterte, vielleicht weil man die haarsträubendsten Dinge sich
mitzuteilen pflegte:

»Und Lore-Lene?«

Schach dem König!

Gefehlt wäre es, zu glauben, Ernst der Dritte hätte nun die Nachtruhe, um die
er gekommen, nachholen können. Dies hieße denn doch den Dienst Seiner Majestät
zu gering einschätzen. Nach einem hastigen Frühstück wartete bereits im 
Schloßhofe der Wagen, auf dem Bock steinern der Leibkutscher Leitseil, glatt
rasiert, unnahbar und mit jenem breiten silbernen Hutband, das dem staunenden
Volke das Nahen eines Mitgliedes des Königlichen Hauses anzeigte. Sobald
dagegen Hofchargen, die Anspruch darauf hatten, befahren gemacht zu werden,
darin saßen, trugen die Kutscher nur das einfache schmale Band. Und solcher
Anspruchsvollen belasteten nicht wenige die königliche Schatulle. Ihre Zahl zu
verringern, war der Rauhreiter der geeignete Mann, von Rücksichten der
Überlieferung durchaus frei. In der kurzen Zeit, seit er seinem Könige
dienstlich nahegetreten, hatte er Ernst den Dritten nicht allein ehrerbietig
schätzen gelernt, nein, in dem, sonst gewiß weichen Regungen wenig
zugänglichen, Manne war sogar eine fast zärtliche Schwärmerei für den jungen
Herrscher erwacht. Dieses ermöglichte des Generaladjutanten Dasein am Hofe ohne
zu große Reibungen, wollte er doch seinem hohen Herrn keine Schwierigkeiten
bereiten.

Immerhin konnte es unmöglich ohne Bitterkeit abgehen, daß die alte Prinzessin
Aurora mit ihrem Mirabellchen auf nur ein Paar Pferde zum Ausfahren
herabgesetzt wurde, während sie doch bisher zwei Paar zur Verfügung gehabt. Am
empörtesten waren aber die Damen weiland Ihrer Majestät der Königin Helene,
nämlich deren Oberhofmeisterin Gräfin Therese Bohnenstroh, deren Palastdame
Freifrau Rosa von Nimmersatt und deren Hofdame Röschen von Knix, die durch die
Gnade Ernsts des Zweiten – in Erinnerung an Allerhöchstseine Gemahlin – noch
immer, neben einer Wohnung im Schloß, Pferde und Wagen gestellt bekamen.

Grade als Ernst der Dritte fortfahren wollte, überfielen ihn die drei
»Klatschrosen«, wie sie allgemein hießen, bildeten sie doch einen wichtigen
Bestandteil jener Teegesellschaft, die unter dem Namen »Der Jungfernkranz« bei
Prinzessin Aurora jeden Donnerstag zusammenzukommen pflegte. Ernst der Dritte
sah sich, als er die Treppe hinabstieg, von den Damen umringt, die wohl in
tiefem Knicks erstarben, jedoch, auf des Rex Ritterlichkeit pochend, ihn
einkreisten. Sie verlangten ihren Wagen zurück. Der arme König wußte, verstört,
nicht was antworten, da ihm seines Generaladjutanten Sparsamkeitsabsichten noch
gar nicht bekannt geworden. Fast hätte er schon die Damen ihres Wagengenusses
versichert, als der Rauhreiter, seinen Herrn in Bedrängnis sehend, ein anderer
Winkelried, zwischen die Angreiferinnen sich warf, ihre Aufmerksamkeit auf sich
lenkte und so Seiner Majestät Gelegenheit gab, zu entwischen.

Der Hofleibwagen rollte aus dem Tore, wo die Schloßwache ins Gewehr getreten
war. Dem Angriff der »Klatschrosen« glücklich entronnen, galt es nämlich, dem
ersten Tillenauer Schachklub »Matt« die landesväterliche Aufmerksamkeit zu
widmen. Einmal feierte er sein fünfzigstes Stiftungsfest, und dann versammelte
er in seinen Räumen die angesehensten und dem Königshause altergebenen Bürger
von Tillenau. So hatten sie einst Ernst dem Zweiten zum fünfundzwanzigjährigen
Regierungsjubiläum ein kostbar eingelegtes Schachbrett geschenkt mit, vom
Hofdrechsler Geisfuß, zierlich aus Elfenbein und Ebenholz gedrehten Figuren. Es
steht noch heute im Kunstgewerbemuseum Tillenau.

Die Vereinsräume befanden sich an der Stechbahn 71 im zweiten Stock. Vor der
Haustür erwarteten die Herren des Vorstandes Seine Majestät. Wer freilich
behauptet hätte, sie trügen jene gesammelten Züge, die man sich nun einmal bei
Schachspielern denkt, würde der Wahrheit ins Gesicht geschlagen haben. Der
Vorsitzende des Schachklubs »Matt«, Herr Landesgerichtspräsident a.D. von
Rochade, groß und schmal, rechts von ihm Herr Oberlehrer Professor Doktor Patt
und links Herr Rentner Doppelbauer, beide klein und breit, begrüßten Seine
Majestät mit tiefer Verbeugung.

Eine ansehnliche Menge Neugieriger, die ständig wuchs, wurde durch
Polizeiwachtmeister Marschfort und Wachmann Bissig I, um im Bilde der Stunde zu
bleiben, im Schach gehalten. Ernst der Dritte reichte den Herren die Hand und
fragte nach der Bedeutung einer Schmelzarbeit mit schwarzweißen Feldern, die
alle drei Herren trugen. Sie wurde ihm als Vereinsabzeichen entlarvt. Seine
Majestät fand es sehr schön und passend.

Im ersten Stock, an dem man vorbeikam, stand eine Tür offen, und einige kleine
schwärzliche Herren verbeugten sich tief. Schon wollte der König, in der
Meinung, sie seien am Ziel, eintreten, als der Vorsitzende
Landesgerichtspräsident a.D. von Rochade ihn erschrocken aufklärte, die
Vereinsräume befänden sich im zweiten Stock.

Beim Eintreten erblickte Ernst der Dritte nur Scheitel und Glatzen, denn die
Anwesenden verbeugten sich tief. Er schloß klirrend die Absätze. Von den Damen
fragte er Frau von Rochade (lang und schmal), ob sie auch Schach spiele, Frau
Professor Patt (kurz und dick), wie lange sie verheiratet sei, die mütterlich
runde Frau Rentner Doppelbauer aber, wieviel Kinder sie habe. Auf die belittene
Antwort der fetten Frau: »Nee, aber, Eier Machestät, wir sind doch erscht
seit'n halbe Chare verheiratet!« erwiderte Ernst der Dritte, wie eben ein
natürlicher Mensch spricht: »Na, was nicht ist, kann ja noch werden!«

Der Klatsch jedoch, der nimmermüde, in Gestalt von Frau verwitwete
Molkereibesitzer Magermilch, geborene Rahm, wußte daraus zu machen, der junge
König sage den Damen Zweideutigkeiten.

Nun kam der große Augenblick: der Vorsitzende Landesgerichtspräsident a.D. von
Rochade räusperte sich, um Seiner Majestät dem Könige zu danken für die hohe
Auszeichnung Allerhöchstseines Besuches. Einst ganz Mann des Rechtes,
Schachspieler allein an verlorenen Abenden, seit seiner, wie er behauptete, das
Staatsinteresse bedrohenden Verabschiedung aber nur noch Schach, schloß er
zerstreut mit den für einen alten Königsdiener im Grunde unerhörten Worten:

»Und so fordere ich Sie denn auf, verährte Vereinsbrieder, mit mir einzustimmen
in den Ruf: »Schach dem Kenich!«

Dabei reichte er Ernst dem Dritten den Willkomm, einen Zinnhumpen, den die
Damen des Vereins zur Jubelfeier gestiftet und mit edlem Rheinweine gefüllt
hatten. Es muß übrigens anerkannt werden, daß die Vereinsbrüder einigermaßen
erschrocken waren über ihren arterienverkalkten Vorsitzenden. Ernst der Dritte
nahm das schwere Gerät, und ehe er zum Trinken ansetzte, sagte er, den der
Rauhreiter während der Fahrt ein wenig schachlich aufgeklärt:

»Der Herr Landesgerichtsprästdent von Rochade hat die Liebenswürdigkeit gehabt,
zu rufen: ›Schach dem König!‹ Ich darf aber wohl wenigstens auf ein Remis
hoffen. In dieser Annahme trinke ich auf das Blühen und Gedeihen des
Schachklubs ›Matt‹!«

Der junge Herrscher setzte an, aber bald wieder ab und stöhnte, unzweifelhaft
wieder in den Dragonerton verfallend:

»Ich werde sonst noch ganz betrunken!«

Wieder blickte Ernst der Dritte auf Scheitel und Glatzen, schloß klirrend die
Absätze und stieg die Treppe hinab. Als er am ersten Stock vorüberkam, stand
abermals die Tür offen, und einige kleine schwärzliche Herren verbeugten sich
tief. Am auffälligsten wimmelte einer herum, abgemagert, mit still grämlichem
Ausdruck und affenartig behaarten und beweglichen Händen. Der König, in der
Meinung, es müsse sich um ein Mitglied des Schachklubs »Matt« handeln, redete
ihn an und sah sich plötzlich im Gespräch mit Herren, die, sobald sie des
jungen Königs harmlos einfache Art erkannt, aus Kriecherei zu plumper
Vertraulichkeit umschlagend, Lärm machten, etwa wie im Empfangssaal des
Schlosses, nur daß kein Oberstabelmeister den Stab aufstieß.

Der Rauhreiter war mit dem Landesgerichtspräsidenten von Rochade
zurückgeblieben, der den Generaladjutanten aufklärte, Seine Majestät sei in den
Freisinnigen Schachklub »Springer«, ärgsten Feind des streng konservativen
»Matt«, geraten. Jener aber, der den König hineingelockt, entpuppte sich als
der Generaldirektor der Effau (Fäkalien-Veredlungs-Gesellschaft m. b. H.)
Doktor Siegmund Erfasser. Dieser stellte Seiner Majestät seine Schachfreunde
vor, unter anderen den kurzsichtigen Doktor Samosch Herzgift, den asthmatischen
Direktor Meyer Schachgebot, den bei dauernder Kehlkopfentzündung immer
hüstelnden Kommerzienrat Nathaniel Lungenfall, wie den gleichfalls
zuckerkranken Besitzer des Herrenramschladens »Feiner Hund« an der Stechbahn,
Ephraim Hosenbund. Dazwischen zeigte er Seiner Majestät an den Wänden die
Bilder der Schachmeister Zuckertort und Lasker, die einmal hier gespielt; hier
und nicht oben, denn hier spielte man besser. Auch war man reicher im ersten
Stock. Das erwies sich, als, scheinbar gezaubert, kalte Küche erschien und der
Klubdiener Getränke herumreichte, aber nicht deutschen Rheinwein, sondern
internationalen Champagner.

Seine Majestät mußte Bescheid tun, denn Doktor Siegmund Erfasser sprach, das
Glas in der Hand, wobei ihm jener merkwürdige Obstgeruch mancher Zuckerkranken
entströmte:

»Unser allverehrter und gerechter König, Seine Majestät Ernst der Dritte lebe
hoch!«

Und die Springer stimmten begeisterter fast ein als die Matten. Ernst der
Dritte leerte sein Glas. Der Rauhreiter stand mit spielender
Unterkiefermuskulatur finster blickend hinter ihm, das kleine schwärzliche Volk
um doppelte Haupteslänge überragend. Danken wir im Interesse dieses zweiten
Königs David, genannt Ernst der Dritte, Jahve, der da ist, war und sein wird,
auf den Knien, daß Kotz von Gerben nicht anwesend war. Da fragte völlig
unerwartet der König den Doktor Siegmund Erfasser:

»Sagen Sie mal, lassen Sie sich nicht bei Kahlschnitt behandeln?«

Der Generaldirektor der Fäkalien-Veredlungs-Gesellschaft bejahte mit so
erstauntem Gesicht, daß Ernst der Dritte hinzufügte in seiner seltsam fernen
Weise, gleichsam zu sich selbst:

»Herr Haasenhaar war auch dort!«

Der junge König blickte mit seinen guten, immer ein wenig traurigen blauen
Augen den Herrn Generaldirektor lächelnd an. Dann klirrten wieder die Sporen.
Scheitel wurden sichtbar und Glatzen.

Als Ernst der Dritte verschwunden war, setzte Doktor Siegmund Erfasser sein in
der Aufregung mehrfach geleertes Glas beiseite und sprach:

»Sekt ist mir streng verboten. Nu habe ich jewiß wieder zehn Prozent Zucker!«

Dann übergab er das Glas, aus dem Seine Majestät getrunken, dem Diener mit der
Mahnung, es wohl aufzuheben. Es sollte, etwa wie eine Feder, mit der ein
Friedensschluß unterzeichnet worden, zu ewigem Gedenken zwischen den Bildern
von Zuckertort und Lasker stehen, unter einem Glassturz und mit der Inschrift:

»Diesen Kelch leerte
Seine Majestät König Ernst der Dritte von Tillen
auf das Wohl des Schachklubs ›Springer‹«

Hieran schließen sich nun derart merkwürdige Begebenheiten, daß es angemessen
erscheint, die Geschichte dieses Glases hier vorweg einzuschieben.

Es trug sich nämlich zu, daß der Diener, August Verlaß ist sein Name, wie
alles, so auch die Weisung vergaß und das Glas mit den anderen Gläsern zum
Aufwaschen gab. So seiner geschichtlichen Sendung entzogen, tauchte es unter im
Schwarm ungeehrter Genossen. Doktor Erfasser stellte dafür sein eigenes Glas,
das auf einem entlegenen Schachbrett unbeachtet stehengeblieben, unter den
Glassturz. Man sieht also wieder einmal die Unsicherheit aller Dinge.

Ob übrigens besagter Gegenstand falscher Verehrung noch dort steht, ist
fraglich. Möglich scheint, daß heute das Königsglas angesichts der
achselträgerischen Nützlichkeitsgesinnung der meisten »Springer« als
unzeitgemäß verschwunden ist. Vielleicht spiegelt dort gar ein Glas, aus dem
irgendein Herr Schreyer oder Wühlheimer getrunken hat oder, wie die Geschichte
des Königsglases lehrt, unzweifelhaft nicht getrunken haben wird.

Kehren wir lieber nach solchem Seitensprung zu Ernst dem Dritten zurück. Auf
der Weiterfahrt erinnerte der Rauhreiter an sein Versprechen, dem jungen Könige
die Wahrheit zu sagen. Dann klärte er ihn über das wahre Gesicht der »Springer«
auf und daß sie weder im Vormerkkalender vorgesehen, noch ein Stiftungsfest
gefeiert, sondern einfach Seine Majestät eingefangen hätten. Ernst der Dritte
gab ruhig zurück:

»Sind die ›Springer‹ nicht genau so Landeskinder wie die ›Matt‹? Nur hat der
Herr von Rochade mir Schach geboten, Herr Erfasser aber mich einen ›gerechten
König‹ genannt. Das mag Schusterei sein, aber das andere war Dummheit. Gegen
Schusterei kann man sich wehren, gegen Dummheit kämpfen Götter... Herr von
Malthus, der heute früh immerfort Schiller zitierte, wird fortfahren...«

Es ist nicht von der Hand zu weisen, daß der Rex von Ernst dem Zweiten schon
einiges gelernt hatte, obwohl er früher nicht genügend auf ihn aufgepaßt.

Die Antwort des Rauhreiters, der alles dieses später erzählte, wird nicht
überliefert. Als er aber die Schacherei wiedergab, suchte er möglichst bald zu
dem daranschließenden Besuch in der neuen Königlichen Landesgebäranstalt zu
kommen, denn dort wurde alles kurz erledigt.

Bei seinem Rundgange zeigte man dem Könige den Stolz von Ärzten wie Schwestern,
nämlich einen Brutkasten, darin einem zu früh geborenen Knäblein zum Dauerleben
verhelfen werden sollte. Ernst der Dritte besah das winzige Geschöpf, rot, mit
verkrümmten Händchen, gleichsam altersvergrämten Zügen und sprach vor sich hin
die rätselhaften Worte: »Der Rechenembryo!« Dann aber wandte er sich zum
Rauhreiter:

»So warm hat es der arme Kronprinz nicht gehabt. Wenn ich denke, wie ich den
letzten Abend bei ihm gefroren habe! Ich hätte gleich mit dem kleinen Wurm
getauscht!«

Nun denke man sich Ernst den Dritten, wenn er auch heute ein ebenso rotes
Gesicht hatte wie der Neugeborene, altersvergrämt und mit verkrümmten Händchen
im Glaskasten!

Genug hiervon! Es müßte ermüden, dem Könige auf allen Dienstwegen dieses
Nachmittags zu folgen. Hätte der Generaladjutant nicht gedrängt, Seine Majestät
würde kaum rechtzeitig zur Hoftafel zurück gewesen sein. Und er durfte nicht
warten lassen, galt es doch dem Abschiedsmahl für den bisherigen
Ministerpräsidenten. Trotz dem Freiherrntitel und dem Brillantstern schien
Seine Exzellenz – in der kurzen Zeit sichtlich gealtert – der Wiederbegegnung
mit Sorge entgegenzusehen. Der König war aber nicht nur liebenswürdig, sondern
großmütig dazu, denn er erwähnte das Bockbein mit keiner Silbe. Ja, es schien,
als habe er den Regierungsrat, dem er doch am Morgen bei der Audienz noch
gesagt, er solle sich bereithalten, völlig vergessen.

Die Tafel stand im großen Heinrichssaale gedeckt, und die Gelegenheit wurde
wahrgenommen, gleich eine Anzahl von »Freunden« Seiner Majestät einzuladen, so
den Leutnant der Reserve und Bergassessor Flöz, dazu einige zweite Dragoner,
nämlich das Regiment: Oberst von Hengst mit seinem Adjutanten Oberleutnant
Schufter, und die Schwadron: Rittmeister von dem Grimme wie den kleinen
Immerfroh, endlich Assistenzarzt Doktor Medicus und den früheren Adjutanten des
Kronprinzen, jetzt Major Hofgang, einen Flor am Unterarm: er hatte seine Mutter
verloren. Der alte Oberhofmarschall, seit Jahren mit Exzellenz von Forsicht auf
gespanntem Fuße, weil der Ministerpäsident den Rang über den Oberhofchargen
beanspruchte, den ihm Exzellenz von Flimmer nicht zubilligen wollt«, hatte
absichtlich jene an Rang Geringeren auf die Liste der Einzuladenden gesetzt, um
der Abschiedstafel jede Bedeutung zu nehmen. Nur Sturz war anwesend. Daß die
Herren vom Dienst, der Oberhofmarschall selbst, der diensttuende Kammerherr von
Sämling-Grummet, kurz wie zweites Gras, dann der Generaladjutant, der im Dunkel
bleibende Flügeladjutant von der Artillerie und der Leibarzt Generalarzt Doktor
Vagus nicht fehlten, erschien selbstverständlich.

Und doch barg eben die gleichzeitige Anwesenheit der Doktoren Vagus und Medicus
eine gewisse Gefahr. Es konnte dem Leibarzte unmöglich verborgen geblieben
sein, daß an jener geheimnisvollen und verdächtigen Autofahrt nach Außensee
statt des offenbar eigens von Gott eingesetzten Gefolges ein Außenstehender
teilgenommen hatte, ein gänzlich unbekannter kleiner Assistenzarzt aus
finsterster Provinz. Ein Mann, den, wie man mit gerechtem Staunen vernahm,
Seine Majestät duzte! Wie kam der Rex dazu, einen völlig gleichgültigen Herrn
Medicus zu duzen? Duzte überhaupt ein König einen Assistenzarzt?

Schon hatte Seine Majestät gegen seinen ehemaligen Ministerpräsidenten das Glas
erhoben, wobei der alte Mann schwer aufzustehen versuchte, der König ihn aber
dringend bat, sitzen zu bleiben, schon hatte Ernst der Dritte seinem neuen
Ministerpräsidenten Sturz zugetrunken und Herrn Flöz (heute übrigens, dem
Freilicht des Manövers entzogen, kein Naturbursche mehr, sondern ein leidlich
witzloser Bergassessor vor einem Könige) über den Tisch herüber seinen Besuch
des Erzlandes in Aussicht gestellt, eben hatte der junge Herrscher seinen alten
Kameraden ein herzliches Wort gesagt, auch den gleichfalls befohlenen
Illzenauer Freund, Amtsrichter Mückenstich (der das Mundtuch in den Kragen
gesteckt, als ginge es zum Schlachtfest), an dessen berühmte
Urteilsbegründungen in dubiis erinnert, ja schon neigte dieses Friedensmahl der
Versöhnlichkeit gegen den Widersacher Forsicht dem Ende entgegen, und die
Lakaien standen bereit, die Stühle der Aufstehenden zurückzuschieben, als
plötzlich Ministerpräsident a.D. Freiherr von Forsicht ohnmächtig vom Stuhle
sank.

Leibarzt Generalarzt Doktor Vagus bemerkte den Vorgang nicht sofort, auch saß
er auf der anderen Tischseite, kurz, es ergab sich örtlich, menschlich wie
ärztlich von selbst, daß Doktor Medicus zusprang. Ernst der Dritte nun half,
seiner Gewohnheit folgend, immer selbst zuzugreifen, den alten Herrn ins Leben
zurückzurufen, worauf sich der glücklich erwachte Minister auf Zureden seines
besorgten Königs entschloß, nach Hause zu fahren.

Im Grunde kam der Vorfall Ernst dem Dritten insofern nicht ungelegen, als er
die Handhabe wurde, die Gäste schneller zu verabschieden, hatte doch der Rex
für heute abend dem Generalintendanten den Besuch von »Carmen« zugesagt, und
längst war bereits der Theaterbeginn überschritten. Damit würde die
Henkersmahlzeit einen versöhnlichen Abschluß gefunden haben, hätte nicht
Leibarzt Doktor Vagus den Augenblick für passend erachtet, den jungen Kollegen
zur Rede zu stellen, wie er dazu käme, ärztliche Hilfe zu leisten hier, wo
nicht allein ein älterer, nein der Leibarzt Seiner Majestät anwesend sei.
Doktor Medicus ward der Antwort durch den König selbst enthoben:

»Dann werden Sie wohl auch mir nicht erlauben, zuzugreifen?«

»Halten zu Gnaden, Euer Majestät, aber ich kann nicht zugeben, daß irgendein
hergelaufener Herr, von dessen Befähigung...«

Der König unterbrach ihn:

»Dieser hergelaufene Herr ist mein Gast und mein Freund.«

Doktor Vagus erstarrte in Ehrerbietung und Demut, aber mit derart
niederträchtigem Ausdruck, vielleicht verstärkt durch das hängende Augenlid,
daß der König ihn ansah fast so verflucht lächelnd wie das Bockbein, das Seine
Majestät augenscheinlich ganz vergessen hatte. Wandte nun Ernst der Dritte
bewußt jenen Trick Ernsts des Zweiten an, Mißliebige zum Abschied zu bringen?
Wir wissen es nicht. Feststeht nur, daß Doktor Vagus vor verbissener Wut,
gleichsam in Selbstvergiftung, alles Maß verlor und zum Entsetzen jener, die
dabeistanden, rief:

»Ja, lachen Sie nur, Majestät! Es ist trotzdem ein Eingriff in meine Rechte;
und wenn irgendein junger Assistenzarzt, der kaum sein Physikum gemacht hat,
mir vorgezogen wird, so muß ich Euer Majestät eben alleruntertänigst um meinen
Abschied bitten.«

Ernst der Dritte antwortete, und alle Gerechten mußten seine Mäßigung ebenso
bewundern wie das, was er im Königsdienste schon gelernt hatte:

»Ich kann dem dringenden Wunsche eines so lange und treu bewährten Dieners
meines Hauses unmöglich entgegenstehen.«

Damit verabschiedete sich der König von seinen Gästen, die er zwar verdutzt,
jedoch bei Schnaps und Kaffee zurückließ.

Als alles sich empfohlen hatte, soll der Oberhofmarschall von Flimmer zum
Leibarzt Generalarzt Doktor Vagus gesagt haben, wie Demuth I gehört haben will
und es an seinen Sohn Demuth II weitergegeben hat, der es in der Hofküche
erzählte, wo es die Hofscheuerfrau Forscher-Trieb der Hofscheuerfrau Tratsch
(bei der Prinzessin Aurora) mitteilte, wodurch es das Mirabellchen erfuhr, von
der es an den Kabinettsekretär Geheimrat Doktor Kleber... Hier ging die Spur
verloren. Es ist auch genug!

Der alte Flimmer also soll dem Leibarzt gesagt haben, der, nun sein Zorn
verraucht, voller Grauen an die Heimkehr zu seiner ehrgeizigen Gattin gedacht
haben mag:

»Herr Generalarzt, ich habe die Haltung des Königs bewundert.«

Und der Leibarzt – so will es die Hofgeschichte – hätte verzweifelt erwidert:

»Aber Seine Majestät lächelte, er lächelte immerfort!« Das bedeutsame Wort des
alten Hof- und Menschenkenners Flimmer wird überliefert: »Glücklich ein König,
der noch lächeln kann!«

Die großen Luftröhren

Wir erblicken nun, oder vielmehr wir erblicken nicht, denn es war zu finster,
Ernst den Dritten in der dunklen Loge der Hofoper. Hinter ihm den wie immer im
Dämmer verschwindenden Flügeladjutanten von der Artillerie, vor ihm die
beschattete Bühne, denn schon war man im dritten Akt mit den schlafenden
Paschern, die offenbar sehr müde sein mußten, da weder die laute Musik noch
Micaëlas (die dicke Frau Westenvoll) rücksichtsloser Gesang sie zu stören
vermochte.

Auch dem König wurde es nach zwei bewegten Tagen und einer schlaflosen Nacht,
dazu in der trägen Dunkelheit der überheizten kleinen Loge, von der Musik
eingelullt, schwer, die Augen offenzuhalten. Er blinzelte bisweilen zum
Orchester hinüber, doch bei der Blendung von Rampe wie Pulten erblickte er
nicht viel mehr als ein Heer von Leuten, die aus irgendwelchem Anlaß eifrig
ihre Hände in Bewegung setzten. Darüber aber blitzten in einem schwerbemähnten
Kopfe ein Paar Brillengläser, und die dazugehörigen Arme fuhren wild umher,
aufstachelnd, besänftigend, einladend, ablehnend, die Finger gespreizt oder
geballt: eine, sofern man den Beweggrund nicht kannte, fast krankhafte
Angelegenheit. Da nun Hofkapellmeister Wilhelm Marder (vulgo Israel Teitelbaum)
auch bei den Einsätzen derer auf der Bühne den Mund aufriß, so gewann man das
Bild nervenzerrüttender Tätigkeit, die das Begehren einer beruhigenden
Ozeanfahrt durchaus begreiflich erscheinen ließ. Ob Seine Majestät solchen
Gedanken nachgehangen, mag offenbleiben, immerhin wandte er mit klappenden
Augenlidern seine Aufmerksamkeit dem Spiele zu. Wie lange freilich, wer möchte
es sagen? Sonst wußte man in der dunklen Loge die alte Prinzessin Aurora. Alle
vom Bau kannten ihren weißen Scheitel wie das flüsternd fahrige Mirabellchen
hinter ihr. Hatte man nun die Uniform gesehen? Kurz, die Sänger begannen mehr
und mehr für die dunkle Loge zu spielen, doch von dort beugte sich kein Kopf
zum vergoldeten Gitter. Carmen, mit beunruhigend scharf geschnittener Nase und
dafür desto samtweicherer Altstimme von ungewöhnlichem Umfange, mühte sich
umsonst ab. Auch der kleine Kammersänger Rosenmund, der für diesen Abend die
Gestalt des Don José freundlichst angenommen hatte, lockte niemanden aus dem
Dunkel. Ja sogar sein doch nicht ungefährlicher Kampf mit dem Bariton Ercole
Fermate schien keinen Widerhall zu finden. Erstaunlicherweise gelang es
übrigens dem Tenor (trotz seiner hohen Stöckelschuhe dem Escamillo nur bis an
die Herzgrube reichend), den Stierfechter niederzuzwingen. Aber pflegte
Kammersänger Rosenmund nicht als Siegfried bisweilen sogar einen Drachen zu
töten? Immerhin wurde man des Gedankens nicht ledig, der Escamillo hätte, wenn
es ihm nur seine Rolle erlaubt, den verhärmten fahnenflüchtigen Sergeanten
sofort mit einem Kinnhaken rechts ins Orchester befördern können. Auch dieser
in seinem Ausgang verblüffende Kampf rührte die dunkle Loge nicht.

Kaum war der Zwischenvorhang niedergerauscht, als der Generalintendant
erschien. Der Artillerieflügeladjutant legte den Finger auf den Mund wie der
Generalmusikdirektor, wenn er unbescheidene Bläser beschwichtigen wollte: Seine
Majestät lag unbeweglich im roten Plüschsessel versunken. Der Freiherr, tief
erschüttert von solcher Wirkung seiner unvergleichlichen Künstler, wollte sich
zurückziehen, doch Ernst der Dritte stand plötzlich auf, strich den Überrock
zurecht und trat in das helle Vorzimmer der Loge.

Geblendet vom grellen Licht, auch offenbar noch nicht völlig wieder zur rauhen
Wirklichkeit zurückgekehrt, hatte er nun jene denkwürdige Unterredung, die mit
einem Schlage der Alten Welt (wenigstens auf einige Jahre) zwei der schönsten
Stimmen und einen der erregtesten Taktstöcke jener versunkenen Zeit erhielt.

Es zeigte sich, wie leicht mit dem jungen Könige umzugehen war, wenn man nur
den richtigen Ton traf. Der Generalintendant erzählte, die Oper Carmen habe,
wegen ihrer Dirnenverherrlichung, das ja bekannt sittenstrenge Paris
verletzend, zuerst keinen rechten Erfolg gehabt, und daß der dem armen Bizet
erst geworden, als er schon Habaneras und Torerolieder für die unter
Wolkenschicht des Himmels vertonen mußte. So nämlich etwa drückte der Freiherr
sich aus.

Darüber ward der König munter und erklärte sich einverstanden, daß diese, wie
er sich selbst überzeugt, einzigen Kräfte der Hofbühne erhalten blieben. In
einer neuen Belastung der königlichen Schatulle schien er keine Schwierigkeit
zu erblicken. Das mußte eben Böswetter machen; er selbst hatte ja kein Geld.
Wie aus einer Bemerkung Seiner Majestät hervorging, freute er sich sogar, hat
er doch zu seinem Theaterkammerherrn gesagt:

»Das Gesicht von Böswetter möcht' ich mal sehen, wenn er blechen muß. Geschieht
ihm ganz recht. Mich hat er immer kurz gehalten.«

Da nun ein Durchgehen der Drei nach Amerika unmittelbar drohte, war Ernst der
Dritte einverstanden, daß sofort nach Schluß der Vorstellung die Europamüden in
die Loge befohlen würden. Um aber überreichen zu können, was die Sängerin zur
Linderung ihrer Schmerzen erhalten sollte, wurde der Flügeladjutant eiligst ins
Schloß entsandt. So war Ernst der Dritte während des Schlußaktes allein und
damit des Dienstes enthoben, äußerlich schon dadurch gekennzeichnet, daß sonst
immer sozusagen eine Leibwache an ihm hing.

Der Einzug der Stierfechter, dann jener rührselige Abschied des Escamillo, bei
dem der junge Ercole Fermate (Sohn des aus Vinci bei Empoli vor achtundzwanzig
Jahren nach Tillenau eingewanderten Dekorationsmalers Lionardo Fermate)
glücklich den Schmachtlappenstil zu vermeiden wußte, endlich aber der
aufregende Schlußkampf (Wilhelm Marder sang nun krampfartig verzerrt mit und
erweckte am Pulte den Eindruck eines schwer am Veitstanze Erkrankten) der
Carmen um ihr Leben, hat ohne Zweifel Ernst den Dritten wach erhalten. Die
kleinen Ballettratten und Chormäuschen, die scheue Blicke zum Herrn der Erde
warfen, haben es bezeugt. Auch aus der Unterredung Seiner Majestät mit den
Künstlern nach Schluß der Vorstellung ging dieses unzweifelhaft hervor. Wir
wissen es von den Sängern selbst, wenn auch vielleicht ausgeschmückt, wie
leicht beim Theater, wo die eigene Person herauszustellen zu einer
Notwendigkeit wächst, der nur geborene Große entraten können.

Kammersänger Rosenmund hat die erste Begegnung mit dem Könige etwa so
wiedergegeben:

»Seine Majestät bestätigte mir, daß ich der beste José der deutschen Bühne sei.
Er meinte, das Lied im zweiten Akt hinter der Szene: ›He, holla! Halt, wer da?‹
habe er noch nie so herrlich gehört. Ich muß sagen, daß der König mehr von
Musik versteht als die ganzen Schmierfinken im Parkett, die in ihrem
Käseblättchen dann ihren Kohl aufwärmen. Übrigens ist Seine Majestät auch
einsichtsvoll und generös. Er hat mir sofort eine bedeutende Erhöhung meiner
Gage angetragen, die ich angenommen habe, so daß ich, wenigstens vorderhand, in
Europa zu bleiben gedenke.«

Nicht ganz der gleichen Ansicht kann die Kammersängerin Trachea Pastos gwesen
sein, wenn sie gesagt hat:

»Unser junger Könich weiß, was sich jejen Damen schickt. Da könnte der Marder
was lernen! Wie der unjezogen ist bei den Proben! Als ob man nich Königliche
Kammersängerin wäre. So manierenlos kann wirklich nur 'n Jude sein. Dajejen bei
unserm Könich sieht man jleich, daß der woanders her ist. Und er hat mir die
jroße joldene Medaille für Kunst und Wissenschaft am roten Bande... und rot
steht mir doch immer so jut... überreicht. Und er versteht auch was! Er hat
jesacht, die Schlußszene, wo Rosemnund mich ersticht, müßte janz anders sein.
Ich hab's Rosenmund immer jesacht, er darf sich nicht so vordrängen. Heißt die
Oper nu José oder heißt sie Carmen? Der Könich hat mal im Manöver als
Serschant, oder was er jewesen ist, Sie wissen, ich verstehe nichts von
Militär, im Wirtshaus so was erlebt. Das hat er uns vorjemacht. Der könnte
jleich zur Bühne jehn. Also er hat das Falzbein vom Schreibtisch, der in der
kleenen Loge steht, jenommen und ist auf mich los. Ich habe mich ordentlich
fürchten müssen. Ja, so soll es sein. Das Publikum will mich nun mal sehen.
Aber wenn Rosenmund sich immer davorstellt! Grausig schön war's, wie mir der
Könich das Falzbein – ich meine den Dolch – hineinstieß. Das wirkt. Aber bei
Rosenmund merkt man, er hat nie ein Falzbein – ich meine einen Dolch – in der
Hand jehabt. Der Könich sollte nur mal mit mir auftreten, da hätt' ich 'nen
Applaus! Und mein Profil hat er klassisch jenannt, jawohl! Kurzum, süß ist er,
unser Ernst!« Solcher Darstellung steht nun freilich gegenüber, was wir durch
den Generalintendanten Freiherrn von Malthus wissen. Er stellte fest, daß Seine
Majestät den Gesang des Herrn Rosenmund im zweiten Akt um so weniger habe loben
können, als er erst im dritten gekommen, und führte die große Falzbeinszene auf
das rechte Maß zurück, von pastoser Einbildungskraft zweifellos überschritten.
Wohl hatte nämlich Ernst der Dritte von einer Messerstecherei im Manöver
erzählt, doch dabei nur mit dem Falzbein gespielt. Ein Mordversuch an Trachea
Pastos schien ebenso ausgeschlössen, wie jene Behauptung der Sängerin, er habe
ihr Profil klassisch genannt:

»Seine Majestät sagte, die Nase unserer phänomenalen Luftröhre betrachtend, sie
habe da eine großartige Maske gemacht. Nun denken Sie sich des Rex verdutztes
Gesicht, als besagte Trachea stolz antwortet: ›Majestät, mein Profil ist Natur!
‹ Und nun nennt das pastose Aas ihren Landesvater noch unsern süßen Ernst!
Sehen Sie, das ist das Theatervolk! Aber es gibt trotzdem nichts
Interessanteres auf der Welt als das Theater!«

Und der Kammerherr machte jenes Gesicht, das ihn in Verruf gebracht und doch
wieder jeden bösen Leumund verstummen ließ.

Ernst der Dritte kehrte aus Carmen, durch die dunkle Loge leicht angeschlafen,
ins Schloß zurück mit der Absicht, seine Tätigkeit im Sessel des Theaters zu
Haus fortzusetzen. Doch das Schicksal, augenscheinlich gesonnen, ihn zu
zermürben, zeigte ihm von ferne einen kleinen dicken Herrn mit jenem
freundlichen Lächeln, das jeden Menschen in einer Art Zwangsvorstellung
nötigte, gleichfalls zu lächeln. Der König, tief erschrocken, hatte er doch das
Bockbein völlig vergessen, fragte erstaunt, was der Regierungsrat hier noch 
treibe, und jener lächelte: Er habe, dem Befehle Seiner Majestät folgend, sich
für später zur Verfügung zu halten, den ganzen Tag im Schlosse gewartet. Ernst
der Dritte erkundigte sich besorgt, ob er denn zu essen gehabt? Das Bockbein
lächelte verhungert: Er werde nachher im Bürgerbräu essen.

Da begab sich wieder einer jener Vorgänge, die nun einmal zum Bilde Ernsts des
Dritten zu gehören scheinen: Der junge König, immer von einer Rücksichtnahme,
die den Vormerkkalender gefährdete, befahl ein Nachtmahl für den Herrn
Regierungsrat. Dann saß er mit dem Bockbein im großen Heinrichssaale und nahm
ihn ins Gebet ob jener berüchtigten Verordnung von zweiundachtzig Seiten, die
den Ministerpräsidenten zum Freiherrn mit Brillanten gemacht. Sofort
überreichte der Regierungsrat Seiner Majestät die erste Fassung. Und sie hatte,
o Wunder, statt zweiundachtzig nur sechs Seiten.

Während Demuth I dem Gaste Gänseleberpastete mit Endiviensalat (Reste vom
Forsichtmahle) auftrug, rief der König:

»So eine Sauerei! Und ich muß zweiundachtzig Seiten durchackern!«

Dann aß Ernst der Dritte ein Butterbrot mit Käse und trank ein Glas Bier dazu
wie als Offizier, nur daß er sich jetzt Pilsener leistete. Das Bockbein aber
erhielt Sekt aus einer angebrochenen Flasche und verschlang beängstigend viel
Pastete, während der König las. Er rief:

»Ausgezeichnet! Das kapiere ich! Knapp und klar!«

Der Regierungsrat sprach mit vollem Munde:

»Seine Exzellenz nannte es lückenhaft, oberflächlich, ja dürftig!«

Der König: »Und ich leichtfaßlich, wie wir es brauchen, denn die Verordnung ist
nicht für die Herren Juristen, sondern für das Volk! Warum haben Sie's nicht so
gelassen?«

Das Stück Gänseleberpastete, vom Bockbein, um antworten zu können, jäh
verschluckt, überschritt den Durchmesser des Schlundes, so daß der Gierige zu
husten begann, es ihn grauenhaft abwürgte, und er mit herausquellenden Augen
verzweifelte Blicke warf. Ernst der Dritte, von seinem Schicksal offenbar
bestimmt, anderen beizuspringen, schlug dem Erstickenden dermaßen auf den
Rücken, daß Demuth I, brav, jedoch von minderer Fassungskraft, in der Meinung,
sein Allerhöchster Herr sei tätlich angegriffen worden und wehre sich nun, ihm
erschüttert beisprang und das Bockbein bedrohte.

Der König verlangte einen Arzt. Doktor Medicus, so hieß es, sei abgereist. Da
ging Ernst der Dritte selbst auf die Suche und fand Doktor Vagus in seinem
bisherigen Dienstzimmer, wo er wütend seine Sachen packte. Doch er weigerte
sich, Hilfe zu leisten, unter dem fadenscheinigen Vorwande, er sei nicht mehr
Leibarzt und dürfe also nicht zu Unrecht praktizieren wie der Assistenzarzt.

Der König kehrte verzweifelt in den großen Heinrichssaal zurück, erwartete er
doch das Bockbein inzwischen entseelt vorzufinden. Doch der Herr Regierungsrat,
durch die Prügel wiederhergestellt, lächelte Seine Majestät still beglückt an:
Die ganze Gänseleberpastete war verschwunden, die Sektflasche leer. Und der dem
leckeren Leben, seinem aufreibenden Berufe wie seinem wohlgeneigten Könige
Zurückgegebene verabschiedete sich alleruntertänigst.

Ernst der Dritte schrieb auf die Verordnung: »Verfasser im Auge behalten!« und
steckte sie in einen Umschlag mit dem Namen des Ministerpräsidenten von
Sturzacker. Herr Regierungsrat Bockbein aber hatte mit lumpigen sechs Seiten
erreicht: a) einen Urlaub nach der falschen Schweiz, b) einen dienstfreien Tag
mit glänzender und völlig freier Verpflegung, sowie c) die Allerhöchste Gnade
Seiner Majestät des Königs.

Es kann bestimmt angenommen werden, daß der Regierungsrat beschloß, fortan
Aktenstücke nie über sechs Seiten auszudehnen.

Im Paradiese

Die jedem Klatsch freudig geneigten Tillenauer hatten hohe Zeit. Herr Wilhelm
Marder (vulgo Israel Teitelbaum) sah an jenem denkwürdigen Carmenabend seinen
heißesten Wunsch in Erfüllung gegangen, einen Titel zu erhalten über den
nichtigen eines Kapellmeisters hinaus. Als nun Herr Doktor Schweiger von den
›Allerallerneuesten Tillenauer Neuesten Nachrichten‹ ihn beruflich ausfragte,
äußerte er sich nach dem Blatte folgendermaßen:

»Wissen S', Herr Doktor, mein vorletzter Ehrgeiz ist ja 's Theater grad net.
Nachdem die Oper halt nur Kompromiß ist, wie Seine Majestät sehr richtig hat
bemerkt. Und dann die Sänger! Uih jeh! Verschleppt mein Orchester die Tempi wie
der Rosenmund? Tut's zu tief einsetzen, wie die Pastos, wann's mied ist? Wird's
iebernachten auf an jeder Fermaten wie der Herkules-Bariton, wann er an Ton
hat, der ihm g'fallt? Detoniert die Baßtuba, wann's regnet, wie die Westenvoll,
dös windige Zeiserl? An simpler Kapellmeister kann da nix machen, Hab' aber i
zu besetzen, ja da fressen s' aus der Hand! Da möchten S' sich denken, wie's mi
g'freit hat, als Seine Majestät mir mitteilt, er hat mich zum
Generalmusikdirektor ernannt. Das ist amal g'scheit! Die Leit ham g'sagt, der
Marder will in Amerika an Göld machen. Hätt' i dann net kennen bleiben bei
Gulasch und Teitelbaum, k. u. k. Hof- und Kammerjuweliere, Wien,
Kärntnerstraßen, wo mein Vater ist Seniorchef, und ich bin durch zur Musik? Der
König ist ein gerechter Mann, ein großer Mann, so jung er ist. Aber ich muß
schon bitten, keinen Namen nennen, Herr von Schweiger! Ehrenwort?«

Herr Doktor Schweiger gab sein Wort, nichts verlauten zu lassen, darum stand
alles im Blättchen. Zwar erschienen die vom neuen Generalmusikdirektor also
bloßgestellten Rosenmundfermaten und pastosen vollen Westen auf der Probe,
waren jedoch trotz gleichmäßig schönem Wetter ausnahmslos stockheiser. Als aber
das Gerücht ging, nicht der Generalmusikdirektor, sondern einer der
Hofkapellmeister, Herr Wilhelm Stab oder Herr Wilhelm Pause würden dirigieren,
besserte sich der Zustand zusehends, um, sobald Herr Wilhelm Marder dennoch ans
Pult trat, hoffnungslos sich zu verschlimmern. Der aber setzte nach einer
Unterredung mit dem Generalintendanten Freiherrn von Malthus lächelnd die
Wagneropern ab.

Unter Mitwirkung der Koloratursängerin Hulda Holpi, des süßen lyrischen Tenors
Joseph Capaun, der in Tillenau überaus beliebten Opernsoubrette Lisi Keusch,
der zweiten Altistin, der jungen Helene Himmelhoch, des anderen ersten Baritons
Kammersänger Leberecht Ansatz, des nie versagenden profunden Baß Hans Abgrund,
ward ein Mozart-Zyklus aus der Versenkung gestampft, bei dem die großen
Wagnerluftröhren, wie eine etwas unzarte Erklärung im führenden Tillener
Gesangsblatte der »Nasenresonanz« behauptete, doch fehl am Ort gewesen wären,
weil ihnen der Ziergesang abhanden gekommen sei.

Als nun die Übergangenen vernehmlich äußerten, den ewigen Menuettschritt würden
die Tillenauer bald satt bekommen, erschien eine geheimnisvolle Mitteilung, den
Tillenauer Musikfreunden sollte etwas Ungewöhnliches geboten werden:
Mademoiselle Enjambée von der Komischen Oper, im Besitz Bizetscher
Überlieferung, der herrlichsten Altstimme, werde als Carmen auftreten.
Übrigens, bei spanischer Mutter, echt bis auf die Strumpfbänder. Auch sei es
dem neuen Generalmusikdirektor durch seine Wiener Beziehungen gelungen, den
taktfesten glänzenden Wagnertenor des k.u.k. Hofopernhauses, Kammersänger
Jaromir Schmetterer, für mehrere Abende zu gewinnen. Zugleich hatte der
Generalintendant mit der glockenrein einsetzenden Dresdener Isolde,
Kammersängerin Irene Athemlang, wie dem Baireuther Hans Sachs, Kammersänger
Alois Brüller, über ein Gastspiel verhandelt.

Da geschah ein Wunder: Angesichts solch drohenden Wettbewerbs wurden plötzlich,
obwohl inzwischen ein schneidender Ostwind blies, sämtliche Luftröhren gesund.
Und das zweite Wunder der Zeit: Von den Gastspielen war keine Rede mehr, ohne
daß die beiden Theatergeneräle eine Miene verzogen hätten, ja bald schienen die
einstigen Auswanderer und ihr Reisegefährte Marder wieder die dicksten Freunde.

Ernst der Dritte, dem der Freiherr von Malthus solche Vorgänge mit der
Wichtigkeit von Staatshandlungen meldete, sagte unglaublicherweise nur:

»Pack schlägt sich, Pack verträgt sich!«

Er folgte auch nicht den Lockungen des Generalintendanten, am gleichen Abend
die Versöhnten in der Oper zu bewundern, ja äußerte sogar etwas, das den von
der tollen Rampe gebissenen Theatermann tief schmerzte:

»Daß die Maske der Pastos echt ist, weiß ich ja nun; daß Herr Rosenmund nicht
mehr wächst, tut mir aufrichtig leid; der Frau Westenvoll kann ich nur eine
Entfettungskur anraten, obwohl mein Freund Medicus solche Versuche, in so
reifen Jahren unternommen, für bedenklich hält; und daß Herr Marder am Pult
außerordentlich diensteifrig ist, habe ich ja gesehen. Was soll ich da noch in
Ihrer Oper, Herr von Malthus?«

In der Tat ging der König nicht ins Theater. Aber auch seine Fenster, die man
sonst vom Marstall aus wie vom Hirschgarten abends immer erleuchtet sah,
blieben dunkel. Und dieses hatte folgende Bewandtnis: Seine Majestät fragte
Piephacke, wo er bei seinem letzten Ausgange am Sonntag vor acht Tagen gewesen.
Der fand nicht Worte genug für einen Komiker, den er im »Paradiese«, der großen
Varietébühne Tillenaus, gehört. Ernst der Dritte war als Leutnant einmal dort
gewesen, statt auf einen Hofball zu gehen. (Was ihm übrigens einen stürmischen
Auftritt mit Ernst dem Zweiten eingetragen.) Wie nun jene ferne glückliche Zeit
emporstieg, muß wohl eine Sehnsucht über den König gekommen sein, jene
Sehnsucht, die ihn auf die Schloßinsel wie zu Herrn Kahlschnitt getrieben, denn
der Rex ließ sich den Rock des Bürgers reichen.

Als Ernst der Dritte fortgehen wollte, ward er sich inne, wieder kein Geld zu
besitzen. Da nun grade Puppchen fragte, ob Seine Majestät noch Befehle für ihn
habe, so entlieh er von ihm ein Zwanzigmarkstück. Das kam dem Major verdächtig
vor, und er beschloß, in seines hohen Herrn Nähe zu bleiben. Er eilte also in
sein Zimmer, zog gleichfalls eiligst Zivil an und legte sich auf die Lauer.
Bald entschlüpfte denn auch ein junger, schlanker Herr, den Hut in die Stirn
gedrückt, jenem Seitenportal des Sigismundflügels, das den Hochseligen Prinzen
Peter nach seiner letzten Vergnügungsfahrt aufgenommen. Der Flügeladjutant
folgte heimlich. Er sah den König die Stechbahn hinuntereilen, die Hände in den
Taschen des weiten Mantels, den Kragen hochgeklappt, denn noch immer blies der
scharfe Ostwind, und Seine Majestät schritt weit aus, so daß Puppchen Mühe
hatte, bei seinen kurzen Beinchen mitzukommen.

Da geschah es, daß der Rex plötzlich verschwunden war und der Flügeladjutant,
im Häuserschatten zurückgeblieben, die Fährte verlor. Seine Majestät hatte
durch eine Seitengasse das Paradies betreten.

So merkwürdig es nun auch scheinen mag: Ernst der Dritte ist an jenem Abend
nicht erkannt worden. Der Kassierer, Herr Jeremias Kleingeld, blickte kaum auf,
als er mißmutig (die Vorstellung hatte bereits begonnen, und er war gerade beim
Kassemachen) dem Spätling die Karte zum zweiten Platz links zuschob. Da nun der
zweite Platz unter dem weit vorkragenden ersten Range lag, konnte der junge
König vom Hause aus um so weniger gesehen werden, als es ihm gelang, an einem
Tische Platz zu finden, wo eine der großen vergoldeten Säulen, die das
Obergeschoß trugen, gegen Einsicht deckte. Überdies war aller Aufmerksamkeit
der Bühne zugewendet, auf der eben eine Turnerfamilie in rücksichtslosester
Weise sich ihrer Nachkommenschaft in die Luft entledigte.

Ernst der Dritte grüßte, als er sich niederließ. Zwei junge Mädchen in
Zwirnhandschuhen, die gleichen Anhänger um den Hals, dankten kurz. Zwei junge
Leute auf der anderen Tischseite nickten halb gnädig, halb feierlich im
Schmucke unechter Uhrketten, Schlipsnadeln mit falschen Steinen und Ringen an
den Arbeitshänden.

Als der junge König den Zunächstsitzenden bat, einen Blick in seinen Zettel
werfen zu dürfen, gestattete er es mit einer fernen Art, im Tillener Wesen
jener Tage beschlossen, vom Wirklichen Geheimen Rat bis zum Grubenräumer und
verknüpft mit der deutschen Volkskrankheit des Sichbesserdünkens und
Mehrscheinenwollens, als man ist. Der Arbeiter, stark und schön in seinem
Werktagerock, für sein Volk unendlich wertvoller als irgendein fauler Erbe,
mußte Sonntags durchaus als Schentelmann mit Vorhemd und Röllchen auftreten,
wie denn jeder kleine Schalterbeamte den Regierungsrat mimte, jeder
Heringsbändiger den Offizier in Zivil spielte, jeder Maschinenschlosser für den
Betriebsleiter gehalten werden wollte, der Betriebsleiter aber unbedingt für
den Generaldirektor.

Als nun Ernst der Dritte gerade auf dem Zettel fand, daß die »Parterreakrobaten
Les éclairs« schon Nummer drei gewesen waren, kam ein Herr an den Tisch, der,
den Schnurrbart gezückt wie die Gewehre eines Keilers, das Haar lächerlich
emporgewellt, sich so aufdringlich dicht an die jungen Mädchen heransetzte, daß
sie unwillkürlich Ernst dem Dritten näher rückten. Sofort begann er ein
Gespräch, seine überlegene Vertrautheit mit dem Brettl zu beweisen. »Les
éclairs« wären niemand anderes als die Familie Luftschmiß aus Köln, die
bedenklich herumfliegenden Kinder aber keineswegs ihre eigenen, sondern: die
kleine Wirfnich aus Bieberich und zwei Brüder Knochenfrei aus Stangenberg.

»Ach, Landeskinder!« sagte Ernst der Dritte und verbesserte sich: »Tillen!«

Sofort nahm der Schwätzer das ganze Programm durch. Die Trapeznummer am Schluß:
»The 4 sunbeams« entlarvte er als Familie Bannig aus Hamburg und die
Tänzergesellschaft Korolenko aus der Ukraine als: zwei Herren Schwingshackl aus
Tegernsee, die blonde Berta Wadenkrampf aus Heym, die schwarze Recha Tillenauer
aus Eula, das braune Iettchen Hops aus Eilenstedt, die wasserstoffgebleichte 
Meta Gaukeler aus Weyher und die rote Lyssa Schmählich aus Langenerla.

Währenddessen waren die beiden Mädchen noch näher an Ernst den Dritten
herangerückt, und die Größere, Hübsche rief empört:

»Sie unverschämter Mensch, Sie!«

Der Artistenfreund hatte sie nämlich, ihr sein Wohlgefallen zu bezeigen, etwa
wie ein Hahn die Henne hackt, in den Ärmel gebissen. Da nun das Mädchen in
seiner Angst sich fast auf des Königs Schoß gerettet, bot Ernst der Dritte ihr
an, mit ihm den Platz zu tauschen. Der Beißer aber, offensichtlich angetrunken,
erklärte, er habe nicht geahnt, daß der Herr Rechte auf die Dame besitze. Dabei
zückte er großbrodig seine Karte mit den Worten:

»Darf ich um Ihren Namen bitten!«

Konnte nun Seine Majestät sich zu erkennen geben? Oder sollte er sich etwa Herr
Haasenhaar nennen, wozu er doch ein gewisses Recht besaß? Wir wissen nur, daß
er gesagt hat:

»Rittmeister Arbogast!«

Was der Aufdringliche verstanden haben könnte, mag daraus hervorgehen, daß die
Mädchen den vermeintlichen Rittmeister fortan mit Herrn (Arnold) Gast
anredeten. Kann es da verwundern, wenn die beiden bald in harmloses Gespräch
mit ihrem Retter sich verstrickt fanden? Als nun gar der Komiker auftrat, der
Piephacke so erfreut, nahm ihr Lachen kein Ende, wußte doch Ernst Kohlschütter
aus Küßchen am Tillensee mit seinem harmlosen Humor eine so wohlige Stimmung zu
erzeugen, wie sie jene ruhigen Menschen beglückte damals im alten Reich.
Behäbig stand er da, und man schmunzelte, wenn er nach Aufzählung von allerlei
Niederträchtigkeiten den Mundehut abnahm und mit gefalteten Händen und
Schafsgesicht den Kehrreim sang:

»In da Munda, in da Munda
Ist das Tillener Paradies!«

Jetzt kam er zu seinem letzten Liedsatz:

»Unsa König ist geheißen
Ganz genau wie ich: der Ernst!
Wär' ich König, Witze reißen
Braucht' ich nicht – ich bliebe – ernst!
Führe, pfui du, in die Munda,
Die ich leida einst verließ:
In da Munda, in da Munda
Ist das Tillener Paradies!«

Beifall klang, als, wie allabendlich bei diesem Verse, die Volkshymne ertönte.
Alles stand auf, nur, beschämt sei es gestanden, Ernst der Dritte nicht. War er
noch im Bann der gewiß recht alltäglichen Verse, die ihm aber doch sein
Liebstes vor die Seele zauberten? Eine Hand legte sich ihm auf den Arm:

»Stehn Se lieber uff! Mir ist's ejal, aber Se gennten sonst die scheensten
Dresche besehn!«

Einer der beiden Schentelmänner am Tisch hatte es gesagt. Der König erhob sich
angesichts solcher Gefahr, sozusagen vor sich selbst, fing doch die Tillener
Volkshymne an: »Ernst dem König Heil und Segen!«

Damit endete der Abend.

Schon wollte Ernst der Dritte von den jungen Mädchen sich verabschieden, als
die Hübsche schüchtern bat, Herr Gast möchte sie doch ein Stückchen begleiten,
denn sie hätten Angst vor dem Beißer. Dem Könige gefiel das Mädchen ungemein.
Er fand (wie man aus späteren Äußerungen weiß), sie gliche Inne Unschuld.
Vielleicht war es nur eine ähnliche Art, wie denn in jeder Tillener Landschaft
ein bestimmter Schlag wiederkehrte. So erklärte er sich gern bereit, mit ihnen
zu gehen, dienstfrei heute, denn keine unverständliche Verordnung wartete
seiner. Auch war das eine Mädchen nicht allein schön, nein auch gut und lieb,
das wußte der König, ohne sie zu kennen, denn das Schicksal hatte ihm die
gefährlich-trügerische, aber doch beseligende Eigenschaft mitgegeben, in
glücklicher Stimmung die Menschen nach seinem Ebenbilde sich zu schaffen, wie
einst der Herrgott selbst.

Er begleitete also die Schwestern, den Hut ins Gesicht gedrückt, den Kragen
hochgeschlagen. Man schritt am Tillkai hin, auf der einen Seite glänzende
Auslagen, auf der anderen der träge ziehende Tillfluß. Wie nun gegenüber die
Lichter von Weyher blinkten, das, noch ohne Kaimauer, Überschwemmungen
ausgesetzt war, sagte Ernst der Dritte:

»Der Fluß muß reguliert werden, denn dort drüben leiden unter dem Hochwasser
immer die kleinen Leute. Die großen wohnen nicht in Weyher.«

Die Mädchen haben wohl erstaunte Gesichter gemacht: Herr Arnold Gast war doch
Rittmeister und nicht Wasserbauinspektor oder wie die Kerle hießen? Als aber
der junge König gar fortfuhr, gehoben von lieber Nachbarschaft, Urlaub wie
Menschsein:

»Eröffn' ich Räume vielen Millionen,
Nicht sicher zwar, doch tätig, frei zu wohnen«,

da machten sie bestimmt erstaunte Gesichter. Wie sollten sie auch wissen, daß
ihr Begleiter seinem Freunde Medicus abends oft den Faust vorgelesen? Nun
schritten sie durch die enge Lange Gasse. Da der Wirt des »Goldenen Ankers«,
Herr Süffig, grade in der Tür stand, schwieg der König und senkte den Kopf. Auf
dem weiteren Wege erfuhr Seine Majestät, daß der Vater seiner Schutzbefohlenen
Betriebsinspektor war an der Staatsbahn. Martha, die ältere, führte dem Witwer
die Wirtschaft, während die hübsche Maria Tippfräulein war bei Doktor Erfasser.

»Von der Effau!« sprach Ernst der Dritte. Fast hätte er gesagt, er kenne den
Herrn. Endlich standen sie vor dem Hause, und die Mädel blickten scheu auf zu
den dunkeln Fenstern im vierten Stock. Rittmeister Adolf Gast fragte, ob man
sich wohl wiedersähe, und bat, schreiben zu dürfen. Aber der Name? Er besaß
kein Taschenbuch mehr wie früher: der diensttuende Flügeladjutant war jetzt
sein Gedächtnisstärker; so suchte er vergeblich nach einem Papier und reichte
schließlich die Herausforderungskarte des Beißers hin.

Als Seine Majestät dem Sigismundflügel sich näherte, trat plötzlich einer,
gleichsam drohend, aus dem Dunkel ihm entgegen. Im letzten Augenblick erst,
nachdem er Herrn Adolf Gast als Ernst den Dritten erkannt, zog er sich
ehrerbietig zurück. Der König fragte, wer er sei? Wachtmeister Sicher von der
Geheimpolizei. Ob er denn hier Dienst habe? Jawohl, seit acht Uhr, wo er seinen
Kameraden Wachtmeister Schutz abgelöst. Und mit Verwunderung erfuhr der junge
Herrscher, daß ständig Geheimpolizei die Gegend um das Schloß abging.

Auf der Diensttreppe war es Ernst dem Dritten, als husche ein Schatten am Ende
des langen Ganges. In einer Tür verschwand ein Bein. Er eilte hin und fand die
Karte angeheftet: »Major Pupp, Flügeladjutant Seiner Majestät des Königs.
Königliches Residenzschloß.«

Ernst der Dritte klopfte. Der Besuch ist nicht verborgen geblieben. Zieht man
von der Wiedergabe des Steuereinnehmerssohnes (Mutter geborene Gänseklein aus
der Ludergasse), heute ganz unter die Könige gefallen, jene Eitelkeit ab, die
nun einmal das Schicksal zu sein scheint von Leuten, die, aus der Tiefe
kommend, noch nicht eine Freiheit des Auftretens haben gewinnen können, wie sie
der oben Geborene unwissentlich übt, so bleibt immerhin noch genug, ein Bild
der Unterhaltung zu gewinnen. Puppchen hat sie etwa dergestalt wiedergegeben:

»Seine Majestät geruhte, in mein bescheidenes Zimmer zu treten und zu bemerken,
es sei viel gemütlicher als bei ihm. Seine Majestät schien seltsam aufgekratzt,
was irgendwie mit den Erlebnissen des Abends zusammenhängen mußte. In
allergnädigster Weise betrachtete Seine Majestät meine Bilder, auch einige
Photos von hübschen Damen, hehe, auf dem Schreibtisch. Aber Seine Majestät
erkundigte sich in allerhöchst taktvoller Weise nicht, wen sie darstellen.
Plötzlich geruhte Seine Majestät mich zu fragen, ob ich den Betriebsinspektor
der Königlichen Staatsbahnen Schwelle kenne? Als ich verneinte, befahl Seine
Majestät, völlig abspringend, den Herrn Polizeipräsidenten für den nächsten
Morgen acht Uhr zum Vortrag. Seine Majestät geruhte Platz zu nehmen und fragte,
ob ich von einem Ernst Kohlschütter gehört habe, was ich leider abermals
verneinen mußte, und dann summte Seine Majestät:

›In der Munda, in der Munda
Ist das Tillener Paradies!‹

Sonst wurde von nichts Bemerkenswertem gesprochen. Ich begleitete Seine
Majestät zu Höchstseinen Gemächern, wo ein erstaunliches Vorkommnis den Abend
beschloß: Ich sah nämlich beim Öffnen der Tür, in einem Lehnsessel
eingeschlafen, die Hofscheuerfrau Lore-Lene. Es steht mir nicht zu, darüber
etwas zu bemerken.«

Ernst der Dritte wird vigiliert

Am nächsten Morgen hat Lore-Lene geweint. Puppchen ist Zeuge. Er kam, während
Ernst der Dritte schon frühzeitig im Hirschgarten sein Pferd ritt, an die
königlichen Gemächer, um eine immerhin befremdende Karte abzugeben, die Seiner
Majestät am Abend bei ihm aus der Tasche gefallen sein mußte. Darauf stand:
»August Sammelpferch. Erste Tillener Artisten-Agentur«. Als Lore-Lene nun
darunter, mit Bleistift gekritzelt, die Worte fand: »Maria Schwelle,
Windmühlengasse 72«, stürzten ihr die Tränen aus den Augen. Wer mag sagen
warum? Geht es uns an?

Um acht Uhr erschien, wie befohlen, Polizeipräsident Wichtig. Zwar knarrten
diesmal seine Stiefel nicht, aber seine Stimme. Mit ein wenig vorstehenden
Augen in dem fast bartlosen Gesicht waren Lippen und Wangen leicht bläulich
gefärbt, und bei dem zu weiten Kragen sah man die Halsvenen blau abgezeichnet.

Ernst der Dritte fragte den Polizeipräsidenten, ob denn eine Polizeisperre um
das Schloß gezogen sei? Jener, der darin nur Verdienst erblickte, bestätigte es
nicht allein, sondern begann seine Unentbehrlichkeit ins rechte Licht zu
rücken. Der Polizeipräsident, in Damengesellschaft aus der Schule plaudernd wie
einst der selige Simson, hat kurz darauf an weiblicher Stelle das Gespräch mit
Seiner Majestät also wiedergegeben:

König: »Nun, Sie glauben, jeden Vorgang in Tillenau zu kennen?«

Polizeipräsident (die krallenartigen bläulichen Nägel, Trommelschlägelfinger,
betrachtend): »Nahezu jeden, Euer Majestät!«

König: »Das kann ich von mir nicht behaupten. Gott sei Dank, denn alles zu
wissen möchte einen am ganzen Menschengeschlechte verzweifeln lassen. Das habe
ich gedacht, als ich den gestrigen Abend (blickt den Polizeipräsidenten listig
an) hier am Schreibtisch verbrachte...«

Polizeipräsident: »Ich sehe, Euer Majestät wollen mich prüfen. Ich darf also
sagen: Euer Majestät haben sieben Uhr fünfzig das Schloß in Zivil verlassen.
Von Major Pupp unmerklich gefolgt, sind Euer Majestät über den Tillkai ins
Paradies gegangen. Dort haben Euer Majestät zweiten Platz links, Tisch 46
gesessen.«

König (erschrocken): »Woher wissen Sie das?«

Polizeipräsident: »Durch einen meiner Beamten. Euer Majestät haben von ihm das
Programm entliehen.«

König: »Der konnte doch nicht wissen, daß ich gerade an den Tisch kommen würde?
«

Polizeipräsident: »Er hat an der Kasse die Eintrittskarte Euer Majestät gesehen
und ist noch vor Euer Majestät hinein. Er hat dienstfreien Eintritt.«

König (bestürzt): »Aber es waren doch zwei?«

Polizeipräsident: »Zu Befehl Euer Majestät, der andere war ein Roter, den der
Beamte überwacht.«

König: »Sie schienen doch Freunde?«

Polizeipräsident (lächelnd): »Euer Majestät, er muß sein Freund sein, sonst
erfährt er nichts.«

König: »Pfui Deubel!«

Polizeipräsident: »Er tut nur seine Pflicht, Euer Majestät.«

König: »Eine fürchterliche Pflicht!«

Polizeipräsident: »Um Euer Majestät zu schützen.«

König: »Oho! Ich bin Soldat. Ich verteidige mich schon selbst. Wer wollte mir
außerdem etwas tun, der ich allen nur helfen möchte?« Polizeipräsident: »Euer
Majestät, zum Beispiel der betrunkene Agent Sammelpferch.«

König (listig): »Er hat mich auf dem Wege zum Schloß nicht gestört.«

Polizeipräsident: »Er hätte aber Fräulein Martha und Fräulein Maria Schwelle,
Töchter des Betriebsinspektors der Staatsbahn Schwelle und seiner verstorbenen
Frau Ida, geborenen Stellwerk, belästigen können, die Euer Majestät in so
ritterlicher Weise bis Windmühlengasse 72 begleitet haben.«

König (erregt): »Das wissen Sie auch? Dann bin ich ja von Spionen umgeben! Das
ist niederziehend! Wenn ich den Roten mal wieder treffen sollte, werde ich ihn
als Kollege warnen!«

Polizeipräsident (lächelnd): »Euer Majestät können ihm so leicht nicht
begegnen. Er ist heute früh fünf Uhr verhaftet worden.«

König (heftig): »Ich werde befehlen, ihn freizulassen!«

Polizeipräsident (knarrend): »Auch Seine Majestät der König kann nicht in ein
schwebendes Verfahren eingreifen.«

König (weiß eigentlich keine Antwort): »Gut... gut... gut... aber ich darf mir
verbitten, daß ich vigiliert werde!«

Polizeipräsident (verbeugt sich zum Abschied): »Wie Euer Majestät befehlen.«

Draußen erzählte Polizeipräsident Wichtig dem Ministerpräsidenten von
Sturzacker, der schon zum Vortrage gekommen war, die Unterredung. So sicher und
knarrend der Polizeigewaltige vor dem Könige gestanden, so müde hielt er sich
jetzt die Brust und sprach:

»Das kostet Nerven, Exzellenz... mein Herz... mein krankes Herz!«

Sturz lächelte dick, rot und gesund:

»Wissen Sie, Ihre Beamten müssen vorsichtiger sein. Und dann, wenn ich Ihnen
etwas raten darf: Sie sagen zuviel. Man braucht den hohen Herren nicht alles
mitzuteilen. Ein Arzt erklärt auch nicht gleich: ›Mein Lieber, Sie haben die
Cholera‹, sondern: ›Nur ein bißchen Durchfall!‹ Also nicht so wichtig, lieber
Wichtig!«

Die Enthüllung hatte eine tiefe Bestürzung in Ernst des Dritten harmlose
Rittmeisterseele geworfen. Zu Sturz sagte er, daß er offenbar genau so unter
Polizeiaufsicht stehe wie irgendein entlassener Sträfling. Mit einem Manne
aber, der seinen König derart behandle, könne er unmöglich dauernd
weiterarbeiten.

Es hieße jedoch der Stimmung Seiner Majestät eine zu große Bedeutung beimessen,
sollte nun hier das ganze Gespräch wiedergegeben werden. Ernst der Dritte
mußte, wie jeder, jene Erfahrungen machen, die der harte Gang eines
Menschenlebens höherer Stufe nun einmal mit sich bringt: Wandlungen von
neubegieriger Weichheit über Härte des seelisch Verletzten zu großem
Allverzeihen. Von einem wegwerfenden: »Ich möchte nicht Polizeipräsident sein!«
und der schon lächelnden Frage, ob Seine Exzellenz etwa auch Agent der
Geheimpolizei wäre, kam er zu jenem Wort, das, wie wir wissen, seit einiger
Zeit bei ihm wiederkehrte: »Kompromiß!«

Dennoch gab es Anzeichen dafür, daß Ernst der Dritte nicht vergessen hatte,
denn von dem Tage ab machte sich bei ihm eine gewisse Zurückhaltung gegen
Puppchen bemerkbar. Wie es oft geschieht, daß der Unschuldige büßen muß, so
konnte ihm der König offenbar jenes nächtliche Nachschleichen nicht verzeihen.
Als nun in der Mitte des Winters der Augenblick heranrückte, wo für Major Pupp
die übliche Flügeladjutantenzeit zu Ende ging, geschah es, übrigens nur
Fernerstehenden überraschend, daß Puppchen abgelöst wurde und ein Bataillon
bekam. Da es ein selbständiges war, nämlich das Zweite Tillener Jägerbataillon
Nummer sechsundvierzig in Hilligenstadt, im Grunde eine Auszeichnung. Puppchen
jedoch, jäh aus dem Verkehr mit Königen in das abgelegene Einsprengsel
geworfen, saß im Schmollwinkel und zeigte sich vorerst nicht in der Residenz.
Wir werden daher wohl auf längere Zeit von ihm Abschied nehmen müssen. »Mann
über Bord!« Am Hofe hatte jeder für sich selbst zu sorgen.

Ernst der Dritte entnahm Puppchens Nachfolger nicht, wie erwartet wurde, den
Zweiten Dragonern, sondern folgte dem Vorschlage des Kriegsgottes Kotz von
Gerben, der ihm den Major Freiherrn von und zu Auffrecht genannt. Von gänzlich
anderer Wesensart als Puppchen, ein blonder Hüne mit fast strengem Gehaben,
gefiel er dem Könige um so mehr, als er Bergsteiger war, Schwimmer und Ruderer;
Reiter dagegen nur bedingt, denn für Pferde hatte dem armen Infanterieoffizier
das Geld gemangelt. Aber grade die Armut seiner Leutnantsjahre näherte ihn dem
Könige.

Hier nun bietet sich die Gelegenheit zu sagen, daß bei dem neuen Leibarzt,
Doktor Hanns Medicus (offensichtlich »Günstling« Seiner Majestät), mehrfach der
vergebliche Versuch unternommen wurde, ihn zu bewegen, er möge seinen Einfluß
beim Könige für den oder das geltend machen. So vom Hofbaurat Einsturz, der,
müde seiner auf Instandhaltung der Königlichen Schlösser beschränkten
Tätigkeit, es sich in den Kopf gesetzt hatte, die verfallene Osterburg aus dem
Schutt neu erstehen zu lassen.

Größer in lockenden Bauansichten mit herrlichem Baumschlag und blendender
Beleuchtung als in Festigkeitsberechnungen, stellte er den Hurrastil jener Zeit
als Vorbild hin. Nichts schien jedoch »abwegiger«, wie man in der gleichen 
verschollenen Zeit zu sagen für gut fand. Der junge Herrscher wollte beim
Sklaventum seines Vormerkkalenders wenigstens in persönlichen Wohnungsfragen
sich einbilden können, Herr zu sein. Rückte nicht auch der Eisengießer
Abscheider seinen Spind nach eigenem Geschmack? Stellte nicht die
Werkmeisterswitwe Frau Margarine Beifuß, Weyher, Buntenstraße 209, ihre
Kochtöpfe auf, wie sie es schön fand?

So wünschte auch Ernst der Dritte eigene Gedanken zu verwirklichen. Diese aber
richteten sich nicht auf eine mehr oder minder falsche Wiederherstellung,
sondern auf die Schloßinsel. Der Leibarzt, der seit der nächtlichen Irrfahrt
über den Tillensee solches ahnte, hörte wohl artig die Hurragedanken des Herrn
Hofbaurates an, lehnte es aber durchaus ab, sie dem jungen Könige einzublasen.
Er hielt sich überhaupt möglichst zurück, so daß zwischen ihn und Ernst den
Dritten eine leise Entfremdung sich einschlich. Zwar ließ der König öfters
abends dem Freunde sagen, er möchte ihn doch besuchen, und sie saßen dann
mitsammen wie in alten Zeiten, aber ungerufen kam er nie. Als der hohe Herr es
ihm vorhielt, erzählte Doktor Medicus von den mancherlei Versuchen, durch ihn
die Allerhöchste Person zu beeinflussen, und bat den Rex, ihm das Herz nicht
schwer zu machen, sonst müsse er sich immer als Spion fühlen. Da fiel aus
Ernsts des Dritten Munde wieder eines jener nachdenklichen Worte:

»Ein Mensch beobachtet den anderen. Keiner glaubt dem anderen. Ich werde ja
auch vigiliert. Es ist scheußlich!« Aber des jungen Königs weiches Menschenherz
mußte sich mitteilen, denn sagen wir es einmal für alle: Die schöne Maria aus
dem Paradiese lag ihm im Lendenmark. Oder sollte es etwa Zufall sein, daß er
den Generaldirektor der Staatsbahnen Geheimrat Doktor Stockung so von ungefähr 
nach dem Betriebsinspektor Schwelle fragte? Jener, ein tüchtiger Beamter,
jedoch auch, wenn er seine Beschlagenheit in seinem Fache zeigen wollte, von
geradezu erschreckender Verlogenheit, erzählte sofort von Herrn Schwelle, den
er gar nicht kannte, eine Mordsgeschichte.

Sollte es auch nur so von ungefähr kommen, daß Ernst der Dritte beim Vortrage
des Ministerpräsidenten sich nach Herrn Doktor Siegmund Erfasser erkundigte?
Sturz, dem der freisinnige Generaldirektor solch übelriechender Gesellschaft
wenig angenehm war, zeigte sich erstaunt über die brennende Teilnahme Seiner
Majestät an dem Oberfäkalier. Da kam Ernst der Dritte mit dem eigentümlichen
Einfall, aus rein staatlichen Beweggründen (war doch die
Fäkalien-Veredlungs-Gesellschaft einer der größten Steuerträger des Landes)
einmal die Anlagen der Effau besichtigen zu wollen.

Halt, nicht so eilig! Hier liegt zweifellos der Verdacht nahe, daß Ernst der
Dritte hoffte, bei diesem Anlasse das Tippfräulein des Herrn Generaldirektors
wiederzusehen. Doch Sturz behauptete, Seine Majestät, der die alteingesessenen
und wichtigsten Betriebe des Landes noch nicht besucht, könne unmöglich gerade
mit der Effau den Anfang machen.

Da galt es offenbar, auf andere Weise das Ziel zu erreichen. Hatte Piephacke
die unwürdige Leidenschaft seines Herrn für Fräulein Käthe Brüstlein nicht
treulich miterlebt, und am Ende den Rittmeister Arbo mit seinen blauen
Mundeaugen angeblickt:

»Gut, daß wia se los ham. Pfui du, der war seinen Hafer nicht wert!«

»Der« war aber das Theaterfräulein. Wollte nun vielleicht Ernst der Dritte
seinen Getreuesten mit solchen Dingen nicht mehr bemühen, seit der seinen
Schnurrbart verloren und im Hofkleide glattrasiert einherging?

Zwar hat Seine Majestät auch dem Doktor Medicus kein Wort gesagt, doch jedem
Seelenkundigen mußte eine gewisse Unruhe auffallen, die sich des jungen Königs
bemächtigt. Die Stechbahn wurde seltsam oft als Weg zu Besichtigungen,
Einweihungen oder Besuchen gewählt, obwohl dort höchstens im Schachklub
»Springer« des Herrn Doktor Erfasser zuckerkrankes Antlitz zu sehen war. Bisher
hatte der vorsorgliche Königliche Reiter seinen Pferden das harte Pflaster
erspart und sich mit dem Hirschgarten oder den langen mit Roßkastanien
bestandenen Wegen an Till und Beete begnügt, die nun wieder im Schmucke ihrer
Blütenkerzen standen. Jetzt ritt er plötzlich jene unbelebte Ringstraße hinab,
einst von Ernst dem Zweiten an Stelle der alten Stadtumwallung angelegt, und
kreiste um die langgestreckten Baulichleiten der Effau mit ihren vielen Toren,
durch die unablässig die unschuldig himmelblau gestrichenen Fäkalienwagen
einfuhren, ihrer rein menschlichen Ladung sich zu entäußern.

Der Rauhreiter, der den König begleitete, konnte seine Neigung gerade für diese
Stadtgegend, um die immer ein unbestimmter, aber beklemmender Ammoniakgeruch
schwebte, nicht verstehen. Beim Volke jedoch wurden die ungescheuten Besuche
jenes Viertels, das nicht eben nach Rosen duftete, dem Könige hoch angerechnet.
Die dicke und träge Pförtnersgattin Frau Schilddrüse, geborene Vries, strich
sich das dünne Haar aus der Stirn, lächelte stumpf, wobei ihre verdorbenen
Zähne sichtbar wurden und die ohnehin schon bei geschwollenen Lidern kleinen
Augen völlig verschwanden. Dann sagte sie mit rauher, tiefer Stimme zu ihrem
Manne:

»Das is nu werklich scheen von unserm Kenich, daß er sich nicht scheniert vor
die Düfte. Unser Cheneraldirektor freilich hat sei Biro nich hier. Der Chestank
is nur for arme Leite!«

Damit sehen wir die Vergeblichkeit der Ritte des jungen Königs enthüllt. Wie
nun aber Menschen, statt den ihnen Nächsten sich anzuvertrauen, oft lieber
entfernten Bekannten ihr Herz ausschütten, so sprach Ernst der Dritte
ausgerechnet mit dem neuen Flügeladjutanten von dem hübschen Fräulein, das
seine Sinne bedrängte. Major Freiherr von und zu Auffrecht nahm die
Enthüllungen seines hohen Herrn zwar pflichtschuldigst, doch eisig schweigend
entgegen. Dies nun hätte den König aus seinem Traume wecken müssen, doch, als
sei er blind und taub wie ein im Schnee der Hohen Munde balzender Spielhahn,
verstieg er sich dazu, dem Flügeladjutanten nahezulegen, die verlorene Fährte
der ihn Beseligenden für ihn aufzunehmen.

Major Freiherr von und zu Auffrecht, durch die Zumutung, den Liebesboten machen
zu sollen, in seiner Offiziersehre verletzt, bat alleruntertänigst um Ablösung.

Solches geschah derart unerwartet, daß der König in wütender Beschämung bereit
schien, dem Wunsche seines Flügeladjutanten sofort nachzukommen. Dann aber
siegte die Gerechtigkeit, die immer in ihm lebendig gewesen ist: er durfte
seinen Fehler dem Major nie entgelten lassen. Darum sagte er, indem ihm das
Blut in die Wangen trat, etwas von »Mißverständnis« und nahm, da von einem
solchen schlechterdings nicht die Rede sein konnte, großmütig die Schuld auf
seine stärkeren Königsschultern. Mit Aufbietung aller Seelenkraft zog er die
Unterhaltung, scheinbar unbefangen, länger hin als sonst beabsichtigt.

Wieder allein geblieben, fühlte er aber seine Pulse schlagen. Der Leibarzt fand
ihn am Fenster stehen, den Blick hinabgerichtet auf den Stallhof, wo eben
Pferde bewegt wurden. Da Ernst der Dritte auffallend blaß war, schien es
natürlich, daß Doktor Medicus ihn befragte. Der König fiel seinem Jugendfreund
um den Hals, und die alte Innigkeit schien wiederhergestellt. Nur bat der junge
Leibarzt, eine gewisse Zurückhaltung ihm nie anders deuten zu wollen, als Sorge
um des Königs Beurteilung durch die Menschen.

Der Rex im Frack

Wie es nun Sommer wurde, hatte Ernst der Dritte die Schöne aus dem Paradiese
noch immer nicht wiedererblickt, aber ganz leise begann ihr Bild unter
Einwirkung von Zeit und Arbeit zu verblassen. Immerhin hatte sie, ohne es zu
ahnen, des jungen Königs Leben einigermaßen umgeworfen, denn daß der Major ihn
klein gesehen, brannte auf seiner stolzen Seele.

Am Hofe freilich wäre man erstaunt gewesen über solche Bedrängnis, galt doch
gerade der neue Flügeladjutant als bei Seiner Majestät in so hohen Gnaden, daß
der Leibarzt glatt abgesetzt schien.

Dem Freiherrn von und zu Auffrecht wagte keiner mit Bevorzugungswünschen zu
kommen. Es war nämlich gewissermaßen Überlieferung, offenbar noch aus der Zeit
Ernsts des Zweiten, daß, wer zum Vortrage kam, den diensttuenden
Flügeladjutanten befragte, in welcher Stimmung Seine Majestät sei. Um so
überflüssiger erschien solche Frage, als man höchstens von einer gewissen
Befangenheit reden konnte, die Ernst dem Dritten bisweilen aus dem Bewußtsein
erwuchs, einen Gegenstand noch nicht genügend zu beherrschen.

Als nun einmal der lahme Finanzminister Doktor Hund den Major von Auffrecht
nach Seiner Majestät Stimmung befragt, hatte jener sehr abweisend geantwortet:

»Exzellenz, es würde pflichtwidrig sein, über Dinge, die mir dienstlich bekannt
werden, mich zu äußern!«

So war es gekommen, daß man dem unzugänglichen Manne eine Macht zuschrieb, die
er gar nicht besaß. Und doch: Mußte es nicht bemerkt werden, wieviel
Liebenswürdigkeit Ernst der Dritte gerade an diesen Flügeladjutanten
verschwendete? War es nicht auffällig, daß er ihm sogar die Hochzeit
ausrichtete?

Der Major hatte sich nämlich verlobt, und zwar mit Exzellenz von Böswetters
einziger Tochter, dem »Nüßchen«. Bei bräunlichem Rundkopfgesicht, flaumig
Heller am Kinn, glich es der »Nuß« seiner Mutter (einer geborenen Nuß aus
Saßhausen) wie eben eine kleine Haselnuß einer dicken gleicht. Da Ernst der
Dritte erkannt, daß jenes alte bescheidene Männlein mit den seltsam
verschobenen Nasenmuscheln, das einst dem Prinzen Arbo soviel böses Wetter
gemacht, eigentlich sein nützlichster Diener war, besuchte der junge Herrscher
bisweilen abends nach den Lasten des Tages seinen Schatulleverwalter. Dazu
pflegte er den Major Freiherrn von und zu Auffrecht mitzubringen.

Während nun Ernst der Dritte mit Seiner Exzellenz die Anlage des
Privatvermögens besprach, das ihm Ernst der Zweite hinterlassen, freilich mit
vielen Gnadengehältern und lebenslänglichen Zuwendungen beschwert, blieb der
Flügeladjutant in der dann »abgedeckten« »guten Stube«, wo das Paneelsofa als
Haupt« und ein Glasschränkchen mit Heymer Porzellanfiguren als Erbstück
prunkten, soweit hier von Prunk zu reden war. So mit den beiden wenig
ergiebigen, vielleicht gar tauben Nüssen zwangsweise lange allein, war der
Major auf den letzten Endes durchaus verzweifelten Gedanken verfallen, die Nuß,
wie es nun einmal der Nüsse Sendung ist, aufzuknacken, das heißt das Nüßchen,
und natürlich nach erfolgtem Ehebunde.

Ernst der Dritte nun wußte seinen Vermögensverwalter in bescheidenen
Verhältnissen. So war es gekommen, daß er, dem Flügeladjutanten seine innere
Ablehnung ja nicht zu verraten, nun zuviel tat und dem jungen Paare im
Sigismundflügel die Hochzeit ausrichtete.

Der alte Oberhofmarschall von Flimmer, den zu ersetzen der König noch immer
keine Anstalten getroffen, machte den Rex auf das Übertriebene solcher
Liebenswürdigkeit aufmerksam:

»Gestatten Euer Majestät, ein paar Worte Seiner Hochseligen Majestät zu
wiederholen? Er sagte: Jeder, der Gnaden zu verteilen hat, sollte damit sparsam
sein, um für besondere Fälle etwas zu behalten. Zeus darf nicht immer gleich
blitzen!«

Aber Ernst der Dritte sah, gerade in diesen Tagen durch dauernde staatliche
Bevormundung besonders gereizt, den wohlgemeinten Rat nicht ein, denn schon
begann im Untergründe seines Bewußtseins die ständige Erwähnung des großen
Vorgängers ihm lästig zu werden. Auch der neue Wirt des Hauptbahnhofes, Herr
Haase, wollte nicht immer hören, man habe bei seinem Vorgänger, dem Königlichen
Hoftraiteur Reh, besser gespeist.

Ernst dem Dritten bedeutete das Hochzeitsessen seine Sonderangelegenheit, denn
Hoffeste waren ja doch nur Dienst der Krone. Hier aber fühlte sich der junge
König etwa wie ein reicher Standesherr, der eingeladen hat. So kümmerte er sich
denn auch um alle Einzelheiten selbst.

Er bestimmte die Weine, wobei er zum erstenmal die Hofkellerei besuchte, von
dem, einem guten Tropfen äußerst geneigten und daher dauernd an der Niere
leidenden Hofkellermeister Spund, der dazu eine funkelnagelneue Lederschürze
angelegt, feierlich empfangen; er machte die Bekanntschaft des dicken und vom
vielen Stehen am Herd krampfadergeplagten Hofmundkoches Mehlschwitzer; er sah
dem Werk der Hoftafeldecker Augenmaaß und Leintuch I, wie der Lakaien Lauter,
Redlich, Demuth II und Ohnefalsch zu; er ließ sich vom grauhaarigen Hoffourier
Ehrenfest die Sitzordnung vorlegen und bewunderte den Orchideenschmuck, den der
sonnengebräunte Oberhofgärtner Pistill selbst geordnet.

Für alle hatte der junge König ein freundliches Wort; jedem der alten treuen
Diener seines Hauses reichte er die Hand. In der Hofkellerei fand er einen
Windwein, den der Hochselige König besonders geschätzt haben sollte,
erstaunlich, ja für das heimische Gewächs fast zu gut, und erfuhr gleichsam als
Hausgeheimnis, er sei mit Mosel verschnitten worden.

»Hat das Seine Majestät gewußt?« fragte der König.

Der Hofkellermeister meinte, indem er die Augen zusammenkniff:

»Er hat Seiner Majestät immer gut geschmeckt!«

Und Ernst dem Dritten fielen plötzlich jene bitteren Worte ein, die er auf dem
Vormerkkalender Ernsts des Zweiten gefunden: »Heute bin ich siebenmal belogen
worden!«

Wir aber erinnern uns an das, was auch ein so ehrlicher Mann wie Sturz zum
Polizeipräsidenten Wichtig gesagt: »Man braucht den hohen Herren nicht alles
mitzuteilen.«

Doch Fürstlichkeiten bewegen sich bisweilen in absonderlichen Gedankengängen.
Ihr Dienst bringt offenbar besondere Vorstellungen mit sich. Aber ergingen sich
etwa die biederen Handwerksmeister des Tillener Kegelklubs »Sandhase«, wenn sie
ihrer Kugel nachblickten, nicht auch in den seltsamsten Beinverschränkungen?
Klapperten nicht beim Haarschneiden Herr Hoffriseur Schuppenfall wie Herr
Kahlschnitt völlig unbegründet mit ihrer Schere in der Luft herum? Jeder Beruf
hatte seine Mätzchen. So mußte auch Ernst der Dritte auf einen Einfall gekommen
sein, der nicht ohne weiteres einem Nichtkönig einging.

Als nämlich die Hochzeitsgesellschaft versammelt war, öffneten sich plötzlich
die Flügeltüren, und unter den vielen Uniformen erschien einsam ein schlanker,
ungewöhnlich gut gebauter Frack. Dieser Frack war aber niemand anderes als
Seine Majestät König Ernst der Dritte von Tillen. Und jetzt sah man nur noch
Glatzen, weibliche Schulterblätter und männliche Achselstücke.

Wie mochte nun, fragt sich der militärische wie der bürgerliche
Untertanenverstand, der junge König zu solch ungewöhnlichem Anzuge gekommen
sein? Ungewöhnlich, denn nie hatte man früher Ernst den Dritten, außer im
Paradiese und bei seiner beschämenden Rückfahrt vom Tillensee, anders als in
Uniform erblickt. Sollte er haben betonen wollen, es sei heute das Fest des
vornehmen jungen Herrn und nicht das des Königs? Erwiesen ist, daß er zu seinem
gleichfalls geladenen Jugendfreunde gesagt hat: »Heute will ich einmal Mensch
sein!«

Der Trauung hatte Ernst der Dritte nicht beiwohnen können. Wie ein Arzt, der zu
einem Schwerkranken abgerufen wird, mußte er just in diesem Augenblick die
Vierundzwanzigste Tillener Gewerbeausstellung eröffnen. Ein durchaus treffendes
Bild, denn die Gewerbeausstellungen kränkelten geschäftlich schon lange.

In seinem Frack gab sich nun der junge König einer solch kindlichen Freude hin,
daß jetzt eine neue Deutung aufsteigt, weshalb Seine Majestät nicht in Uniform
erschienen. Ernst der Dritte, dem als Offizier ein Frack entbehrlich gewesen,
hatte just nach seiner Rückkehr von der Ausstellung vom Hofschneider Sartorius
seinen ersten wohlgebauten, besonders geglückten, ja einfach herrlichen Frack
erhalten. Das ungewohnte, in seinem Seidenfutter auf des jungen Königs
schlankem Reiterleibe leicht wie ein Daunenbett ruhende Kleidungsstück machte
ihm solchen Spaß, daß bei der Anprobe nicht allein Piephacke, sondern auch die
zufällig das warme Wasser bringende Lore-Lene das feine Ding hatten bewundern
müssen. Die Leibscheuerfrau rief denn auch:

»Sich mal ha, 's hat ja keiner kennen wissen, wie scheen Seine Machestät is!«

Aber die Zeit drängte zum Hochzeitsmahle. Sollte der König sich nun nochmals
umkleiden, er, dem das ewige berufsmäßige Umziehen ein Greuel war? Und er
behielt den Frack an.

Allgemein fiel die glückliche Laune des jungen Herrschers auf. Er redete mit
den ihm Vorgestellten wie sie selbst untereinander. Nun gab es eine Anzahl
Verwandter, die, trotz dem Aufziehen bösen Wetters am Tillener Hof- und
Adelshimmel im Dunkel ihrer ehrenwerten Bürgerlichkeit zurückgeblieben, heute
zum erstenmal vor Seiner Majestät standen. Die Frau Oberlehrer Böswetter aus
Ranft wiederholte immerfort: »'s is 'n Ereichniß! 'n Ereichniß!« Ja, Pastor Nuß
aus Saßhausen, dem Seine Majestät Seinen Besuch im Einsprengel in Aussicht
gestellt, hob mit bei jeder Rührung berufsmäßig feuchten Augen die Hände:
»Gottes reichster Segen auf Allerhöchstsein Haupt!«

Dem Könige, dem sonst oft das Anreden von Wildfremden schwer geworden war,
gelangen sogar ein paar harmlose Scherze. Hätte ein anderer sie unternommen,
wer weiß, ob gelacht worden wäre. Aber die jungen Mädchen, die, platzend vor
Neugierde auf den jungen König, dem Tage mit süßem Bangen entgegengesehen,
gesonnen, unter allen Umständen sich »diebisch« zu unterhalten, pufften
einander rot vor Vergnügen. Das kleine Fräulein Akne Eigenglück, Tochter des
Bürgermeisters von Langenerla im Kreise Stangenberg, sonst mit scheuem Blick
aus blau umränderten Augen, war ganz aufgeregt.

Ernst der Dritte bemerkte die Wirkung wohl, die er erzielt. Das steigerte seine
Sicherheit, so daß der Rauhreiter zum Leibarzt sagte:

»Der König wächst immer mehr in sein Amt hinein!«

Seine Majestät unterhielt sich mit Exzellenz von Böswetter, der bescheiden im
Schatten blieb, während die »Nuß« in ihrer heutigen Stellung als vornehmste
Dame sich sonnte, war doch vom Hofe nur das Mirabellchen geladen. Es entsprach
ganz des Königs Wesen, daß er gewünscht, die bescheidene
Nuß-und-Wetter-Verwandtschaft solle bevorzugt werden, denn (eigene Worte Seiner
Majestät, Dragonerton) »die Hofschranzen kriegen Diners genug zu fressen«. In
ihrem Glück nun wagte Frau von Böswetter zu flöten:

»Nee, was aber der Frack Eier Machestät chut steht!«

Ernst der Dritte antwortete, stolz wie ein Junge, der zur Einsegnung seine
ersten langen Hosen trägt:

»Sartorius hat ihn mir auch kaum vor einer halben Stunde gebracht. Er sitzt
doch gut? Finden Sie nicht auch?«

Es war aber just an der Stelle, wo einst der arme Kronprinz sich verblutet
hatte.

Bei Tisch ging es zuerst wegen der, Zurückhaltung erheischenden, Anwesenheit
des Königs ein wenig steif zu, da aber an Weinen nicht gespart wurde (Pommery
goût Américain), stieg bald die Stimmung. Nun gar, als, nachdem Exzellenz von
Böswetter Seiner Majestät in einem Trinkspruche gedankt, der König selbst sich
erhob. Augenscheinlich machte es ihm Freude, einmal zu sprechen, ohne daß man
ihm die Rede vorher festgelegt. Dem Pastor Nuß wurden schon jetzt die Augen
feucht. Fräulein Akne Eigenglück, unter Wirkung des Weingeistes gänzlich ihrer
scheuen Art entbunden, begann gleichsam in Selbstentzündung derart krampfhaft
zu lachen, daß sie auf die verweisenden Blicke des alten Hoffouriers Ehrenfest
ihr Gesicht im Mundtuch versteckte.

Und Ernst der Dritte sprach:

»Meine Damen und Herren! Sie als meine Gäste zu begrüßen, ist mir eine
besondere Freude, weil es nicht als Träger der Krone geschieht, sondern
sozusagen als Privatmann. Wir Bergsteiger wissen, daß, je höher wir steigen,
desto kälter es um uns wird. Wohl versinkt beim Blick von großen Höhen (wie
etwa vom Großen Stoißer) das Kleine der Tiefe unter uns, aber in unserer
Schwäche – ich rede immer als Bergsteiger – wandelt uns doch der Wunsch an, aus
einsamer Höhe in die Bezirke der Menschen zurückzukehren. So möchte ich hier
unter Ihnen Mensch unter Menschen sein. Wenn ich Ihnen solches sage, so
geschieht es nicht in einer sentimentalen Anwandlung. Ich bin Soldat. Nein, Sie
sollen Kenntnis erhalten von Gedanken, die mir bisweilen an einsamen Abenden
kommen, um Sie zu bitten, diese gewiß keineswegs neuen, mich aber bedrängenden
Gedanken hinauszutragen unter unser Volk. Sehen Sie immer in jedem
Nebenmenschen den Bruder, der es, vielleicht ohne seine Schuld, durch
Mittellosigkeit und ungenügende Erziehung nicht so weit gebracht hat wie Sie,
Hirn und Herz aber hat genau wie Sie. Meine sehnlichsten Wünsche einst als
Leutnant waren: zu meinem dienstlichen Fortkommen gut beritten zu sein, dann
die Vorschule des Generalstabs, die Kriegsakademie besuchen zu dürfen. Beides
blieb mir versagt, weil mir die Mittel fehlten.«

(Exzellenz von Böswetter blickt auf seinen Teller.)

»Wir wollen also nie vergessen, daß, was wir sind, wir nur durch Zufall sind.
Denken Sie bei einem, der etwa im Gefängnis sitzt, daß wenn Sie, wie der Arme,
kein Elternbeispiel gehabt hätten, am Ende Sie dort säßen. Ich will das Bild
nicht weiter ausführen, obwohl ich solche Verhältnisse kenne, denn ich bin ohne
Elternsorge aufgewachsen, bin jahrelang untersuchungsführender Offizier gewesen
und habe bei meinem Freunde Amtsrichter Mückenstich manches gelernt. Ich habe
von meiner Einsamkeit gesprochen. Es muß schön sein, den Lebensweg zu teilen
mit einem Wesen, das einen versteht. Ich wünsche Ihnen, dem jungen Paar, um das
wir hier versammelt sind, nicht ein langes Leben...«

(Ernst der Dritte lächelt)

»sondern ein Leben so lang, als Sie sich glücklich fühlen. Glücklich muß aber,
so meine ich, jeder sein, der eine so hohe Auffassung von Ehre und Pflicht hat
wie der junge Ehemann.«

(Major Freiherr von und zu Auffrecht sieht an Seiner Majestät vorbei.)

»Major von Auffrecht dient als Offizier dem Vaterlande. Sein und seiner Gattin,
der jungen Offiziersfrau, Weg gehört dem Vaterlande. So gedenken wir der
beiden, wenn wir unseres Landes gedenken. Ich fordere Sie auf, Ihr Glas zu
leeren auf die beiden jungen Tillen, die beiden jungen Deutschen und unser
Land. Gott segne, Gott schütze unser Vaterland. Das junge Paar lebe hoch!«

Die Trompeter der Zweiten Dragoner, die der König eigens hatte kommen lassen,
spielten im Nebensaal die Volkshymne. Alles verneigte sich vor dem hochgemuten 
jungen Herrscher. »Fürchtet Gott, habet die Brüder lieb, ehret den König!«
sagte der Pastor. Und Frau Oberlehrer Böswetter rief, erregt vor Angst ob ihrer
Gedächtnisschwäche:

»Das wer'n mer aber erzählen! Daß man's nur nich verjißt! Ich wees schon die
Hälfte nich mehr! Es is 'n Ereichniß!«

Major Freiherr von und zu Auffrecht hatte nur einen ganz kurzen Hochzeitsurlaub
eingereicht, denn sie mußten sparsam sein. Nun war er erstaunt, als ihm der
König sechs Wochen anbot. Etwas Geflissentliches lag unverkennbar auch darin,
daß Ernst der Dritte, die Gnaden häufend, durch den Schatulleverwalter eine
Summe anwies, die verlängerte Hochzeitsreise zu bestreiten. Der alte Böswetter
aber trieb seinen Dienstgeiz auf die Spitze, indem er, besorgt um des Königs
Kasse, das Geld für seine Kinder nicht herausrücken wollte, bis Ernst der
Dritte – mit einem Male wieder König – sagte:

»Ich befehle es, Exzellenz! Wenn ich bankrott mache, so ist es meine Sache!«

Doch der alte Hofbeamte, damit in der Berechtigung zu seinem ganzen Dasein
erschüttert, fuhr auf:

»Verzeihung, Majestät! Vor dem Lande haben nicht Euer Majestät die
Verantwortung zu tragen, sondern Euer Majestät Ratgeber, also ich!«

»Ich kann doch mit meinem eigenen Gelde machen, was ich will!«

Der Alte schüttelte den Kopf, daß seine Halsorden klapperten:

»Seine Hochselige Majestät König Ernst der Zweite pflegte zu sagen: Fürsten
müssen ihren ererbten, also nicht selbst erworbenen Rang mit der Freiheit ihres
Handelns bezahlen. Die Natur schenkt nie doppelt. Wo sie viel gibt, nimmt sie
auch viel.«

Dabei hatte der Greis die Augen feucht wie Pastor Nuß.

Wer möchte sagen, was in Ernsts des Dritten Seele vorging? Gewiß ist sein
unwilliger Ausdruck, als abermals der Schatten des großen Vorgängers aufstieg.
Gewiß aber auch, daß er sich selbst besiegte und dem alten Diener seines Hauses
die Hand reichte:

»Exzellenz, lassen wir die Toten ruhen. Aber diesmal zahlen Sie!«

Dann ging der junge König leichten Schrittes zum Stabstrompeter Ansatz, der
immer schwankte zwischen Unteroffiziersstrammheit und Offiziersverbeugung,
klatschte in die Hände, als wollte er nun seinen Tag als Privatmann so recht
genießen und befahl, zum Tanze aufzuspielen, damit auch die jungen Mädchen
etwas hätten. Und der Rex, auf den die Hoftrauer lange genug gedrückt,
schleifte die »Nuß« schwer im Kreise herum. Nachdem er die Dicke abgesetzt,
sagte er zum Leibarzt, scherzend wie in alten Leutnantszeiten:

»Neunzig H.P. und kein Schmieröl!«

Die heruntergefallene Terz glühte feurig auf seiner Wange. Dann drehte er sich
mit Fräulein Akne Eigenglück, die ihr blutarmes Köpfchen neigte gleich einer
unbegossenen Topfpflanze.

Plötzlich trat der Rauhreiter an Seine Majestät heran. Aus den dienstlich
geschlossenen Absätzen war ersichtlich, daß etwas drohte. Der junge König sah
seinen Generaladjutanten aus den blauen, immer wie traurigen Augen an, als bäte
er, ihm sein bißchen Freude doch zu lassen. Aber General Rauh flüsterte
unbarmherzig:

»Ich melde Euer Majestät alleruntertänigst, daß die Vereinigten Jutespinnereien
in Zilla seit einer Stunde in Flammen stehen. Enormer Schaden. Viele Existenzen
bedroht. Menschenleben vernichtet. Haben Euer Majestät Befehle?«

»Ich will hinfahren. Sofort. Aber die Jugend soll nicht um ihre Freude kommen.
Wir werden ganz still verschwinden. Sagen Sie nichts.«

Piephacke wartete schon zum Umkleiden, denn trotz aller Bildschönheit des
Frackes konnte Seine Majestät doch nicht damit an der Brandstätte erscheinen.
Leibschofför Panne grüßte, dann ging es davon, die bekannten langen
Kastanienbaumgänge an der Till dahin. Mit dem Rauhreiter war auch der Leibarzt
eingestiegen: Ärzte würden leider zu brauchen sein.

Unterwegs sprach man nur vom Brande. Aber dazwischen sagte einmal Ernst der
Dritte:

»War das nicht nett heute? Hoffentlich haben sich die Leute nicht zu sehr
gemopst. Wenn ich nur auch erst so weit wäre! Denn ich muß ja doch einmal
heiraten, meint Sturz. ›Dynastische Pflicht!‹ Ist das nicht schön gesagt,
Hanns?«

Dann scheinbar rätselhaft:

»Auffrecht soll nur recht lange fortbleiben!«

Großfeuer bei der Vaujuwa

Kann es unsere Aufgabe sein, alle Erscheinungen eines gewaltigen Brandes
festzuhalten? Sollen wir berichten, wie die leichte Entzündbarkeit gerade der
Jute, die hier verarbeitet wurde, jedes Rettungswerk von vornherein in Frage
stellte, so daß der Brand, bei Nordostwind durch Flugfeuer verschärft, eine der
Fabrikanlagen nach der anderen ergriff, ja bald auf die benachbarte
Kammgarnspinnerei von Schuß & Kette übersprang, und damit noch nicht genug,
auch die Papierfabrik von Hadern & Holz G.m.b.H. bedrohte?

Ist es notwendig, davon zu sprechen, daß neben gelbroter Flammengrelle die
bläulichen Bogenlampen, die auszuschalten man vergessen, gleich matten
Papierlaternen in der Luft hingen? Oder wollen wir von dem Höllenatem reden,
der Fensterscheiben springen ließ, Zäune sich entflammen, frischbelaubte Bäume
welken wie ein altes Angesicht?

Mitten in der Glut saß ein weißbärtiger Maler bei der Arbeit, eine zerbrochene
Schüssel neben sich, in die er bisweilen griff, um Hände und Gesicht zu netzen.
Ab und zu stellte er sich in den Sprühregen, der in seinem Strahl aus einer
undichten Schlauchleitung spritzte. Dann kehrte er triefend, aber gestärkt, zu
seiner Malerei zurück und dampfte wie ein Pferd im Sonnenregen.

Der arme Narr Raffael Kreis erkannte Ernst den Dritten und brüllte in dem
Prasseln, Einsturzkrachen und bei den Hornsignalen der Feuerwehr:

»Sich mal ha! Sieht man sich ooch mal, Eier Machestät? Wenn nur nich die Farben
so sähr schnelle trocknen würden bei der Hitze. Aber ein Maler muß leiden
können um seine Kunst!«

Er drückte halbe Tuben voll Kadmium und Zinnober auf die hinten genäßte
Leinwand. In diesem Augenblick kam über sie ein Funkenregen aus
zusammenstürzendem Gebälk. Wie nun des Königs Mantelärmel plötzlich zu glimmen
begann, ergriff Raffael Kreis die zerbrochene Schüssel und schüttete das Wasser
Seiner Majestät über den Arm. Der Rauhreiter wollte zuspringen bei solch
unehrerbietiger Behandlung, aber der König besänftigte ihn. Er fragte erstaunt
seinen alten Lehrer, wie er denn hierher käme. Der erklärte: Der Herr Direktor
in Außensee habe ihn wegen geheimen Einverständnisses mit aufsässigen Schülern
kurzerhand entfernt. Jetzt sei er Musterzeichner für Jutevorhänge, Tisch- und
Bettdecken wie Teppiche. Nun der Betrieb stillgelegt, würde er freilich wohl
entlassen werden. Er lachte überlegen:

»Aber sechs Studien habe ich doch! Was sind dagegen sechstausend Jutemuster?
»Großfeuer! Ein Zyklus über die Vergänglichkeit des Menschenwerkes von Raffael
Kreis, Unsterblichkeitsmaler.« So werden sie einst heißen.«

Schnell hatte es sich verbreitet: der König sei gekommen, und man dankte ihm,
daß er Anteil zeigte an der Bedrohung so vieler Menschen wie Werte. Die Zillaer
freiwillige Feuerwehr griff nun mit verdoppeltem Wagemut und Eifer die Flammen
an. Ihr Kommandant, Direktor Paathanf der Vereinigten Jutespinnereien, gebräunt
wie eine Luft und Licht ausgesetzte Jutefaser, meldete sich bei Seiner
Majestät. Der fragte nach der Ursache des Brandes. Antwort: »Überschreitung des
Rauchverbotes.« Ernst der Dritte sprach vor sich hin: »Ich rauche nicht.« –
»Ich ooch nich, Majestät!« Und sie blickten sich an wie zwei Gleichgesinnte,
die am Feuer nicht schuld sind.

Kommerzienrat Bast, offensichtlich der Hauptbetroffene als Besitzer und Seele
der Vaujuwa (Vereinigte Jutewerke Aktiengesellschaft) zeigte überlegene, ja
ganz erstaunliche Fassung. Irgendwie brachte er an, mit einem Blick auf die
Wange des Königs, er sei alter Korpsstudent. Aber Seine Majestät geruhte nicht,
darauf zu zeichnen. Dann wußte er einzuschmuggeln, er sei Rittmeister der
Reserve. Sofort erklärte der König mit einem milden Lächeln:

»Ach nee, ich habe es nämlich auch bis zum Rittmeister gebracht.«

Als dann Ernst der Dritte die offenbar unvermeidlich bevorstehende
Brotlosigteit so vieler Arbeiter beklagte, sagte Kommerzienrat Bast:

»Machestät, unser Zweigwerk in Weyher hat Rohstoff auf vier Monate. Arbeitet ab
morgen mit dreifacher Besetzung. Entlassen wird keiner.«

Und der König billigte es staunend. Was sollte er auch anderes tun? Nun fragte
er, ob der arme Raffael Kreis weiterbeschäftigt werden würde. Kommerzienrat
Bast antwortete militärisch:

»Zu Befehl, Euer Machestät! Kreis übersiedelt morgen nach Weyher. Faul.
Unpünktlich. Aber Farbensinn prima. Mustererfindung jlänzend. Seltene Kraft.
Nur kurz halten, Euer Machestät.«

Ernst der Dritte sagte, daß Raffael Kreis sein Zeichenlehrer gewesen sei. Des
Kommerzienrats Augenbrauen spielten, gleichsam als meinte er: »Aha! Merken!«

Nun erkundigte sich der König nach Verlusten an Menschenleben. Doch es stellte
sich heraus, daß, wie immer, die ersten Nachrichten als übertrieben sich
erwiesen. Zwar war das Feuer mit nicht vorherzusehender Geschwindigkeit groß
geworden, aber die meisten Arbeiter hatten sich retten können. Kommerzienrat
Bast, voll eherner Beherrschung, militärisch eng gekleidet, den Schnurrbart
aufgedreht, betonte seine vorbildlichen und kostspieligen Anlagen, wie
Feuermelder, Hydranten, Feuerleitern an den Fenstern, Regenapparate mit Brausen
durch leicht schmelzende Stoffe zugehalten, breite Gänge und Treppen, Klappen
zum Rauchabzug, feuersicherer Abschluß jedes Flügels, Abtrennung der
Lagerräume, größte Übersichtlichkeit.

Es war so viel, daß Ernst der Dritte ganz verdutzt sagte:

»Glänzend! Es brennt aber doch!«

Herr Bast verbeugte sich lächelnd, wenn auch mit wesenlosen Augen. Und er
lächelte weiter angesichts der von Gott gewollten Obrigkeit, die ihn schützte
in seinen Unternehmungen und ihm notwendig war, denn er, tüchtig wie wenige im
Lande, hatte den Drang nach oben. Er lächelte auch grundsätzlich, alle
Rückschläge als unbeträchtlich wertend, als der König verlangte, die Verletzten
zu besuchen. Gleich konnte es freilich nicht sein, denn unablässig pendelten
Leute um ihn herum, schwirrten an und ab und wendeten sich an den Rauhreiter
mit der Bitte, sie Seiner Majestät vorzustellen. So der völlig verzweifelt sich
gebärdende Besitzer der Kammgarnspinnerei Kette & Schuß, Herr Schuß, der mit
versengtem Haar und berußtem Gesicht vor Seiner Majestät hin und her trat wie
ein weberndes Pferd im Stall, unentwegt und alleruntertänigst Staatshilfe für
seine vernichtete Fabrik nicht erbittend, nein, einfach fordernd.

Ernst der Dritte, um so mehr überrascht, als er nicht bestimmt wußte, ob hierzu
eine gesetzliche Handhabe gegeben sei, hatte immerhin dienstlich schon genug
gelernt, um, wie das Bockbein gesagt, die Sache »dilatorisch zu behandeln«,
also einfach zu verschleppen.

Als nun Bezirksdirektor Doktor Trauerfalter, ein endloser schwarzhaariger,
betrübter Mann mit langem, schmächtigem Brustkorb und schwarzumrändertem
Kneifer am langen schwarzen Bande, in schwarzem Gehrock (in dem er auf die Welt
gekommen zu sein schien), mit seiner traurigen belegten Stimme bei Seiner
Majestät sich meldete, ließ der König den verstörten Schuß aus
Selbsterhaltungstrieb einfach stehen.

Da klang Lärm und Aufruhr. Der kugelrunde und immer grausam schwitzende
Branddirektor Feuermal von der Tillenauer städtischen Feuerwehr, der mit
einigen Löschzügen zu Hilfe geeilt war, bemühte sich vergeblich, den Maler aus 
dem Gefahrenbereich zu entfernen: Raffael Kreis stach mit dickgefülltem Pinsel
nach jedem, der ihn an seinem Wege zur Unsterblichkeit hindern wollte. Und die
Ordnungsmannschaften schienen eine Beschmutzung mit Ölfarbe mehr zu fürchten
als das feurige Element. Es stellte sich heraus: der Einsturz des
nächstgelegenen Dachstuhles stand bevor; damit schien das Leben des
unerbittlichen Malers bedroht. Doch Raffael Kreis schrie verzweifelt:

»Mir fehlt noch Blatt sechs!«

Wie das mit dem armen Narren ausgegangen ist, bleibe in der Schwebe; wer sollte
sich selbst um Unsterblichkeitsmaler kümmern angesichts des Krachens stürzender
Giebel, des Feuersprühens brechenden Gebälkes, der eilig sich rettenden
Rohrführer? Mußten doch sogar die Spritzenmänner ihre Geräte zurückziehen bis
dicht an den Tillfluß, aus dessen trägen und gelben Fluten die Rohrleitungen
gespeist wurden.

Der junge König sprach indessen mit jedem, der sich näherte. Der kleine, runde
Betriebsleiter Bienenkorb, der mittelgroße Prokurist Klein-Median und der
größte, der gewaltige Direktor Elefant standen da wie steigende Papierformate
und meldeten glückstrahlend, Flügel D der Papierfabrik von Hadern & Holz sei
außer Gefahr. Und Ernst der Dritte strahlte wie sie. (Mußte Seine Majestät
nicht strahlen?) Bürgermeister Packesel, einst freisinniger Assessor, daher mit
wenig Aussicht, es auch nur bis zum Geheimrat zu bringen und deshalb in den
Kommunaldienst geschlüpft, so aber politisch kaltgestellt, da er jetzt die
eigene Stellung gegen sämtliche Parteien verteidigen mußte, meldete
erschüttert: die vom Feuer stark bedrohte städtische Bedürfnisanstalt 4, Ecke
Till- und Eilenstedter Straße, sei in Flammen aufgegangen. Ernst der Dritte
nahm bewegten und innigen Anteil. (Hätte Seine Majestät sich etwa freuen
sollen?) Hier freilich steigt zwingend die Frage auf, ob der König sich auch
klar gemacht hat, wie durch solchen Rohstoffverlust das Arbeitsgebiet der Effau
geschmälert sein könnte? Sollte etwa bei dem Gedanken an Generaldirektor Doktor
Erfasser die Schöne aus dem Paradiese ihm gelächelt haben? Wer kann in die
Herzen der Menschen blicken? Besuchen wir lieber mit Ernst dem Dritten das
Bezirkskrankenhaus, wohin die Verletzten gebracht worden waren.

Seine Majestät nahm, da der leitende Arzt, Medizinalrat Doktor Stroma, schwer
daniederlag an einer Blutvergiftung, die er sich bei einer Leichenöffnung
zugezogen, die Meldung seines Assistenten Doktor Processus entgegen, wonach im
ganzen acht Personen eingeliefert worden. Davon waren drei mit Quetschungen und
Verbrennungen zweiten Grades schon wieder in häusliche Pflege entlassen. Ein
Oberfeuerwehrmann litt an Rauchvergiftung. Drei Arbeiterinnen und ein Arbeiter
hatten schwere Brandwunden davongetragen. Da nun von diesen zwei Spulerinnen im
Wasserbade lagen, so blieben: die Sortiererin Margarete Bastose und der Röster
Ernst Gunnysack.

Fräulein Grete Bastose, ein älteres Weiblein mit betrübten Tränensäcken,
geschwollenen Augenlidern, müden Hängebacken und, soweit man bei dem Verbande
sehen konnte, krummem Rücken, wollte nicht glauben, der König sei gekommen:

»Der is Sie doch in Tillenau? Wie soll der denn wissen, daß mir so 'n chroßes
Unjlick zugestoßen is?«

Als nun ein einfacher junger Offizier vor ihr stand, wurde sie ganz irre. Ob
sie gemeint, er müsse seine Krone unter der Mütze tragen? Kurz, zuerst mochte
sie nicht sprechen. Wie aber Ernst der Dritte sie mundartlich befragte, gewann
sie Mut und erzählte ihr Unglück: »Wissen Sie, Herr Kenich, ich bin doch nu
schon zweiunddreißig Jahr in die Fabrik, und nie is mir was basiert. Man muß 's
ja ooch 'n Gommerzienrat lassen, er hat alles scheen vorcherichtet fors Feuer.
Jott, beim alten Herrn Bast, wo wir noch kleene waren un enge, wenn's da
chebrannt hätte, hurrje, da wären mir alle hin chewesen! Denn Sie missen nur
wissen, was so 'n Herr wie Sie nich wissen dhun kann, woher soll er denn ooch,
unsere Jute brennt wie Zunder. Aber wenn man's sacht, wird der Herr
Gommerzienrat beese, weil er immer sacht, man lebt doch dervon. Dafier verdiene
ich ja ooch chanz scheene, und bin chanz zufrieden, das heeßt bis auf meinen
Arm. Na, es is jut, daß er nich weck is. Und wie leicht hätte das gennen
basieren! Wie leicht, mei Herr Kenich! Also ich weeß schon, Sie wollen von's
Feuer wissen. Aber wenn ich nu nischt weeß? Es war da, un gut is's. Ich bin Sie
nämlich bei 's Lager, und da gann man doch die schienen Sachen nich eenfach so
hops wechbrennen lassen! Die andere, was die Spuler-Marie is, die hat mir doch
noch chesacht, ich soll's nur lassen gockeln, man wird nich noch sei bißchen
Chesundheit, das einzige, was unsereener hat, dranschmeißen an die
Gapitalisten. Aber sachen Sie nich, wer das chesacht hat, ich will keenen
Menschen nich ins Unjlick stürzen. Und Sie haben ja keene Fabrik nich! Aber
wenn man zweiunddreißig Chare derbei is, wird man nich all die teiren Sachen
zuchrunde jehen lassen. Also ich nehme die scheensten Plüschdecken uf 'n Arm
und schmeiße sie zum Fenster 'naus. Wo denn anders hin? Doch nich ins Feier?
Denn schon steht 's chanze Lager in Flammen. Ach Chott, ach Chott, is das
schrecklich!«

Sie stöhnte, litt sie doch große Schmerzen, wie Doktor Processus versicherte,
Schmerzen, die sie heldenhaft ertrug. Ernst der Dritte wollte mehr für sie tun
als ein paar tröstende Worte. Da erschien im rechten Augenblick Kommerzienrat
Bast, der offenbar dem Könige nachgegangen war; und der Herrscher empfahl ihm
ganz besonders die treue tapfere Person.

Nun müßte es ermüden, den pflichteifrigen Landesvater zu allen Verletzten zu
begleiten. Ermüden, wie er tröstende Worte für den rauchvergifteten
Oberfeuerwehrmann um so leichter fand, als jener Unteroffizier gewesen war beim
Leibregiment in Tillenau. Ermüden sogar die Begegnung mit dem Röster Ernst
Gunnysack, der, obwohl er weit weniger ausgedehnte Brandwunden trug als
Fräulein Grete Bastose, dennoch laut jammerte. Freilich nur, sobald jemand sich
ihm näherte. Er, der wider das Verbot geraucht und somit Schuld trug an dem
ganzen Unglück, hatte die Stirn, auch noch die Sicherheitseinrichtungen der
Fabrik zu bemäkeln. Als aber Bezirksdirektor Doktor Trauermantel, wenn auch
höchst betrübt, sie im Gegenteil hinstellte als vom Neunten Internationalen
Feuerwehrtage für mustergültig erklärt, warf er lauernde Blicke und nahm unter
dem Vorwand unerträglicher Schmerzen alles zurück. Doktor Processus jedoch
sagte zum Leibarzt nur:

»Simulant, Herr Kollega!«

Leibschofför Panne hielt mit dem Auto vor dem Bezirkskrankenhause. Allee stand
zur Abfahrt Seiner Majestät versammelt. Bezirksdirektor Doktor Trauermantel
verbeugte sich wehmütig, so daß seine Arme seitwärts stiegen, als entfalte er
dunkle Flügel. (Ernst der Dritte reichte ihm die Hand.) Kommandant der
Freiwilligen Feuerwehr Direktor Paathanf meldete beglückt, eine weitere
Ausbreitung des Feuers sei nun ausgeschlossen. (Ernst der Dritte lächelte
erleichtert.) Branddirektor der Städtischen Feuerwehr meldete schweißtriefend
und selbstbewußt, der Brand sei nunmehr »örtlich begrenzt«. (Ernst der Dritte
lächelte stolz.) Der kleine, runde Betriebsleiter Bienenkorb, der mittelgroße
Prokurist Klein-Median, wie der gewaltige Direktor Elefant von der Papierfabrik
Hadern & Holz rollten sich zusammen gleich Papierblättern. (Ernst der Dritte
legte die Hand an den Mützenschirm.) Herr Schuß, in Firma Kette & Schuß,
knickte ein. (Ernst der Dritte blieb in guter Haltung.) Kommerzienrat Bast
schien an den Feuerschaden nicht zu denken, der ihm den vielleicht größeren
Vorteil der Bekanntschaft mit der Allerhöchsten Person vermittelt. Er strahlte
militärisch gehalten. (Ernsts des Dritten Züge zeigten einen freundlichen
Widerschein.) Der freisinnige Bürgermeister Packesel (Sohn übrigens eines alten
Achtundvierzigers), der inzwischen mit einem Zylinder sich bewaffnet, stand,
den Hut in der Hand, so tief geneigt, daß er Seine Majestät im Männerstolz vor
Königsthronen gar nicht sehen konnte.

Da fragte Ernst der Dritte:

»Wo ist denn eigentlich Herr Kreis?«

Niemand schien des Unbeträchtlichen sich zu erinnern. Aber der König
wiederholt«:

»Ich meine meinen Freund, den Kunstmaler Raffael Kreis!«

Sofort erwachte allgemeine Teilnahme. Freund Seiner Majestät? Man beteuerte, er
male. Ernst der Dritte antwortete nachdenklich:

»Ja, er muß Blatt sechs vollenden!«

Damit fuhr Seine Majestät davon.

Ernst der Dritte und die Scheuerfrauen

Das Feuer hatte in Ernst dem Dritten ein anderes Feuer entzündet: jenes der
Kunst. Während er bisher noch keine Zeit gefunden, die Königlichen Sammlungen
zu besichtigen, wollte er plötzlich die Gemälde in den alten Wunderkammern an
der Stechbahn in Augenschein nehmen.

Nun wäre dieses für gewöhnliche Mitlebende eine einfache Angelegenheit gewesen;
aber wie bei dem in Gott ruhenden König Midas alles, was er berührte, zu Gold
wurde, so schien es, als ob jeder Wunsch Seiner Majestät nur auf verworrensten
Pfaden verwirklicht werden könnte. Da Höchster nämlich so unvorsichtig gewesen,
seine Absicht zu äußern, war sie auch zu Ohren des Kultusministers Doktor
Bloede gekommen, jenes Greises, dessen Geist vor Bravheit dem Fliegen entwöhnt,
wobei nur zweifelhaft bleibt, ob man etwas nie Geübtes verlernen kann.

Der Kultusminister, ein nüchterner Beamter, ließ den Dezernenten für
Kunstangelegenheiten, Geheimrat Doktor Zwischenspiel, kommen und übertrug ihm
alles, nur wollte er rechtzeitig von einem Besuche Seiner Majestät in Kenntnis
gesetzt sein. Der Geheimrat, gerade überaus in Anspruch genommen durch sein
neues Werk über »Die Blaukrankheit bei holländischen Bildern des siebzehnten
Jahrhunderts«, ließ sofort den Direktor der Königlichen Gemäldesammlung,
Professor Doktor Besser-Weiß, kommen und übertrug ihm alles, nur wollte er
rechtzeitig von einem Besuche Seiner Majestät in Kenntnis gesetzt sein.
Professor Doktor Besser-Weiß, eben im Begriff, zur Kupferstichversteigerung
nach Stuttgart zu fahren, ließ seinen ersten Direktorialassistenten, Doktor
Umhänger, kommen und übertrug ihm alles, nur wollte er rechtzeitig von einem
Besuche Seiner Majestät in Kenntnis gesetzt sein, übrigens hoffte er, bald
zurückkehren zu können, denn ihm lag daran, die »Radierung vor der Schrift«,
genannt Ernst der Dritte, auf seine allein maßgeblichen Kunstansichten
einzustellen. Doktor Umhänger nun besprach sich mit seinem Amtsbruder, dem
zweiten Direktorialassistenten Doktor Neuordner, einem sorglosen jungen
Kunstgelehrten voll absonderlicher Zukunftsgedanken.

Professor Besser-Weiß beabsichtigte, Ernst den Dritten für die alte Kunst zu
gewinnen, Doktor Umhänger ihn für zarte Meister des neunzehnten Jahrhunderts
einzufangen; die Absichten des Umstoßers alles Gegebenen, des Doktors
Neuordner, sind zu erraten, galt doch für ihn, wie der brave Bürger jener
geschichtlich gewordenen Zeit kopfschüttelnd zu sagen pflegte: »Je verrückter,
desto besser!«

Man sieht, es scheint nicht ohne Bedeutung, wer nun Seine Majestät auf dem
beabsichtigten Gange durch die Sammlung begleiten wird. Zwar bedrückte der
Vermerkkalender den armen Rex nach wie vor, doch eines Montags mußte der Besuch
des Sigismund-Gymnasiums, zu dessen hundertjährigem Stiftungstage, verschoben
werden, weil im Schülerheim der Anstalt die Masern festgestellt worden. So
hatte Ernst der Dritte unerwartet drei Stunden frei. Glücklich wie ein
Schuljunge, wenn das Griechische ausfällt, beschloß er sofort, die
Gemäldesammlung zu besuchen. Punkt zehn Uhr fuhr er an den einstigen
Wunderkammern vor, fand jedoch das Tor verrammelt. Der Rauhreiter, der in
seiner langen Dienstzeit wohl manchen Stall, aber noch nie eine Kunstsammlung
gesehen, hatte keine Ahnung gehabt, daß Montags Scheuertag sei. (In Tillen
scheuerte alles – wir kennen die Hofscheuerfrauen.) Doch Ernst dem Dritten,
nicht gewillt, sich abweisen zu lassen, gelang es mit Hilfe des
federbuschwehenden, gewaltigen Leibjägers Vollbart, durch ruhestörendes Donnern
am Tor ein Scheuerweib aufzuschrecken. Frau Placenta Schlampe, dem kanonischen
Alter nahe, ausgestattet mit aller Unliebenswürdigkeit eines Menschen, der in
seinem Broterwerbe gestört wird, bedrohte mit triefendem Lappen so Leibjäger
wie König:

»Das is doch keene Manier nich, so an die Tier zu bumpern! Schämt eich was!
Kennt ihr nich lesen, daß heite Scheiertag is?«

Da sie Verstärkung erhielt von drei anderen Scheuerweibern, so schien einen
Augenblick die Lage bedenklich, wenn nicht verzweifelt. Es half auch nichts,
daß bedeutet wurde, wer hier einzutreten wünsche: im Gegenteil, die
langjährigen treuen Stützen der Königlichen Gemäldesammlung benahmen sich
derart abweisend, daß jedes Eindringen hätte ausgeschlossen genannt werden
können, wäre nicht ein dienstmützenbekleideter Mann auf der Bildfläche
erschienen, der, den König erkennend, mit gezücktem Hauptschlüssel die
Scheuerweiber verscheucht hätte.

Frau Schlampe ließ bei ihrer Flucht einen Schuh auf dem spiegelnden Marmorboden
der Vorhalle einsam stehen, und Ernst der Dritte begann herzlich zu lachen.

Nun erklärte Pförtner Schlüsselbund, der Herr Professor sei verreist, für Herrn
Doktor Umhänger ein Montag grundsätzlich nicht vorhanden, Herr Doktor Neuordner
aber pflege immer schon Samstagabends fortzufahren. Ernst der Dritte nahm einen
Führer durch die Königliche Gemäldesammlung entgegen, und die Wanderung begann.
Der Rauhreiter, gleichfalls damit bewaffnet, sah hinten die Abbildungen an,
während der König die Gemälde aufsuchte. Freilich meist vergeblich, denn die
Sammlung, einst nach Tapeziererart stumpfsinnig zum Pflastern der Wände
ausgenutzt, war neuerdings entwicklungsgeschichtlich gehängt worden.

Die alte Ordnung hatte sich trotzdem manches Späßchen erlaubt, so indem sie
einst in Kabinett 24 sämtliche »Susannen im Bade« vereinigt. Dem nicht
unwitzigen König Sigismund dem Neunten war es nämlich gelungen, deren dreizehn
zusammenzubringen. Schien es nun auch ganz ergötzlich, den Vorwurf abgewandelt
zu sehen von Holbein über Tintoretto und Rembrandt zu Boucher, so wirkten doch
sechsundzwanzig lüsterne alte Juden etwas ermüdend. Somit war heute Tintoretto
zu seinen Landsleuten, Holbein zu den altdeutschen Meistern abgewandert,
Boucher zu den Franzosen des achtzehnten Jahrhunderts; Rembrandts Susanne, in
der man unschwer Hendrikje Stoffels erkannte, hing aber jetzt im
Rembrandt-Saale, dem größten Stolz des Museums.

Als nun Ernst der Dritte an Stelle der Susannen, die den Rauhreiter, wir wollen
es nur ruhig eingestehen, weitaus am meisten beschäftigten, die Schule von
Barbizon fand und dort, wo ein Zurbaran hängen sollte, Felicien Rops entdeckte,
gab er den »Führer« dem im Hintergrunde gewohnheitsmäßig mit den Schlüsseln
klappernden Pförtner zurück mit den Worten:

»Wenn ich in meinem Schwadronsstalle in Illzenau über jedem Stand einen
falschen Namen gehabt hätte, so würde der Oberst eklig geworden sein!«

Da meldete sich unversehens Doktor Neuordner, wegen eines Streites mit seiner
Freundin, der wilden Eindrucksmalerin Rosalba Angelika Klecks, über
Freilichtakte von Leo Putz aneinandergeraten und daher doch nicht verreist. Bei
bartlosem Gesicht mit scharf vorgeschobenem Kinn, pomadenangeklebtem Haar und
sorgfältig durchgezogenem Scheitel, eng und modisch gekleidet, war von
irgendwelcher Abfärbung der Kunst, sei es durch Spitzbart, wehende Schlipsenden
oder Lockenmähne, schlechterdings keine Rede. »Patent« hätte ihn seine Zeit
genannt. Nun bekam der Gang durch die Sammlung sofort Schmiß. Wenn der König
nach einem Bilde fragte, das er aus Leutnantszeiten kannte, wußte Doktor
Neuordner nicht allein den Saal, nein auch die Wand zu bezeichnen, wo es jetzt
hing. Trotzdem hatte der junge Kunstgelehrte eine fast mitleidige Art, über die
alten Schätze der Sammlung zu reden. Als nun Ernst der Dritte sich erkundigte,
wo denn die neueren Bilder hingen, schlug der Direktorialassistent, während er
sie im zweiten Stockwerke zeigte, einen ganz anderen Ton an. Ja, bei Uhde
gingen ihm förmlich die Augen über, als er sprach: »Jede Zeit hat ihre Kunst.
Man kann doch nicht immer vorgehalten bekommen: weil der vor dreihundert Jahren
so gemalt, muß man heute auch so malen.«

Hier ist Ernst der Dritte, wie der Rauhreiter kurz darauf erzählt hat, förmlich
aufgefahren mit den Worten:

»Sehr richtig! Wer seinen strengen Dienst nach bestem Können tut, will auch
nicht immer hören: unter dem Vorgänger war es aber anders!«

Dann hat der König den Assistenten unvermittelt gefragt, ob er Sachen von
Raffael Kreis gesehen habe. Nun ist es die Art der Kunstgelehrten, daß sie nur
Trichter gelten lassen, auf die sie selbst gekommen sind. Wohl kenne er, so
antwortete Doktor Neuordner, der vor kurzem erst die kleine Schrift
herausgegeben hatte: »Raffael überschätzt«, einen gewissen Raffael Santi, der
sich viel von anderen zu eigen gemacht, auch einen sicheren Raffael Mengs, mehr
Mengs denn Raffael, aber Raffael den Dritten, Herrn Raffael Kreis, nein, den
kenne er nicht. Durchaus nicht! Unter keinen Umständen kenne er ihn!

Der Generaladjutant, ohne Susannen völlig entwurzelt, blickte immerfort
verstohlen nach der Uhr. Endlich trat er an den jungen König heran und meldete,
wie er es sich allmählich angewöhnt hatte, Seine Majestät habe um ein Uhr das
Frühstück befohlen. Es war Hofstil, in den der Rauhreiter schon sachte
hineinglitt, denn nicht Seine Majestät hatte das Frühstück befohlen, sondern
man darf wohl sagen, das Frühstück samt der ganzen Tagesordnung Seine Majestät.

Ernst der Dritte sagte, das Essen könne warten. Einen bekannten Einwand seiner
Umgebung lächelnd vorwegnehmend, meinte er, und wenn es kalt würde, schade es
auch nichts, denn zum Aufwärmen gäbe es in der Hofhaltung unnütze Köche genug!
(Steigt hier nicht dunkel die Erinnerung auf an Ernst den Zweiten, dessen
Riesenschatten Ernst den Dritten doch neuerdings beunruhigte?)

Bald jedoch begann der Generaladjutant wiederum auffallend mit der Uhr zu
spielen, und als der Rex nun zwangsweise gleichfalls nach seiner überall
Staunen erregenden Tombakuhr sah, erklärte der Rauhreiter:

Um 2 Uhr müsse Seine Majestät den xbeinigen Regierungsassessor Doktor Valgus
empfangen, der die Orden seines an Bauchspeicheldrüsenkrebs verstorbenen
Großvaters Wirklichen Geheimrats Stickluft zurückgeben wolle,

um 2 Uhr 10 die Herren Bezirksdirektor Doktor Trauermantel und Kommerzienrat
Bast in Sachen Fabrikbrand,

um 2 Uhr 20 den Kreisdirektor a.D. Aktenwälzer, der wegen Hornhautentzündung
den Abschied genommen,

um 2 Uhr 30 sei das Auto bestellt, um Gipsmodell und Pläne für das neue Rathaus
unter Führung des Oberbürgermeisters Tusch zu besichtigen,

um 3 Uhr 30 habe Seine Majestät den Ministerpräsidenten von Sturzacker
befohlen,

um 4 Uhr 10 habe Regierungsrat Bockbein Vortrag, um 4 Uhr 30 habe Seine
Majestät zugesagt, den Botanischen Garten zu besuchen, um sich vom Königlichen
Gartenbaudirektor Kaktus die neu angelegte Sammlung von Nadelholzsamen aus
Südchina erklären zu lassen,

um 5 Uhr aber müsse Seine Majestät im »Paradies« sein zur Eröffnung des
Sechsten Tillener Landwirtschaftstages,

um 6 Uhr 10 sei der Generalintendant Freiherr von Malthus befohlen,

um 6 Uhr 20 käme der Kriegsminister Kotz von Gerben mit Unterschriften,

um 7 Uhr sei Familientafel im Nordischen Palais,

um 8 Uhr habe Seine Majestät zugesagt, die Festvorstellung von Raimunds
»Verschwender« zu besuchen, die zum 47. Tischlertage angesetzt worden.

Doktor Neuordner, der, wie verraten ist, Sonntags und Montags blauzumachen
pflegte, schien derart erschüttert über solche Arbeitslast, daß sein kluges,
ja, wenn er hingenommen schien, eindrucksvolles Gesicht jede Spannung verlor.

Unterbrechen wir hier rücksichtslos den Fluß der Erzählung. Schon öfters wurden
uns Schwächen Ernsts des Dritten offenbar; aber bringen sie ihn nicht uns nur
menschlich näher? Es steht zu vermuten, daß der junge König sich ärgerte, wie
einer faul sein durfte, während er so angespannt war. Vielleicht reizte es ihn
auch, zu zeigen, wie weit sein Arm reiche? Oder finden wir hier gar einmal
jenen häßlichen und unköniglichen Zug der Genugtuung, einem eins zu versetzen?
Gewiß ist nur, daß der Hohe Herr sagte:

»Ja, mein Lieber, ich habe von früh bis abends Dienst. Da sind dann solche
Gespräche eine Erholung. Leider kann ich sie mir nicht von Samstag bis zum
Dienstag leisten, wie Sie!«

Der junge Bilderstürmer blickte verdutzt auf: Wußte Seine Majestät um seine
Ausflüge mit Rosalba Angelika Klecks? Und im stillen beschloß er, sofort
Raffael Kreis nahezutreten, um solch gefährlich Allwissendem lieber einen
Gefallen zu tun.

Ernst der Dritte schied mit einem schmerzlichen Blick auf die schönen Bilder.
Im Eingang stand noch immer der einsame Schuh auf dem spiegelnden
Marmorfußboden. Der König betrachtete sinnend diesen bescheidenen Überrest
eines Menschen und fragte, ob die Inhaberin eine brave Frau sei, offenbar in
der dunklen Absicht, irgendeine königliche gute Handlung zu begehen. Doch der
Direktorialassistent, der mit Bewußtsein Frau Placenta Schlampe noch nie
erblickt, antwortete voll erfrischender Offenheit:

»Keene Ahnung, Machestät!«

Ernst der Dritte erwiderte liebenswürdig, wenn auch gleichsam eine Lehre:

»Ich finde, die Herren sollten sich nicht allein um die hohen Bilder, sondern
auch um die niedrigen Angestellten kümmern. Wenn das allgemein geschähe, würde
das Verhältnis der Klassen im Staate zueinander besser sein. Ich habe das nicht
von meinem Vorgänger, sondern von mir selbst. Ich habe von jedem meiner Kerle
bei der Schwadron gewußt, woher er ist, wer die Eltern sind; so kümmere ich
mich auch, soweit mein Dienst mir die Zeit läßt, um die Hofdienerschaft, und da
es sich hier um Scheuerfrauen handelt, um die Hofscheuerfrauen!«

Hier muß erklärt werden, daß jenes Witzwort von der Leibscheuerfrau Seiner
Majestät auch bis zu Doktor Neuordner gedrungen sein dürfte. Unbeherrschter
Kunstmensch, der er war, mag er wohl geschmunzelt haben, wenigstens wurde die
Terz auf des Königs Wange plötzlich dunkel. Halb um abzuleiten, halb jähe Güte,
verlangte er die Scheuerweiber zu sehen. Verlegen erschienen die vier, am
befangensten Frau Placenta Schlampe, weil sie nur einen Schuh trug. Sie lahmte
stark durch Entzündung des Schleimbeutels unter der Kniescheibe. Ernst der
Dritte fragte, ob sie sich verletzt habe. Da erzählte sie, vom langen Knien am
Boden täte ihr die Kniescheibe weh. Sie solle zum Doktor gehen, sagte der
König. Doch sie meinte, es sei »schade ums Jeld«. Sie sei Witfrau und müsse
noch eine Enkelin durchbringen. Der König fragte, ob denn die Eltern nicht für
das Kind sorgten. Da entstürzten der Frau die Tränen:

»Die Kleene hat doch keenen Vater nich, Machestät! Meine Marie jing mit 'm
Schlosser, der wollte nich heiraten, ehe denn sie nich dicke wäre, daß man
weeß, ob sich's ooch verlohnen tut. Drieber haben ihn die Duberkeln jefressen,
und 's Kind war doch schon uff der Reise. Und meine Marie is bei's Kind kaputt
jegangen. Nu bin ich Mutter und Jroße Mutter in eens. Da muß 'ch froh sind, daß
ich hier scheiern darf, wenn mir ooch 's Knie gar so sehre tut schmerzen.«

Ernst der Dritte wandte sich zum Rauhreiter mit jener Bewegung, die bedeutete:
Namen aufschreiben! Dann sagte er, die Kranke solle sich von Doktor Medicus
untersuchen lassen. Frau Placenta Schlampe wischte sich die Augen, und der
Direktorialassistent betrachtete sie voll neuer Teilnahme, sollte er sich doch
auf Befehl Seiner Majestät nicht allein um die hohen Bilder, sondern auch, wie
der König selbst, um die niederen Scheuerfrauen kümmern.

Als aber Ernst der Dritte davongefahren war, fielen die anderen Scheuerweiber
über die Schlampen her und bedeckten sie mit den unflätigsten Liebkosungen. Es
kann unmöglich die Aufgabe sein, Tillener Schmäh-, Schmutz- und Schimpfworte zu
sammeln, deren Feststellung dem berühmten Germanisten der Universität Tillenau,
Geheimrat Professor Doktor Volksmund überlassen bleiben möge. (Hauptwerk:
»Lautverschiebungen in der Tillener Volkssprache.«) Wer mag auch sagen, ob hier
Neid allein im Spiele war, oder die biedere Frau Placenta Schlampe Seine
Majestät belogen hatte?

Des Königs Anwesenheit im Museum hatte sich herumgesprochen, hielt doch draußen
der Wagen mit dem allgemein bekannten Leibkutscher Leitseil, und eine Menge
Gaffer standen umher. Als nun der junge Herrscher einstieg, drängte sich ein
Fetter vor: der Stadtverordnete Adolf Speichelfluß, Inhaber jener
Steingutwarenhandlung, die durch ihre tödlichen Erzeugnisse bekannt war (siehe
des Kronprinzen Ende). Er zog, vielleicht um jene dunkle Tat wettzumachen, den
Hut und brüllte:

»Seine Machestät der Kenich hurra!«

Die Maulaffenfeilhalter, gewiß zum Teil rot, die jedoch, wenn nicht gerade
einer der Parteibonzen sie gesehen, ruhig mitgerufen hätten, schienen durch den
unvermuteten Überfall derart überrascht, daß nur ein dünner, fast peinlicher
Widerhall antwortete.

Ernst der Dritte aber, der bei solcher ebenso verfehlten wie verzweifelten
Huldigung hatte notgedrungen grüßen müssen, wandte sich empört zu seinem
Generaladjutanten:

»Dies ewige Hurrabrüllen wirkt ja nur lächerlich. Ich habe das als Leutnant so
oft empfunden und habe gehört, was vernünftige Leute darüber denken.«

Tischlertag

Sollen wir nun mit Ernst dem Dritten im großen Heinrichsaale sitzen (nicht mehr
allein, denn der Dienst speiste jetzt immer mit ihm, nämlich der diensttuende
Herr vom Hofe, einer der Flügeladjutanten und der Leibarzt), sollen wir den
ganzen Nachmittag verlieren mit X-Beinen, Bästen; Trauermänteln und
Aktenwälzern? Kennen wir nicht genugsam Sturzens, des Bockbeins, des
Malthusianers wie des Kriegsgottes Art?

Gleite weiter, Erzähler einer längst verschollenen Zeit, gleite weiter!

Daran wird uns auch der kleine, stachlichte Kaktus nicht hindern, der so
langatmig und widerborstig gegen jede Unterbrechung von den Nadelhölzern
Südchinas vortrug, daß Seine Majestät fast den Eintritt ins Paradies versäumt
hätte, jedenfalls aber in Zeitnot geriet, etwa wie ein unentschlossener Spieler
im Schachklub »Matt«, denn die »Springer« kämpften wie die Löwen Judas.

Oder sollten wir uns vom Herrn Oberbürgermeister Tusch aufhalten lassen, schon
nachmittags halb drei im Frack, um auf Seine Majestät ein Hoch auszubringen,
dem die Städtische Kapelle unter Leitung ihres Musikdirektors Verschlepper
einen Tusch folgen ließ?

Könnte uns etwa die Familientafel im Nordischen Palais stören, bei der die alte
Prinzessin Aurora den jungen Rex wieder einmal »himmlisch« fand und der schöne
Theodor zu seiner Gemahlin Entsetzen aus seinen dunklen Jahren über der großen
Pfütze etliches zum besten gab?

Nein, ferne von uns sei alles dieses! Wir begeben uns lieber in das Königliche
Schauspielhaus. In dem Schmuckkästchen aus der Rokokozeit sah man statt
Bürgern, Beamten, Adel und Offizieren heute fast nur ehrliche Tischler,
festlich in biederen schwarzen Röcken, gar mancher ein Kriegs- und
Friedensehrenzeichen im Knopfloch. Rotbraune Spuren von Politur an den Nägeln
verrieten den Beruf: genau so wie gelbe Fingerspitzen den Zigarettenraucher.

Beim Eintritt des Königs, der Ihre Königliche Hoheit Prinzessin Ingeborg bis an
die Brüstung der großen Hofmittelloge führte, erhob sich Oberbürgermeister
Tusch, die goldene Amtskette um den Hals, und ließ jenes Hoch auf den König
fahren, das nun einmal mit des Stadthauptes Gegenwart unvermeidlich schien.
Ernst der Dritte verneigte sich. Eine Sehenswürdigkeit war das Gesicht des
schönen Theodor, als er notgedrungen mitrief.

Generalintendant Freiherr von Malthus, im dunkelgrünen Frack mit rotem Kragen,
auf dessen goldenen Knöpfen das »E« unter der Königskrone prangte, pendelte
geschäftig zwischen Bühne und Hofloge hin und her. Im Hintergrunde erblickte
man rechts die hohe, aber merklich stärker gebeugte Gestalt des alten
Oberhofmarschalls von Flimmer, neben ihm den immer töricht lächelnden
Hausmarschall Grafen Schellenlaut mit seiner Hakennase. Als das Spiel längst
begonnen, quatschte noch der Oberstabelmeister Freiherr von Quatsch, die Hand
am Ohr, mit dem Mirabellchen und Fräulein von Nothdurft, so daß der König ein
paarmal sich umdrehte. Der Rauhreiter hielt sich links, ebenso Rittmeister Graf
Schlußeisen, noch immer verlobt, und der diensttuende Flügeladjutant. Sturz saß
allein in der Mitte, rot, rund und zufrieden, auf einem Sessel, dem er zur
Verbreiterung der Sitzfläche einen zweiten beigeschoben.

Nicht umsonst wurde »Der Verschwender« als Festvorstellung zum
siebenundvierzigsten Tischlertage gegeben, war doch die Hauptgestalt des
Stückes ein Tischler. Hofschauspieler Schwimmer hatte im letzten Akt als
Valentin die Maske des Vorsitzenden gemacht, nämlich des allbekannten
Innungsmeisters Hofschreiners Nut mit seinem merkwürdigen weißblonden und
endlos gewundenen Hobelspan inmitten einer glänzenden Platte.

Die Freude unter den Meistern vom Leim stieg zu brausendem Jubel, als
Schwimmer, der einst der Oper angehört und sich aus diesen Zeiten eine noch
immer warme Stimme bewahrt, zu Valentins Hobellied eine Strophe anfügte, von
der das tiefe, jedoch allgemeine Geheimnis umging, sie sei Malthusianischen
Ursprungs. Zwar war die Lage zuerst einen Augenblick beängstigend, suchte doch
der nie textsichere Schwimmer mit Frau Glottis Heiser (im Kasten des
Einhelfers) durch merkwürdige Fußzeichen Fühlung, aber die Tischler, begeistert
und wenig theatergewohnt, merkten nichts, während freilich der schöne Theodor
die beseligte alte Aurora tief erschreckte mit den Worten:

»Jetzt gibt's ein nationales Unglück!«

Generalmusikdirektor Wilhelm Marder, Wiener und deutschfreiheitlich, aber
hofsüchtig, hatte es sich nicht versagen können, selbst den Takt zu schlagen.
Nun ließ er mit überlegener Sicherheit den ersten Ton aushalten, bis Herr
Schwimmer glücklich Frau Glottis Heiser verstanden hatte, und man vernahm die
Malthusianische Strophe:

»In meiner Jugend hobelt' man
Mit Lust und Gottvertraun,
Heut' sieht die Welt uns anders an,
Seit wir Fabriken baun!

Maschinen hobeln schnell, doch kalt,
Warm ist des Tischlers Hand:
Darum, wo unser Hobel schallt,
Ist Gott und Glück im Land!«

Die Versammlung wartete am Schluß, denn eine Abordnung war in die große
Hofloge, in der Mitte des ersten Ranges, befohlen worden. Als nun Hofschreiner
Nut, den man doch eben noch auf der Bühne erblickt, mit echter Platte und
weißblonder Haarlocke erschien, zog ein Schmunzeln über das ganze Haus. Als
aber Ernst der Dritte dazu auch die Hauptdarsteller in die Loge befahl und die
Doppelgänger einander gegenüberstanden, gleichsam sich im Spiegel sehend, wuchs
die Bewegung im Theater zu unbefangener Heiterkeit. Der Herr Hofschreiner
brachte jedoch den Humor nicht auf, zu lachen, sondern wendete sich gekränkt
ab. Aber der König rettete die Lage, und da das Schauspielhaus eine berühmte
Schallleitung besaß, Ernst der Dritte auch so laut sprach, als rede er vor
seiner Schwadron, so konnte man jedes Wort verstehen:

»Meine Herren! Manchen König habe ich auf den Brettern gesehen, so Richard den
Dritten, und nicht immer war es ein schmeichelhaftes Spiegelbild, aber ich habe
mir gesagt: du kannst daraus allerlei lernen für deinen Dienst. Nun haben wir
heute am siebenundzwanzigsten Tischlertage... (es war, als ob der peinliche
alte Nut etwas einwenden wollte; Ernst der Dritte wurde aufmerksam und
verbesserte sich)... ich meine am siebenundvierzigsten Tischlertage... auf den
Brettern, die doch die Welt bedeuten sollen, einen von Ihnen gesehen. Einen,
den alles kennt in unserer Stadt. Aber der Innungsmeister, den Sie, meine
Herren, zum Vorsitzenden Ihres Tages gewählt haben, kann stolz sein, zum
Vorbild gedient zu haben eines Tischlers, in dem der Dichter die
handwerkerliche Treue, Redlichkeit und Tüchtigkeit versinnbildlich, hat.
Handwerk hat goldenen Boden. Ich lese aus dem Sprichworte nicht das Gold,
sondern die Seele. Und die ist bei unseren Handwerksmeistern Gold. Solche Leute
aber braucht der Staat. Sie sind die Säulen, auf denen er ruht. Meine Herren
Tischler! Ich wünsche Ihnen und uns, daß Ihnen Ihre Gesinnung, Ihr Fleiß, Ihr
handwerkerliches Können immer erhalten bleiben möge. Ich drücke Ihnen daraufhin
die Hand, Herr Innungsmeister, und in Ihnen die aller Tillener Tischler, die
Sie die Gesundheit, die Ehrlichkeit, die Kraft unseres Volkes darstellen.

›Warm ist des Tischlers Hand,
Und darum, wo sein Hobel schallt,
Ist Gott und Glück im Land!‹

Die Tischlerei möge blühen und gedeihen, uns allen zum Segen!«

Damit reichte Ernst der Dritte der Abordnung die Hand, nämlich: dem
Hofschreiner und Innungsmeister Nut, seinem Schwiegersohne Falz, Kunsttischler
und Erfinder der Holzpaste »Na endlich«, sowie dem alten Tischlermeister Zarge
mit den gewaltigen Hobelarmen, an denen beruflich die Unterarmmuskulatur
hervortrat.

Und dieses Mal durchhallte das Haus ein ehrliches Hochrufen, daß des
Oberbürgermeisters Tusch gewohnheitsmäßiges Hurragebrüll als jene Schädigung
des Königsgedankens enthüllt schien, wofür sie aufrechte Monarchisten, an der
Spitze Ernst der Dritte selbst, hielten.

Die alte Prinzessin Aurora knickte ein Tränchen gerührter Begeisterung. Der
schöne Theodor schmunzelte, als wollte er sagen: »Na, der Rex macht sich!«
Sturz nickte Beifall. Quatsch, der die Rede nur halb, und Schellenlaut, der sie
gar nicht erfaßt, lächelten trotzdem berufsmäßig. So schien alles befriedigt.
Es darf aber nicht verheimlicht werden, daß es auch Leute gab, die allerlei
auszusetzen hatten. Wohl war der alte Nut durch die gnädigen Worte seines
Königs wieder beruhigt, doch die Frau Hofschreiner konnte es nicht verwinden,
daß der Herr Innungsmeister auf die Bühne gezerrt worden. Auch ihre Tochter,
Frau Röschen Falz, geborene Nut, die es nach neun Kindern glücklich auf den
dreifachen Umfang ihrer Mädchengestalt gebracht, meinte:

»Se ham den Pappa verhonepipelt, und der Kenich hat's chewußt. Da hält 'ch mir
nu 'n anderes Borträ von ihm chemacht!«

Einfach empört zeigte sich Herr Sägeblatt, erste Tillener
Dampf-Möbeltischlerei, der in den »albernen Versen« nichts erblickte als einen
brotneidischen Angriff auf seine Maschinen. Frau Axilla Sägeblatt, geborene
Schupfer, zuckte gewohnheitsmäßig die Achseln:

»Als ob wir ieberhaupt Tischler wären! Fabrikbesitzer sein mir!«

Die Tischlerrede Ernsts des Dritten war aus dem Stegreif gehalten, doch man
glaubte, sie sei vorbereitet. Ja, ganz Gerissene ließen es sich nicht ausreden,
der König habe sie abgelesen.

In streng konservativen Kreisen gab es manche, die jene Eingangsworte Ernsts
des Dritten, er habe bösartige Kollegen auf der Bühne gesehen, für durchaus
unpassend hielten, indem sie meinten, es könne unmöglich Sache des Königs fein,
in öffentlicher Rede die Monarchie gewissermaßen an den Pranger zu stellen. Am
empörtesten zeigte sich Ihre Exzellenz Frau von Zaum, die von Tee zu Tee
verbreitete, des Rex Liebäugeln mit freien Ansichten würde ihn noch völlig nach
links abrutschen lassen. Sie hatte überall erklärt, da der Rauhreiter den Stall
noch immer führe, fände man augenscheinlich keinen Oberstallmeister und würde
ihren unersetzlichen Gatten also bald zurückrufen müssen. Aber gerade am Tage
nach der Tischlerrede erlebte sie es, daß die Ernennung des Rittmeisters von
dem Grimme von den zweiten Dragonern in Illzenau zum Leiter des Königlichen
Stalles bekannt wurde.

Ernst der Dritte erhielt nur Ausschnitte aus den Tagesblättern, wobei die
Gefahr nahelag, der König möchte einseitig unterrichtet werden. Als er nun
seine Tischlerrede in einem solchen Ausschnitte aus dem ›Staatsanzeiger‹
wiederfand ohne jenen Irrtum, der ihm mit dem siebenundzwanzigsten Tischlertage
unterlaufen, ließ er den Kabinettssekretär Geheimrat Doktor Kleber kommen. Der
nannte die Weglassung der Worte: »ich meine am siebenundvierzigsten«,
»irrelevant«. Ernst der Dritte machte, seit er einem Vortrage des großen
Sprachreinigers Professor Doktor Stilputzer beigewohnt, Jagd auf Fremdwörter.
So antwortete er:

»Sie meinen: ›unerheblich‹... ›nebensächlich‹... Ich habe es aber immer
verurteilt, wenn Abgeordnete ihre Reden nachträglich verbessern, nicht an
›unwesentlichen‹... ›unbeträchtlichen‹... ›belanglosen‹... Stellen, sondern
weil sie, was sie in ehrlicher Wallung gesagt haben, später nicht vertreten
wollen. Meine Dummheiten, so... ›gleichgültig‹ sie sein mögen, vertrete ich
aber.«

Der Kabinettsekretär glaubte zu entschlüpfen, indem er jenes Lieblingswort des
Königs: »Kompromiß« gebrauchte. Ernst der Dritte suchte in seinem neuen
Sprachreinigungsdrange nach einer Übersetzung, die er, der eben von
Abgeordneten gesprochen, in »Kuhhandel« fand. Darüber mit sich selbst recht
zufrieden, war er zwar wieder liebenswürdig, verlangte nun aber jeden Morgen
die wichtigsten Zeitungen vorgelegt.

Als am nächsten Tage der ganze Tisch voll lag, vermißte er den ›Proleten‹. Der
Kabinettssekretär setzte sich (Höchsteigene Worte Seiner Majestät, der den
Auftritt später lachend erzählt) auf die Hinterbeine, wie ein Gaul, der nicht
springen will. Da schickte der König kurzerhand Piephacke zur Geschäftsstelle.

So ist es geschichtlich belegt, daß Seine Majestät König Ernst der Dritte von
Tillen Bezieher des ›Proleten‹ geworden ist (Bezugsnummer 17834) und ihn
täglich zugeschickt erhielt. Auf dem Kreuzband stand durchaus richtig: »S.M.
dem König, Kgl. Residenzschloß Tillenau.«

Freilich erlebte Ernst der Dritte zuerst keine rechte Freude an seinem neuen
Leibblatte, denn die nun schon fast berühmte Tiscklerrede wurde, wenn auch in
vorsichtiger Weise (Preßgesetz) madig gemacht und als Parleirede festgenagelt.
Als ob Herr Schreyer, Herr S.Gold, Herr Umsturz und wie sie alle hießen, Werber
für das andere »System«, nicht täglich Parteireden gehalten hätten. Dabei
hütete er sich wohl, den Wortlaut zu bringen, so daß der Leser sich nicht
selbst ein Bild machen konnte.

Ernst der Dritte, als Offizier gewohnt, nichts auf sich sitzen zu lassen, auch
ahnungslos in bezug auf Parteigepflogenheiten, nahm alles für bare Münze und
schien geneigt, den Hauptschrlftleiter, Zarenverherrlicher z.D. Herrn S.Gold,
persönlich zu stellen. Der Kabinettsekretär, der immer verstanden, alle
Schwierigkeiten auf andere abzulenken, setzte den Ministerpräsidenten in
Kenntnis. Sturz sah die tiefe Enttäuschung des Königs, doch es gelang ihm,
durch seine unerschütterliche Laune die geknickten Lebensgeister wieder
aufzurichten. Freiherr von Malthus hat den Auftritt festgehalten. In seinem
Nachlaß fand sich, viele Jahre später, folgende Aufzeichnung, die, dem Berufe
des Generalintendanten entsprechend, in Bühnenform gekleidet ist:

Erster Aufzug

Zwölfter Auftritt

König, Sturz, Rauhreiter, Kleber, Malthus

König (bestimmt): Aber den Majestätsbeleidigungsparagraphen will ich nicht
angewendet haben.

Rauhreiter: Euer Majestät können ja gar nicht beleidigt werden!

König: Wozu ist denn dann der ganze Paragraph da?

Sturz (rot, rund, zufrieden): Das Ansehen der Krone zu schützen. Übrigens ist
man in den Republiken viel empfindlicher. Ich habe Regierungsrat Bockbein auf
die Redaktion des ›Proleten‹ geschickt. Bockbein lacht die Leute einfach
überlegen an, dann sind sie verloren.

Kleber (klebrig): Euer Majestät sollten den ›Proleten‹ gar nicht lesen...

König (lebhaft): Doch, doch, der interessiert mich gerade. Der ›Staatsanzeiger‹
ist zu ledern, und was da drin steht, weiß ich ja.

Kleber (klebrig): Das haben Euer Majestät sehr richtig bemerkt. Der ›Prolet‹
wird täglich hingelegt.

König: Er ist auch ganz ulkig. Da stand zum Beispiel drin, ich hätte meine
eigenen Verse zitiert: »Warm ist des Tischlers Hand.« Ich kann aber gar nicht
dichten... Nicht wahr, Herr von Malthus?

Malthus: Euer Majestät, das Dichten des menschlichen Herzens ist böse von
Jugend auf: Mos. 8, 21.

Dreizehnter Auftritt

Die Vorigen, Auffrecht

Auffrecht (eintretend): Ich melde mich alleruntertänigst vom Urlaub zurück.

König (sichtlich betroffen): Ach, Sie sind wieder da? Warum sind Sie denn schon
früher zurückgekommen?

Auffrecht: Euer Majestät, ich wollte lieber wieder Dienst tun.

König (enttäuscht): Ach, Sie hätten nur Ihren Urlaub genießen sollen! Ich habe
meinen Urlaub immer bis zum letzten Tage ausgenutzt. Ich ging immer in die
Munde. Wo hätte ich denn auch sonst hingesollt? Beim Osterbauern war es am
billigsten.

Auffrecht: Gestatten Euer Majestät alleruntertänigst zu melden ...
Regierungsrat Bockbein. (Ab.)

Vierzehnter Auftritt

Die Vorigen, ohne Auffrecht. Bockbein

König: Nun?

Bockbein ( lächelt archaisch erst den König an, dann Sturz, dann den
Rauhreiter, dann Kleber, dann Malthus. Alle lächeln zwangsweise archaisch
zurück): Euer Majestät, ich war auf Befehl Seiner Exzellenz beim ›Proleten‹. Es
ist alles in schönster Ordnung.

König: Wieso?

Bockbein: Nun, Herr S. Gold hat gemeint, das sei ja alles nur für die Massen.
Er müsse so schreiben. Er selbst findet die Rede Euer Majestät sehr schön. Er
hat überhaupt sehr anerkennend von Euer Majestät gesprochen.

Rauhreiter ( für sich): Frechheit!

Sturz ( schmunzelnd): Dachte ich mir!

König ( verbeugt sich lächelnd): Sehr schmeichelhaft! Was hat er denn von mir
gesagt?

Bockbein ( zögernd): Euer Majestät, ich weiß doch nicht ...

König: Los! Haben Sie Angst?

Bockbein: Nee, Majestät, nie! Relata refero. Er hat gesagt, Euer Majestät wären
ein ganz netter Kerl, auch persönlich durchaus achtungswert und sehr
vernünftig, aber... aber...

König ( spöttisch): Na, aber?

Bockbein: ... aber das Metier und die Umgebung!! ( Lächelt archaisch alle der
Reihe nach an. König lacht herzlich, Sturz bis zu Tränen. Allgemeine
Heiterkeit.)

Das Lachkabinett

Nun lasset uns aber die Tischlerrede endlich beisetzen.

Doktor Neuordner hatte inzwischen Raffael Kreis als Unsterblichkeitsmaler
entdeckt. Er traf jedoch bei ihm auf eine überraschende Gleichgültigkeit gegen
den Erfolg. Wunderlicherweise zeigte sich auch die Kreisin, geborene Pose,
einst unbesorgtes Berufsmodell, heute allein mit der Frage beschäftigt, wie
ihre vielen Kinder durchbringen, jeder Entdeckung ihres großen Gemahles abhold.
Sie fürchtete, ihr Raffael möchte sich dann allein noch seiner Ausstellung
widmen und so – ohnedies schon bei der Vaujuwa als faul verschrien – am Ende
noch seine Stellung verlieren. Wurde aber etwa nichts verkauft, so wäre der
arme Narr wieder brotlos gewesen. Die Alternde fühlte jedoch nicht mehr die
Kraft in sich, noch einmal von vorn zu beginnen.

So kam also das Erstaunliche zuwege, daß weder Kreis noch Kreisin vom Ruhme
etwas wissen wollten. Doktor Neuordner war jedoch nicht der Mann, sich das
bieten zu lassen. Immer von verblüffender Rücksichtslosigkeit zugunsten seiner
Entdeckten, nahm er einfach das »Großfeuer« sowie etliche Handzeichnungen unter
den Arm und verschwand damit gen Tillenau. Sein Amtsgenosse Doktor Umhänger,
mit Schwindsuchtsverdacht, still, zart, bei großen, müde glänzenden Augen,
schmalen gotisierenden Ästhetenhänden, Freund der Botticelli, Khnopff, Rosetti
und Burne-Jones, konnte sich in Franz Hals-Kreissche Pinselhiebe nicht
hineinsehen. Immerhin fand er die zentimeterhohen Kadmium-, Zinnober- und
Orangeberge derart beunruhigend, daß er förmlich selbst unter der Glut litt,
die übrigens bei Großfeuer Nummer sechs den Blendrahmen verkohlt und bei Nummer
vier die Leinwand angesengt hatte. Nur wußte merkwürdigerweise sein ruhig
eingestelltes Auge nicht gleich zu sagen, was die Studien eigentlich darstellen
sollten.

Professor Doktor Besser-Weiß aber, ein edler Kahlkopf mit grauem
van-Dyck-Barte, behauptete verächtlich, der Jüngling, wie er alle lebenden
Maler, sogar Siebziger, geringschätzig zu nennen pflegte, könne nicht zeichnen.

Da legte Doktor Neuordner Kreissche Handzeichnungen vor und wies auf den
herrlichen Akt eines Jünglings, der, dem Seebade entsteigend, die
vorgestreckten Arme wie den emporgezogenen rechten Oberschenkel in einer
geradezu meisterlichen Verkürzung zeigte. Angesichte dieser Rötelzeichnung
brummte der Direktor nur noch, als aber Doktor Neuordner meinte, das Großfeuer
sei etwas für die Königliche Sammlung, geriet der alte Herr in eine seines
edlen Kahl- und van-Dyck-Kopfes höchst unwürdige Erregung, sowohl wegen
vermeintlichen Eingriffes in sein Verfügungsrecht, wie vor allem angesichts der
Zumutung, die Königliche Gemäldesammlung durch Schmierereien eines zweifellos
Geisteskranken zu schänden.

Doktor Neuordner, der, seit die Ausflüge mit der wilden Eindrucksmalerin
Rosalba Angelika Klecks ein Ende genommen, etwas Geld flüssig hatte, beschloß
(und wäre es auf seine Kosten) eine Raffael-Kreis-Ausstellung, seinem Direktor
zum Ärgernis, seinem Könige zur Freude, dem armen Narren zur Unsterblichkeit.
Hierzu verband er sich mit den Kunsthändlern Aufschläger & Farbenblind vom
Tillkai, die sich freilich zuerst völlig ablehnend zeigten. Ersterer, in
dunkler Jugend Stadtreisender für die Großpreßwurstfabrik Ersatz & Abfall G. m.
b. H., hatte sich im Verkehr mit Malern eine Reihe von brauchbaren Schlagworten
angeeignet und im Umgang mit den Käufern eine hohe Gerissenheit. Letzterer,
offenbar wegen Rotgrünblindheit in den Beruf eines Kunsthändlers verschlagen,
ein ehemaliger Bücherrevisor, zeigte sich seltsamerweise bei Vorschüssen an
Künstler nicht ohne Herzensgüte.

Als nun Doktor Neuordner glaubte, versichern zu können, daß Seine Majestät die
Ausstellung besuchen werde, schlug die einstige Preßwurst mit der Begründung
ein:

»Wenn einer auch noch so glänzend malt, aber keenen Namen hat... unverkäuflich.
Kann einer nicht malen, muß er wenigstens süß malen oder verrückt. Das Süße
kauft der Bürjer, das Verrückte der Spekulant. Raffael der Dritte malt
verrückt, drum: Je mehr die Kritik schimpft, desto schöner!«

Es gelang dem Schmeicheln des Herrn Aufschläger wie der begeisterten
Rücksichtslosigkeit des Doktors Neuordner, dem armen Narren über sechzig Bilder
zu entlocken, dazu fast ebensoviel Handzeichnungen. Die Veranstalter hatten
auch das unerhörte Glück, daß sowohl die ›Allerallerneuesten Tillenauer
Neuesten Nachrichten‹ wie der ›Staatsanzeiger‹ die Bilder in der
fürchterlichsten Weise verrissen. Das Staatsblatt brachte einen Aufsatz: »Kunst
oder Narrenhaus?« Die Allerallerneuesten überschrieben ihre Kritik einfach:
»Das Lachkabinett«.

Damit schien der Erfolg gesichert, denn die Tillenauer lachten ums Leben gern.
Die Herren Aufschläger & Farbenblind rieben sich die Hände. Raffael Kreis aber
freute sich am meisten, behielt er doch nun mit seinem anfänglichen
Widerstreben recht, und recht haben, auch gegen seinen Vorteil, beseligte ihn
immer.

Da wurde für die Mittagsstunde der Besuch Seiner Majestät des Königs angesagt.
Den Direktorialassistenten hielt sein Dienst in der Gemäldesammlung fest. Die
Geschäftsinhaber zogen jedoch sofort den Gehrock an und schickten nach Raffael
Kreis. Er kam auch wirklich in seinem braunen Sammetjäckchen; freilich hielt es
ihn nicht lange, und bald war der Meister des »Lachkabinetts« heimlich
verschwunden. Just in diesem Augenblick natürlich erschien Ernst der Dritte in
Begleitung des Flügeladjutanten Major Freiherrn von und zu Auffrecht. Des
Königs erste Frage war nach dem großen Meister.

Als Herr Aufschläger, prall in seiner Haut, nur mit einigen schwachen
Einschnürungen wie eine länger gelagerte Preßwurst, erklärte, der Maler würde
gleich erscheinen, lächelte Seine Majestät:

»Hören Sie mal, das weiß ich denn doch nicht. Wir haben in Außensee beim
Zeichenunterricht oft genug vergeblich auf ihn gewartet. Gut, daß er nicht
Soldat geworden ist, er käme sonst aus dem Loche nicht heraus. Dafür hätte
wiederum sein Oberst nicht so schön malen können. Jeder nach seinen Gaben!«

Und die Geschäftsinhaber, beide einst verzweifelte Krieger, bekamen mit
einemmal eine hohe Achtung vor dem ihnen bis dahin persönlich unbekannten
Herrscher. Diese stieg noch, als Ernst der Dritte, vor der Rötelzeichnung des
Jünglingsaktes sich verweilend, sagte, etwa wie einer, der in einem Album sein
Jugendbildnis wiederfindet: »Sich mal ha, das war auf der Treppe des Seebades
in Außensee. Das bin nämlich... ich!«

Herr Aufschläger, der hier sofort allerlei Geschäftsmöglichkeiten witterte,
fragte Seine Majestät, ob von solch Allerhöchsten Mitteilung Gebrauch gemacht
werden dürfe? Der natürliche Mensch im König fand wieder eines jener Worte, die
dann in Tillen umzugehen pflegten:

»Ja, meinen Sie denn, ich müßte mich meines Aktes schämen? Ein König ist auch
nicht anders gebaut als...«

Fast hätte Seine Majestät gesagt: »Sie.« Aber er sah Herrn Aufschlägers
Preßwurstgestalt und fuhr doch lieber fort:

»... als andere Menschen!«

Der Besuch Ernsts des Dritten endete nun damit, daß er sich für eine Reihe von
Bildern und den Badeakt das Vorkaufsrecht sicherte. Statt ins Schloß
zurückzukehren, fuhr er bei der Königlichen Gemäldesammlung vor, wo keine
Scheuerfrauen den Eingang verteidigten, aber eine Besprechung mit dem Direktor
stattgefunden hat.

Als Professor Besser-Weiß Seine Majestät zum Wagen geleitete, war er farblos
wie ein Nazarenerbild, denn der Direktor hatte eben den Allerhöchsten Wunsch
abgelehnt, Arbeiten des Unsterblichkeitsmalers der Königlichen Sammlung
einzureihen.

Fortan überstürzten sich die Ereignisse. Um ein nur einigermaßen klares Bild zu
gewinnen, scheint es am besten, Tatsachen festzulegen:

Erstens. Auf die Zeitungsbesprechungen hin reger Besuch des Lachkabinetts.

Zweitens. Professor Besser-Weiß glaubt durch seine Weigerung seine Stellung
erschüttert. Statt dieses nun dem Dezernenten für Kunstangelegenheiten
Geheimrat Doktor Zwischenspiel darzulegen, erzählt er es am Stammtisch im
»Muskateller« seinem Vetter Professor Schwarz-Weiß vom Kupferstichkabinett, dem
Historienmaler Professor Schummerer, dem Justizrat Doktor Schriftsatz sowie dem
Maler-Radierer Professor Stichel.

Drittens. Ernst der Dritte dagegen erklärt Sturz, er würde nie Besser-Weiß
seine Ablehnung entgelten lassen, denn auch er sei meist anderer Ansicht
gewesen als seine Vorgesetzten.

Viertens. Ernst der Dritte fragt Böswetter, ob seine Mittel ihm wohl erlauben
würden, die Bilder zu kaufen? Dieser schimpft zwar, macht jedoch das Geld
flüssig. Ernst der Dritte erwirbt den Zyklus »Großfeuer« sowie den Badeakt.

Fünftens. Herr Aufschläger bringt an den Bildern den Vermerk an (nicht zu
klein): »Angekauft von S. M. dem Könige.«

Sechstens. Der Besuch des Lachkabinetts steigt erheblich. Mit ihm die
Heiterkeit der Tillenauer, die nun ihrer größten Leidenschaft frönen können,
nämlich auf Kosten ihres kunsttollen Landesvaters zu lachen.

Siebentens. Im ›Proleten‹ verhöhnt Doktor Niederriß die rücksichtslose
bürgerliche Kritik, verherrlicht Raffael Kreis und damit ungewollt Ernst den
Dritten, hält sich aber schadlos, indem er sagt, es sei lehrreich, eine hohe
Person gänzlich ohne Bismarcks »ministerielle Bekleidungsstücke« zu erblicken.

Achtens. »Interpellation« des konservativen Abgeordneten Braveng im Tillener
Landtage: »Was gedenkt die Regierung zu tun, um künftighin das Hineinziehen der
Allerhöchsten Person in Kunstkritiken unmöglich zu machen?«

Neuntens. Der nationalliberale Abgeordnete Professor Doktor Kleinklauber,
Pandektist der Tillener Universität, erklärt in siebenstündiger Rede das Recht
am eigenen Bild als beim Stande unserer heutigen Gesetzgebung für noch durchaus
zweifelhaft.

Zehntens. Während der Rede verlassen nacheinander sämtliche Abgeordneten, auch
die der Linken, das Landhaus, um bei Aufschläger & Farbenblind Seine Majestät
ohne ministerielle Bekleidungsstücke zu sehen.

Elftens. Durch die Interpellation wird erreicht: a) Der Besuch des
Lachkabinetts nimmt derart beängstigend zu, daß der Eintritt zeitweilig
polizeilich gesperrt werden muß; b) Kommerzienrat Bast kauft, seinem Herrn und
Könige folgend, gleichfalls sechs Bilder und eine Handzeichnung; c) sämtliche
Tagesblätter und Wochenschriften bringen lange Aufsätze über den
Unsterblichkeitsmaler.

Zwölftens. Die Welt gewinnt den Eindruck, als sei Raffael Kreis der größte
Tille, der je gelebt.

Hier nun muß der Faden wieder aufgenommen werden, ist es doch überaus
kennzeichnend für die Tillen jener Zeit, daß damals nichts im Lande die
Menschen so beschäftigte, wie Ernst den Dritten ohne ministerielle
Bekleidungsstücke zu erblicken. Leute, die nie eine Kunstausstellung besucht
hatten, fanden sich ein. Am erregtesten schien das Mirabellchen, gestand sie
doch ihrer hohen Herrin, sie sei schon zweimal dort gewesen, so daß sich nun
auch die alte Prinzessin Aurora zum Besuche des Lachkabinetts entschloß. Aber
sie ließ den Hofwagen eine Straße vorher halten. Erwiesene Jungfrauen standen
vor den Nachbarbildern und schielten dabei zum Badeakt Seiner Majestät. Ältere
Damen besahen die prachtvolle Rötelzeichnung voll tiefer innerer Entrüstung,
jedoch innig und lange. Es regte sich auch der Tillener Verein gegen
Sittlichkeit (Vorsitzender Herr Rentner Adam Schnüffler, stellvertretende
Vorsitzende Fräulein Eva Schämchen), der einst jene bekannte Eingabe an Ernst
den Zweiten gemacht: »das Aktzeichnen in der Königlichen Akademie der bildenden
Künste zu verbieten«. Der Verein schien des Hochseligen Königs – weit über
Tillens Grenzen belachte – Randbemerkung vergessen zu haben: »Wenn der
›Unsittlichkeitsverein‹ am Ebenbilde Gottes Anstoß nimmt, mögen seine
Mitglieder doch vor allem erst einmal Masken tragen!«

Kurz, die Ausstellung drohte zum öffentlichen Ärgernis sich auszuwachsen. Da es
nun auch vorkam, daß Bedürftige das Abendessen überschlugen, nur um das
Eintrittsgeld zu erübrigen, so schädigte das Lachkabinett mit der
Volksernährung zweifellos auch die Volksgesundheit.

Ob wegen solcher Gefahr, stehe dahin, jedenfalls hielt es die Staatsregierung
für nötig, einzuschreiten. Das einfachste wäre gewesen, den Badeakt entfernen
zu lassen, aber damit hätte man den hohen Käufer bloßgestellt, so wurde das
Lachkabinett kurzerhand behördlich geschlossen.

Jene gewaltsame Beendigung dieser Tillener Volksbelustigung fand ihr Nachspiel
im Landtage. Dort erblickte nämlich der Abgeordnete Umsturz (Sozialist) in der
Schließung der Raffael-Kreis-Ausstellung eine kunstfeindliche Handlung. Sturz
lachte dazu. Nun hätte man solches Lachen, wäre links gelacht worden,
»gemütlich«, höchstens »burschikos« genannt. Da aber Sturz lachte, hielt man es
für »junkerlich«. Der Abgeordnete Umsturz, rücksichtslos bis zur Lümmelei gegen
politische Gegner, war jedoch selbst empfindlich wie ein Weinhändler, dem man
vom Wasser spricht. Einst Eisendreher, aber mit bewundernswertem Fleiße bemüht,
die Lücken seiner Bildung zu schließen, und nun gern mit seiner Kenntnis
fremder Klassiker protzend, ließ er sich hinreißen, den Ministerpräsidenten in
seinem Privatleben zu beschimpfen, indem er ihn einen »Tartuffe« nannte.

Sturz erhob sich sofort: »Wenn ich recht gehört habe, hat der Herr Abgeordnete
für Stangenberg II auf mich das Wort ›Tartuffe‹ angewandt, mich also einen
sittlichen Heuchler genannt?«

»Allerdings!« erklärte Herr Umsturz vom Platze aus.

In diesem Augenblick erwachte der Präsident des Landtages, Herr Geheimrat
Doeser aus einer Art Hasenschlaf mit offenen Augen:

»Ich wollte nämlich eben den Herrn Abgeordneten Umsturz zur Ordnung rufen!«

Doch Sturz erklärte:

»Wenn ich draußen auf freier Wildbahn Herrn Umsturz träfe, so würde ich ihm
sagen: Wer unter dem Schmutze... ich meine Schutze der Immunität mein
Privatleben beschimpft, dem rate ich, nicht Molière zu lesen, sondern Goethe,
und zwar ›Götz von Berlichingen‹!... In diesem Hohen Hause jedoch antworte ich
nur: Herr Abgeordneter, wirklich Sie irren sich!«

Im Sitzungsberichte steht hier – es ist noch heute nachzulesen – »anhaltende
stürmische Heiterkeit«. Eines der Rätsel des Tillener parlamentarischen Lebens,
jener uns so weit entrückten Zeit, ist nämlich die erstaunliche Neigung der
braven Landboten zu »Heiterkeit«, »stürmischer Heiterkeit«, »anhaltender«, ja
»minutenlanger stürmischer Heiterkeit«, so daß es keine Kränkung des Hohen
Hauses bedeuten kann, wenn man es, um im Bilde zu bleiben, nicht recht ernst
nimmt.

Übrigens scheint auch Sturz einer ähnlichen Auffassung gewesen zu sein, denn
wir erblicken ihn kurz darauf rot, rund und zufrieden im Frühstückszimmer des
Landhauses, wie er kauend zum Nebentische blinzelt, an dem Herr Umsturz ißt;
der eine vom Ertrage seines Gutes, an dessen Gedeihen er und seine Väter ein
Leben lang gearbeitet, der andere »von die Arbeiterjroschen«.

Ernst der Dritte dagegen war wieder einmal in Weltschmerz geworfen. Er hatte
den zweiten Direktorialassistenten gebeten, ihn auf dem laufenden zu halten
über moderne Malerei, denn Seine Majestät wollte sich eine kleine
Privatbildersammlung zulegen als Gegengewicht gegen die Königliche
Gemäldesammlung des Herrn Besser-Weiß, auf die er ja doch ohne Einfluß blieb.

Bei dieser Gelegenheit nun hielt es Doktor Neuordner für angemessen, zu zeigen,
daß er den Befehlen des Königs nachkam. Er hatte sich nämlich auch um die
Scheuerweiber gekümmert, leider aber dabei feststellen müssen, daß Seine
Majestät bei Placenta Schlampe an eine durchaus Unwürdige geraten war, die ohne
jede Not ihren König schändlich belogen. Die vermeintliche Enkelin, um die sie
Ernst des Dritten Mitleid angerufen, war nämlich von der ledigen, auch heute
noch auf solchem Gebiete großzügig Tätigen Allerhöchstselbst zur Welt gebracht
worden.

Nun könnte man sagen, Ernst der Dritte hätte doch das verlogene Scheuerweib mit
einem Lachen abtun sollen, aber würde der junge Herrscher ohne ein zartes Gemüt
der sein, als welcher er uns liebenswert erscheint? In Ernsts des Dritten
schwerer Seele verfiel plötzlich alle Begeisterung mit den Plänen von
Volksbeglückung und hoher Auffassung seines Dienstes. In solch gebeugter
Stimmung sprach er zu einem, der es hier bezeugen kann:

»Das habe ich in der Zeit, die ich nun schon gewissermaßen regiere, erkannt: Zu
sagen hat der König von Tillen nichts! Ob ich ins Manöver darf, bestimmt Kotz
von Gerben. Politik und Gesetze werden vom Reiche gemacht. Wenn ich aus gutem
Herzen eine Rede halte, wird sie verrissen. Wenn ich einen Flügeladjutanten um
etwas bitte, verlangt er seine Ablösung. Wenn ich für drei Mark etwas kaufen
will, muß ich erst Böswetter um Erlaubnis fragen. Wenn ich ein paar Bilder,
heute noch billig, aber in zehn Jahren vielleicht unerschwinglich, in die
Königliche Sammlung bringen möchte, sagt der Direktor nein. Wenn ich mich aus
diesem Fegfeuer einmal ins Paradies sehne, werde ich vigiliert. Wenn ich mich
um das Fortkommen kleiner Leute bemühe, wird mir der Buckel vollgelogen.
Daraus, daß ich als junger Mensch mal einem armen Narren, aber großen Maler
umsonst Modell gestanden habe, wird mir ein Strick gedreht. Eigentlich bin ich
nur dazu da, um den Leuten von Staats wegen Artigkeiten zu sagen. Ein Popanz.
Der verstorbene König hatte recht: ›Es ist kein Vergnügen...‹«

Jener, der dem Könige nahestand, hat geantwortet:

»Aber wir Menschen sind auch nicht zum Vergnügen auf der Welt, sondern um
unseren Dienst zu tun!«

Ernsts des Dritten Antwort ist erschreckend:

»Aber es ist ein sinnloser Dienst!«

»Andere zu stützen, kann niemals sinnlos sein!«

»Wen stütze ich denn?«

»Den Staat.«

»Wodurch?«

»Durch das Beispiel.«

Ernst der Dritte sah den Freund erstaunt an:

»Daran habe ich nicht gedacht. Gut, ich werde mich zusammenreißen!«

Und plötzlich gewann er seinen Humor zurück: »Ich will auch nie wieder Akt
stehen! Ich habe ja auch wirklich keine Zeit mehr dazu!«

Es war, als müßten die Englein im Himmel zufrieden sein mit dem jungen König
und Schalmei blasen.

Salzfest

»Mit dem Fünfzehnten dieses Monats wird das Königliche Hoflager auf die
Schloßinsel verlegt.« So stand in den Zeitungen, und der ›Illzenauer Anzeiger‹
begrüßte die Wiederaufnahme der alten Gepflogenheit, wodurch auch dem
Illzkreise, dem großen Seegebiet, der Munde, kurz dem Herzen Tillens der junge
König genähert würde.

Nun wäre es verfehlt zu glauben, Ernst der Dritte hätte jetzt das beschauliche
Leben eines Schloßherrn geführt, wie etwa Frau Grünkramhändler Struma Dütchen
es sich vorgestellt haben mag, wenn sie sagte:

»Das jloob' ich, auf der Wasserinsel sich aalen, während unsereenem in der
heißen Stadt 's Fett abtroppen tut!«

Oder Herr Heinrich Wabe, erster Tillener Honigverschleiß, der behauptete:

»Dort liecht der Kenich ejal im Wasser. So hat er sich ja ooch malen lassen!«

Kurz, viele brave Tillen stellten sich vor in jener Ahnungslosigkeit höfischer
Wirklichkeit, Ernst der Dritte wandle dort durch goldene Säle, säße, die
Interimskrone auf dem Haupt, in heimlicher Rosenlaube (und das wohl kaum
allein), gondele bei Mondenschein mit Lautengezirp und Schmalzliedern, äße
Hummer mit Schlagsahne und Austern mit Himbeersaft, während arme Leute in der
glühenden Sommerstadt ihr tägliches Brot erschuften müßten.

In Wirklichkeit wurde genau so gearbeitet wie in Tillenau. Jeden Tag kam der
König ins Residenzschloß, um Meldungen entgegenzunehmen, Vorträge zu hören, da
er meinte, einer solle den Weg machen, statt daß Hunderte ihre Zeit verlören.
Während der Fahrt suchte der Kabinettssekretär, wie Ernst der Dritte es einmal
selbst genannt, alle Widrigkeiten des Königlichen Dienstes mit Öl
fortzuschmieren. Man setzte von der Schloßinsel zum nahen Ostufer über, wobei
der Rex, um sich Bewegung zu machen, meist selbst ruderte. Freilich fand das
Mirabellchen das höchst unköniglich, der Leibarzt jedoch sehr gesund. Am festen
Land pflegte dann Leibschofför Panne mit dem Kraftwagen zu warten, und der Weg
bis Tillenau konnte in fünfundsiebzig Minuten zurückgelegt werden. Bisweilen
wurde auch der fahrplanmäßige Schnellzug der Linie München-Tillenau benutzt.

Anstoß zur Verlegung des Hoflagers auf die Schloßinsel hatte eine steigende
Sehnsucht gegeben nach See und Bergen, aber auch wohl Raffael III. Es stellte
sich nämlich heraus, daß die Unsterblichkeitsbilder im Schlosse unmöglich
waren. Ihre wilden Farbenfanfaren schlugen alles tot in den einfachen Räumen
Seiner Majestät mit den Tischlerverbrechen der sechziger Jahre des neunzehnten
Jahrhunderts, ihren spießigen Bezügen, den fürchterlich beklebten Wänden. Oder
hätten sie sich etwa in die edle Renaissance des großen Heinrichsaales gefügt?
Würden sie in die lange Galerie mit Sigismunds des Kenners falschen Bildern
gepaßt haben? Oder zwischen die Pfeifenharnische des Waffensaales? Am Ende gar
auf die berühmten flandrischen Wandteppiche der Fremdenappartements? Wer möchte
solches im Ernst behaupten?

Da nun aber die mit erheblichen Kosten (in Tillen wurde der König von den
Händlern grundsätzlich hoch genommen), wenn auch mit einiger Einbuße an
Königlichem Ansehen, erworbenen Kunstwerke irgendwo geborgen werden mußten, so
kam der Rex auf den Gedanken, seine Privatsammlung auf die Schloßinsel zu
überführen.

Der Oberhofmarschall meinte, Ernst der Dritte sollte die bescheidenen Räume
Ernsts des Zweiten beziehen, doch das Opfer solcher Sparsamkeit erklärte, er
würde sich dort bedrückt fühlen, denn er sah seinen großen Vorgänger immer noch
mit den Augen des Schülers, der, an der Schloßinsel vorüberrudernd, gesagt, als
rede er von einer strengen Gottheit: »Der König!« Vielleicht war es auch nur
der menschliche Wunsch, sein Heim sich selbst einzurichten? Hatte nicht der
neue Leiter des Königlichen Stalles, Rittmeister von dem Grimme, bereits damit
begonnen, andere Stallhalftern zu beschaffen? Verlangte nicht der neue
Landessteueroberinspektorsbeiratsunterverweser Schmachtriemen für seine
Dienstwohnung farbige statt weiße Öfen, während sein Vorgänger, Herr Jeremias
Treter, einst nicht hatte einziehen wollen, ehe nicht die altdeutschen grünen
Kachelöfen aus der Butzenscheibenzeit den damals feineren weißen gewichen
wären?

Wir ahnen also: Des Hofbaurats Einsturz große Zeit schien gekommen. In der Tat
war die Schloßinsel von Seiner Majestät mit einem ganzen Stabe besichtigt
worden. Am liebsten hätten es freilich die Oberhofchargen ohne den Rex
untereinander abgemacht, wie denn der alte Flimmer, bisweilen nicht ohne Witz,
sich geäußert: »Wenn die Herrschaften mitreden, weiß man ebensowenig, was alles
noch herauskommt, wie wenn die Hausfrau bei der Köchin mitkochen will!« Aber
Ernst der Dritte hatte doch mitgesprochen, wobei er in den, man hätte hoffen
müssen, nun bald überwundenen Dragonerton zurückverfallen war. Er hatte
nämlich, als er darauf bestand, die Zimmer selbst zu besichtigen, geruht zu
sagen: »Sonst werde ich doch noch be...«

Rechtzeitig einlenkend, fuhr Seine Majestät fort:

»...lämmert!«

Schon wollte der alte Flimmer einschnappen, als der König ihn
freundlich-ehrerbietig unter den Arm faßte und ihn bat, mit ihm hinauszufahren.

Eines jeden Berechtigung zur Anwesenheit soll nun versucht werden zu erweisen:
Frau Schloßverwalter Kläffer öffnete die Türen. Der Oberhofmarschall schien
selbstverständlich. Der Generaladjutant hatte Dienst. Sturz konnte den
Hausminister geltend machen, auch daß es zweifelhaft sei, ob nicht der Staat
die Kosten statt der Privatschatulle übernähme, für welche übrigens Exzellenz
von Böswetter anwesend war. Da dem Hausmarschall die Verwaltung der Königlichen
Schlösser oblag, dürfen wir uns nicht wundern, den Grafen Schellenlaut lächeln
zu sehen. Natürlich fehlte nicht das vermittelnde Glied, der Kabinettssekretär
Doktor Kleber. Rittmeister von dem Grimme aber hatte sich eingefunden wegen
Unterbringung der Pferde, denn die Schloßinsel war groß genug zu mehr als einem
langen Galopp. Doktor Neuordner, auf Befehl des Königs anwesend, fühlte sich
als Hauptperson wegen der Galleria Kreisiana. Schwerer mag es sein, den
Leibarzt zu rechtfertigen, es sei denn, weil es der Wunsch des Königs war, ihn
überallhin mitzunehmen.

Dieses war die Hauptmacht. Die Nachhut bestand gerade aus den vermeintlich
Wichtigsten: dem Hofbaurat Einsturz und dem Schloßverwalter Kläffer, der mit
alter Unteroffiziersstrammheit, den Blick auf Seine Majestät gerichtet, hinter
Höchstihm die Türen schloß.

Durchaus zweifelhaft erschien Piephacke. Er trug einen Riesenballen auf dem
Rücken, nämlich die Privatgemäldesammlung seines hohen Herrn. Was nun gar der
Hofgärtner Laubfall eigentlich dabei zu suchen hatte – das weiß der liebe
Himmel.

Man sieht: ein gewaltiges Aufgebot, das auch sofort begann, für das Unterkommen
Seiner Majestät besorgt zu sein. Jeder hatte einen Vorschlag, und jeder
Vorschlag wurde von allen übrigen einmütig bekämpft. Der Hofbaurat schien
bereit, das ganze Schloß, wie in der Bibel den Tempel, in dreien Tagen
abzubrechen und an anderer Stelle der Insel wieder aufzubauen. Böswetter
verweigerte aber jede Beihilfe, und Sturz mochte im Landtage solche Summen
nicht vertreten. Doktor Neuordner redete vom Anbau einer Galerie mit Oberlicht,
doch der alte Flimmer, unwillig über den jungen homo novus, schnitt ihm das
Wort ab.

Wie die Herren nun umherliefen, maßen, abschritten, quasselten, zuerst nur
halblaut, bald aber der üblichen Judenschule verzweifelt genähert, und der
König ein wenig verlegen nach seiner Art beiseite stand, während sie sozusagen
des Lebenden Gewand verteilten, erhob er plötzlich seine Stimme:

»Meine Herren, ich wohne im zweiten Stock, Blick auf See und Munde. Fertig!«

Der Hausmarschall Graf Schellenlaut warf überlegen lächelnd ein:

»Halten zu Gnaden, Euer Majestät, im zweiten Stock wohnt die Hofdienerschaft.«

Ernst der Dritte, der ewigen Bevormundung müde, hat trocken geantwortet:

»Dann kommt die Hofdienerschaft in den ersten Stock. Die können ooch mal in der
sogenannten Beletage wohnen!«

Wie denn der Hofklatsch der ärgste zu sein pflegt, so hat Graf Schellenlaut
später, auf der Rückfahrt, zu den anderen Herren geäußert: »Ich glaube
manchmal, beim Rex ist eine Schraube locker!«

Der in seinen Erwartungen enttäuschte Hofbaurat aber hinzugefügt:

»Zwei!«

Hätten das die Herren Schreyer, Wühlheimer, Gold, Umsturz und Genossen gesagt,
der Majestätsbeleidigungsparagraph wäre, obwohl Ernst der Dritte nichts von ihm
wissen wollte, doch selbsttätig eingesprungen. Ob nun eine Schraube oder zwei,
der Befehl des Königs wurde jedenfalls ausgeführt, und merkwürdig, für die
Hofdienerschaft war plötzlich Platz genug. Allerdings beanspruchte Ernst der
Dritte nur vier Räume: ein Arbeitszimmer, ein Schlafzimmer mit Bad, ein
Eßzimmer und ein Empfangszimmer, in dem er auch abends mit seinen Herren sitzen
konnte, zumal wenn etwa jemand zum Vortrag gekommen war.

Schon nach erstaunlich kurzer Zeit erblicken wir Ernst den Dritten in seinen
Gemächern lustwandeln, bereits jener Berufskrankheit der Regierenden verfallen,
nicht mit der erforderlichen Entstehungsdauer der Dinge zu rechnen. Daß die
Wände erst trocknen müßten, vor allem die Anlage einer Badeeinrichtung,sah er
nicht ein. Nur schnell einziehen wollte er. Und hierin lag jenes Unglück
beschlossen, das die Bewohner der Schloßinsel eines Abends bis auf die Knochen
zum einen Teil durchnäßte, zum anderen erschütterte. Die frisch eingelassenen
Wasserrohre schwitzten durch, so daß bald ein lustiges Geäder die Wände
belebte. Doch davon sei um so weniger ein Aufhebens gemacht, als der Rex es
offenbar nicht sehen wollte. Aber als einmal der König, zu einer
Gutsbesichtigung frühzeitig über Land gefahren, sein tägliches Seebad hatte
versäumen müssen und nun abends ein warmes Wannenbad verlangte, da, ja da ist
es geschehen. Während Ernst der Dritte in seinem Schlafzimmer sich entkleidete,
gab es einen furchtbaren Knall. Die Tür flog auf wie im Lenzakt der Walküre,
Piephacke erschien triefend, dampfend und brüllte:

»Seiner Machestät, der Badeofen ist geplatzt!«

Da man im Schloß an eine Bombe glaubte, stürzten der Rauhreiter, Major von
Auffrecht, der Leibarzt, der Schloßverwalter herbei und erblickten Seine
Majestät, zwar nicht wie auf dem berühmten Badeakt, der jetzt in Ernsts des
Dritten Arbeitszimmer hing, aber doch etwa so wie den schönen Theodor, als er
durch den Türspalt des Adjutantenzimmers sein Unterhosenbein gesteckt.

Der König lachte herzlich über die erschrockenen Gesichter. Da nun Piephacke
ebenso wild wie unmöglich aussah, so kam es zu allgemeiner Heiterkeit, die
bald, als Ernst der Dritte, sich die Seiten haltend, aufs Bett sank, zu solchem
Jubel anschwoll, daß es bedauerlich schien, wie kein Gegner der Monarchie zur
Stelle war. Er hätte an diesem vorwiegend nachdenklich gestimmten Herrscher
sehen können, daß auch ein König, also ein blutiger Tyrann, statt den Anstifter
solchen Unheils streng zur Rechenschaft zu ziehen, sich schieflachen kann.

Lasset uns nun, dem Beispiele Ernsts des Dritten folgend, nicht untersuchen,
was den Badeofen eigentlich dazu veranlaßt haben mag, seinen Dienst bei Seiner
Majestät durch Gewaltakt einzustellen (ob Piephacke ihn überheizt, ob etwa
Lore-Lene eine Klappe geschlossen, die hätte offen bleiben müssen?), gleichhin,
es sei nur mitgeteilt, daß angesichts der nun notwendig werdenden Arbeiten
Ernst der Dritte die Zeit benutzte zu einer Besichtigungsfahrt in die
Salz-Munde.

Aber wie es des Königs Art nun einmal war: sein Besuch in Sudhausen, der
Hauptstadt des Salzländchens, wurde nicht vorher angesagt, sondern in dem
verschlafenen Örtchen, wo alles Salz war, fuhr unversehens das Königliche Auto
beim Kreisdirektor Salzer vor. Leider müssen wir auf seine Bekanntschaft
verzichten, denn er befand sich gerade auf Urlaub. Dafür lernen wir die größte
Leuchte im Salz kennen: Berghauptmann Haloander. Seine Familie, die älteste in
Sudhausen, einst Salzmann geheißen, hatte in der Reformationszeit sich
griechisch umgetauft, nicht anders als Melanchthon (Schwarzerd). Der kleine
Mann mit fast grünlicher Gesichtsfarbe etwa wie Steinsalz, ein Beamter, bei dem
alles wohlvorbereitet sein mußte, schien ebensowenig erbaut über den
Allerhöchsten Überfall, als ob er die Meldung von einem Einbruch von Tagwässern
in eine Strecke bekommen hätte. Nachdem aber der König den sichtlich
Übelgelaunten mit einem fröhlichen »Salzheil« empfangen, ward er plötzlich
flüssig gleich Salz im Sinkwerk. Und nun kam Leben in den ein wenig
verschlafenen Betrieb: Klingeln gellten, Fernsprecher schnarrten, Berghauptmann
Haloander verschwand wortlos.

Als es dauerte und dauerte und er immer noch nicht wiedererschien, entspann
sich folgendes bezeugte Gespräch zwischen König und Generaladjutant:

Ernst der Dritte: »Ich glaube, wir ziehen auf eigene Faust los. Ich fürchte,
der Salzonkel ist in irgendeinen Schacht gefallen!«

Rauhreiter: »Euer Majestät haben befohlen, ich soll immer offen die Wahrheit
sagen: Nun, das kommt eben davon, wenn die Leute nicht vorher vom Besuch Euer
Majestät verständigt werden!«

Ernst der Dritte: »Aber dann gibt's Ehrenjungfrauen, Ehrentrunk, Festschießen,
Festkleider, und Tusch brüllt hurra! Gräßlich! Gräßlich!« Rauhreiter: »Das Volk
liebt nun mal Klimbim und Aufmachung. Es will sich amüsieren, wenn der König
kommt!«

Ernst der Dritte: »Ja, bin ich denn nur dazu da, um die Leute zu amüsieren?«

In dem Augenblick öffnet sich die Tür, und Berghauptmann Haloander erscheint in
schwarzer Puffjacke mit Samtkragen und Samtaufschlägen, auf dem Kopf jenen
seltsamen Schachthut, als habe eine neckisch veranlagte Stütze ihren
abgebrochenen Staubwedel an einen umgestülpten Kochtopf gebunden. Zugleich
wimmelt es von Bergmeistern, Bergräten, Geheimen Bergräten, Oberbergräten,
Geheimen Oberbergräten, vielleicht sogar bei der Titelsucht der Tillen von Ganz
Geheimen Oberbergräten, die alle Seiner Majestät vorgestellt werden wollen. Mit
der Dienstkenntnis, die der junge König schon erworben, fragt er nun den
Bergrat Bitter, wie lange er schon im Dienste, den Ganz Geheimen Oberbergrat
Glauber, wie lange er in Sudhausen sei. Beim Oberbergrat Schürf, der nur mit
den Gradierwerken zu tun hat, erkundigt er sich nach dem Abbauverfahren,
während er den Bergmeister Streckenfeind, bloß unter Tag im Dienst, um die
Soleleitung bemüht. Trotzdem bewundern alle die märchenhaften Fachkenntnisse
Seiner Majestät. Ja der Geheime Bergrat Schachtricht windet sich in ziemlich
widriger Weise:

»Machestät! Als ob Eier Machestät e richticher Berchmann sein täten. Woher
denne nur?«

Der König, allem Schmeichelwesen in tiefster Seele abhold, zögert einen
Augenblick, dann zuckt es um seinen Mund, und er antwortet ernst wie ein
einstürzendes Deckgebirge:

»Ich habe es gestern abend im Konversationslexikon nachgelesen!« Vielleicht ist
es gut für den jungen König, daß solche Preisgabe der Geschäftsgeheimnisse in
dem Gewirr des Aufbruches niemand gehört hat, denn schon rüstet man zum Besuch
der Sigismundgrube, der ältesten und jener, die Besuchern meist gezeigt wird.
Vorher aber bekommt Ernst der Dritte, der wie der Generaladjutant und der
Leibarzt Zivil trägt, gleichfalls jenen merkwürdigen Kochtopf aufgestülpt,
etwas noch viel Erstaunlicheres aber umgebunden. Ein Salzknappe schnallt Seiner
Majestät ein Leder um. Der König kennt es von früherer Einfahrt als Schüler,
aber ist es ihm zu verargen, wenn er, wahrscheinlich nur um Unterhaltung zu
machen, fragt, was das sei?

Wie die Sole aus dem Sinkwerk schießt, wenn das Wehr geöffnet wird, so ruft der
Salzknappe in soldatischem Ton:

»Das Arschleder, Euer Majestät!«

Ernst der Dritte, der einst seinen Rekruten oft genug eingeschärft, beim Galopp
nicht mit jenem Körperteil zu klappen, lacht laut, und Bergmeister, Bergräte,
Geheime Bergräte, Oberbergräte, Geheime Oberbergräte, vielleicht sogar Ganz
Geheime Oberbergräte lachen mit. Der König sagt zum Salzknappen in jenem Wahn
der Regierenden, in Zivil unkenntlich zu sein, etwa wie der Tintenfisch, wenn
er sich in seine Wolke hüllt:

»Woher wissen Sie denn, wer ich bin?«

»Grenadier Sole. Eier Machestät, von die Ehrenkumpanie bei's Begräbnis von Eier
Machestät!«

»Meins kommt erst!« lacht der König. Alles lächelt pflichtschuldigst mit. Durch
die erstorbenen Gassen geht es nun nach dem Salzbergwerke, Ernst der Dritte an
der Spitze mit Grubenlicht vorn und Leder hinten. Und schon stehen sie am
Stolleneingang.

Wir aber gehen nicht mit, nein, wir bleiben lieber am hellen Licht der Sonne,
während Seine Majestät in den kalten und finsteren Tiefen der Salzmunde
verschwindet.

Gar mancher wollte die Anwesenheit Ernsts des Dritten nicht recht glauben.
Immerhin: Man trat an die Fenster, die Straßen füllten sich. In der
Gleichförmigkeit Sudhausener Salztage war das Zuckerbrot. Und es mußte an dem
Gerücht doch etwas sein, denn schon hatte Landgendarmeriewachtmeister
Augenblitz den Helm auf, genau wie der Bezirksoffizier Oberstleutnant z.D.
Abhalfter, weniger lahm als sonst bei seinem Hexenschuß, denn heute riß er sich
zusammen. In der Tür zur Apotheke am Markt stand der Bezirksarzt Doktor
Purgierer mit dem kleinen Provisor Zäpfchen, farblos wie Kakaobutter. Frau
Oberamtsrichter Mückenstich lag im Fenster samt ihrem Hausbesuch aus Illzenau,
der liebreizenden blonden Inne Unschuld, die Ellenbogen auf untergelegten
Fensterkissen. Kam da nicht der alte Bürgermeister Salzhunger, die Angströhre,
wie immer, wider den Strich gebürstet, mit hohem Flor von den vielen
Begräbnissen, denen der Stadtvater beiwohnen mußte, so daß seine Wirtschafterin
Frau Sälzchen den Trauerlappen gar nicht erst abnahm? Mit dem Superintendenten
Segner, rotnasiger Alkoholfeind, ging er über den Markt. Die Kinder in der
Volksschule hatten sie gesehen, und der Lehrer Hieronymus Trichter konnte keine
Aufmerksamkeit mehr erzwingen: immer hoben sie sich von den Bänken, um
hinauszublicken, wo plötzlich – warum nur? – Fahne um Fahne erschien. Erst an
der Kreisdirektion, dann an der Berghauptmannschaft, am Rathaus, beim Kaufmann
Salzpfänner, beim Salineninspektor Sudhaus, der die reiche Salzfaß aus der
Tafelstraße, Ecke Markt, geheiratet hatte.

Mit einemmal marschierte die Knappschaftsmusik daher mit klingendem Spiel,
stellte vor der Berghauptmannschaft die Notenpulte auf, und sofort war der
ganze Markt voll Menschen. Und siehe da, ER kam. Kinder starrten, Weiber
stießen sich an, Männer nahmen stumm ihren Schachthut ab, langsame, brave
Hirne, die nicht gleich faßten, was der Vorgang bedeutete.

Sie verrenkten sich die Hälse. »Glück auf!« rief ein Erzknappe aus
Untergrubenstadt. »Salzheil!« brüllten sie dagegen, denn in der Salzmunde hieß
es nicht »Glück auf!«. Und der junge Herr legte immer wieder lächelnd die Hand
an den Schachthut. Er sah hinauf zum Fenster, erblickte hinter der Frau
Oberamtsrichter Mückenstich, früher in Illzenau, eine holdselige Gestalt und
sagte zu Doktor Medicus nichts als: »Inne Unschuld!« Aber damit klang die
schönste Zeit an seines Lebens. Schon war er nicht mehr in Sudhausen, war nicht
König, nein Rittmeister in Illzenau, der auf der Stiege schwatzt zwischen Tür
und Angel.

Da stand die Schule aufgereiht. Ernst der Dritte sagte zum Lehrer Hieronymus
Trichter:

»Ich war in Außensee nur glücklich, wenn keine Schule war!«

Dann zu den salzhaarigen kleinen Mädchen und Buben:

»Kinder, wollt ihr frei haben?«

Und sie jubelten:

»Cha! Ei cha! Salzheil, Machestät!«

Sofort waren sie in alle Winde, und aus Hieronymus Trichter rann die
Schulweisheit ins Leere.

Inzwischen hatte der Herr Berghauptmann sich erlaubt, Seine Majestät einzuladen
zu einem »janz eenfachen kleenen Imbiß«, welcher janz eenfache kleene Imbiß
aber nichts war als eine »endlose Fresserei« (eigene Worte Ernsts des Dritten),
denn die Tillen jener weit entschwundenen Zeit, aus bescheidenen völkischen
Verhältnissen zu ungeahntem Wohlstand emporgestiegen, waren noch zu neu in
ihrem Reichtum, als daß sie das Protzen hätten lassen können. Ein Aufhauen
sogar über ihre Mittel, denn die Beamten mußten vom Gehalt leben und konnten
nicht wie Bankherren oder Unternehmer ein Vermögen verdienen. Ohne Sekt ging es
aber nicht in Tillen.

Sobald nun der Wein ihr Blut erhitzt, begannen sie, als ob nicht ihr oberster
Bergherr unter ihnen säße, von Beförderung, Bevorzugung, vom Gehalt. Schon
meinte der König, dem Tusch glücklich entronnen zu sein, als der Berghauptmann
sich erhob. Es muß zugegeben werden, daß, was er sprach, überaus gediegen
genannt werden durfte, doch ein grauenhaftes Schicksal hinderte die Anwesenden,
seine Weisheit bis zum Ende zu genießen, denn plötzlich blieb die Leuchte im
Salz ebenso peinlich wie endgültig stecken.

Nun besaß er aber ein ohne Widerrede tapferes Weib. Als die Lage völlig
hoffnungslos schien, erhob sich nämlich die treffliche Haloanderin, durch den
ungewohnten Sekt (denn sie lebten sonst recht einfach) noch viel tapferer, und
ließ sich also vernehmen:

»Machestät! Die Frau muß alles machen, was der Mann nicht fertig bringt:
Kochen, Strümpfestopfen, Wäsche und Kinder! Warum also nicht auch reden? Ich
habe immer Angst gehabt vor so 'n hohen Herrn, aber nu ich Sie, Machestät,
gesehn habe, ist mir's, als ob wir uns immer schon gekannt hätten. Kommen Sie
nur recht bald wieder ins Salz! Wir werden uns herzlich freun auf unsern
Salzgrafen. So heißt das uralte Wort. Darum bleibt mir gar nischt andres übrig,
als eenfach zu rufen: Unser Salzgraf, unser guter Kenich, soll leben hoch!
Salzheil!«

»Salzheil!« brüllten sie. Ein Jubel schallte, wie ihn Sudhausen noch nicht
vernommen. Darüber hatte man aber ganz vergessen, unten auf dem Platze die
Musik zu benachrichtigen, daß sie die Volkshymne spiele. Nun riß der berühmte,
durch solch hohe Weibestreue gerettete Haloander, dem der Salzangstschweiß
schon von der Stirn getropft, das Fenster auf und wedelte mit dem Mundtuche
wütend hinaus. Statt der Hymne schallte jedoch ein immer unbändigeres Gelächter
herauf, denn dem Volke machte der närrisch wedelnde Kerl da oben einen
Mordsspaß.

Und nun ist etwas höchst Bedauerliches zu melden: Der Knappschaftsmusik
gegenüber hatte sich nämlich die Bataillonsmusik des Sechsten Tillener
Infanterieregiments Nummer fünfhundertneunundsiebzig, dessen zweites Bataillon
in Sudhausen lag, aufgestellt. Diese, vom Kasino her derartiges mehr gewohnt
als die Salzer, setzte gleich ein. Die Knappen wollten sich jedoch nicht lumpen
lassen, sondern folgten, wenn auch einen Takt später; keiner gewillt, dem
anderen zu weichen. Das Militär hielt sich für die Ersten im Lande, die Knappen
aber für die Wichtigsten im Salz. Oder bedurfte der Mensch zu seinem Aufbau
nicht etwa jährlich 7,75 Kilo Salz, wie doch jedes Kind in Sudhausen in der
Schule lernte?

Solcher Wettbewerb war nun freilich derart grauenvoll, daß alles erschrocken
sich anblickte, ja die tapfere Frau Haloander, die ein wenig Hausmusik machte,
so schmerzlich die Unterlippe verzog, wie einst Oberhofprediger Dr. theol.
Salbader bei der Beisetzung Ernsts des Zweiten, als Santonins des Neunten
Schärpe schallend zu Boden schlug.

Nun konnte Seine Majestät der König unmöglich den ganzen Nachmittag mit den
ehrlichen Salzmenschen bei Tische sitzen. Er erklärte also, noch Sudhäuser und
Gradierwerke besichtigen zu wollen. Inzwischen erschien plötzlich Sturz. Zu
einem dringenden Vortrage unerwartet auf die Schloßinsel gekommen, hatte er, da
der Rauhreiter vorsichtshalber hinterlassen, wohin die Fahrt ging, sofort den
nächsten Zug nach Sudhausen genommen. Zwar zeigte sich der junge König zuerst
enttäuscht, seine Heimlichkeit entlarvt zu sehen, doch als der Minister, sobald
er nur die Unterschrift in der Tasche trug, frohgelaunt erklärte, er wolle
Seine Majestät durchaus nicht in seinem Vergnügen stören, sei im Gegenteil
selbst »zu jeder Schandtat bereit«, war auch Ernst der Dritte versöhnt.

Auf Anordnung des Ministerpräsidenten wurde zu Ehren der Anwesenheit Seiner
Majestät des Königs den Salzknappen der Nachmittag freigegeben. Einem Einwand
des Berghauptmanns begegnete Sturz damit, daß was dem Staate in den wenigen
Stunden an Arbeitsleistung entginge, er dafür sozial gewönne. Dieses um so
mehr, als die Knappschaft zum größten Teil aus ruhigen Leuten bestand, von
denen die älteren meist Häuschen und Gärtchen besaßen und daher nicht gegen
einen Staat wühlten, in dem es ihnen gut ging.

Nun hatten sich die Salzknappen auf dem Salinenkeller zusammengefunden und
saßen dort in ihren Grubenkitteln, schon weil sie sich darin sehr schön fanden.
Als Ernst der Dritte im Kraftwagen vorüberfuhr, erhoben sie sich und brachen in
ein so unbestelltes »Salzheil« aus, daß Seine Majestät halten ließ und unter
sie trat. Der Rauhreiter, der seinen hohen Herrn nun genugsam kannte, fühlte,
wie jetzt unfehlbar irgendeine besonders Königliche Handlung steigen würde. In
der Tat, freudig bewegt vom schönen Tage, den er sich selbst ohne
Vormerkkalender geschaffen, und in einer Anwandlung fürstlicher Freigebigkeit,
freute es doch den einst armen Offizier, nun etwas für andere ausgeben zu
können, fragte er Sturz, ob er wohl den Leuten (wie einst seiner Schwadron)
»Bier schmeißen« dürfe?

Dieser gestand es zu mit den Worten:

»Das wäre doch noch schöner, wenn der König sich das nicht mal leisten könnte,
wo soviel Geld verhauen wird, von dem er nichts hat!«

So sagte denn der Rauhreiter dem Wirt, Seine Majestät gäbe Freibier.

Solche Hochherzigkeit sprach sich schnell herum, und nun erschienen nicht
allein die Knappen mit Kind und Kegel, nein sozusagen ganz Sudhausen, denn die
Tillen waren für Freibier sehr eingenommen. Bald entwickelte sich ein
förmliches Volksfest in dem weiten, von Roßkastanien beschatteten Garten des
Salinenkellers. Würfel- und Lebkuchenbuden taten sich wie gezaubert auf,
Schaukeln pendelten. Der »Hundertjährige Bergmann«, mit gedunsenem Gesicht und
blaß wie ausgelaugt erschien pünktlich mit seiner Drehorgel, darauf in einer
Grotte von farbigen Steinsalzen zwei Häuer ruckweise, wenn auch ohne jeglichen
Erfolg, mit der Haue auf das Salz dreinschlugen. Eine höchst eintönige
Geschichte, obwohl alle Kinder davor zur Salzsäule erstarrten.

Das Schönste aber stand im Hintergrunde, nämlich ein gewaltiges kreisrundes
Ungetüm, noch mit Segelplanen verhängt, Gegenstand brennender Neugier bei Buben
und Mädchen, Anlaß zu höchstem Stolz bei der Knappenschaft, die es nach langen
Beratungen, das Vereinsvermögen nutzbringend anzulegen, und zu dauernder
Belustigung angeschafft. Die Einweihung hatte zwar erst am kommenden Sonntage
stattfinden sollen, doch der Vorstand beschloß, die glückliche und ehrende
Anwesenheit Seiner Majestät des Königs zu benutzen und schon heute, ja sofort
die Eröffnung vorzunehmen. Das Gedränge war so arg, daß für den Herrscher kaum
Platz geschafft werden konnte. Von jenen Sudhausener Kindern, denen er
freigegeben, zutraulich umringt, von Knappen und Frauen andächtig begafft,
stand er mit Berghauptmann Haloander samt dessen tapferem Weibe, dazu Bergrat
Bitter, den Oberbergräten Glauber und Schürf, Bergmeister Streckenfeind,
Geheimen Bergrat Schachtricht und wie sie alle hießen, vor dem noch verhüllten
Ungetüm. Neben dem Könige erblickte man den Bürgermeister Salzhunger, recht
aufgeräumt bei seinem Dauerflor an der Angströhre, im Hintergrund seine
Wirtschafterin Frau Sälzchen, und auf daß Seine Majestät nicht völlig versalze,
den rotnasigen Alkoholfeind Superintendent Segner, sowie Bezirksoffizier
Oberstleutnant zur Disposition Abhalfter, der mit dem Rauhreiter, dem einzigen
anwesenden Offizier, Fühlung suchte. Denn das Zweite Bataillon des Sechsten
Tillener Infanterieregiments Nummer fünfhundertneunundsiebzig befand sich
ausgerechnet heute auf einem langen Übungsmarsche in der Hohen Tafel.

Es war nun ein erhebender Augenblick, als der alte Obersteiger Vorort mit den
seltsam zitternden Augäpfeln mancher Bergleute, der vor allem die Erwerbung des
Ungetüms durch die Knappschaftskasse betrieben, Seine Majestät bat,
allergnädigst das Zeichen zum Fallen der Hülle zu geben. Was bedeutete nun
jenes Geheimnisvolle noch unter rätselhaften Planen verborgen? Wir werden es
gleich sehen. Aller Augen waren auf den jungen König gerichtet, immer noch in
Puffjacke und Schachthut, wie er, der nicht einmal wußte, was er eigentlich
eröffnen sollte, fröhlich nickte und rief: »Also los!«

Im gleichen Augenblick zuckten Lichter auf hinter den Segeltüchern, denn schon
begann der Abend einzubrechen, eilige Salzknappenhände rissen sie zur Seite,
und man sah eine Doppelreihe von Holzpferdchen, gleichsam auf dem Zirkel, unter
einem großen Zeltdache in wildem Galopp, um so anerkennenswerter, als sie an
dazwischengereihten kleinen Förderwagen eigentlich genug zu ziehen hatten.
Blaue, grüne, rote, gelbe Lichter wurden von Spiegeln an einem Säulenstamm in
der Mitte, aufregend und verwirrend, zurückgeworfen. Das Ungetüm entpuppte sich
als Karussell. Die Kinder schwiegen vor seligem Staunen, die Salzknappen aber
riefen stürmisch »Salzheil!«

Gerade in diesem Augenblick begann ein Orchestrion in der Blendung des Pfeilers
zu dröhnen, von Beckenklirren und Paukenschlägen schreckhaft begleitet. Es war
eine Weise, die Ernst der Dritte (wir wissen, daß er nicht eben sehr
musikalisch war) offensichtlich für die Volkshymne: »Ernst dem König, Heil und
Segen« hielt, wenigstens schloß er, augenscheinlich gewitzigt durch jenes
peinliche Vorkommnis, das ihn einst im Paradiese als einzigen hatte sitzen
bleiben lassen, stramm die Absätze und legte die Hand an den Schachthut. Was
aber das Orchestrion spielte, war nichts anderes als der weitbekannte
Salzmarsch:

Der Knappe ist der Mädchen Glück!
Tschingbumm! Tschingbumm! Tschingbumm!
Wer Salz geleckt, kann nicht zurück!
Tschingbumm! Tschingbumm! Tschingbumm!

Gewiß war der strenge und militärische Gruß Seiner Majestät der Würde des
Gegenstandes nicht völlig angemessen, doch dieses steht fest: der junge König
hatte damit alle Salzherzen gewonnen. So ging denn der alte Obersteiger Vorort
noch einen Schritt weiter und bat, was er zuerst doch nicht recht gewagt, Seine
Majestät, die Gnade haben zu wollen, persönlich zur Eröffnung zu schreiten. Was
mochte das bedeuten? Sollte der Landesvater dem auf Karussellfahren, wie es
schien, arg versessenen Salzvolke mit einem Winke seiner Königlichen Hand
gleichsam Höchstseinen Segen zur Fahrt erteilen ... und zusehen? Nur kalt
zusehen? Nein, hier hat Ernst der Dritte einen Schritt unternommen, der ihm in
Sudhausen eine Volkstümlichkeit eintrug, wie sie gewiß noch niemals ein
Osterburger besessen.

Erstaunliches gewahren wir: Als alles gespannt zu warten scheint, was nun wohl
geschehen wird, tritt Seine Majestät der König zu den Damen Haloander und
Mückenstich und fordert sie auf, einen der kleinen Förderwägelchen am Karussell
zu besteigen. Sie zieren sich. In ihrer Stellung und bei gesetztem Alter
Karussell fahren? Endlich jedoch sagt die tapfere Berghauptmännin:

»Aber Machestät müssen ooch fahren!«

Als hätte er es bereits versprochen, steigt sie ein mit der Frau
Oberamtsrichter. Ist es da möglich, daß Inne Unschuld zurückbliebe? Nein, sie
folgt ihnen, so holdselig lächelnd, als wollte sie sagen: Majestät, der Arbo
wäre gefahren! Da steigt Ernst der Dritte, männlich entschlossen, die Stufen
zum Karussell empor. Alles hält den Atem an. Es ist getan: auf einen Schimmel
(von links – er war doch Rittmeister) hat er sich geschwungen.

Ehrlicher ist keinem Könige je zugejubelt worden. Wie besessen ist das Volk:
»Salzheil! Salzheil! Salzheil, Machestät!« Ganz Sudhausen drängt hinzu, »unsern
lieben chungen Kenick« auf einem Holzpferdchen zu sehen.

Sturz zögert: Ministerpräsident? Aber hat er nicht seinem Könige gelobt, er sei
zu jeder Schandtat bereit? So muß er also mit seinem hohen Herrn reiten, und
sei es in Tod und Verderben. Und der dicke Sturz besteigt rot, rund und
zufrieden den Fuchs neben dem Schimmel Seiner Majestät. Nur der Rauhreiter
bleibt zurück. Den Ritt ins Salz billigt er nicht ganz. Doch immerhin, Seine
Majestät ist ja in Zivil!

Nun aber stürzt sich das tillsche Volk auf Pferde und Wagen. Im Augenblick ist
alles besetzt. Da beginnt das Karussell auch schon leise zu drehen. Schneller
geht es, immer schneller. Ernst der Dritte galoppiert auf seinem Schimmel stolz
voran, seinen Ministerpräsidenten treu zur Seite, und beider Pferde ziehen den
Wagen, in dem strahlend und holdselig Inne Unschuld sitzt.

Der König in der einfachen Natürlichkeit seiner Seele des Zweifelhaften seiner
Handlung sich nicht bewußt, lächelt seinen beglückten Untertanen zu, an denen
er rasend, immer rasender vorübersaust. Steigt da nicht der Gedanke auf an
Prinz Peter seligen Angedenkens, wenn er im Wurschtelprater auf einem
Holzpferdchen saß? Dämmert nicht stirnrunzelnd Ernsts des Zweiten gewaltiger
und finsterer Schatten?

Aber das Orchestrion dudelt und gellt mit Paukenschlag und Beckenklang:

Der Knappe ist der Mädchen Glück!
Tschingbumm! Tschingbumm! Tschingbumm!
Wer Salz geleckt, kann nicht zurück!
Tschingbumm! Tschingbumm! Tschingbumm!

Herr Schellack

Wie ein Fleckfieber ging es durch ganz Tillen: Seine Majestät der König, sonst
grundsätzlich nur auf lebendigen Gäulen sichtbar, ritt neuerdings
Karussellpferdchen. Jeder beurteilte es verschieden; eine kaum so bald
wiederkehrende Gelegenheit, in die Schichtung jener Zeit einen Blick zu werfen.

Um der Gerechtigkeit willen muß vorweg gesagt werden, daß der einzige
Ahnungslose im Lande Ernst der Dritte war. Vielleicht hätte die Wissenschaft
von all dem Klatsch, der Höchstseiner Person notwendig wie ein Schatten folgte,
ihn jenem Weltschmerze überantwortet, der als Erbteil einer schweren Jugend ihn
bisweilen befiel.

Die Tillen wußten von den Lebensbedingungen ihrer Menschenbrüder einer anderen
gesellschaftlichen Schicht so gut wie nichts. Oder war nicht etwa der
Hausdiener Schuhkrähm überzeugt, daß Herr Gastfänger, knallprotzreicher
Besitzer des Grand Hôtel am Tillkai, ihm das Doppelte an Lohn hätte zahlen
können, während in Wirklichkeit an jedem Dachziegel seines Grand Hôtel eine
Hypothek hing, wie die vergoldeten Nüsse am Christbaum? Wer sagt uns aber nun,
ob nicht andererseits Herr Gastfänger die Schuld am schlechten Geschäftsgange
seinem allzu lässigen Personale zuschob?

Hielt nicht der hohlbrüstige Schuhmachermeister Brandsohle in Tillenau,
Osterburger Straße hundertundsiebzehn, Fachmann für Klump- und Plattfüße,
seinen Gehilfen Crispin Pech für stinkend faul, weil er bei der Arbeit schwer
schnaufend aussetzte, während doch der Arme durch den ständigen Druck des
Knieriems an einer eitrigen Entzündung litt? Und meinte nicht wiederum besagter
Gehilfe Crispin Pech, sein Meister sei ein hundsgemeiner Leuteschinder, obwohl
er doch seinen einstigen Lehrling Ernst Glanzkappe, der wegen Krämpfen an Hand-
und Armmuskulatur den Beruf wechseln mußte, auf eigene Kosten ein anderes
Handwerk hatte lernen lassen?

Wenn nun solche sich nicht verstanden, die doch aus den gleichen Verhältnissen
wie ihre Angestellten gewachsen waren, indem der Wirt als Fahrstuhljunge
begonnen, der Schuhmachermeister aber einst Lehrling gewesen, wie sollte dann
wohl Fräulein Ozaena Lange-Sicht, einziger Sproß des Generaldirektors der
Tillener Wechselbank, etwa die Gedankenwelt der Biereinschenkerstochter Uvula
Schaumstrich fassen, die ihr als Verkäuferin bei Stutz & Federspiel »imitiert
echte Straußenfedern« als das Allerfeinste angepriesen, während Ozaena
Lange-Sicht meinte, nur, nur straußenechte tragen zu können? Glaubten sie nun
nicht bei Biereinschenkers, jener unnütze Wechselbalg triebe den ganzen Tag
nichts anderes als Straußenfedern verwerfen, während Ozaena in Wirklichkeit den
Doktor der Rechte gemacht hatte, weil ihr überarbeiteter Vater sich im
Verarmungswahn einbildete, die Lange-Sichten würden einmal verhungern müssen?
Meinte aber nicht wiederum Ozaena, die Uvula Schaumstrich sei eine völlig
verworfene Person, weil sie eine seidene Bluse trug? übrigens eine abgelegte
der Frau Federspiel, die Uvula Schaumstrich noch dazu in Teilbeträgen vom
Gehalt abgezogen wurde!

Wie konnte solches Nichtwissen verwunderlich sein, wo doch oft die sich
Nächsten nichts ahnten einer vom anderen? Gab es nicht Heimlichkeiten zwischen
Mann und Frau? Verstand nicht meist das Alter die Gedankenwelt der Jugend nicht
mehr, und schienen nicht oft der Eltern Ansichten den Kindern rückständig, wenn
nicht gar gefährlich? Klaffte nicht letzten Endes ein rätselhafter Abgrund
zwischen dem Fühlen von Mann und Weib? Oder haben vielleicht alle, die vor den
Altar getreten, einander gestanden, daß die Sterne sie einmal schwach gesehen,
ja erniedrigt vielleicht? War die Geschäftsehre des untadeligen Seidenhändlers
Maulbeer in Firma Cocon & Co., Stechbahn siebenundachtzig, der keine Forderung
annahm als auf Kontokorrent, nicht eine andere als die ebenso untadelige
Offiziersehre des Kriegsgottes Kotz von Gerben? Stand nicht der Kantianer der
Tillenauer Universität Privatdozent der Philosophie Doktor Im. Perativ, dem
aller Reichtum der Sprache selbstverständliches Rüstzeug bedeutete, dem
Handlanger Michel Simpel, der mit sechshundert Wörtern Sprachschatz glänzend
auskam, geistig so fern wie eine Amöbe dem Menschenaffen? Erlebte der
Generalintendant Freiherr von Malthus nicht täglich, daß die Hökerin Karoline
Schote von der Städtischen Markthalle III, oder die Familie Schiebetanz,
Osterburger Ring hundertdreiundachtzig, in der, kraft auswärtiger
Industriewerte errungenen, ersten Rangloge über den bittersten Ernst sich
schief lachten, während sie bei göttlich schwebender Hechelrede steinerne
Gesichter machten? Entnahmen dem Zusammenstoß zwischen Elektrischer und einem
der bekannten blauen und duftenden Wagen der Effau auf der Sigismundstraße die
halbwüchsige Puberta Zöpfchen, die gerade zur Schule, die Köchin Minna
Schmalzpelle, die eben einkaufen ging, der Wirkliche Geheime Rat Starrschedel,
der just die Elektrische bestieg, wie der Städtische Straßenkehrer Ernst Müll,
der dort gemeinnützig Staub aufwirbelte, nicht viermal andere Dinge?

Und dann sollten die Menschen, wie Herr Schreyer behauptete, gleich sein, oder
es sollte gar, nach Ansicht des Herrn Wühlheimer, die »wahre Intelligenz« bei
den »unverbrauchten« unteren Klassen ruhen? In Wirklichkeit gab es Naturesel
ebensogut bei Beamten, Adel und Bürgertum, wie bei jenen, die dem »Proleten«
nahestanden, nur daß oben schon deshalb mehr Wissen sein mußte, weil man jenen,
wie dem Könige in Außensee, mehr beigebracht, während arme Leute solche
Schulbildung sich für ihre Kinder nicht leisten konnten. So hatte die Zeit den
seit Geschlechtern vornehmlich körperlich Arbeitenden derbere Hände, den
Gelehrten und den Herren-Geschlechtern feinere Geistesgaben und schärfere
Herrscherinstinkte angezüchtet, etwa wie die Riesenlöffel der belgischen
Rammler im Gegensatz zu den bescheideneren Ohren gewöhnlicher Kaninchen. Wobei
keineswegs behauptet werden soll, daß der gemeine Stallhase nicht der seelisch
bessere, ja geistig höher stehende sein kann.

Wie seltsam fern die Menschen einander sind, erfuhr Ernst der Dritte selbst.
Wir wissen, daß es seine Gepflogenheit war, aus armen Leutnantsjahren
überkommen, wo Frau Siebenwurff, Bäcker Hefe, der Osterbauer, ja sogar Herr
Moritz Schofel seine Freunde gewesen, mit dem Geringsten zu reden wie mit
seinesgleichen.

Da geschah es, als der selige Sommeraufenthalt auf der Schloßinsel dem Ende
entgegenneigte, daß Ernst der Dritte von einer Besichtigung der neuen Talsperre
in der Hohen Tafel unvermutet frühzeitig zurückkehrte. Die blonde Lore-Lene
pflückte gerade in den Parkwiesen einen Feldstrauß für die Vase auf dem
Schreibtisch des Königs, der einfachste Blumen allen Treibhauskostbarkeiten
vorzog. Der Storchschnabel des Fräuleins Notburga Reckzeh, dem der junge
Herrscher am Sarge Ernsts des Zweiten den Ehrenplatz angewiesen, bürgt dafür.
Piephacke aber versorgte noch, nachdem Ernst der Dritte sich nach der staubigen
Fahrt im See erfrischt, Badezelle und Wäsche, wobei er die Gelegenheit
wahrnahm, Seiner Majestät nachzubaden.

Nun war die Abwesenheit des Königs dazu benutzt worden, die Möbel im
Schlafzimmer aufpolieren zu lassen, die bei jenem verhängnisvollen
Bombenattentat des Badeofens einigermaßen gelitten hatten. Als nun Ernst der
Dritte eintrat, schlug ihm ein ungewohnter Geruch entgegen. Unwillkürlich
blickte er mißtrauisch zum Badeofen, von dem alles zu erwarten stand, doch
jener tat völlig unschuldig. Dabei gewahrte Seine Majestät einen fremden Mann,
niedergebeugt auf die Platte des Tischchens, wo sonst die keineswegs
überschwengliche Ausrüstung zur Körperpflege lag, nämlich Kamm und Bürste,
Nagelschere und Feile, sowie das Rasierzeug. Der Mann, der mit einem
Leinenballen auf der Tischplatte rätselhafte Bahnen fuhr, war aber niemand
anderes als der Tischlergeselle Herr Joseph Schellack aus Holüber. Er blickte
kaum auf, mochte er doch den Eingetretenen etwa für einen Gärtnergehilfen
halten, nicht unerklärlich bei dem braunrot verbrannten Gesicht, dem halb
offenen Hemd, den Hausschuhen an bloßen Füßen, und dem wirren Haar, wie eben
Seine Majestät aus dem Wasser zu kommen pflegte.

Wir kennen die seit dem Tischlertage besonders engen Beziehungen zwischen König
und Tischlern, nichts also natürlicher, als daß Ernst der Dritte dem Manne
einen freundlichen »Guten Morgen« bot, worauf jener freilich nur brummend
erwiderte. Trotzdem stellte der hohe Herr einige Fragen über das ruhelose
Kreisen mit dem Polierballen auf der Tischplatte. Herr Joseph Schellack gab
berufsgeschwollen Auskunft, wahrscheinlich weil er es für unglaublich hielt,
daß jener nicht einmal wußte, was doch jedem Lehrling bekannt war. Der König
aber entschuldigte lächelnd seine grobe Unwissenheit: Er habe noch nie in
seinem Leben poliert.

Es würde zu weit führen, die ganze Unterhaltung zwischen König und Tischler
wiederzugeben. Gesagt mag nur sein, daß Herr Joseph Schellack allmählich gleich
einem im Tiegel erstarrten und aufgewärmten Tischlerleim flüssig wurde und bald
Volksreden schwang, als befände er sich in einer Wahlversammlung. Er
versicherte, der »Arbeeter« sei der einzige Werte Schaffende im Lande. Ernst
der Dritte nickte zustimmend: Auch er empfände für einen, der nicht arbeite,
keine Achtung. Nur bestand der Verdacht, daß die beiden darunter etwas durchaus
Verschiedenes verstanden, stellte es sich doch heraus, wie der Tischler Joseph
Schellack geistige Arbeit unmöglich als »Arbeet« anerkennen konnte. Allein der
»Arbeeter« arbeitete.

Da meinte nachdenklich der falsche Gärtnergehilfe, dessen braungebrannte Hände
gewiß auf Arbeit deuteten (Ernst der Dritte trug ungern Handschuhe, zog sie
jedenfalls beim Reiten immer aus), dann arbeite doch augenscheinlich Herr
Schreyer auch nicht. Der Tischler Joseph Schellack erklärte aber
erstaunlicherweise, Herr Schreyer habe zum »arbeeten« keine Zeit. Woraus der
Gärtner wiederum folgerte, dann sei also Herr Schreyer nicht einer der Werte
Schaffenden im Lande.

Während solcher Auseinandersetzung fuhr Herr Joseph Schellack mit seinem Lappen
ruhelos jene durchaus rätselhaften Kreise. Unmöglich geistig hoch anzuschlagen,
stellten sie also ohne Zweifel »Arbeet« dar. Da nun diese, obwohl rein
maschinenmäßige Tätigkeit dennoch in die Gedankengänge des Schleifenfahrers
einige Zusammenhanglosigkeit brachte, so riet ihm der Gärtner, der
Folgerichtigkeit halber, doch einen Augenblick aufzuhören. Aber jener wies es
weit von sich: das Polieren dürfe man nie unterbrechen; was so ein richtiger
»Arbeeter« sei, der habe eben niemals Ruhe.

Der König nun dachte an den Vormerkkalender und stimmte ihm abermals bei. So
ist nicht zu leugnen, daß sie einander näherkamen. Unglücklicherweise nur ward
der Dauerredner dermaßen fließend, daß er dennoch seine Irrfahrten aufgab und
mit dem Lappen in der Luft stehen blieb, worauf der Gärtner in Rücksicht auf
seine Tischplatte dringend bat fortzufahren. Doch Herr Schellack hielt eine
Wahlrede mit Schlagworten aus dem »Proleten«. Leider in völlig sinnwidrigem
Zusammenhang, auch beugte er bedauernswerterweise die Hauptwörter falsch und
vergewaltigte die Zeitwörter, indem er sie auf bisher noch ganz unbekannte
Weise abwandelte. Bei solch schwerem Kampf mit der Muttersprache ist es
begreiflich, daß er mehr für die Internationale eingenommen war. Bald nannte er
denn auch alle, die nicht polierten, Blutsauger und stellte die Behauptung auf,
Besitz sei Diebstahl. Da er nun dabei, während er immer unruhig nach der Tür
blickte, die Uhr zog, so gewahrte der Gärtner ein schwer silbernes Gehäuse.

Hier muß leider ein wenig schöner Zug des jungen Königs vermerkt werden. Kann
man es nämlich anders als durch Neid erklären, daß Ernst der Dritte seine
berühmte, abscheuliche Tombakuhr zog und auf der Unterlage des Satzes, daß
Eigentum Diebstahl sei, Herrn Schellack einen Tausch vorschlug, da er ja doch
ein eigentliches Recht auf die herrliche silberne Uhr gar nicht besäße?

Herr Joseph Schellack lehnte erbittert ab, die Uhr sei sein Eigentum. Somit
scheint die Behauptung gerechtfertigt, daß hier augenscheinlich bei ihm ein
Diebstahl vorlag, der aber den Vorteil besaß, jenen häßlichen Neidanfall des
Gärtners vergessen zu machen. Immerhin war Herr Schellack über solche Zumutung
derart in Wut geraten, daß er zur Bekräftigung seiner Weigerung den
Polierballen bei jedem Worte kräftig auf die schöne Tischplatte, die
empfindlich war wie eine Tischlerseele, aufstieß.

Mochten nun des Gärtners heute etwas verwilderte Züge sein Staunen zum Ausdruck
gebracht haben, kurz, der Tischler hielt es für angebracht (immer mit
wiederholt ängstlichen Blicken zur Tür), seine proletarische Armut darzulegen.
Dabei konnte man ihm endlich ins Gesicht sehen, während er bisher gesprochen,
ohne den Gärtner recht anzublicken. Nun ward es offenbar, der Arme schielte
nach allen Seiten, ob nach eines anderen Gut, ob durch die ständig auf einen
Punkt gerichtete »Arbeet« (Tischplatte oder Schreyer und Genossen) bleibe
dahingestellt. Man muß nicht alles wissen.

Da nun aber die Armut einmal betont worden, so versicherte der Gärtner, er
besitze dafür um so innigeres Verständnis, als er selbst oft schwere Zeiten
durchgemacht habe. Das benutzte der Rundfahrer zu fragen, was der jetzige
Gärtner denn früher gewesen sei? Ernst der Dritte antwortete
selbstverständlich: »Offizier!«

Dieses nun zeitigte eine für die Tischplatte äußerst verderbliche Wirkung: Herr
Schellack schob im gleichen Augenblick wütend sein Arbeitszeug zusammen. Doch
der Gärtner lächelte: Er sei jedoch nach einer unglücklichen Besichtigung, und
da er einen anderen Beruf in Aussicht gehabt, genötigt worden, seinen Abschied
zu nehmen.

Ob nun Herr Joseph Schellack meinte, er stünde einem schmählich Entlassenen
gegenüber, vor dem man um so mehr reden könne, weil der wüste Kerl barfuß und
mit Wirrhaar nichts mehr vom Offizier an sich trug, ja vielleicht gar Genosse
geworden war, kurz er begann allerlei Dinge auszukramen, die erhärteten, was
anfangs behauptet worden ist, daß die Schichten in Tillen sich so wenig
verstanden, wie etwa der Leiter der Tillenauer Sternwarte und ein blindes
Minenpferd.

Doch plötzlich hielt er inne: Piephacke, die Badewäsche unter dem Arm, stand
unter der Tür und durchbohrte den Tischler Schellack mit seinen blauen
Mundeaugen, als wollte er sagen: »Sich mal ha, wer hat sich denn da in unsern
Stall verloofen?« Zugleich meldete er:

»Seiner Machestät, der Kurier!« Der Tischler erbleichte, machte eine,
angesichts der Wahlrede, entschieden gesinnungslose, tiefe Verbeugung. Dabei
ließ er vor innerer Bewegung die Politurflasche, patsch, fallen. Sie zerplatzte
auf dem von Piephacke täglich gesäuberten Fußboden, so daß es erklärlich ist,
daß der heftige Sohn der Munde, als er seine Arbeit vernichtet sah, sich mit
dem Rufe: »Sau verfluchtige!« auf den Tischler stürzte, augenscheinlich bereit,
ihn kurzerhand ums Leben zu bringen. Die Lage schien einen Augenblick derart
bedrohlich, daß der König hinzusprang, um den Genossen zu befreien. Dann befahl
Seine Majestät:

»Piephacke, der Mann soll gut verpflegt werden!«

Piephacke schlug die Absätze zusammen und rief Herrn Schellack zu mit
unzweifelhaft drohender Gebärde: »Gehst mit!«

Damit verließen sie das Zimmer und die, wie man gegen das Licht sehen konnte,
fleckige Tischplatte, was wohl vom Druck des Polierballens bei besonders
bedeutsamen Stellen der Wahlrede herrührte. Ernst der Dritte kleidete sich
schnell an, wobei er immer um den Bombeneinschlag am Boden einen Bogen
beschrieb, denn schon wartete der Kabinettssekretär mit der Mappe, die der
Kurier gebracht, zum Vortrag. Der König konnte nicht essen gehen wie Herr
Schellack, nein, Seine Majestät mußte arbeiten, obwohl seine geistige Arbeit
ja, nach Herrn Schellack, keine ›Arbeet‹ war.

Der Mann aber, der doch als ›Arbeeter‹ niemals Ruhe fand, machte Schicht. Er
mußte nach Holüber fahren, um frische Politur zu holen, so fand er, es lohne
sich überhaupt nicht mehr, heute wiederanzufangen. Er geruhte also, die
Schloßinsel zu verlassen, die offensichtlich zu Wahlreden statt ›Arbeet‹ nicht
der rechte Boden schien. Erstaunlich blieb nur, daß der Tischler alles
daransetzte, vor seinem Verduften den König noch einmal zu sehen. In der Tat
gelang es Herrn Schellack, wie, wird wohl immer unaufgeklärt bleiben, seinen
Lebensretter auf der Treppe abzufangen, als der zum Essen ging, mit jener
bisweilen mehrstündigen Verspätung, wenn der Kurier unvermutet Eiliges
gebracht. Was König und Genosse miteinander gesprochen, ist nie völlig ans
Licht gekommen, immerhin war die Schallleitung im Treppenhaus nicht schlecht,
wodurch feststeht, daß Herr Joseph Schellack Ernst den Dritten nicht eben sehr
klassenbewußt angefleht hat, ihn nicht »unjlücklich zu machen, er habe es char
nich so chemeint«. Überliefert ist die Antwort des Königs:

»Es war mir sehr lehrreich, auch mal eine andere Meinung zu hören, als ich
sonst zu hören bekomme. Haben Sie ja keine Angst. Ich verspreche Ihnen volle
Verschwiegenheit.«

Der rote Tischler hat die Schloßinsel nie wieder betreten, aber jener
Politurfleck ist noch heute zu sehen, vielleicht echt, am Ende auch erneuert,
etwa wie das Glas im Schachklub »Springer«, aus dem Seine Majestät niemals
getrunken. Wer soll in unseren unsicheren Zeiten Wahrheit und Überlieferung
scheiden? Wußte Herr Schellack – und damit kehren wir zum Anfang zurück – so
wenig von einem Offiziers- und Königswort? In der Tat hat Ernst der Dritte sein
Versprechen gehalten. Nur dunkle Andeutungen mögen sich auf den Tischler Joseph
Schellack beziehen lassen. So einmal – längst war es Winter, ja bald Frühling
geworden, und das königliche Hoflager wieder nach Tillenau zurückverlegt –, als
man am Hofe von der Zunahme roter Stimmen gesprochen und Seine Majestät
schmunzelnd nach dem verschollenen Tischler fragte. (Fast erwartete man, er 
würde ihn nach üblicher Gepflogenheit seinen Freund nennen.) Wie nun
Hausmarschall Graf Schellenlaut sich mit ständigem die Zähne-Weisen
entschuldigte, er habe nicht geahnt, wes Geistes Kind der Mann sei, fiel wieder
eines jener erstaunlichen Worte Ernsts des Dritten, die bisweilen die Tillen
aufhorchen ließen:

»Gott, jeder wühlt am Ende für seinen Stand. Der Reiche für die Besitzenden,
Herr Schellack für die Besitzlosen, wenn sie auch manchmal viel schönere Uhren
haben als ich!«

Es ist, als vernähme man ein Lachen irgendwo!

Das Bockbein

Wer möchte leugnen, daß Ernst der Dritte immer sicherer in seinen Dienst
hineinwuchs, so daß der Vormerkkalender kaum mehr in Verfall geriet? Es ging
ihm nicht anders als etwa einem Lehrling, der anfangs meint, nie hinter den Bau
eines Motors kommen zu können, wenn er ihn aber erst ein paarmal
auseinandergenommen hat, ihn sogar verbessern möchte, bis er allmählich sich
bescheidet, nur ehrlich seiner Maschine zu dienen.

So war der König bei jener Entwicklungsstufe angelangt, wo der erste Eifer ein
wenig nachzulassen pflegt. Wir kennen jene Stunden der Hoffnungslosigkeit, in
denen er seinem Freunde gesagt: »Ob ich ein Schriftstück unterhaue oder nicht,
ist ja doch ganz wurscht!«; wissen auch, wie unsicher Seine Majestät sich einst
gefühlt, so daß der Gedanke ihn bedrängt: »Wenn ich doch nur beim alten König
besser aufgepaßt hätte!« Aber während bisher jede Mahnung an seinen Vorgänger
ihn gequält, schien der gewaltige Schatten des Basileus fast versöhnt, durch
die Totenopfer, die der Rex ihm dargebracht mit strenger Übung seines Dienstes.

Denn nur Mißgunst möchte behaupten, der junge König habe nicht erhebliche
Dienstgewandtheit erworben. Verstand er nicht jetzt bei den Audienzen im Grünen
Saal aus dem Stuhle mit reicherer Schnitzarbeit und Vergoldung rechtzeitig
aufzustehen, damit die Unterhaltung sich nicht ins Bodenlose verlöre? Gelang es
ihm nicht, bei den Donnerstagsmeldungen bisweilen in kürzerer Zeit fertig zu
werden, als vorgesehen, gleich einem katholischen Priester, der bei der Primiz
die Messe voller Inbrunst noch überlang liest, während er bald förmlich eine
Rekordzeit aufstellt? Ernst der Dritte war so stolz auf sein abgekürztes
Verfahren, daß er einmal zum Rauhreiter gesagt hat: »Heute habe ich neun
Minuten gespart!« Keine Vernachlässigung seines Dienstes, denn er konnte mit
gutem Gewissen behaupten, er habe dafür doppelt eindringlich den Städtischen
Zollinspektor Pascher gefragt, wieviel Butter wohl schätzungsweise im
verflossenen März über Till und Beetebrücken nach Tillenau eingeschmuggelt
worden, und Herrn Rentier Liebesgabe, der vierzig Jahre dem Findlingheim als
Hausvater vorgestanden, doppelt teilnehmend gesagt, die Grundlage zu seinem
ganzen Dasein sei doch eigentlich unmoralisch.

Ernst der Dritte, der bisher oft die Nächte geopfert, weil er alle Eingaben zu
genau las, hatte nun auch gelernt, Akten zu überfliegen. Das Bockbein wurde
sein Lehrmeister. Der Herr vortragende Rat, wie er jetzt hieß, war durch seine
grundsätzlichen sechs Seiten dem Könige immer lieber, es sei zugestanden, auch
immer bequemer geworden. Wenn er erschien, weil Seine Majestät über irgend
etwas aufgeklärt sein wollte, und sein Zettelchen mit bekanntem Lächeln zückte,
freute sich Ernst der Dritte bereits, weil er keine Akten sah, und lächelte
zwangsläufig wider.

Das Bockbein begann nun meckernd vorzutragen, wobei in seinem überlegenen
Verstand die verwickeltsten Dinge knappe Klarheit gewannen. Alles erschien so
einfach, daß es im Grunde einen Widerspruch nicht gab. Dennoch verlangte der
König, der sich, wie er öfters geäußert hat, höllisch zusammenreißen mußte, um
den sinngedrängten Sätzen auf den ersten Anhieb folgen zu können, bisweilen
mehr Nachweise als das Zettelchen, auf das übrigens das Bockbein, wenn
besonders glänzend gestimmt, auch verzichtete.

Dann kam er zum nächsten Vortrage mit solchen Stößen von Akten, daß Seine
Majestät allein schon bei deren Anblick erblaßte. Zwei starke Männer mußten sie
herbeitragen. Die beiden verdienen es, der Nachwelt bekannt zu werden. Es
waren: Registrator Stahl, mit Stahlbrille, Stahlblick, Stahluhr, Stahlkette,
Stahlwillen und Stahlstimme, wenigstens brüllte er, als Seine Majestät ihm
Guten Morgen wünschte, derart »Guten Morgen, Euer Majestät«, daß der König ihn
erheblich leiser fragte, ob er Soldat gewesen sei? »Wachtmeister beim
Leib-Artillerieregiment, Euer Majestät.« Natürlich war auch der andere starke
Mann, Kanzleidiener Schleppegern ein alter Unteroffizier. Als des Bockbeins
rechte Hand, hatte er sich ein Spiegellachen seines Vorgesetzten angewöhnt, nur
etliche Jahrhunderte neuzeitlicher.

Nun gab es zwei Möglichkeiten: entweder wußte das Bockbein Bescheid, dann griff
er schlafwandelnd ein Aktenbündel heraus, leckte sich zum Umschlagen der Seiten
unerzogen und ungesund die Fingerspitzen und schlug mit archaischem Lächeln
auf, etwa Seite: 1736, Absatz: 5. Oder das Bockbein besaß doch nicht genügende
Aktenkenntnis, dann warf er mit ehrerbietiger Verbeugung Seiner Majestät zwei
Wälzer auf den Tisch:

»Da der Stoff über zweitausend Seiten verstreut ist, so bin ich so frei
(Bockbein war mit den Geheimnissen der Hofsprache nicht ganz vertraut) Euer
Machestät zu bitten, die Faszikel 194 B f &beta; 4 und 7824 H 1 &beta; 9
jefälligst (siehe oben) nachprüfen zu wollen.«

Dabei lachte er wieder den König dermaßen archaisch an, daß Ernst der Dritte
zum Dragonerton griff:

»Ich glaube, Bockbein, Sie sind ein ganz durchtriebener Hund!«

Wie der König später heiter erzählt, hat jener geantwortet, nicht ohne leises
Einschnappen, denn der Formlose verlangte für sich Form:

»Alleruntertänigster Hund, Euer Majestät, Salamander der jeriebene, Wallach der
jerissene, durch alle Siebe jefallen, mit allen Ölen jesalbt, durch alle Wehre
jespült, ausjekochter, alleruntertänigster Diener Euerer Majestät! Hä! Hä! Hä!«

Seitdem hat man oft im Munde Ernsts des Dritten jene Wendung von »ausgekocht«
gehört, denn es ist bekannt, daß der König sich für gewisse Zeit immer in
bestimmte Schlagwörter verliebte.

Nun wäre es gewagt zu behaupten, das Bockbein hätte sich allgemeiner
Beliebtheit erfreut. Zwar lächelte man zurück, wenn es lächelte, aber man müßte
Höfe nicht kennen, um nicht zu wissen, daß der doch recht gewöhnlich aussehende
Vortragende Rat die Frage heraufbeschwören mußte, was Seine Majestät denn nur
eigentlich an ihm gefressen habe? Wenn nun auch Leute, wie der alte
Oberhofmarschall von Flimmer, der täglich auf seinen wohlverdienten Ruhestand
wartete, ohne ihn zu bekommen, oder der Rauhreiter, als Soldat, sich um ihn
nicht kümmerten, so beunruhigte doch sein Erscheinen jedesmal das ganze Heer
der Götter zweiten Grades, vor allem den Kabinettssekretär, der in ihm eine
höchst fragwürdige Nebenregierung erblickte. Sturz freilich, rot, rund und
zufrieden, war froh, einen zu haben, der ihm die Knifflichkeiten abnahm. Einen
Nebenbuhler in ihm zu wittern, hätte des Herrn von Sturzacker auf Sturzacker
landjunkerlicher Überlieferung nicht entsprochen, denn bei etwaigem Abschiede
wäre er lächelnd gegangen, um seinen Kohl zu bauen. Auch muß gesagt sein, daß
der Minister, der selbst wenig auf Äußeres hielt, vielleicht mancherlei an dem
Bockbein gar nicht sah, was seinen Hunden am Hofe in die Nase fuhr.

Hierzu sind Röllchen zu rechnen, die gewiß nicht gegen den inneren Wert eines
Mannes sprechen; aber wäre nicht beim Bürger auch einer mißliebig geworden, der
zum Begräbnis in Sportmütze erschien? Hätte unter den Erdarbeitern der neuen
Bahnstrecke Tillenau – Ganzig – Außensee, beim Stiftungsfest ihres Vereines
»Freiheit« einer wohl einen Smoking tragen dürfen, auch wenn er ihn geschenkt
bekommen?

Freilich, gegen den Herrn Vortragenden Rat gab es noch anderes einzuwenden: Ihm
fehlte leider die Kinderstube.

Als nun eines Tages – es war schon wieder Sommer und die Übersiedlung auf die
Schloßinsel vollzogen – das Bockbein zum Vortrage erschienen (eigentlich
überflüssig, kam doch Seine Majestät fast täglich nach Tillenau, aber die Fahrt
über den schönen Tillensee war eine Abwechslung, und der Herr vortragende Rat
fiel gern in die königliche Suppe – billig und gut), also an solchem Tage
wollte es der Zufall, daß auch der Kriegsminister, Generalleutnant Kotz von
Gerben, anwesend war, weil Oberst Spyon, Militärattaché einer fremden Macht,
bei Seiner Majestät sich gemeldet hatte.

Nun muß ohne weiteres zugegeben werden, daß der Kriegsgott für das Bockbein
keinerlei Zuneigung empfand. Er glaubte nämlich, daß jener dem Militärfiskus
beim Ministerium des Inneren grundsätzlich ein Bockbein stelle. Gewiß war diese
Vermutung nichts als eine der Empfindlichkeiten, wie sie in Tillen unter allen
Berufen und Kasten nun einmal üblich schienen, denn das Bockbein war schon
seiner Augen wegen niemals Soldat gewesen. Zu seinem Glück! Man stelle ihn sich
nur als Einjährigen vor, Kotz von Gerben aber als seinen Kompagniechef, den er
grundsätzlich bei Stillgestanden aus der Front anlacht.

Der Vortragende Rat, der nun einmal lieber mit dem Messer als mit der Gabel aß,
zog sich beim Frühstück die Klinge in rücksichtsloser Weise durch den Mund. Da
rief der Kriegsminister in gespielter Besorgnis um des Unerzogenen Leben:

»Um Gottes willen, schneiden Sie sich nicht!«

Solch väterliche Sorge weckte ein Schmunzeln, das sich jedoch zu bassem Staunen
wandelte, als der Vortragende Rat, der, wie man hörte, zuerst Medizin studiert,
dann aber wegen mangelnder Sehschärfe zur Juristerei umgesattelt war, überlegen
listig antwortete:

»Keene Bange, Exzellenz, ich bin beinahe mal Chirurg jewesen.«

Nach der Tafel machte Ernst der Dritte mit dem Kriegsgott und dem
Militärattache einer ziemlich fremden Macht, Oberst Spyon, einen Spaziergang
durch die Schloßinsel, seinen Gästen den zerfallenen Hafendamm und den
Leuchtturm Kurfürst Sigismund des Siebenten spielerischen Angedenkens, als
einzige Sehenswürdigkeit der Insel, zu zeigen. Währenddessen saßen die anderen
qualmend im Billardzimmer, das der König, der sich als Leutnant das Rauchen
sparsamkeitshalber abgewöhnt und nun eine ausgesprochene Abneigung gegen
Zigarrendunst besaß, den Rauchern freigegeben. Es war aber grade das abgelegene
Billardzimmer aus der Zeit König Sigismund des Neunten, weil Seine Majestät,
bei dessen Erziehung einst König Ernst der Zweite kein Spiel irgendwelcher Art
geduldet, sich hier nie aufhielt.

Da geschah es, daß der Herr vortragende Rat zum Stoß genau wie weiland Prinz
Peter bei J. Schwanzer seinen Rock auszog. Zugleich aber seine Röllchen, die er
vorsorglich auf das Fensterbrett stellte. Nun waren für den Kabinettssekretär
Geheimrat Doktor Kleber Röllchen die Verkörperung des Gewöhnlichen, Röllchen
Bockbeins jedoch, dessen Dasein er als unlauteren Wettbewerb empfand, wirkten
aufreizend auf ihn. Als er am Fenster vorüberschritt, blickte er auf die beiden
einsamen Leinwandstulpen, zog schwer Atem, daß der Schulterring sich hob, und
sagte, etwa als habe der zu dem Hemdenrest gehörige Besitzer unten im See wie
Pius Glockenstrang ein verdientes Ende gefunden:

»Die Überreste eines Gentleman.«

Das Bockbein, dem die Röllchen einen wesentlichen Bestandteil seines Selbst
bedeuteten, fühlte das Wegwerfende solcher Äußerung. Er hielt es demnach für
angebracht, mit seinem berühmten archaischen Lächeln eine Erklärung zu
verlangen. Wenn nun auch das Lächeln dem Ernste solch schwerer Ehrensache
einiges an Bedeutung nahm, so war doch der Kabinettssekretär, an seiner
Stellung lächerlich klebend, nicht der Mann, blutige Folgen zu tragen. Er
antwortete also sofort: »Ich stehe nicht an zu erklären, daß es mir fern liegt,
Sie zu beleidigen. Ich darf also sagen: die Röllchen sind nicht die Überreste
eines Gentleman!«

Und nun geschah das Erstaunliche: Der sonst überkluge Mann schien die neue
schwerere Spitze nicht zu verstehen. Sonst wäre es unmöglich gewesen, daß er,
nachdem das Billardspiel als offenbar streiterregend aufgegeben worden, in
bezug auf seinen glänzenden Trick, Ernst den Dritten vom Aktenstöbern
abzuhalten, gesagt hätte:

»Das Rumstänkern habe ich Seiner Majestät schon abjewöhnt.«

Der Flügeladjutant, Major Freiherr von und zu Auffrecht, der einst seinem hohen
Herrn gegenüber scharf seine Offiziersehre gewahrt, verteidigte nun ebenso
seinen König:

»Den Ausdruck »rumstänkern« bei Seiner Majestät muß ich mir, der ich die Ehre
habe, Flügeladjutant zu sein, in meiner Gegenwart verbitten!«

Und das Bockbein, mehr Hirn als Kerl, hat nur archaisch gelächelt. Der Major
aber lächelte nicht zurück, weder archaisch noch überhaupt.

Die Stunde nahte, wo die Gäste die Schloßinsel verließen. Dieses geschah mit
dem fahrplanmäßigen Dampfer, der den See kreuzte, an der Schloßinsel jedoch nur
auf Flaggensignal anzulegen pflegte; der stolzeste Augenblick, den der alte
Leuchtturm noch hatte. Jedesmal gab es dann an Bord große Aufregung, die sonst
unzugängliche Schloßinsel einmal in der Nähe zu sehen, denn man erzählte sich
Märchenhaftes davon.

Hafen und Leuchtturm waren bekannt, doch wußte man nicht von heimlichen
Strandbatterien (drei lafettenlose Kanonenrohre aus der Zeit Sigismunds des
Siebenten) und der Dampfjacht Seiner Majestät (Motorboot Ernsts des Zweiten:
augenblicklich leck) mit herabklappbarer Bordwand, hinter der schwere Geschütze
lauerten? Und daß ein Minenfeld der Insel vorläge (Schilf), weshalb jedesmal
ein Lootse an Bord kommen mußte, um den Dampfer ungefährdet hindurchzuführen?
Gab es nicht Seebäder voll schamloser Pracht (Holzkabinen), gegen die der
Gedanke an Thermen römischer Cäsaren verblich? Strotzte das Schloß nicht von
Geheimnissen? Wie stand es denn mit dem Tischleindeckedich (Speiseaufzug)? Oder
gar mit der unterirdischen Reitbahn (Zirkel unter den Linden), wo der Rex auf
ungesatteltem Pferde bei abgedrehter Beleuchtung durch von Kammerherren
gehaltene Feuerreifen sprang? (Wozu taten denn die Kerle sonst Dienst?) Gab es
nicht einen schwer goldenen Saal mit der größten Orgel der Welt (Harmonium im
sogenannten Kirchensaal), an der immer sechzehn Lakaien die Bälge treten
mußten, wenn Seine Majestät nachts phantasierte? (Ernst der Dritte, wenig
musikalisch.) Seidenschlummerlager mit Rosenblätterfall waren noch das
wenigste, aber daß der König täglich in Milch badete (im See) oder Schaumwein,
den er ja unmäßig trank (Ernst der Dritte, fast trinkfeindlich), schien doch
eigentlich sträfliche Verschwendung. Eben deshalb zeigte man in Anbetracht der
Armut weiter Volkskreise nicht das verbrecherische Schloß!

Das Erstaunlichste sollten die hängenden Gärten sein. Wenn nun auch niemand
sagen konnte, warum sie grade hängen mußten, wie bei jener in Gott ruhenden
Königin der alten Welt, so stand doch fest, daß die Orchideen nur so baumelten
(Abneigung des Königs gegen Treibhausblumen), klassenaufreizende Pflanzen,
weil, wie allgemein bekannt, jede einzelne mehrere Vermögen kostete.

Und dort vertrödelte Seine Majestät tatenlos seine Tage. Ja, gewiß,
vertrödelte, denn was tat er denn? Hier könnte man nun einwerfen, wie er trotz
dem Bockbein Akten durchstöberte, Donnerstags Meldungen entgegennahm, dreimal
wöchentlich Audienzen erteilte, täglich Vorträge bekam von Kotz von Gerben,
Bockbein, Oberhofmarschall und Kabinettssekretär. Besuchte er nicht
Ausstellungen, Schachklubs, Museen, botanische Gärten, Kliniken, Hochzeiten und
Krankenhäuser? War er nicht beim Großfeuer, wie die Byzantiner sagten, um die
Löscharbeiten persönlich zu leiten, in Wirklichkeit aus landesväterlicher
Fürsorge? Übte er beim Manöver nicht sogar schmählichen Verrat? Ging er nicht
bisweilen ins Theater, um durch sein Beispiel Interesse zu wecken für Kunst und
Dichtung, Dinge höher denn Bierbank und Klatsch? Besuchte er nicht sogar
heimlich das Paradies, und fuhr er nicht öffentlich Karussell?

Nun waren Herr Schreyer, Herr S. Gold, Herr Umsturz, Herr Wühlheimer und wie
sie heißen mochten, viel zu klug, um solchen Unsinn zu glauben, immerhin traten
sie dem Tischler Joseph Schellack, ihres »Süstemes« halber, nicht entgegen,
wenn er verleumderischen Unsinn unter die Massen warf. Das Traurige nur war,
daß derartige Albernheiten unbeschäftigter Einbildungskraft vornehmlich aus
bürgerlichen Kreisen stammten und auch dort begierig weitergetragen wurden. –

Also die Leute standen auf dem Dampfer »Ernst der Zweite« auf der
Steuerbordseite so gedrängt, daß das Backbordrad sich hoch aus dem Wasser hob.
Man sah aber weder Strandbatterien, noch Cäsarenbäder, auch kein Lootse war an
Bord gekommen. Erstaunlicher Leichtsinn! Immerhin fuhr ein königlicher Wagen
vor, der einen kleinen Dicken mit grundsätzlich rutschenden Röllchen, einen
Stabsarzt, einen Flügeladjutanten entband. Und nun bog auch ein zweiter Wagen
aus dem hohen Grün der alten Bäume, vom Leibkutscher Leitseil gelenkt, der
Leibjäger Vollbart neben ihm auf dem Bock.

Die Spannung auf dem Dampfer stieg derart, daß die Schiffsluken auf der
Steuerbordseite drohten Wasser zu schöpfen: Da saß ein Offizier in höchst
fremder Uniform, ein gallengelber General und ein Jüngerer im Helm:
unzweifelhaft Ernst der Dritte. Alle finsteren Gedanken über den
verbrecherischen Unfug der Schloßinsel schienen vergessen. Ja irgendeiner auf
dem Schiffe rief: Hurra! Jubelnd wurde es aufgenommen. Tücher wehten. Ernst der
Dritte stieg aus. Zu seinem Freunde Medicus mit dem breiten Plebejergesicht hat
er sein langes, schmales Osterburgerantlitz gebogen und mit tiefer Osterburger
Stimme gefragt:

»Um Gottes willen, ist denn Tusch da?«

Ob nun Oberst Spyon, Militärattaché einer wirklich fremden Macht, mit der
seinem Volk eigenen hohen Meinung von sich selbst, geglaubt hat, Winken und
Hurra gelte ihm, wird wohl leider niemals festzustellen sein. Tatsache ist: Er
legte die Hand dankend an die Kopfbedeckung. Ernst der Dritte sagte zum
Leibarzt:

»Na, da brauche ich's ja nicht zu tun!«

Allmählich verteilte sich die Menge vernunftmäßig über das Schiff, denn Ernst
der Dritte hatte das Deck betreten, und »Ernst der Zweite« richtete sich nun
wieder grade. Es war jenes herrliche Wetter, wie es im Sommer den südlichen
Landesteil Tillens auszeichnete. Blau wölbte sich der Himmel über der weiten
Flut, die seine Farbe widerspiegelte, nur tiefer und mit weißen Wellenköpfen
gekrönt. Die Räder rauschten, ein Beben durchlief den Schiffskörper, und immer
mächtiger arbeitete die Maschine: Mit Seiner Majestät an Bord ging es Volldampf
voraus.

Man wollte die Damenkajüte für den König räumen, doch Ernst der Dritte bat
durch den Kapitän Priemflutsch, die Damen, die dort, statt die Schönheit des
Sees zu bewundern, geschlafen hatten, sich ja nicht stören zu lassen. Darüber
rief Frau Jette Groß-Koddrig aus Friedenau: »Det vasteht sich von selbst!«

Der alte Kapitän Priemflutsch aber, der vom Schiffsjungen sich heraufgearbeitet
und nun schon siebenundvierzig Jahre im Dienst der
Tillensee-Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft stand, ließ sein Priemchen aus
dem Mundwinkel fahren und sagte nur, echter Mundesohn:

»Pfui du, halt'n Speicher!«

Dann humpelte der Alte, vom Reißen dauernd Geplagte, wieder an Deck,
breitbeinig wie ein echter Seemann, denn »Ernst der Zweite« schwankte, trotz
seiner Größe, immer leise auf dem meergleichen See, um Ernst dem Dritten das
Schiff zu zeigen. Im Maschinenraum, aus dem heißer Brodem ihnen entgegenschlug,
fragte Seine Majestät den bärtigen Maschinisten Ernst Öler, der in blauen
Leinenhosen, das Hemd offen, wie der König, wenn er aus dem Seebade kam, die
ölglänzende Hand mit einem Putzwolleballen militärisch grüßend an die
ölglänzende Glatze hielt, wie lange er schon hier im Dienste stünde? Der
antwortete erstaunt in der Weise des Volkes:

»Sich mal ha, das kann man doch char nich verlangen, daß Seine Machestät weeß,
daß wir grad heit unsa Chubuläum ham!«

Strahlend deutete er auf einen Tannenzweigkranz mit grünroten Tillener
Schleifchen, in dem eine Fünfundzwanzig prangte. Zugleich trat der Heizer
Johannes Gluth vor, schwärzer, berußter, aber weniger verölt. Sie waren vor
genau fünfundzwanzig Jahren zusammen bei der
Tillensee-Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft eingetreten. Der König streckte
ihnen die Hand entgegen:

»Herzlichsten Glückwunsch!«

Sie wollten die Königshand nicht nehmen: Seine Majestät würde sich beschmutzen.
Doch Ernst der Dritte, an dessen dunkle Worte wir längst gewöhnt sind, sprach
wie ein Mundebauer:

»Gibst nua die Tatze ha. Bin nich von Pamms. Hab mal Roßäppel müssen aus'm
Stroh lesen!«

Der Maschinist wollte die Hand nicht loslassen und wies die gesunden
Mundezähne:

»A Kenichstatze mußt au halten! Kriechst nich alle Jahr!«

Dann wischte er Seiner Majestät mit ganz frischer Putzwolle, besorgt wie eine
Kinderfrau, die Finger. Als der König die Unterwelt verließ, sagte er, fast als
spräche Ernst der Zweite, zum Flügeladjutanten, der schon sein Merkbuch bereit
hielt:

»Maschinist, Heizer, fünfundzwanzig Jahre Dienstzeit, tadellose Kerle.
Auszeichnung vorschlagen.«

Und der Major zog Kapitän Priemflutsch beiseite, um die Namen zu erfahren.
Draußen aber war es nach der Hitze im Maschinenraum empfindlich kühl, denn so
herrlich auch die Sonne schien, der frische Mundewind, der, regelmäßig
umspringend, jeden Nachmittag zu bestimmter Stunde den Seewind ablöste, hatte
scharf eingesetzt.

Ernst der Dritte ging vor auf den zweiten Platz. Dort und nicht auf dem
teuereren hinten, hatte einst der Schüler Arbo gesessen, wenn er einmal nach
mancher Überlegung, ob sein Geld auch lange, eine Fahrt sich geleistet: auf
seine Schülerkarte, die nur die Hälfte kostete. So kam es von selbst, daß er
sich vorn an die Schiffsglocke stellte, deren Lederriemen im Luftzuge pendelte,
dort wo die großen Schiffshaken lagen und die gewaltigen Schlangen der dicken
Taue. Da nun der König die letzten Tage ein wenig erkältet gewesen, vom
Seebade, in das er erhitzt gestiegen, gab der Leibarzt Piephacke einen Wink,
Seiner Majestät den Mantel zu reichen. Doch Ernst der Dritte, der die Leute auf
dem zweiten Platz, Arbeiter, Mundebauern, Holzflößer ohne Schutz stehen sah,
wollte es ihnen gleich tun und lehnte in einer gewissen eitlen Schneidigkeit
den Mantel ab. Wie er nun gar den Mann, der Glocke, Haken und Taue bediente,
die dunkelblaue gestrickte Wolljacke offen, gewahrte, dem der scharfe Wind die
blauen Matrosenhosen straffte, daß die Beinformen sich abzeichneten, wurde er
sogar recht ungeduldig, als der Leibarzt nun selbst ihn bat, den Mantel
anzuziehen.

War das nicht der alte Weitspuck, der einzige, der den Hofarchitekten Pius
Glockenstrang wirklich einmal hatte auf dem Seegrunde liegen sehen? Dem der
Schüler Arbo nicht selten das Tau gewickelt, ja mit dem er bisweilen hatte
hinausfahren dürfen, um Tillen zu angeln? Und der König fragte lächelnd:

»Nun, Weitspuck, steigen denn die Blasen noch?« Der Alte, schwarzgebrannt von
Seeluft und Sonne, erkannte ihn nicht. Erst als der Leibarzt ihm zuflüsterte,
wer der junge General sei, nahm er gar nicht matrosenmäßig die Mütze ab, daran
die Bänder flatterten. Der König aber stand lange allein mit ihm am
Vordersteven, während »Ernst der Zweite« in die blaue Flut hineinschnitt. Sie
blickten hinaus auf den See, hinauf zur Munde, deren Gipfel über dünnen,
langgestreckten Wolken standen, weiß, denn Neuschnee war gefallen. Was mögen
sie wohl gesprochen haben, die beiden? Von Fräulein Undine Wasserscheu? Von der
Kurfürstin Immaculata? Von der Liebesinsel? Oder gar, daß Jeremias Weitspuck
die uralte Tille gesehen, die noch keiner je erschaut, jene, die ein
schimmerndes Krönlein trug, war sie doch die unerlöste Seele der Kurfürstin,
die über dem Gasleibe des Hofarchitekten weinte, denn jene rätselhaften Blasen
bedeuteten nichts anderes als Immaculatas Tränen? Und während sie sprachen,
spritzte der alte Weitspuck immer den braungelben Kautabaksaft dicht am Gesicht
Seiner Majestät vorbei in den blauen See. Ohne Bedrohung: er war ein sicherer
Schütze.

Sollte nun Doktor Medicus dem König, der erkältet und just aus dem heißen
Maschinenraum gestiegen war, abermals den Mantel aufzwingen, da er doch wußte,
wie solche Stunde der Erinnerung dem ernsten Herrscher mehr bedeutete als
gemeines Erdenglück, nämlich die träumerische Wiederkehr der schönsten Tage
einer sonst freudlosen und strengen Jugend?

Da sah man, wie Ernst der Dritte dem alten Matrosen, der eben wieder mit nur
durch lange Übung zu erreichender Geschicklichkeit ihm dicht an der Nase
vorbeigeschossen, die Hand gab. Dann wandte er sich ab, den Militärattaché
einer vollkommen fremden Macht, Herrn Oberst Spyon zu verabschieden, denn schon
kam die Küste in Sicht mit Außensee und Holüber, mit Küßchen und Bankert. Als
er zum ersten Platze zurückschritt, sah er ein Gesicht, das ihm bekannt vorkam.
Da stand Herr Joseph Schellack am Radkasten. Der König fragte ihn lächelnd:

»Sie haben mir so schön erzählt: Warum sind Sie denn nicht wiedergekommen?«

Herr Schellack wußte nicht wohin blicken, man ahnte aber bei seiner
Augenstellung auch nicht, wohin er sah. Er zog den Hut und verbeugte sich
höchst unwürdig tief: »Machestät, ich habe keene Bolitur nich nirjends konnte
kriechen!«

Ernst der Dritte, der des Herrn Schellack sich windende Erbärmlichkeit sah,
meinte lächelnd:

»Übrigens Sie erinnern sich, was ich versprochen habe!«

Der Tischler wußte wohl selbst nicht, was ihm entfuhr, als er sagte:

»Man kann nie nich wissen...«

Der König, als Offizier erzogen, litt nicht, daß man an seinem Worte zweifelte:

»Doch! Bei unsereinem kann man wissen!«

Und über ihnen flatterte die Königsstandarte rot und grün, die der Kapitän
Priemflutsch hatte setzen lassen. Ernst der Dritte wandte sich an den
Flügeladjutanten:

»Jeder mag denken, was er will. Ich habe ja auch meine Ansicht. Aber der Kerl
hat die Hosen voll. Das kann ich nicht vertragen!«

Dann nannte Ernst der Dritte dem Herrn Oberst Spyon strahlenden Auges die
Berge. Doch des Fremden Seele schwang nicht mit; vielleicht war es die Rasse,
die nur das Land des Militärbevollmächtigten dieser allerdings ganz fremden
Macht gelten ließ. Oder verstand er nicht? Er beherrschte das Deutsche nämlich
nur unvollkommen, vielleicht weil er erwartete, man solle seine Sprache mit ihm
reden. Das aber tat der König nicht.

Jeder andere Fürst hätte die Diplomaten- oder die Welthandelssprache
beherrscht, doch Ernst der Dritte, nicht für den Thron erzogen, wußte davon
nicht mehr als was ihm in Außensee weltfremde Lehrer beigebracht, und die
plagten ihre Schüler so lange mit unregelmäßigen Zeitwörtern, bis keine Zeit
blieb, auch nur fragen zu lernen, wieviel Uhr es sei. So wird wohl der Herr
Oberst Spyon nicht verstanden haben, welches Königsleid darin lag, daß Ernst
der Dritte sagte, als sie unweit der glücklichen Inseln vorüberfuhren:

»Das ist das große Glück und dort das kleine Glück. Ich begehrte einst als
Junge in Außensee das große. Bei meinem Dienste aber muß man sogar das kleine
fahren lassen.«

Vielleicht war es ganz gut, daß der Militärbevollmächtigte einer durchaus
fremden Macht es nicht begriff.

Probe im Königlichen Schauspielhause

Dieses nun ist der Grund, weshalb Ernst der Dritte noch am Nachmittage nach
Tillenau fuhr: er hatte seinem Generalintendanten versprochen, einer
Uraufführung im Königlichen Schauspielhause beizuwohnen. Es handelte sich
nämlich um nichts Geringeres als das Erstlingsdrama des jungen Tillenauer
Dichters Theodor Schlampe. Da die Hoftheater, durch den hohen königlichen
Zuschuß jenseits von Erwerbsnotwendigkeiten gestellt, ideellen Zwecken dienen
sollten, schien die Aufführung gegeben, und diese um so mehr, als es ein
Landeskind war, dem vielleicht zum Aufstieg verhelfen wurde.

Nun hatte es freilich mit dem Stücke des Herrn Theodor Schlampe seinen Haken,
und Freiherr von Malthus war klug genug gewesen, Seine Majestät als
Rückendeckung zu benutzen, indem er vor einigen Wochen dem Könige das Drama zum
Lesen unterbreitet. Ernst der Dritte hatte es ihm zurückgegeben mit den Worten:

»Der junge König, der da auftritt, hat, wenn ich recht sehe, eine gewisse
Ähnlichkeit mit mir, Sie fürchteten wohl, ich könne Anstoß daran nehmen?« Der
Generalintendant verbeugte sich in der ihm eigenen Marquis-Posa-Art, so daß der
Brustbuckel verschwand und dafür der Rückenbuckel sichtbar ward:

»Erkannt! Euer Majestät. Ha, erkannt! Wie es im Schauerdrama heißt.«

Ernst der Dritte, den solches Theaterspiel immer höchlichst belustigte, hat
lächelnd geantwortet:

»Nun, ich nehme keinen Anstoß. Immerhin habe ich Sturzacker das Ding lesen
lassen, denn wenn meine lieben Tillenauer schimpfen, will ich wenigstens nicht,
wie der ›Prolet‹ gesagt hat, ohne Bismarcks ministerielle Bekleidungsstücke
dastehen. Sturz ist ganz meiner Meinung. Gut, daß ich nicht Dramatiker geworden
bin, denn meine Stücke würden Sie gewiß nicht aufführen können. Aber Gott sei
Dank habe ich weder Talent noch Zeit.«

Dabei hat der junge König seinen Theatergeneral angeblickt mit seinen schönen
blauen Augen, die seltsamerweise um so trauriger wurden, wenn er lächelte, und
gefragt, wer denn eigentlich der Dichter sei? Der Freiherr hat geantwortet:

»Faust erster Teil. Vor dem Tore... ›sein Vater war ein dunkler Ehrenmann‹. Und
seine Mutter, wie es in dem herrlichen Gedicht ›Am Himmelstor‹ von Conrad
Ferdinand Meyer heißt: ›Du wuschest, wuschest ohne Rast‹. Mit einem Worte, Euer
Majestät, Vater unbekannt, Mutter die Scheuerfrau Placenta Schlampe.«

»Ach, die, die mich belogen hat!«

Dieses vor Wochen; nun sollte die Aufführung heute stattfinden. Das Theater war
bei der Sommerwärme jetzt meist schlecht besucht, doch der Generalintendant
rechnete so: Geht's schief, so habe ich, Alwin Malthus, gezeigt, daß ich junge
Talente unterstütze, außerdem, einmal wenigstens, ein volles Haus. Hat das
Stück aber Erfolg, so habe ich, Alwin Malthus, einen neuen Dramatiker entdeckt
und habe jetzt vor den Theaterferien noch mehrere volle Häuser. Also: So oder
so, Seine Majestät muß ‹rin›, dann kommen die Leute.

Wie nun grade der alte Böswetter zum Vortrag beim König war, meldete, kaum eine
Stunde vor Theaterbeginn, der Generalintendant: Leider müsse die Vorstellung
heute ausfallen – die grünen Absagezettel klebten schon an den Anschlagsäulen
–, weil Seine Majestät der Sieben- bis Zehn-Uhr-König, nämlich Hofschauspieler
Roderich Hahn, beim Radfahren eine Armverrenkung sich zugezogen.

Zu des Freiherrn von Malthus Schreck schien jedoch Seine Majestät die
ungeheuerliche Tragweite solcher Meldung nicht recht zu fassen, wenigstens
erklärte er freudig bewegt, es täte ihm zwar leid für den Hahn, aber nun würde
er sofort auf die Schloßinsel zurückkehren. Doch der Generalintendant machte
eine noch weit erschütterndere Meldung: Der jugendliche Liebhaber, Herr
Raymundus Femina, der bisher eine leicht umzubesetzende Nebengestalt
verkörpert, habe sich dankenswerterweise bereit erklärt, die umfangreiche Rolle
des Königs über Nacht zu lernen. Damit könne morgen abend die Uraufführung
stattfinden.

Ernst der Dritte sagte, wie später der Freiherr erzählt hat, nur vor sich hin:

»Ich mußte in zehn Minuten den König übernehmen.«

Um nun den hohen Herrn unbedingt bis zum nächsten Abend festzuhalten, blies der
Generalintendant dem echten Könige den Gedanken ein, sich am nächsten Morgen
auf der Probe einmal seinen falschen Kollegen anzusehen. Und Ernst der Dritte,
immer leicht entflammt, sagte sofort zu. Es galt also nur die Rückfahrt um
einen Tag zu verschieben. Dieses war dem Leibarzt um so lieber, als des Rex
Erkältung sich keineswegs gebessert hatte.

Nun sehen wir Ernst den Dritten zum erstenmal auf einer Theaterprobe, von der
er vor Jahren durch Fräulein Kate Brüstlein einiges gehört. Ja, wie einst der
Herr Innungsmeister, Hofschreiner Nut, seinem verruchten Spiegelbilde, dem
Hofschauspieler Schwimmer, so stand Allerhöchst-Er dem falschen Könige,
Hofschauspieler Raymundus Femina, gegenüber. Aber das merkwürdige geschah, daß
die Majestäten sich keineswegs ebenbürtig begrüßten, sondern Seine
Brettermajestät mit tiefer Verbeugung versank und in einem Lächeln erstarb,
einfach mädchenhaft zu nennen, hätte nicht der junge Schauspieler unzweifelhaft
Beinkleider getragen. Die Probe fand nicht im Kostüm statt. Darüber staunte
Seine Majestät, der immer nur das Bühnenbild wie am Abend vor Augen gehabt. Da
ihm nun der Freiherr von Malthus alleruntertänigst ans Herz gelegt, doch ja den
opferbereiten Hofschauspieler ausgiebig zu begnaden, sagte Ernst der Dritte zu
dem hübschen, nur ein wenig weichlichen Menschen:

»Ich habe mit Vergnügen gehört, daß Sie den Abend retten wollen. Da ich weiß,
wie lang Ihre Rolle ist, bewundere ich Ihr Gedächtnis.«

Der falsche König sang, ja sang, die Antwort mit den reichen Tönen einer
Schauspielerstimme:

»Oooh, Majestät, es ist wohl Sache der Übung; und habe ich nicht die ganze
Nacht Zeit gehabt?«

Doch der echte König antwortete bescheiden:

»Ich sollte mal als Schüler in Außensee den ‹›Taucher‹ vortragen, aber, obwohl
mir der Beruf damals ganz gut lag, brauchte ich eine Woche zum Lernen und blieb
dann auch noch stecken.«

Eine nicht unbeleibte Dame, die sich als die komische Alte, Frau Speye-Fix,
erwies, wandte lächelnd ein, mit einem gewiß nur noch auf dem Theater üblichen
Hofknicks, zwar ernst gemeint, doch wie alles an ihr zum Lachen reizend:

»Euer Majestät haben jedenfalls keine Sufflöse gehabt!«

Unwillkürlich blickte Ernst der Dritte zum Kasten des Einhelfers, wo sofort die
Sufflöse, Frau verwitwete Schreyer (mit dem roten Abgeordneten nicht verwandt,
denn es schrien viele in Tillen), in so ehrfürchtiger Verbeugung bis unter die
Höhe des Bühnenbodens versank, daß nichts mehr von ihr blieb, da das
abgerutschte Sufflierbuch sie völlig zudeckte. Der König lachte, lachte um so
mehr als auch der schon am Bühneneingang vom Generalintendanten vorgestellte
Oberspielleiter Endlos, gefürchtet wegen der Dauer seiner Proben, mitlachte,
und Frau Speye-Fix nach Atem rang in jener Art, die abends die Galerie rasend
zu machen pflegte. Sogar der erschütternde Komiker Max Heiter, der schon
zweimal aus Lebensüberdruß einen Selbstmordversuch geplant, verzog das Gesicht.
Hofschauspieler Schwimmer, auch ohne Hobelspan auf der Platte vom Könige sofort
wiedererkannt, grinste. Der Naturbursche Hanns Unverzagt wand sich und im
Hintergrund sah man den griesgrämigen Inspizienten Umlauf trübselig den Mund
verziehen.

Da stand mit einem Male, wie aus der Versenkung emporgeschoben in dem halben
Schein der Probenbeleuchtung, totenblaß und tief belitten, der Dichter Theodor
Schlampe, der nicht anders meinte, als solch ungezügelte Heiterkeit gelte
seinem Stück.

Seiner Majestät vorgestellt, fand er sich bald zur Dichterhöhe zurück, denn
Ernst der Dritte sagte ihm nachdenkliche Worte über seine Arbeit, Worte eines
Königs, nicht eines Schauspielers, der nach guten Rollen fischt. Und so einfach
sprach der zum Thron Geborene, daß der Dichter, wäre er schon reif gewesen sich
loszureißen von seinem Gesicht, hätte fühlen müssen, wie seine Gestalt daneben
nichts bedeutete als einen mit der Messingkrone für die Gründlinge im Parterre.

Sie drängten sich heran die Schauspieler, denen die großen Luftröhren einiges
vorgeschwärmt von Liebenswürdigkeit und Natürlichkeit des jungen Herrschers.
Schon waren sie entzückt, schon gewonnen und in geschmeichelter Eitelkeit
bereit, heute abend diesem einfachen Menschen und König zu Ehren zu spielen,
wie in ihrem Leben noch nicht. Die Probe begann denn auch sofort, und Seine
Majestät begab sich mit dem Generalintendanten Freiherrn von Malthus und dem
Oberspielleiter Endlos in den Zuschauerraum. Als er auf einer der ersten Reihen
Platz nahm, sagte er zu seinem Theatergeneral bedeutungsvolle Worte:

»Hier habe ich als Leutnant gesessen, wenn auch selten, denn es war mir zu
teuer. Hier sieht man auch viel besser; aus der Königsloge sieht man alles
schief!«

Nicht das ganze Stück, das ja stand, sollte wiederholt werden, sondern nur die
Auftritte mit dem neuen König, der übrigens nur selten hilfeflehende Blicke zu
Frau Schreyer warf, dagegen im dunkeln Zuschauerraum die Stelle suchte, wo
Ernst der Dritte saß, um dabei sein gewinnendstes Gesicht zu machen.

Der Dichter war bisweilen still verzückt, dann wieder so erregt, daß er einmal
zwischen zwei Akten seiner Verzweiflung Ausdruck gab: Der König sei ganz
anders, zwar ein Träumer, aber doch männlicher! Der Oberspielleiter rollte das
Textbuch wütend zusammen:

»Kommt alles heute abend. Bitte stören Sie nicht. Herr Femina hat die Rolle
erst gestern übernommen, und Sie wollen nun plötzlich fünf Minuten vorm
Klingeln noch Ihre Auffassung hineinbringen! Beim Theater ist das
ausgeschlössen, Herr Lampe! Ausgeschlossen!«

Der Dichter erbleichte. Er wollte erklären, er heiße nicht Lampe, wie Herr
Endlos grundsätzlich sagte, doch er beschied sich, um in aller Ergebenheit
festzustellen, er als Verfasser müsse doch eigentlich wissen, wie er sich
seinen König gedacht! Da meinte auch Herr Femina, augenscheinlich gereizt durch
den Tadel, vor allem in Gegenwart Seiner Majestät, daß er sich die Rolle nun
einmal so zurechtgelegt habe und sie unmöglich noch bis zum Abend ändern könne.
Der Oberspielleiter Endlos aber, der schon Angst bekam, der, wenn auch glänzend
veranlagte, doch überaus launische Schauspieler möchte alles hinwerfen, rief
aufgeregt:

»Herr Lampe, Sie kennen die Bühne nicht. König Rotermund ist so und nicht
anders!«

Nun hätte Herr Theodor Schlampe, ohne Gefahr für überheblich zu gelten,
wenigstens seinen Namen richtigstellen können, aber angesichts der betrübenden
Tatsache, daß er seine eigenen Gestalten nicht kannte, stand er geschlagen da,
ja hätte erledigt genannt werden dürfen, wäre nicht in diesem Augenblick etwas
geschehen, das noch lange unter dem Künstlervölkchen widerhallte. Aus der
Dunkelheit des Hauses klang nämlich eine tiefe Baßstimme:

»Der König war doch im ersten Akt, ehe er König wurde, Rittmeister? Da kann er
doch im zweiten Akt nicht so schlapp sein?«

Die Schauspieler auf der Bühne hoben gewohnheitsmäßig die Hände gegen die
Blendung der Rampe, um zu sehen, wer da unten gesprochen, denn ihnen lag die
tiefe Stimme Ernst des Dritten noch nicht genügend im Ohr. In den Kulissen
erschienen neugierige Köpfe. Rittmeister? König Rotermund war doch nicht
Rittmeister gewesen? König Rotermund war... Da klang wieder die tiefe Stimme
von unten aus der Dunkelheit:

»Ritter habe ich gemeint!«

Nun erkannte man den König, und es war einfach schamlos, wie plötzlich der Herr
Oberspielleiter umfallend erklärte: Natürlich, das habe man übersehen. Herr
Raymundus Femina gar trat so dicht an die Rampe, daß sein Gesicht über die
Lampen gebogen im Schatten blieb, während nur die Kleidung angestrahlt ward,
und versicherte süß und singend Seiner Majestät, er hätte sich das anfangs auch
gedacht, habe dann aber gemeint, er müsse der Gestalt eine mildere Note geben
als sein geschätzter Kollege Hahn (sie waren Todfeinde), der dem Könige
Rotermund alle seine schöne Derbheit geliehen. (Kollege Hahn galt als
hahnebüchen.)

Hier nun geschah etwas durchaus Unerwartetes. Die Gegenspielerin des
Theaterkönigs, Frau Lyssa Hahn, unter ihrem Mädchennamen Süßmilch wegen
Schönheit wie Absonderlichkeiten Liebling der Tillenauer, eine durchaus
ungebändigte und hysterische Darstellerin, durch Zornanfälle und launische
Absagen bekannt und nur geduldet als Gattin des unersetzbaren Roderich Hahn,
Frau Lyssa Süßmilch-Hahn also, der es an und für sich schon widerstand, mit dem
feindlichen Hahn, der keiner war und ihr schon darum besonders verhaßt,
Liebesszenen zu spielen, hielt den Ausdruck »geschätzter Kollege« für Hohn und
»schöne Derbheit« für eine Beleidigung. So verließ sie trotz Anwesenheit Seiner
Majestät die Bühne. Glücklicherweise war die Probe aus, um so besser, als Ernst
den Dritten ein schon am Tage vorher gespürtes Stechen in der linken Seite
belästigte, und er sich müde fühlte. Obwohl der Leibarzt keine Erhöhung der
Körperwärme beim Könige feststellen konnte, so setzte er es dennoch durch, daß
die Besichtigung der Bauarbeiten am neuen Rathause zu Oberbürgermeister Tuschs
Verzweiflung abgesagt wurde, und der König nachmittags ruhte, denn das Theater
mußte er abends besuchen. Hätte nicht sonst am Ende der Komiker Max Heiter den
dritten Selbstmordversuch unternommen, und wäre nicht ohne Seine Majestät der
Dichter abermals vergewaltigt worden?

Nun begab es sich, daß Ministerpräsident von Sturzacker, denn die Unpäßlichkeit
des Rex war bereits herumgekommen, sich nach dem Befinden Seiner Majestät
erkundigte. Vom jungen König, der den Treuergebenen herzlich verehrte, wurde er
sofort empfangen, blieb aber nur kurz, denn der Besuch des Industriebezirkes,
den er Seiner Majestät hatte vorschlagen wollen, mußte ja nun doch verschoben
werden. Schon verbeugte sich Sturz, als Ernst der Dritte noch etwas Zielloses
sagte. Der dicke Minister kannte seinen hohen Herrn bereits genügend, um zu
wissen, daß Seine Majestät irgendeinen Wunsch hatte, der ihm selbst zweifelhaft
schien.

In der Tat kam der König mit etwas, das, wenn es auch seinem hochgemuten Sinn
Ehre machte, doch der Staatsvernunft keineswegs entsprach. Er wollte nämlich am
heutigen Abend zwei Auszeichnungen verleihen, die, ohne ministerielle Nachhilfe
rein aus sich selbst gekommen, ihn besonders erfreut hätten. Und zwar dem
Schauspieler, der den Dichter gerettet und dem Dichter, der dem Schauspieler
das Stück geschrieben.

Wider jedes Erwarten schob nun Sturz den Ringmuskel des Mundes vor, was bei ihm
Zweifel oder Ablehnung anzuzeigen pflegte, und fragte, rot, rund und
unzufrieden:

»Majestät, und wenn's nu durchfällt?«

»Mir gefällt das Stück!«

»Gut, dann würde es eine rein menschlich persönliche, aber keine Königliche
Diensthandlung Eurer Majestät werden.«

»Ja, darf ich denn keine Meinung haben?«

»Gewiß, Majestät, nach der Verfassung gibt jedoch der König Orden nur als
höchster Vertreter des Staates und für dessen Interessen!«

»Dann kann Lampe (der König sagte auch Lampe) ja den Hausorden bekommen?«

»Der hat nur eine Klasse, Euer Majestät, das Großkreuz.«

Ernst den Dritten konnte nichts so erregen, als wenn er bei von ihm drohendem
Edelmut Widerstand begegnete, so begann denn schon die Terz auf seiner Wange zu
glühen, bald aber brannte sogar sein ganzer Kopf, und er sagte trotzig:

»Dann muß er eben das Großkreuz bekommen!«

Sturz jedoch wurde, wie seine Söhne, die Hermunduren, zur allergetreuesten
Fronde Seiner Majestät und rief mindestens ebenso rot wie der König:

»Nun, noch bin ich Ordenskanzler! Übrigens ist der Dichter (das Wort klang
komisch in Sturzens Munde, der mit breiter Sitzfläche auf der Illzer Erde saß)
erst einundzwanzig Jahre alt, hat auch absolut noch nichts geleistet!«

Ernst der Dritte gab eines seiner erstaunlichsten und bescheidensten Worte zum
besten:

»Als ich den Stern des Hausordens bekam, war ich noch viel jünger und hatte
auch nichts geleistet!«

Statt daß nun Sturz erwidert hätte, nach den Statuten des Ordens erhielte ihn
jeder Osterburger mit dem vierzehnten Lebensjahre, sagte der Minister etwas,
das durchaus seinem ungebändigten Mundwerke entsprach:

»Gut, Majestät, aber weil einer was erhalten hat ohne Verdienst, so braucht
doch nicht bei einem anderen der gleiche Unfug wiederholt zu werden!«

Der König sah seinen Hausminister groß an. Plötzlich begannen beide zu lachen,
ja Ernst der Dritte, der den Bock in sich überwunden, reichte mit aller
Vornehmheit seiner hochgemuten Seele dem noch Roten, immer Runden, wieder
Zufriedenen die Hand. Wie nun die Schärfe des Auftrittes abgeklungen, erklärte
Sturz, welch schlechten Eindruck es machen müsse, wenn der junge Mann, der doch
seine Bedeutung erst noch zu erweisen habe, ja vielleicht nur eine
Eintagsfliege sei, einen Orden bekäme, während alte Dichter, die auf ein Leben
der Arbeit zurückblickten, übergangen würden. Was nun gar den Schauspieler
beträfe, so könnte höchstens die »Sigismundsmedaille für Kunst und
Wissenschaft« in Frage kommen. Freilich würde auch sie nur Neid entbinden, denn
Herr Femina sei nichts als eine Versprechung, dazu durchaus nicht allgemein
geschätzt, während andere durch langjährige treue Tätigkeit am Königlichen
Schauspielhause und reiferes Können denn doch mehr Anrecht auf eine
Auszeichnung besäßen.

Aber verlieren wir uns nicht, Tillen ist groß und der Geschehnisse kein Ende.
Es genügt, daß Sturz und sein König als Freunde schieden. Ernst dem Dritten war
warm geworden und er fühlte sich abgeschlagen; doch schlafen konnte er nicht.
Als sich nun leise die Tür öffnete und am Boden ein spähendes Gesicht erschien,
denn Piephacke hatte sich hingelegt, damit Seine Majestät, falls er etwa nicht
schliefe, ihn nicht sehen solle, rief ihn der König herein. Von einer gewissen
Beschäftigungsunruhe getrieben und Mann jäher Entschlüsse, gab er ihm den
Auftrag, bei einem Uhrmacher zwei goldene Uhren zu erstehen, denn er war
entschlossen, die Beiden doch auszuzeichnen, und zwar, da es von Staatswegen
nicht ging, rein persönlich.

So erschien denn der Herr Hofuhrmacher Pendel mit dunklem Faltenring um das
rechte Auge, vom ständigen Tragen der Lupe, ein bewegliches Männchen, das immer
von einem Fuß auf den anderen trat, so daß man unwillkürlich auf das Ticken der
Uhr lauschte, und entnahm etliche Zeitmesser einem Lederkasten, in dem sie in
abhebbaren Fächern wie eine Münzsammlung ruhten.

Um der geschichtlichen Treue willen scheint es am besten, wiederzugeben, was
Herr Pendel, Hofturm- und Kunstuhrmacher, wie der alte und ehrwürdige Titel
lautete, bei seiner Rückkehr ins Geschäft seiner neugierig wartenden Ehehälfte,
Frau Retina Pendel, geborenen Unruhe, erzählt hat, indem er gewohnheitsmäßig
hin und her pendelte:

»Seine Machestät empfing mich, nachdem der Herr Freiherr, Flügeladjutant von
Auffrecht mich chemeldet, in Offiziershalsbinde und Zivilrock. Er entschuldigte
seinen Anzug, er sei nicht janz wohl, aber er stand die janze Zeit, während er
aussuchte. Seine Machestät ist ziemlich chenau. Er fragte immer nach dem
Preis... Nein, Retinchen, ich habe nicht aufjeschlagen, denn wir sind
Könichliche Hofuhrmacher. Ich schlug Seiner Machestät eine Uhr von Patek
Philippe & Cie. in Genf vor, aber Seine Machestät sagte, er wolle, wie Seine
Machestät der Hochseliche Könich, die heimische Industrie unterstützen. Er hat
dann zwei goldene Savonnettes-Herrenuhren, sechzehn Karat Goldjehäuse,
ausjewählt vom Tillenwerk. Ich habe zwei Juchtenetuis zujejeben mit dem
königlichen Namenszuge, wie sie Seine Machestät der Hochseliche Könich zu
beziehen pflegte ... Nein, Retinchen, zujejeben, nicht extra bezahlt, wir sind
Könichliche Hofuhrmacher. Übrigens hat mir Seine Machestät Höchstseine Uhr zur
Reparatur mitjejeben. Sie ginge nach, und das sei jefährlich bei seinem Dienst,
hat Seine Machestät jesagt. Hier ist sie ... Ja, Retinchen, du hast recht, es
ist eine janz jewöhnliche Tombakuhr. So was führen wir nicht, sehr richtig. Ich
habe auch Seiner Machestät jesagt, die Reparatur lohnt sich nicht und habe ihm
auch eine goldene Savonnettes-Herrenuhr mit schwerem achtzehn Karat
Goldchehäuse, das beste, was jemacht wird, vorjelegt, aber Seine Machestät
sachte, er sei nun mal an die Uhr jewöhnt, die er als Schüler bei dem
glänzenden Uhrmacher Steigrad in Außensee jelauft habe ... Gewiß, Retinchen,
Steigrad kennt kein Mensch in Tillenau. Übrigens wollte ich die Uhren erst noch
mal repassieren, aber Seine Machestät hat sie sofort rechts und links in die
Hosentaschen jesteckt ... Nein, Retinchen! Wer sie bekommt, das fracht man doch
nicht, wir sind Könichliche Hofuhrmacher, Retinchen.«

Am Abend trug »Der König und die Maid«, wie das Drama des Dichters Theodor
Schlampe hieß, nun endlich das Gesicht, das Ernst der Dritte bei der Probe
zuerst vermißt, es zeigte sich nämlich als ein halbmythisches Ritterstück.
Dabei hatte der Hofschauspieler Raymundus Femina, wie er angedeutet, allerdings
die Gestalt des Königs Rotermund verändert, er spielte ihn nämlich, Wesen und
Auftreten nach, genau wie er Ernst den Dritten auf der Probe gesehen. Nur
seinen biegsamen, singenden Tenor konnte er nicht zum weichen Baß des Rex
zwingen. Da nun der erste Akt den jungen Rotermund im Kreise seiner – fast wäre
man versucht zu sagen Regimentskameraden – zeigte, und dieser Eingangsaufzug
mit der unvermuteten Ausrufung des Ritters zum Heerkönige schloß, so kann es
nicht wundernehmen, wie das ausverkaufte Haus verstohlene Blicke zur Königsloge
rechts an der Bühne warf, in der Ernst der Dritte allein und unbeweglich in
seiner Uniform der zweiten Dragoner saß.

Offensichtlich erwartete man beim Rex Zeichen der Unruhe, des Unwillens, ja
sogar vielleicht, daß er sich angesichts seines, so fand man, taktlosen
Spiegelbildes erheben und das Theater verlassen würde. Denn wie immer war die
Öffentlichkeit falsch unterrichtet, indem man annahm, Seine Majestät kenne das
Stück nicht und sei nun gewissermaßen überrumpelt worden. Da kann es nicht
verwunderlich scheinen, daß verschiedene empört waren. So der Flügeladjutant
Major Freiherr von und zu Auffrecht, der, wenn er auch als Soldat das Gesicht
wahrte, doch aus seiner Dienstloge neben der Königlichen, wo er mit dem
Leibarzte saß, Blicke warf. Einmal zum König, der harmlos war, wie ein Kind,
das von Gefahr nichts ahnt, während die Erwachsenen zittern; dann wieder zu
seinen Schwiegereltern, der alten Exzellenz von Böswetter mit den verschobenen
Nasenmuscheln, der braunen Nuß und dem freundlich wie ein Zitronenauflauf
aufgegangenen Nüßchen. Die erste Rangloge, in der die Böswetterei saß, war
keineswegs deren Geldbeutel angemessen, sondern nichts als eine der
gesellschaftlichen Torheiten jener längst entschwundenen Zeit, indem man, einer
gewissen Kaste nun einmal zugehörig, einen anderen Platz nicht für möglich
hielt.

Auch einige Herren vom Hofe, im Hintergrunde der großen Hofloqe, wo einst Ernst
der Dritte die Tischler begrüßt, empfanden die Ähnlichkeit peinlich. So der
greise Oberhofmarschall von Flimmer, nur gekommen, um im Zwischenakt Seine
Majestät etwas zu fragen. Das hätte dem alten Herrn eine Fahrt auf die
Schloßinsel erspart, denn es stand schon fest, daß der Rex wegen seiner
Erkältung wohl die nächsten Tage ruhig draußen bleiben würde. Dagegen zeigte
Hausmarschall Graf Schellenlaut sein Gebiß, lächelte er doch sogar bei
Entrüstung, die er dem diensttuenden Kammerherrn von Feldrain zuflüsterte.

In der dunklen Loge fuhr, wie immer, das Mirabellchen aufgeregt hin und her.
Die alte Prinzessin Aurora und sie fanden das Stück unerhört, eigentlich aber
himmlisch, denn sie witterten bei jedem Worte eine Anspielung und pufften sich
beglückt. Nur Seine Majestät der König saß, allen sichtbar, unbewegt.
Höchstens, daß er einmal zu der gegenüberliegenden Intendantenloge blickte, wo
der Freiherr von Malthus in den Zuschauerraum sah, die Stimmung festzustellen,
oder sich zum Hintergrund seiner Loge umwandte, wo man den Dichter ahnte.

Als nach dem ersten Aufzuge der Vorhang niedersank, Herr Raymundus Femina nun
also glücklich König geworden war, rührte sich keine Hand, als wolle man den
Mangel an Zartgefühl strafen, der vermeintlich in dem Stücke lag. Wer
Beziehungen zum Hofe hatte, durfte auch gar nicht wagen, Beifall zu spenden. Da
warf denn Ernst der Dritte selbst manch schweren Zweifel in treue Seelen, als
er kräftig seine weißen Militärhandschuhe gegeneinander schlug, so daß er in
dem totenstillen Hause unzweifelhaft einigen ruhestörenden Lärm verursachte. Da
man nun aber Seine Majestät unmöglich allein klatschen lassen konnte, half ihm
Kommerzienrat Bast von den Vereinigten Jutespinnereien (nun längst wieder aus
der Asche erstanden), der seit dem Brande dem Könige wie ein Schatten anhing,
selbst wiederum gefolgt von seiner schlanken blonden Frau und den noch
schlankeren ungewöhnlich hübschen Töchtern.

Doch trotz aller seiner Bemühungen war der Beifall kaum mehr als schüchtern zu
nennen. So lief der Generalintendant auf die Bühne und, mit den Schallgesetzen
weniger vertraut als seine Künstler, brüllte er so laut »Vorhang auf«, daß es
das ganze Haus schmunzelnd vernahm. Nun konnte der eben ernannte junge König in
Gestalt des Herrn Hofschauspielers Raymundus Femina erscheinen, mit ihm die
Geliebte seiner noch dunklen Rittertage – fast hätte man Rittmeistertage sagen
mögen – »Die Maid«, wie sie auf dem Zettel einfach hieß, verkörpert durch die
sentimentale Liebhaberin der Hofbühne, königliche Hofschauspielerin Frau ...

Der König und die Maid

Erzähler halt ein, die Wahrheit muß ans Licht: die »Maid« war mitnichten Frau
Lyssa Süßmilch-Hahn, sondern die Maid war – verhüllet Euer Haupt – Fräulein
Käte Brüstlein aus schmählicher Vergangenheit.

Kurz nach der Probe hatte nämlich die Königliche Generalintendanz ein
ärztliches Zeugnis erhalten, das von »hysterischen Krampfanfällen mit
theatralischen Stellungen und Gebärden« bei Frau Lyssa Hahn, geborenen
Süßmilch, sprach, so daß die Hofschauspielerin am Auftreten abends verhindert
sei. Nicht soll entschieden sein, wie weit hier der Wunsch beteiligt sein
mochte, ihrem Gatten, der, wenn auch den Arm in der Binde (warum sollte der
tapfere Rotermund nicht verwundet sein?), bald wiederauftreten konnte, durch
ihre Absage seine Rolle zurückzugewinnen.

Nun wollte jedoch der Freiherr von Malthus auf keinen Fall, schon um des Königs
willen, die Vorstellung abermals ausfallen lassen. Auch mußte der hysterischen
Dame gezeigt werden, daß sie nicht unentbehrlich sei. Da nun das Stadttheater
in Stangenberg das Stück gleichfalls vorbereitete, so fragte er an, ob die
dortige »Maid« in Tillenau auftreten könne. Die Anteilnahme seiner Majestät an
dem Stücke zeigte er dabei als Lockspeise. Die Antwort des Stangenberger
Direktors, des Herrn Egmont Spielwut, der seine Schwäche für bunte Bändchen in
keiner Weise verbarg, lautete: Fräulein Brüstlein beherrsche bereits die Rolle.
Allerdings müsse sie heute abend als Gretchen auftreten. Um aber Seiner
Majestät gefällig zu sein, würde er »Charleys Tante« einschieben, so daß
Fräulein Brüstlein fünf Uhr sechsunddreißig mit dem Schnellzuge Köln –
Stangenberg in Tillenau eintreffen könne.

Nun wäre es jedoch durchaus verfehlt gewesen, zu verlangen, der
Generalintendant solle das peinliche Auftreten der Dame hindern. Vom Prinzen
Arbo wußte er so gut wie nichts, noch weniger also von dem unrühmlichen
Liebesrausch des kleinen Hilligenstädter Nebensprossen. So hielt es der
Freiherr nicht für erforderlich, dem Könige vorher von dem Gaste etwas zu
sagen.

Ernst der Dritte hatte auch, mit Stück und Darstellern vertraut, beim Betreten
der Königsloge den Theaterzettel gar nicht gelesen. Erst mitten im Spiel sah er
überraschend die Gefährtin seiner kurzen leichtsinnigen Zeit unter sich.

Durch einen gewiß nicht alltäglichen Lebensgang von der – übrigens künstlerisch
wie körperlich gereiften – Darstellerin entfernt, blieb er dennoch völlig in
Haltung, während das volle Haus darauf wartete, die Terz auf der Wange des
Königs erglühen zu sehen wie den heiligen Gral. Denn war es nicht, von
irgendwelchen Wissenden verbreitet, von Mund zu Munde gegangen, diese »Maid«
sei nicht allein König Rotermunds, nein auch Ernst des Dritten abgedankte
Liebe? Und nun verstehen wir auch jene heiße Anteilnahme der Zuschauer an der
Königsloge.

Wie nun aber Menschen an die gräßlichsten Geschehnisse sich gewöhnen, so ließen
bald, angesichts der Fassung Seiner Majestät, Neugierde wie Empörung nach. Ja,
als im zweiten Aufzuge König Rotermund die »Maid«, Gefährtin seiner dumpfen
Tage, die seinem königlichen Sonnenfluge nicht zu folgen vermochte, verstieß,
brach das Publikum, das doch sonst im Theater immer zu der Verlassenen steht,
in brausenden Beifall aus. Diesen Aktschluß hatte man am Theater für die Klippe
gehalten, an der Herr Theodor Schlampe scheitern könnte. Nun sie, dank der
festen Handschuhe Seiner Majestät, glücklich umschifft war, strahlte der
Freiherr von Malthus, als habe eigentlich er das Stück geschrieben. Noch mehr
aber waren die Darsteller beglückt: Herr Raymundus Femina, der sich süß
lächelnd, unköniglich tief vor seinem Kollegen in der Königsloge verneigte,
nicht minder freilich Fräulein Käte Brüstlein. Die Augen fast geschlossen, sank
sie vor der Königsloge in sich zusammen. Und alle Operngläser rutschten
zwischen ihr und Ernst dem Dritten hin und her. Doch der Rex hatte bereits
seinen Platz verlassen.

Er blieb aber nicht, wie Ernst der Zweite die wenigen Male, die er ein Theater
besucht, im Hintergrund der Loge, sondern schritt mit dem Flügeladjutanten und
dem Leibarzt durch den Wandelgang hinter dem ersten Rang zum großen »Foyer«, wo
es kalte Küche und Süßigkeiten gab. Ganz unköniglich trank er dort ein Glas
Bier: er habe »wahnsinnigen Durst«, sagte er zu Doktor Medicus. Dieser zeigte
sich besorgt als Arzt, doch Ernst der Dritte war so aufgeräumt, wie man ihn
seit langer Zeit nicht gesehen, wenngleich eine ungewöhnliche Blässe seine
Wangen deckte.

Inzwischen hatte sich das Gerücht von der Anwesenheit des Königs verbreitet,
und die Menschen drängten sich in wenig zartfühlender Weise heran, den Hohen
Herrn belästigend durch ihr rücksichtsloses Gebaren. Es half auch wenig, daß
der Flügeladjutant, wie ein Schutzmann an der Menge vorbeistreichend, die
Gaffer zurückwies.

Doch Ernst der Dritte war über alledem plötzlich verschwunden. Und damit bricht
ein neuer Abschnitt jenes denkwürdigen Abends an. Der König stand abseits mit
zwei jungen, gleichgekleideten Damen, die blutübergossen sich aneinander
drängten. Wer sollten sie wohl anders sein als Maria und Martha Schwelle,
Schwestern aus dem Paradiese? Flügeladjutant wie Leibarzt blieben ein paar
Schritte zurück, und im Hintergrund ward der alte Oberhofmarschall von Flimmer
sichtbar, der nun endlich seine Frage anbringen wollte. Ernst der Dritte aber
ließ die beiden Mädchen nicht los, so daß sowohl wegen Dauer der Ansprache, wie
Vertiefung seiner Unterhaltung alle bösen Zungen züngelten. Dieses mag
gegenständlich gemacht sein durch das Zwiegespräch zweier Schwägerinnen, die
mit verächtlich angespanntem Unterlippenabzieher das Schwesternpaar vor dem
Könige musterten.

Die überreife Frau Rentner Ekzema Ehrschneider, übrigens wie Puppchens Mutter
aus der Ludergasse, aber Hausbesitzerin und vom ersten Stock:

»Jewiß 'ne neie Flamme!«

Die den leider etwas verdickten Hals in einer Spitze bergende Witwe Struma
Unheil, Osterburger Ring neunzehn:

»Was wird nu die Bristlein sachen?« (In der Tat hatte das Gerücht sich
verbreitet, die »Maid« sei auf zehn Jahre für das Königliche Schauspielhaus
verpflichtet worden.)

Frau Ekzema Ehrschneider:

»Es ist höchste Zeit, daß der Kenich heiratet!«

Frau Struma Unheil, seit ihrer Witwenschaft Inhaberin eines Modesalons:

»Cha 'ne Kenichin brauchen wir! Sonst ist's jar kee richticher Hof nich. De
Injeborchen is nie da und de Auroran jiebt den Jeschäftsleuten nischt zu
verdienen! Von unserm Kenich ham mer aber so nischt. Daß der mal 'n Ball jäbe!
Nee! Das würde de Bristlein jar nich erlauben, denn er kann se ja nich
mitnehmen!«

Ist nun der Gedanke völlig abzuweisen, daß Ernst der Dritte durch sein
Verweilen an der Schwelle zum Paradiese der Menschheit beweisen wollte, wie ihn
nichts zu Fräulein Käte Brüstlein zog? Tatsache bleibt, daß erst als längst das
Glockenzeichen zum nächsten Akt gerufen hatte, der Rex endlich die Schwestern
verabschiedete. Als Maria und Martha dem entschwindenden Könige wie einer
Traumgestalt nachblickten, näherte sich ihnen ein junger Mann, der bisher, für
sich und uns, im Dunkeln geblieben ist. Er hatte einen roten Kopf bekommen,
fast wie die Dienstmütze, die er als Stationsassistent am Hauptbahnhofe zu
tragen pflegte. Nun erfuhr er, was Seine Majestät gesprochen, denn Martha hatte
sich jedes Wort gemerkt, während Maria, an die Ernst der Dritte sich fast
allein gewendet, nur immer wiederholte:

»Und er hieß doch Gast?«

Martha jedoch teilte Marias Verlobten, Herrn Stationsassistent Ernst Abfahrt
mit, was zusammengedrängt lautet:

»Seine Machestät hat sich nicht vorjestellt, aber ich hab's jleich jewußt, es
ist der Rittmeister aus'm Paradiese! Das Couplet ›In der Munda‹ hat er noch
auswendig jekonnt. Es ist auch nett. Und den frechen Kerl, der Maria hat
belästigt, hat er 'nen ausjekochten Jungen jenannt. Und dann hat er was janz
Närr'sches erzählt: was die beiden Herren sind, die noch mit am Tische saßen,
davon ist eener verhaftet worden. Aber er kann auch nicht in ein schwebendes
Verfahren einjreifen, denn er hat jar keene Macht, hat er jesacht. Aber wenn
wir mal 'nen Wunsch haben, sollen wir ihn nur besuchen. Wir kennen doch Seine
Machestät nich pemperlempem besuchen? Was so'n Kenich nur manchmal denkt! Im
Paradiese war er doch noch janz verninftich?«

Da hat Maria mit verliebtem Blick zu Herrn Ernst Abfahrt erklärt:

»Martha, wenn du mitjehst, jehe ich hin! Er wird jewiß meinen Ernst befördern,
daß wir früher heiraten können!«

Doch ihr Ernst schnitt alles mit der bestimmten Äußerung ab:

»Dienstlich ganz ausgeschlossen, Maria, übrigens, wie kommt eigentlich
Machestät dazu, so riesig nett mit dir zu sein? Ich muß mich doch sehr wundern!
Er kennt euch doch gar nicht? Oder solltest du mir etwa was verborgen haben?
Ich will es nicht hoffen!«

Und er machte ein wenig angenehmes Dienstgesicht.

Inzwischen kehrte Ernst der Dritte zu seiner Loge zurück, durch den wieder
völlig menschenleeren Gang, in dem nur der Logendiener Salwart, tagsüber
Aufseher in der Königlichen Gemälde-Sammlung, tief sich verbeugte und in der
Kleiderablage Frau Abbort schnell das Augenglas aufsetzte, um den König besser
zu sehen. Der Rex aber hatte sie bereits erkannt und trat heran. Nun sattsam an
absonderliche Worte Seiner Majestät gewöhnt, kann es niemand wundernehmen, wenn
er sagte: »Sieh da, Abbortchen, wir kennen uns doch aus dem Café Glockenstrang!
Ich weiß nicht, ob Sie sich meiner noch entsinnen!«

Frau Abbort nahm das Augenglas nicht ab, denn sie wollte den König unter allen
Umständen genau sehen:

»Nu, das wär' doch noch scheener, Machestät! Ich habe doch unserm Prinzen immer
missen die Knöppe annähen, weil Sie sie immer abjedreht haben!«

Ernst der Dritte lachte laut auf:

»Ja, eine schlechte Angewohnheit! Leider tu ich's noch. Das sollte man nicht,
Abbortchen, was?«

Die dicke Frau grinste geschmeichelt, der alte Logendiener schmunzelte
untertänigst, Doktor Medicus lachte fröhlich, Major von Auffrecht lächelte,
aber am glücklichsten war der König, dem die Zeit nun auch die Hermundurentage
zu vergolden schien. Als nun aber Frau Abbort, immer noch den Kneifer auf der
Nase, sich erbot, wieder wie in alter Zeit Seiner Majestät »die Knöppe«
anzunähen, meinte der Rex ganz unbefangen:

»Danke, Abbortchen, ich bin jetzt gut versorgt. Die Knöppe näht Lore-Lene an.«

Der Flügeladjutant machte ein so strenges Gesicht wie einst, als er um seine
Entlassung gebeten. Der Rex jedoch fühlte, daß er einen Menschen glücklich
gemacht, was er, nach im »Weltschmerz« zum Leibarzt gesprochenem Worte, für
einen der wenigen Punkte hielt, die seine Stellung rechtfertigten.

Exzellenz von Flimmer, der mit seinen alten Beinen dem schnell
voranschreitenden Rex nicht folgen gekonnt, holte ihn jetzt ein und stellte
endlich seine Frage, nämlich, ob Seine Majestät das Künstlerdiner zur Eröffnung
der großen Internationalen Kunstausstellung im Königlichen Residenzschloß 
beföhle oder auf der Schloßinsel? Ernst der Dritte, dessen Blässe auffiel,
antwortete wie immer herzlich gegen seinen Oberhofmarschall:

»Was ist für Sie bequemer?«

Der alte Mann sah seinen hohen Herrn fast verliebt an:

»Euer Machestät, bequemer natürlich im Schlosse, aber unter den Herren sind
viele fremde Künstler, und der See pflegt Malern immer Eindruck zu machen. Wenn
nun auch das Schloß verwöhnten Augen nichts bietet, so läßt sich doch der große
Saal mit Blumen schön ausschmücken, und den Seeblick gibt's nicht überall.«

»Gut, also auf der Schloßinsel!« befahl der Rex. Dann flüsterte er dem Leibarzt
noch zu:

»Das war nämlich Maria Schwelle. Aber hat die eingepackt! Sie sah doch recht
spießig aus!«

Als Ernst der Dritte seine Loge betrat, spielte schon längst der letzte Akt,
der sich von jeder Möglichkeit, einen Vergleich zur Gegenwart zu ziehen, mehr
und mehr entfernte, indem König Rotermund, um seine Herrschaft zu festigen, zum
Gewaltmenschen sich auswuchs. Shakespeares Einfluß auf Schlampe schien
unverkennbar: die Leichen häuften sich. Obwohl nun dabei die verschiedensten
königlichen Hofschauspieler bedauerlicherweise ums Leben kamen, so setzten sich
die Zuschauer, die sonst gewiß jeden Mord verabscheut haben würden,
leichtsinnig darüber hinweg. Freilich beseitigte Herr Femina seine Mitspieler
in ganz bestrickender Weise.

Kurz vor der letzten Szene befahl der König den Dichter und den Träger der
Hauptrolle in seine Loge. Als nun der Freiherr von Malthus auch Fräulein
Brüstlein vorschlug, weigerte sich der Rex, sie zu empfangen. In merkwürdiger
Verkennung seines Einflusses sagte da der Theatergeneral:

»Wollen Euer Majestät allergnädigst bedenken: Die Dame hat uns durch ihr
Einspringen gerettet, wie einst die Gänse das Kapitol!«

Zum ersten Male wurde Ernst der Dritte unangenehm, und zwar in der
erstaunlichen Fassung:

»Gänse empfange ich nicht!«

Als der Vorhang über den Schlußworten sich gesenkt, gab wieder der König das
Zeichen zum Beifall. Der Königliche Hofschauspieler Femina und Fräulein
Brüstlein zerrten den Verfasser an die Rampe, der ungeschminkt-blaß, jenen
hilflosen Eindruck hervorrief, wie das Publikum gern den Dichter sah, hätte es
ihm doch ein Zurschautragen seines Wertes nie verziehen.

Da nun der König die Loge nicht verließ, so erwartete man besonderes, und nur
jene brachen auf, die grundsätzlich gegen Gewinn einer Minute, die sie früher
zum Nachtessen kamen, Ellenbogenstöße eintauschten, oder den Verlust von
Knöpfen, wie sie – wir wissen es nun – auch Seine Majestät verlor.

In der Tat sah man den Generalintendanten in die Königsloge treten, gefolgt vom
Dichter und Herrn Femina; sah, wie Ernst des Dritten blasses Gesicht etwa den
Ton aufwies des käsigen von Herrn Theodor Schlampe; sah, daß der geschminkte
König eine Krone trug, während der echte, so versicherte Kommerzienrat Bast
seinen schönen blonden Töchtern, nie eine aufgehabt; sah, daß Ernst der Dritte
abwechselnd in die linke und in die rechte Hosentasche fuhr und goldene Uhren
verteilte, die er den Juchtenbehältern des Herrn Hofturm- und Kunstuhrenmachers
Pendel entnommen.

Herr Femina verneigte sich, die Hand mit der Uhr aufs Herz gepreßt, so tief,
daß am siebenten Halswirbel unter dem Panzer ein buntes Herrenhemd sichtbar
ward, wie König Rotermund nie eines getragen hätte, falls er überhaupt ein Hemd
besessen. Der Dichter aber, seelisch berauscht vom ersten Theatererfolg seines
Leben, schien derart entrückt, daß man irgendeine übertriebene und nicht mehr
übliche Handlung befürchten mußte, etwa einen Handkuß oder gar einen Kniefall.
Was geschah jedoch: Herr Theodor Schlampe, der eben dem Generalintendanten die
Einreichung eines Griechendramas angedroht, das er noch als Primaner verfaßt,
hob im Gedanken daran gleich einem Adoranten beglückte Arme, wobei er, die
Hände öffnend, die goldene Savonnette-Herrenuhr mit sechzehn Karat Goldgehäuse
hinklatschen ließ.

Man gewahrte den Erschrockenen sie aufheben und ans Ohr halten; erkannte sein
höchst bedenkliches Gesicht; beobachtete, wie der König teilnehmend die Uhr
sich geben ließ; erspähte, daß auch er sie an Höchstsein Ohr hielt. Gute Nerven
sind notwendig, solche Spannung zu ertragen. Als nun aber Seine Majestät die
Uhr lächelnd absetzte, klang deutlich im Schweigen des Hauses der erleichterte
Seufzer der Frau Ekzema Ehrschneider: »Gott sei Dank, sie jeht!«

Und alles strahlte, vor allem der Dichter Herr Theodor Schlampe. Wie sein
Fuchsgesicht lächelte, zeigte es genau jenen Ausdruck seltsamen Schmunzelns,
der dem schönen Theodor nicht übel stand. Dem Rex fiel er auf. Mußte er nicht
an die Worte seines Generalintendanten denken: »Faust erster Teil. Vor dem
Tore« ... »sein Vater war ein dunkler Ehrenmann«? Nun sah man Ernst den Dritten
mit dem Dichter sprechen, verstand jedoch nur einzelnes. Herr Femina ist später
um so mehr besorgt gewesen, die Lücke zu schließen, als er dabei Gelegenheit
fand, sich in der Gnade Seiner Majestät zu sonnen, auch nebenbei nach der Uhr
zu sehen. Des Königs Worte sollen gelautet haben: »Ihr Stück hat mir gefallen,
vor allem der erste und zweite Akt. Zum dritten Akt muß ich freilich sagen, daß
ich mir das Königsein anders denke. Die Sache ist keineswegs so schön, wie Sie
sich das vorstellen; und ich bin doch vom Fach. Allerdings bin ich kein
Dichter. Übrigens sind viele Königsempfindungen durchaus richtig, und ich bin
erstaunt, woher Sie das haben.«

Der Dichter Theodor Schlampe, dessen vermutetes hohes Halbblut sich längst
herumgesprochen hatte, sagte etwas, das gewiß der Rücksicht auf den König
entbehrte, und da er fast begeistert sprach, konnte man jedes Wort verstehen:

»Majestät, es liegt vielleicht im Blut!«

Wer möchte nun sagen, was in der Seele Ernst des Dritten vorging? Ein Mensch
war er, nichts als das, und vielleicht bescheidener als mancher andere. Ist da
nicht der Schluß berechtigt, er habe gedacht, wie du und ich? Vergegenwärtige
sich jeder, er habe dort gestanden vor den Augen des gespannt lauschenden
Hauses und gebe dazu einen Schuß Kleinmut, ein Quentchen Befangenheit, ein Lot
aber auch Sicherheit des Offiziers und Übung des »Dienstes«. Endlich mag jeder
noch einen Wägeausgleich Königsinn hinzufügen, aber nicht mehr als das, und
eine Schwebung Osterburg. Laune und Stimmung schalte man aus, denn sie zählten
nicht mit bei diesem Manne, der sein Königsjoch wohl lasten fühlte, aber trug,
und dann werden wir wissen, was vorging in der Seele Ernst des Dritten.

Gewiß ist, daß der König nicht ein Wort mehr sprach, doch er reichte dem
Dichter Theodor Schlampe gnädig die Hand.

Bei der Fahrt ins Schloß fröstelte der Rex und sagte zum Flügeladjutanten Major
Freiherrn von und zu Auffrecht an seiner Seite: »Ich fühlte mich schon im
Theater so wenig gut, daß ich eigentlich nach Hause fahren wollte, aber damit
hätte ich am Ende den Erfolg des Herrn Lampe (er sagte Lampe... und es klang
wie Absicht) gefährdet. Krank darf man erst nach dem Dienste werden!«

Der besorgte Doktor Medicus, der schon am Nachmittage, wenn auch vergeblich,
Seiner Majestät zugeredet, den Theaterbesuch aufzugeben, drang nun darauf, daß
der König sofort zu Bett ginge. Die Temperatur war: 39,0. Der Puls: 115.

›S.M. der König ... ist erkrankt‹

»Seine Majestät der König, der in der Haupt- und Residenzstadt weilt und noch
am Mittwoch abend das Königliche Schauspielhaus besucht hat, ist erkrankt. Der
Hohe Patient klagte über Seitenstechen und Mattigkeit, auch waren Pulsfrequenz
und Temperatur erhöht. Die ärztliche Untersuchung, zu der neben dem
behandelnden Arzte, Leibarzt Doktor Medicus, der Internist der Universität,
Geheimrat Professor Doktor Milzbrandt, zugezogen wurde, hat ergeben, daß es
sich um eine Rippenfellentzündung handelt. Wenn auch die Erkrankung durchaus
normal verläuft, so muß doch Seine Majestät das Bett hüten und für den
Augenblick den Regierungsgeschäften fernbleiben. Obwohl zu Besorgnissen kein
Anlaß besteht, so ist dennoch mit einer Dauer der Erkrankung von mehreren
Wochen zu rechnen.«

So stand im »Staatsanzeiger« zu lesen.

Sofort begann es am Schloßtore zu wimmeln wie am Flugloch eines Bienenstockes,
indem die Hofgesellschaft erschien, um sich einzuschreiben. Dabei gab es immer
ein Schwätzchen, denn ständig traf man Bekannte, so dauernd einen der
Flügeladjutanten oder den Oberstabelmeister oder den Hausmarschall, die als
wichtigtuende Alleinwisser gleichsam Hof hielten. In Wirklichkeit hatten sie
keine Ahnung, denn der Leibarzt schien äußerst zurückhaltend, und Geheimrat
Professor Doktor Milzbrandt zeigte immer derartige Eile, wieder in seine Klinik
zu kommen, daß niemand seiner habhaft werden konnte. Im Schloß erschienen aber
nicht nur solche, die mit dem Hofe in Fühlung standen, sondern Bürger, Beamte,
Kaufleute, ja Arbeiter sogar. Und gerade deren Besuch hat den König am meisten
erfreut. Wir wissen, was er darüber zum Rauhreiter geäußert hat, der, nach
seinem alljährlichen Urlaub in den Dienst zurückkehrend, seinen hohen Herrn
krank vorfand.

Wenn der Generaladjutant auch mit den Hofstaaten auskam, so trug er doch immer
ein dunkles Gefühl im Busen, als würde er, der Bürgerliche, nicht für voll
angesehen, während beispielsweise Puppchen sich derartiges niemals hätte merken
lassen. Es half nichts, daß der Kriegsgott Kotz von Gerben, durch seine
Schwiegermutter, bekanntlich eine geborene Rauh aus Stangenberg, mit ihm
verwandt, einmal geäußert, jemand, der überhaupt nur annehmen könne, er werde
nicht für voll angesehen, sei es damit auch nicht. Wir wissen, wie der
verdiente General, schon durch wenig Gläser Wein im Selbstbewußtsein
gesteigert, dieses seinen Gegenfüßlern sichtbar werden ließ.

Nun hatte er gefrühstückt, und zwar in der Weinstube von Rest & Neige an der
Stechbahn, sowohl nahe beim Schloß, wie nicht weit von den Ministerien, so daß
sich dort immer Herren zu treffen pflegten, die am gleichen Staatsstrang zogen.
Da wollte es der Zufall, daß der Generaladjutant, von Rest & Neige ins Schloß
zurückkehrend, in der Halle seinem besonderen Freunde dem »schellenlauten Tor«
begegnete. Zwar hatte sich der Rauhreiter nicht mehr als zwei Schoppen Mosel
einverleibt, doch sie genügten, ihn kampffreudig zu stimmen. Er begrüßte also
den Hausmarschall, neben dem er sonst in gemeinsamem Dienst höflich aber kalt
einherging, plötzlich mit unbegründeter Artigkeit.

Just in diesem Augenblicke nun mußte es geschehen, daß eine Alte erschien in
Kappenhut und dürftigem Mäntelchen, die ohne weiteres entlarvt sei: Fräulein
Notburga Reckzeh. Zwar trug sie keinen Storchschnabel ängstlich im Arm, wie
einst, als Ernst der Dritte in der Schloßkirche ihre Blume mitten in den
Königlichen Prunkkranz aus der Hofgärtnerei gestellt, immerhin jedoch einen
rötlich strahlenden Gegenstand. Dieser Gegenstand, unverhüllt und nicht ohne
Stolz gezeigt, war aber – wer sollte es nicht erkennen – eine kupferne
Wärmflasche.

Hausmarschall Graf Schellenlaut, der, wie meist grade minder Begabte, besonders
strenge Ansichten über Schicklichkeit besaß, hielt das Offen-zur-Schau-Tragen
einer Wärmflasche für anstößig und wollte das arme alte Weiblein am Betreten
des Königlichen Schlosses hindern. Solche Handlung nun wirkte auf den
Rauhreiter zweifellos aufreizend. Offenbar sah er in der Abweisung des
bürgerlichen Fräuleins eine gräfliche oder höfische Überhebung und fand es
angemessen, indem er die Abgewiesene gleichsam unter seinen ritterlichen Schutz
nahm, nach ihrem Begehr zu fragen. Die Alte schnatterte auseinander, daß sie
von der Erkrankung des Königs gehört, der ihr so gnädig eine Altersrente zahle,
ohne welche sie glatt verhungert wäre. Aus Dankbarkeit habe sie nun
beschlossen, zugunsten Seiner Majestät sich von dem Liebsten, was sie besäße,
zu trennen, nämlich von dieser Wärmflasche, an der schon ihre selige Mutter
gesundet. Sie wolle lieber kalte Füße ertragen, als daß der König krank bliebe,
denn da diese Flasche Kräfte in sich schlöße wie keine andere bekannte
Wärmflasche Tillens, so müsse er durch sie gehellt werden. Nun hätte der
Rauhreiter mit ein paar freundlichen Worten der Alten die Wunderflasche
abnehmen können, aber er übertrieb, es liegt auf der Hand, als er erklärte,
Fräulein Notburga Reckzeh möge ihm zu den Gemächern Seiner Majestät folgen.

Sollte nun, da doch auf Gebot der Ärzte nur vorgelassen wurde, wer dienstlich
dringend zu tun hatte, der Hausmarschall die Alte dem Generaladjutanten
entreißen, und es damit auf einen Kampf ankommen lassen, dessen Ausgang um so
weniger zweifelhaft schien, als der General doch einen Säbel trug?

Der Ritter Rauhreiter entführte also das alte Fräulein, dessen Augen beim Gang
über die Stiegen staunend umherschweiften, als sei hier alles von Gold und
Marmelstein wie im Märchen. In der Tat ein Märchen wird daraus: Der Ritter
verbeugt sich, das heilbringende Gefäß in Händen, vor dem Könige. Der aber,
schwer atmend, ohne Erlaubnis der Ärzte aufgestanden, erblickt den Ritter mit
der Wärmflasche und beginnt zu lächeln, ja als er die Geschichte vernommen, zu
lachen, so laut zu lachen, daß Fräulein Notburga Reckzeh vollends ins
Märchenland entrückt, eintritt als Opfer einer Sinnestäuschung, die sie auf ein
»Sesam, tu dich auf!« die Antwort hat hören lassen. Der Märchenprinz erhebt
sich. Die Alte aber bringt, wie im Traume, kein Wort hervor, und in der Angst,
einem bösen Zauber zum Opfer gefallen zu sein, entstürzt sie dem Gemach, die
Treppe hinab.

Da spricht Ernst der Dritte und das Märchen ist aus: »Ich weiß zwar eigentlich
nicht recht, was ich mit einer Wärmflasche anfangen soll, denn meine Temperatur
ist völlig hinreichend, aber die Wärmflasche ist doch etwas anderes als das
verfluchte Einschreibebuch, das ich am liebsten abschaffen möchte; Flimmer sagt
freilich, es geht nicht. Was bei mir alles nicht gehen soll! Ich habe das Buch
nämlich in schlechter Erinnerung, seitdem ich als Bub mich einschreiben mußte.
Darum möchte ich nicht, daß andere Leute mit solchem Unsinn geschunden werden.«

Als nun der Rauhreiter erzählte, unten lägen noch Berge von Liebesgaben, die
besorgte Leute gebracht, verlangte der König alles zu sehen. Da häuften sich
bald in dem einfachen Zimmer die Sachen, als ob der Rex den fünfzigsten
Jahrestag seiner Thronbesteigung feiere.

Soll nun hier alles aufgeführt werden? Nein, herausgegriffen sei nur, so schwer
er auch wiegt, der mit grünroten Bändchen in den Landesfarben geschmückte
Riesentopf des Osterbauern voll Mundehonig; dann ein Pflaster, an dem der
Begleitbrief derart klebte, daß nur noch die Anschrift zu lesen war: »An Herrn
Kenich, Wolgeboren« und die Unterschrift: »Sonst ohne weiteres euer guter Diner
Ernst Lasche Streckenarbeiter an die Statsban. Rafft Kreis Stangenberg.«
Endlich ein Satz, der, soweit lesbar, warnte, der König möchte nicht auf die
Ärzte hören, indem es sich nur um schlechte Säfte handle, die durch das
Pflaster »gezogen« würden. Sollte dabei etwa die Haut »runterjehn«, so sei das
förderlich, denn nicht umsonst sage man in Tillen: »der steckt in keener
chesunden Pelle nich.« Um die Pelle aber wiederzubekommen, genüge es,
Kaffeesatz darauf zu streuen, doch nicht wirklichen, denn der sei zu teuer,
sondern Feigenkaffee, wie das Volk ihn trinke.

Und der Rex geriet in ganz gehobene Stimmung ob all der Neuigkeiten: Pulswärmer
aus Hilligenstadt; Pfefferkuchen aus dem Lebkuchenländl; Leibbinden aus der
Illz; Windweine, Eigenwuchs; Porzellantassen aus Heym; Engelstädter Wolldecken;
Häkeleien von der Till; Blumen aus der Hauptstadt; Blutreinigungsmittel aus dem
ganzen Lande, denn »purgieren« war Tillener Nationalleidenschaft; Schnitzereien
aus der hohen Munde; Schnäpse aus Eula; Salzsteinarbeiten aus Sudhausen;
Eilenstedter Kunstgläser »zum betrachten, da wird man alleene schon gesund«,
Herr halt ein... des Segens ist genug. –

Ernst der Dritte befahl den Kabinettssekretär zu sich und trug ihm auf, allen
Gebern zu danken. Ja einzelne, wie den Osterbauern und den Streckenarbeiter
Lasche, wollte er später im Schloß sehen.

Merkwürdig trat jetzt eine gewisse Gereiztheit Seiner Majestät gegen den
Geheimrat zutage, erhöht noch dadurch, daß, sobald der Rex länger sprach, ein
Hustenanfall ihn überkam, und Geheimrat Doktor Kleber solche Hemmungen
benutzte, um, unter dem Deckmantel von Rücksicht auf den Kranken, sich zu
verflüchtigen. Ernst des Dritten Soldatenseele war die unterwürfige Kunst des
Kabinettssekretärs, seine Ansicht zu wechseln, in tiefster Seele zuwider. Ob
nun die Krankheit jene schlummernde Mißstimmung erst recht geweckt? Gewiß ist,
daß der Rex dem Leibarzte gegenüber einmal diese für einen König von Tillen
immerhin erstaunlichen Worte gesprochen hat: »Galgenholz wächst in Tillen!«

Die Ärzte waren damit einverstanden, daß der König den Ministerpräsidenten
empfing, denn wenn er auch die Erkrankung geduldig hinnahm, so regte sich in
diesem bescheidensten aller Herrscher doch etwas, was Geheimrat Professor
Doktor Milzbrandt, der in seinem verantwortungsreichen Berufe einen Scherz
liebte, die Königspsychose nannte: sobald man ihn nämlich schonen wollte, hielt
er sich für unentbehrlich, und zwar grade dieser Herrscher, der so gern, selbst
an nicht immer gerade passender Stelle, zu betonen liebte, daß er keine Macht
besäße.

Trotz Husten, erhöhter Temperatur und leise sich sammelndem Exsudat ermüdete
der Kranke durch die Anwesenheit Sturzens nicht, denn dieser besaß die Gabe,
seine fröhliche Stimmung auf den König zu übertragen, der sich nach jedem
Besuche, bei dem im Handumdrehen Entscheidungen eingeholt und Unterschriften
erledigt wurden, frischer zeigte als vorher.

Merkwürdig ist in solchem Zusammenhange eine Äußerung Ernst des Dritten gegen
seinen Minister:

»Eigentlich ist es ja ganz wurscht, ob ich meinen Senff dazu gebe, denn, lieber
Herr von Sturz, Sie machen ja doch, was Sie wollen!«

Worauf Seine Erzellenz erwidert hat:

»Verzeihung, ich lege alles vor. Euer Machestät können ja nein sagen. Euer
Machestät tun das ja auch bisweilen!«

»Ja, wenn ich nichts begründet bekomme!«

»Machestät, von mir nicht zu reden, aber begründet Bockbein nicht glänzend?«

»Gewiß! Malthus würde sagen: ›Hamlet zweiter Akt‹. Weil Kürze nun des Witzes
Seele ist, fass' ich wich kurz.«

Durch seinen Geistesblitz im Selbstbewußtsein gestärkt, hat der bescheidene
König hinzugefügt:

»Mit Bockbein arbeite ich gern, er ist zwar oft bockbeinig, aber ich bin's
auch. Kleber dagegen ist wie ein Gaul, der dem Schenkel ausweicht, und solche
Schinder mag ich nicht.«

Wir verlassen nun den König, er muß sein Bett wieder aufsuchen, dem er ohne
Erlaubnis entstiegen, wenn auch auf Lore-Lenes Rat, wollte sie doch einmal, wie
sie in ihrem Mundedeutsch gesagt: »Die Schlafbüchse gründlich ausmisten!« Hier
nun steht die Frage auf: wie kam die Leibscheuerfrau Seiner Majestät nach
Tillenau? War sie nicht auf der Schloßinsel mit Blumensuchen genügend
beschäftigt? Dies die Lösung: der getreue Piephacke, der seinen Herren besser
kannte als Sturz, Rauhreiter, ja Doktor Medicus vielleicht, hatte Lore-Lene
»angefordert«. Und eines Tages, als der König sich ein wenig mutlos gezeigt,
weil die Temperatur nicht sinken wollte, hatte er gemeldet:

»Seiner Machestät, Lore-Lene is ooch da!«

Und der König, wie es im Märchen heißt, »ward gesund zur selbigen Stunde!«

Aber nicht voreilig! Nur seine Stimmung war derart erhöht, daß Geheimrat
Professor Doktor Milzbrandt nach einem Konsilium der Ärzte zum Kollegen Medicus
sagte: »Ich denke, die Resorption des kleinen Exsudates hat begonnen, und wir
werden keine Punktion zu machen brauchen!«

Inzwischen war der ganze Vormerkkalender wesenlos geworden. Der Besuch im
Industriebezirk Stangenberg wurde abgesagt, die Künstlertafel auf der
Schloßinsel konnte nicht stattfinden. Allerdings hatte der König dem
Oberhofmarschall von Flimmer zerstreut befohlen, Theodor »Lampe« solle ihn
vertreten. Der alte Herr begriff nicht: Theodor Lampe? War denn das Fieber
heute höher als sonst? Aber der Rex hat sich verbessert:

»Ich meine Prinz Theodor!«

Prinz und Prinzessin Theodor waren jedoch verreist, und wie gewöhnlich wußte
kein Mensch wohin. Damit entfiel auch des Ministerpräsidenten Vorschlag, dem
Prinzen Theodor für die Dauer der Erkrankung des Königs die Vertretung Seiner
Majestät zu übertragen. Es wäre also nur Prinzessin Aurora geblieben. Niemand
konnte sie ernstlich in Betracht ziehen, obwohl sie doch heimlich malte.

Als Sturz sie erwähnte, fiel es dem Rex aufs Gewissen, daß er die alte Dame,
die sich täglich (halb Güte, halb Neugier) nach seinem Befinden erkundigt, noch
nicht empfangen. Immer von jähen Entschlüssen, ließ er sie durch den Rauhreiter
bitten, ihn zu besuchen. Beiderseits bereitete man sich vor. Ernst der Dritte
wurde, wie Piephacke sagte, »hübsch frisch gewaschen«, und die alte Aurora
hatte ihr bestes Seidenkleid angelegt, ein Prunk, dem kein übertriebener Wert
beigemessen werden kann.

Der Besuch dauerte freilich nicht lange, denn schon nach wenigen Minuten ward
Piephacke, vom Leibarzte vorgeschickt, mahnend an der Tür gesehen. Zwar nicht
am Boden, doch den Zeigefinger drohend erhoben.

Seltsam: seit diesem Besuche nun lief am Hofe das Gerücht um, der Rex sei
merklich gealtert. Ist es ein Wunder, wenn es dann in der Stadt hieß, der König
sei schwer, ja sogar hoffnungslos erkrankt, und der alte Tierpräparator
Nikolaus Arsen vom Naturwissenschaftlichen Museum die zerschnittenen, mehrfach
von Blutvergiftungen bedrohten Hände hob: »Dar werd nich mähr!«?

In der Tat, die nun schon Wochen anhaltende Erhöhung der Körperwärme nahm den
König mit; er war stiller geworden, sein Drang zum Dienst hatte nachgelassen.
Dazu wuchs die Abneigung gegen seinen Kabinettssekretär. Geheimrat Doktor
Kleber fühlte es selbst, denn er zog den Schulterring schnaufend in die Höhe
und sagte zu Sturz mit einer echt Tillner Wendung:

»Exzellenz, ich habe bei Machestät keinen Stand mehr.«

Nur noch Bockbein schien genehm durch seine knappe Darstellungsweise, denn auch
der Freiherr von Malthus hatte kein Glück beim Rex, der Geistesblitze nicht
wieder zucken ließ. Ja, Ernst der Dritte mochte vom Theater überhaupt nichts
hören, als unterläge auch er jener seltsamen Einbildung Kranker, für ihre
Erkrankung eine bestimmte Gelegenheit, und zwar immer die falsche
verantwortlich zu machen. Ernst der Dritte bildete sich nämlich ein, er habe
sich seine »Unpäßlichkeit«, wie er es nannte, auf der Probe geholt, obwohl sie
sich natürlich längst vorbereitet.

Es kam hinzu, daß der vorzeitige Herbst eine Rückkehr auf die Schloßinsel,
wovon Ernst der Dritte träumte, widerriet. Ausfahrten zu Wagen im Hirschgarten,
die schon begonnen, mußten ausgesetzt werden, denn ein so eisiger Wind schnob
um die entblätterten Bäume, daß der Leibjäger Vollbart ständig seinen Federhut
hielt.

Ja, wer möchte es leugnen: der junge König war müde. Da ist es erklärlich, daß
die Ärzte einen Ortswechsel erwogen, etwa einen Aufenthalt in der hohen Munde,
lag nicht dort das Sanatorium Sonnenschooß am Südhang des Großen Stoißers (1086
Meter), windfrei und in Hochwald gebettet, dabei 782 Meter hoch und dadurch
besonnter als die Ebene? Wenn nun auch Bedenken aufstiegen, weil dort fast
ausschließlich Lungenkrankheiten behandelt wurden, so befand es sich doch im
Lande. Doktor Medicus übernahm es also, Seiner Majestät davon zu sprechen,
übrigens ein Mißerfolg, denn Ernst der Dritte meinte, er wolle armen Kranken
den Platz nicht rauben, den sie brauchten, nicht er, sei er doch längst nicht
mehr krank! (Die Fieberkurven lagen aber auf dem Tisch.)

Wer nun aus der Schule geplaudert, ob etwa gar, wie einst bei den
Herbstübungen, Seine Majestät selbst Verrat begangen, hat nie festgestellt
werden können. Gewiß ist, daß eines Tages Kommerzienrat Bast beim
Ministerpräsidenten erschien und sein Jagdhaus am Kleinen Stoißer (942 Meter),
noch windfreier und ebenso besonnt wie das Sanatorium Sonnenschooß, Seiner
Majestät zur Verfügung stellte. Als Sturz ihm jene lächelnde Zurückhaltung
entgegensetzte, die im Landtage die verbissene Wut der Regierungsgegner zu
erregen pflegte, erklärte sich der Industrielle sogar bereit, seinem
allergnädigsten Landesherren das Jagdhaus (übrigens ein Schlößchen) zu Füßen zu
legen. Bei der Größe und Schwere des Gegenstandes gewiß eine erstaunliche
Kraftleistung.

Angesichts der Verlegenheit, in der man sich befand, da ein geeigneter
Königlicher Besitz nicht vorhanden war, versprach Sturz schmunzelnd, die
Angelegenheit Seiner Majestät vortragen zu wollen. Als aber die Antwort nicht
sofort eintraf, bat Kommerzienrat Bast um eine Audienz bei Seiner Majestät.
(Abgeschlagen, weil der König überhaupt noch keine Audienz erteilt.) Nun
stattete der Kommerzienrat dem Leibarzt einen Besuch ab, ja es kam heraus, daß
er sich von Geheimrat Professor Doktor Milzbrandt in der Sprechstunde hatte
untersuchen lassen, rein um ihn für seine Absichten zu gewinnen. Der oft sehr
deutliche große Arzt hatte den Kommerzienrat jedoch den unverschämt gesündesten
Organismus genannt, der ihm je untergekommen.

Kommerzienrat Bast hatte auch Exzellenz von Böswetter aufgesucht; Kommerzienrat
Bast war beim Oberhofmarschall, beim Oberstabelmeister, beim Hausmarschall,
beim Generaladjutanten gewesen. Man sieht: ein betriebsamer, ein unentwegter,
ein zielbewußter Herr!

Inzwischen bildeten sich zwei Lager hinter Seiner Majestät Rücken mit dem leise
sich selbst verzehrenden Exsudat, einander bis aufs Blut bekämpfend. Auf der
einen Seite standen geschlossen die Hofchargen, die es nicht für würdig
hielten, daß der König von einem Privatmanne, wer er auch sei, ein solches
Geschenk annähme; auf der anderen Seite die Ärzte, die so oder so auf einen
Ortswechsel drangen, vor allem jedoch Sturz, bei dem als Hausminister letzten
Endes die Entscheidung lag. Nach Gehaben und Blute Landjunker, dem Denken nach
ein aufgeklärter Mensch, achtete er die Form gering, hoch über alles aber das
Wohlergehen seines Königs.

Schon aus Gegensatz zu den Hofschranzen stand im Bast-Lager der Rauhreiter,
wobei dunkel mitspielen mochte, daß er, selbst aus Industriekreisen stammend,
mit Kommerzienrat Bast, wenn auch nicht nahe, so doch in jenem Grade verwandt
war, von dem man Gebrauch macht, wenn es einem paßt.

Erstaunlicherweise gehörte auch zu den Bastianern grade der Verknöchertste,
jedenfalls Vorsichtigste am Hofe: nämlich Exzellenz von Böswetter. Der gleiche
Mann, der zur Hochzeitsreise seiner Tochter vom Könige keine Beihilfe hatte
annehmen wollen, betäubte aus Geiz für seinen Herrn sein erstes Gefühl, die
Würde Seiner Majestät gestatte nicht, daß ein Reicher ihm den Aufenthalt
bezahle.

Der Bastplan bildete bald das einzige Gespräch am Hofe. Bei dauernd schlechtem
Wetter waren die Tees beliebter noch als sonst, und jeder Eintretende mußte
sozusagen an der Tür schon Farbe bekennen. So geschah es, daß Familien sich
nicht mehr sahen, weil die einen meinten, Kommerzienrat Bast habe sich mit
seinem großherzigen Anerbieten verdient gemacht, während die anderen ihn für
einen taktlosen Eindringling der neuen Zeit hielten, dessen goldberingte
Protzenhand eingriff in die überlieferte und vornehme Ruhe des Hofes. Natürlich
gab es Verschlagene, die nie zu einer klaren Stellungnahme zu bewegen waren,
wodurch eine gewisse Unsicherheit in die Hofgesellschaft getragen ward. Oder
mußte es nicht wundernehmen, daß der Flügeladjutant Freiherr von und zu
Auffrecht, der strenge Soldat, sich als Bastianer von reinstem Wasser
entpuppte, wobei das Nüßchen ihren schuldhaften Teil getragen haben mag? Wo
stand wohl der Freiherr von Malthus? Nicht leicht zu sagen auf den ersten
Anhieb. Nun, der Herr Generalintendant war Bastianer aus dem einfachen Grunde,
weil der Kommerzienrat, der in Opern- wie Schauspielhaus eine Loge auf zehn
Jahre gemietet, für gewisse Kreise die öffentliche Meinung darstellte.

Ein einziger ahnte nichts: Ernst der Dritte. Dennoch bedrückte ihn eine Sorge.
Nicht die eigene Erkrankung, nein, Lore-Lene, lebenstrotzende, vollschlanke
Tochter der Munde, war nicht mehr wie einst. Matt und müde hielt sie, um in
ihrer Ausdrucksweise zu bleiben, den Speicher. Keiner hätte sagen können, wann
es begonnen. Auch der König schien zu sehr mit eigener Schwäche beschäftigt,
als daß er gemerkt hätte, wie abgemagert, wie wachsgelb sie geworden war. Der
sonst so Frischen müdes Gähnen sah er kaum, ihr Schweigen nahm er, der Ruhe
brauchte, nur für Rücksicht.

Wohl aber fiel Doktor Medicus die Veränderung auf, so selten er die
Leibscheuerfrau auch sah, die sich zurückhielt, wenn sie nicht grade die
»Schlafbüchse ausmistete«. Er befragte sie, da sie ihn jedoch anlachte mit
ihren schönen Mundezähnen, so schob er ihr verändertes Wesen auf ihre Sorge um
den König, genau wie auch Piephacke stiller, fast traurig geworden war.

Da geschah es, daß der Leibarzt gerufen ward, weil Lore-Lene auf der Treppe
ohnmächtig hingesunken war. Die Untersuchung ergab Milztumor; Schmerzhaftigkeit
des Brustbeins; hohen Puls; Kopfschmerz und Schwindel; Blässe der Schleimhäute;
Stomatitis; anämische Geräusche an der Herzbasis; lautes Nonnensausen über den
Halsvenen: das Bild einer ernsten Blutarmut. Eine Blutuntersuchung fand die
Zahl der roten Blutkörperchen gewaltig herabgesetzt, und der Privatdozent
Doktor Augentrost bestätigte eine Netzhautblutung. Da nun für das arme Mädchen
Luft, Sonne, Höhe angezeigt schien, jene Hemmungen aber, die den
Aufenthaltswechsel Ernst des Dritten noch verzögerten, nicht mitsprachen, indem
Lore-Lene sofort bei Verwandten in der hohen Munde Aufnahme finden konnte, so
entschwebte sie in Luft, Licht und Sonne. Mit ihr entschwand des jungen Königs
guter und froher Geist, mit ihr ging seine Jugend, mit ihr sein Frohsinn, mit
ihr... und nun sei das Versteckenspiel aufgegeben... die kindlich heitere
heimliche Gefährtin, die ihn, wenn der Ernst des Dienstes ihn gebeugt, immer
wieder aufgerichtet hatte.

Sie war nicht gebildet, war nichts als eine Hofscheuerfrau, aber dem stillen
Manne auf Tillens Throne ergeben wie ein treuer Hund, der, wenn er seinen Herrn
traurig sieht, den Kopf ihm aufs Knie legt. Sie war aus dem Volke, dem dieser
arm und in schwerer Jugend Aufgewachsene immer näher gestanden als den Großen,
den Reichen, den Gelehrten, den Begnadeten seines Landes.

Sie war? – Ja war, denn die roten Blutkörperchen, die ihr in erschreckendem
Maße zu fehlen begonnen, im Kampfe um das Leben verzehrt, wuchsen nicht nach.
Unerwartet schnell hat sie den Abschied genommen von Munde und Dasein, nicht
vom König, denn um ihre Todesstunde hat Ernst der Dritte noch scherzend
gefragt: »Bekommt Lore-Lene auch Pamms genug?«

Als Doktor Medicus eines Abends eintrat bei Seiner Majestät, sich neben ihn
setzte und leise sprach, hat der König plötzlich den blassen Kopf in die
gefalteten Hände gebeugt. Und der Freund, sonst vor den Menschen immer den
Abstand wahrend, hat ihm zärtlich die Wange gestreichelt. Dann ist Piephacke
eingetreten und hat seinem Herrn auf die Schulter geklopft mit den rauhen
Worten:

»Pfui du, Seiner Machestät! Als Rittmeester ham mir nich geheult!«

Dann ist Ernst der Dritte aufgestanden und hat sie beide in seine Königsarme
geschlossen, die doch so arme Menschenarme gewesen sind, den Freund und
Medicus, wie den Freund und Diener.

Nun ist es genug; alles andere bleibt Rätsel. Wir verlassen Ernst den Dritten,
er darf auch einmal schwach sein.

König, junger König, du stehst nun allein!

Der Señor

Schnaubt im Hirschgarten noch eisiger Wind um entlaubte Bäume, daß der
Leibjäger Vollbart seinen Federhut halten muß?

Du lieber Gott, wo ist Tillen? Ein südlich blauer Hiwmel lacht über uns!

Liegt noch bleiern und kalt der meergleiche Tillensee? Gefehlt, gefehlt, hier
brandet und schäumt das wirkliche, das gewaltige Meer!

Klatscht noch der Jungfernbund über das Bastschloß in der hohen Munde? Wer
möchte es sagen: die Bergwand hinter uns, die alle Winde bricht, ist ja nicht
die Munde, ist Kap Salinas auf den Lusitanischen Inseln!

Wer ruht dort im Liegestuhl, den Strohhut auf dem Kopf, den ersten seines
Lebens? Ist dieser Braungebrannte nicht der blasse König? Wie kommt er nur in
das fremde Schloß, das über brennende Blumenbeete hinweg hinausblickt auf die
Flut, wo am Himmelsrande die Rauchfahnen ferner Dampfer ziehen und gelbe Segel
bauschen?

Nein, dieser Braungebrannte ist doch ein Verwandter des Schloßherrn, des Mister
Theodore S. White. So wird er selbst auch nicht viel anders heißen.

Nun, wie denn wohl? Und mit solcher Frage kehren die Gedanken weit, weit nach
Tillen zurück.

Im Jammer um ein blühendes junges Menschenleben hatte Ernst der Dritte dem
Ministerpräsidenten von Sturzacker einen Brief vorgelegt, der die Bastfrage mit
einem Schlage löste. Dieser Brief, halb Neuyork, halb Osterburg, lautete aber
also:

Euer Majestät!

Du bist, lieber Vetter, wie ich höre, leider erkrankt. Da nun die
Rippenfellentzündung, die auch ich kenne, von Wärme, Windstille,
Luftveränderung günstig beeinflußt wird, so komme ich mit einem Vorschlage.
Zufällig besitze ich auf einer der Lusitanischen Inseln eine Farm, die ich
bisweilen aufsuche, wenn mir unser abscheuliches Tillener Klima nicht mehr
zusagt. Ich gestatte mir nun, sie Dir zur Verfügung zu stellen. Sie ist ganz
anständig eingerichtet, windgeschützt, mit sehenswertem Pflanzenwuchs, leidlich
gehalten. Meine Jacht ›El Romance‹ ist zwar veraltet, aber durchaus seetüchtig.
Unterhaltung im Sinne eines Badepublikums gibt es dort freilich nicht, doch Kap
Salinas ist einer der schönsten Erdenflecken, die ich kenne, und ich bin in
meinen Wanderjahren ziemlich herumgekommen.

Señor Gomez Lafuénte ist beauftragt, nähere Angaben an Flimmer zu senden.

Ich bemerke, daß ich in Kap Salinas lediglich unter dem Namen eines Mister
Theodore S. White bekannt bin, und erlaube mir den Rat, dort gleichfalls
inkognito, etwa als Verwandter des Mister Theodore S. White aufzutreten.

Ingeborg weilt in ihrer nordischen Heimat. Ich befinde mich auf einer
Geschäftsreise in Südamerika.

Indem ich hoffe, daß meine Farm Kap Salinas die letzten Reste Deiner Erkrankung
verscheuchen möge, benutze ich gern die Gelegenheit, mich zu nennen

Euer Majestät

anhänglichen und treu ergebenen

Vetter Theodor alias White.

Und nun entwickelte sich folgendes mehrfach belegte Gespräch:

Ernst der Dritte: »Was meinen Sie zu der Farm Kap Salinas?«

(Der fremde Name allein schon schien dem Rex, als echtem Deutschen, Eindruck zu
machen.)

Sturz: »Glänzend! Annehmen, Machestät!«

Ernst der Dritte (listig): »Ich weiß auch schon, wie ich heißen soll.«

Sturz: »Ich bin gespannt!«

Ernst der Dritte: »Herr Haasenhaar.«

Sturz: »Etwas ungewöhnlich. Ich würde lieber einen Namen vorschlagen, der
irgendwie mit der Geschichte des Landes und Hauses verknüpft ist. Zum Beispiel
... Graf Osterburg.«

Ernst der Dritte: »Aber ich muß doch ein Verwandter von Mister White sein? So
wäre ein bürgerlicher Name wohl besser! Da Ihnen Haasenhaar nicht gefällt,
vielleicht Herr Arbo?«

Sturz: »Es weicht ja zwar von fürstlichen Gepflogenheiten etwas ab, doch im
Hausgesetz steht darüber nichts, und es mag im Klange zu Salinas besser passen.
(Schmunzelnd.) Dann aber wohl Señor Arbo. Na, Machestät, dieses ganze
Versteckenspiel mit dem Inkognito ist ja überhaupt recht durchsichtig. Es weiß
doch jeder, wer Euer Machestät sind!«

Der Rex zeigte sich sichtlich enttäuscht, daß er nicht als König so mir nichts
dir nichts ausgelöscht werden konnte, und gleichsam ein neues Leben als Señor
Arbo beginnen, denn jene den Fürsten innewohnende kindliche Freude an
Verkleidung, Mummenschanz, Versteckenspiel und Nichterkanntwerden lag auch ihm
im Blut. In der Sehnsucht des Kranken nach dem Süden schien er jedoch mit allem
einverstanden, wenn er nur schnell fortkäme, denn der Klatsch war am Werk
gewesen. Piephacke trug leider, obwohl unbewußt, daran Schuld. Das
»Nonnensausen«, das er vom Leibarzte aufgeschnappt, hatte es ihm nämlich
angetan. War Nonnensausen nicht ein Wort voller Geheimnis und Doppelsinn? Ein
Wort, das ebenso von der Abgeschlossenheit der Klosterzelle träumen ließ wie
von dunkler Sehnsucht zur Welt? Als er nun in der Hofküche ausgefragt worden
über Lore-Lenes Leiden, war er sich so wichtig erschienen wie Oberstabelmeister
und Hausmarschall, als die Hofgesellschaft anläßlich der Erkrankung Seiner
Majestät zum Einschreiben gekommen. Unter dem Drucke der Eitelkeit, die immer
Unheil gebiert, hatte Piephacke den Hofscheuerfrauen Tratsch (dem Jungfernbunde
nahestehend) und Forscher-Trieb (Lore-Lenes abgelöste Vorgängerin), also
ausgesucht den tätigsten Speichern, jenes deutungsvolle Wort zugeflüstert:

»Sie hat Nonnensausen!«

Nonnensausen und Leibscheuerfrau? Unter betriebsamen, meist rein als
Schaustücke wirkenden Müßiggängern genügte es, um durch Bastose Getrennte in
neuem Brennpunkte wieder zu einen.

Nun muß Ernst dem Dritten irgendwie zu Ohren gekommen sein, daß der
Kabinettssekretär, stiller Teilhaber des Jungfernbundes, durch Lore-Lenes
Nonnensausen das Mirabellchen und ihren Kreis hatte neugierig-beglückt erröten
machen. Bei der letzten Besprechung mit Ministerpräsident und Oberhofmarschall,
wobei das Gefolge Seiner Majestät für die Kap-Salinas-Fahrt festgestellt werden
sollte, erklärte nämlich der König gereizt, im alten Dragonerton:

»Ehe Sie mir Kleber ans Bein kleben, lasse ich mir lieber das Bein abschneiden!
«

Sturz antwortete schlagfertig:

»Das wäre höchst bedauerlich, Euer Machestät... wegen des Reitens!«

»Um Gottes willen! Daran habe ich gar nicht gedacht!« entgegnete, zum erstenmal
seit Lore-Jenes Heimgang wieder lachend, der König. Der alte Flimmer, auf
solche Scherze nicht eingestellt, schüttelte jedoch den Kopf in einer Weise,
daß man nicht wußte, war es Mißbilligung oder Alterszittern. Sturz erblickte
nun in einer Zusammenarbeit zwischen dem Herrscher und einem ihm durchaus
Mißliebigen keinerlei Segen. So erklärte er, das Bockbein könne ja um so eher
die Vertretung übernehmen, als der Kabinettsekretär wegen seiner Atemnot für
Reisen kaum geeignet erscheine. Ernst der Dritte griff sofort lebhaft zu. Es
gab jedoch manches gegen den Herrn Vortragenden Rat einzuwenden. Abgesehen
davon, daß er, mit Röllchen und chirurgischen Geschicklichkeiten beim Essen, im
Ausland nicht gerade Tillen würdig vertreten würde, schien weit schlimmer noch
seine Taktlosigkeit, die auch ein archaisches Lächeln kaum auszugleichen
vermochte.

Da ist es vielleicht lehrreich zu hören, was Minister wie oberste Hofcharge
miteinander redeten, als sie die Treppe hinabstiegen:

Flimmer: »Muß denn nur durchaus der Ministerstürzler mit?«

Sturz: »Ich frage warum?«

Flimmer: »Nun, Forsicht ist doch über Bockbein jefallen!«

Sturz (fröhlich): »Keene Bange! Sturz stürzt gern nach. Exzellenz, Tränen
werden in Sturzacker nicht angebaut.«

Flimmer: »Es ist ein Glück für jeden, ein unabhängiger Mann zu sein. Das ist
man bei Hofe nicht. Ich hatte eine Generalstabslaufbahn vor mir und bin nur
meinem Hochseligen Herrn zuliebe in Hofdienst jegangen, obwohl mir, dem
Soldaten, eigentlich die Höflinge wenig zusagten. Heute bin ich längst selber
einer, und was mir an ihnen unanjenehm war, fällt mir kaum mehr auf. Alles ist
nur relativ. Fürstlichkeiten haben ja auch ihre Manierchen. Sogar unser lieber
junger Rex ist schon manchem anheimjefallen.«

Sturz: »Ich staune.«

Flimmer (gleichsam in Selbstbetrachtung): »Während der Berufsmensch leicht
einseitig wird, werden die Fürsten zu vielseitig. Statt Versenkung –
Äußerlichkeit. Mein Hochselicher Herr pflegte zu sagen: ›Wer Königen jefallen
will, muß in nuce sprechen können.‹ Nur ist die Nuß bei den meisten taub. Ihr
Inhalt muß aber so komprimiert sein, daß, wenn man sie öffnet, die
ausströmenden Jedankengänge einen Ballon füllen können!«

Sturz: »Darum ist auch der Rex mit Bockbein so zufrieden. Kurz... kurz.«

Flimmer (stehen bleibend, fährt in seinem Vortrage fort): »Fürsten sind nie
janz natürlich, weil immer im Dienst. Auch ihre engste Umgebung hat ja immer
Dienst. In Gesellschaft reden meist sie, und die anderen hören zu. Und wenn die
anderen reden, vorsichtig. Wer aber nicht alles sacht, lügt. So erfahren die
Fürsten selten anderer wirkliche Ansichten, um die eigenen danach zu
überprüfen. Darum auch jeben sie nur sich selbst wieder und glauben hinterdrein
in allem Ernste, sie hätten sich unterhalten. Lernen kann man nur von der
Opposition.« Sturz: »Es stimmt. Ich habe von der Opposition im Landtage riesich
viel gelernt. Nämlich wie ich's keinesfalls machen darf.«

Flimmer (im Selbstgespräch fortfahrend): »Darum fehlt den Fürsten so oft die
Menschenkenntnis: sie halten jeden, der nur jeschickt zuhört, für einen
fabelhaften Kerl. So sind mir auch Seiner Machestät Freunde immer verdächtich!«

Sturz: »Ich hoffe ja, das Bockbein verübt da unten noch irgendeine große
Schweinerei, damit unser lieber Rex mal wechkriecht, was an seinem Freunde ist.
Der Kerl hat: Grips Ia, aber Charakter 3b und Erziehung 4.«

Flimmer (gleichsam für sich): »Ich wundere mich immer, daß die Fürsten nicht
merken, wie sie hintergangen werden.«

Sturz: »Nun, ich wünschte, der Rex merkte es nicht gar zu viel, sonst wird er
mißtrauisch und verbittert. Er ist jetzt nach der Krankheit recht verändert.«

Flimmer (immer für sich weiter redend): »Ich wollte beim Hinschied meines
Hochseligen Herren den Abschied nehmen, aber das darf ich dem Rex nicht antun.«

Sturz: »Exzellenz, bleiben Sie. Dann können wir uns auch mal so 'n Experiment
wie mit dem Bockbein leisten, denn wir behalten dann wenigstens immer einen
ruhenden Punkt.«

Flimmer (nachdenklich): »In den Sielen sterben, wie Bismarck jesagt hat! Ich
habe kein wesentliches Vermögen, aber meine drei Töchter habe ich was lernen
lassen. Die älteste hat ihr Lehrerinnenexamen jemacht, die zweite den Doktor,
die dritte ist Laborantin. Ich bin gar nicht so altmodisch!«

Sturz: »Meine Mädel können ooch alle was, mindestens melken.«

Flimmer: »Schade, daß er nicht Rittmeister geblieben ist. Aber wenn schon: eins
muß er noch, eins tun...«

Sturz: »Ich bin gespannt.«

Flimmer: »Heiraten!«

Sturz: »Das sage ich auch. Es ist kein Osterburger da. Machestät geht ins
Ausland. Der schöne Theodor ist in Amerika. Da muß ich Reichsverweser spielen.«

Flimmer: »Dann würde auch der Klatsch aufhören. Damals im Theater mit der
Schauspielerin, das war zum Dreinschlagen. Und der perverse Kerl, der mit des
Rex geschenkter Uhr nun behauptet, sein ›Freund‹ zu sein! Warum wirft ihn
Malthus nicht raus?«

Sturz (lächelnd): »Na, und Lore-Lene?«

Flimmer (in Greisenrührung): »Ach, lieber Herr von Sturzacker, wissen Sie, was
der Könich ihr als Grabschrift setzen will? Nur die Worte: ›Hier ruht
Lore-Lene‹.«

Sturz (plötzlich die Augen naß): »Exzellenz, wir wollen über unsern jungen
Allerhöchsten Herrn alle Hände halten und ihn in unser Gebet einschließen. Ein
Hundsfott, wer ein Wort über ihn sacht! Ich muß ins Ministerium. Gott
befohlen.«

Fürchterlich schneuzte sich Sturz, als er davonstürmte. Der alte
Oberhofmarschall von Flimmer, fast drei Jahrzehnte älter als der Minister, ging
die Treppe wieder hinauf, sehr langsam, denn in letzter Zeit wurde ihm das
Steigen sauer.

Die Winde schweigen in Kap Salinas, der Himmel blaut; die Sonne glitzert auf
den Wellen zu des Señor Arbo Füßen. Mädchen bringen Blumen, Mädchen mit braunen
Gesichtern, mit brennenden Augen, mit kohlschwarzem Haar. Und der Señor dankt
in schnell erlerntem Lusitanisch. Da wartet im kleinen Hafen die veraltete,
aber durchaus seetüchtige Jacht ›El Romance‹ des Mister Theodore S.White. Sie
gehen an Bord, voran der Señor. Tatenlose, im Süden allerorten, schauen ihnen
nach. Jedes Kind kennt den Senor. Doch die stolze Art der Lusitanier drängt
sich nicht auf.

Nun gleitet die Jacht ›El Romance‹ träge dahin; wie sie aber den Windschatten
verläßt, straffen sich die Segel gleich gefüllten Säcken. Die Jacht ›El
Romance‹ schießt fort. Der Señor, langhingestreckt, blickt über Bord auf die
unter ihm strömende, quirlende, schäumende Flut. Die Sonne brennt. Die Wellen
spritzen hoch auf und klatschen zerstäubend nieder. Der Señor rührt sich nicht.
Der Señor träumt. Denkt er an das ferne Tillen? An den meergleichen See? An die
Munde? Fällt es nicht auf, wie still der Señor geworden ist?

Ja, still und hat sich doch seinen einstigen Leutnant, jetzt Rittmeister von
Immerfroh, als Gast verschrieben? Und hat nicht Oberhofmarschall von Flimmer
gesagt: »Die Fürsten reden, die anderen hören nur zu?« Haben sie sich
voneinander entwickelt, der kleine Rennreiter, der nicht viel anderes kennt als
Pferde und etwa die Anschrift: »Am Abweg 76 parterre links«, und der Rex, dem
durch seinen Dienst die geistige Weite eines Landes sich eröffnet? Genug, sie
sprechen nicht. Nur auf dem Spaziergang, wenn sie Mulis sehen, reden sie über
deren sehnenreine Beine wie in alten Zeiten, und der Señor lächelt.

Nun, dem Frühling entgegen, wo – Kap Salinas sei gesegnet – die Körperwärme
schon seit Wochen gesunken ist, sieht man Señor und Doktor, wie einst in
Außensee, schwimmen in der warmen Bucht. Zu Roß durchstreifen sie die Insel.
Sie steigen empor zum Puig mayor (ein Drittel höher als der Große Stoißer), und
der Señor sagt vor sich hin:

»Darüber sollte ich im Mundeverein einen Lichtbildervortrag halten.«

Abends nach dem Essen (Piephacke leitet es, die Nase erhoben, während
lusitanische Diener des Mister Theodore S. White aufwarten) erzählen sie sich
von wilder Segelfahrt, und wie sie in die Bucht weit hinausgeschwommen sind und
schwärmen vom Puig mayor mit dem Blick endlos über das blaue Meer.

Das Bockbein aber, zwar glänzend in gedrängten Denkschriften, das nur leider
bei seinem einzigen Ritte Röllchen wie Mut verlor, und bei Plattfuß und
Herzverfettung dem Steigen grundsätzlich abgeneigt ist, auch nicht mehr baden
mag, seit es Seetang für einen Menschenhai gehalten, das siegesbewußt die
schwankende Jacht ›El Romance‹ betreten, aber bald sein berühmtes Lächeln
verloren, besagtes Bockbein sitzt mit Señor, Rauhreiter, Leibarzt und
Rennreiter, übler Laune voll, eng trotz Grips Ia, paßt es doch im Grunde nur zu
Aktenstaub oder Rest & Neige. Nun ist es gewiß herrlich im duftenden Park, wo
jeder Strauch in Blüten steht, Palmen in das tiefe Himmelsblau stechen,
fleischige Agaven, grün und gelb wie das Bockbein, wenn es seefahren soll, die
Felsen bevölkern. Nun ist es sicher ein Traum, wenn es über der ganzen Insel
silbrig glänzt, vom Laub der Ölbäume, die gleichsam bis an den Tod betrübt
schmerzlich die zerfressenen Stämme winden. Wer möchte auch nicht staunen, daß
hoch die Berge hinan Zwergpalmen herumstehen wie in Tillen die Erlen? Kann
einer unbewegt bleiben angesichts der Pinien auf dem Kap, die ihre Kronen
breitausladend in den brennenden Abendhimmel wehen lassen, von Zedern
umdüstert, von den Riesenkegeln der Wellingtonien, den steilen Zypressen
durchschnitten? Wer wird jemals die Macchien vergessen, die Berge bekleidend,
märchenhaft aus Terpentinbäumen und Zistrosen gewoben, daraus uralte Buchse
ragen? Oder ist es nicht ein Märchen für verschwimmende Seelen, wie hier die
blühende Myrthe ewige Hochzeit kündet?

Wie stimmt es dazu, saget es doch, daß der Señor an einem warmen Abend, als der
Himmel brennt und das Meer leuchtet, zum Freunde Medicus diese fast wehen Worte
spricht, einer Nachwelt hier erhalten:

»Ich bin beschämt über meine Undankbarkeit. Da habe ich nun mit Sturz um das
Bockbein gerungen wie der Erzvater mit Gott dem Herrn! Und ist dieser Mann
nicht nur ein sachlicher Gedächtnisprotz ohne Weite, der zwar aus öden Akten
einen Auszug von sechs Seiten machen kann, aber kotzt, wenn er ein Schiff,
zittert, wenn er einen Gaul sieht, und Menschenhaie wittert, wo die Flut nur
Seetang heranspült? Die Menschenhaie sind nicht hier, die sind an Land! Ein
Mitglied des Mundevereins, das seinem elenden Leichnam nie die Höhen abgerungen
hat, wo die Reiche dieser Erde uns zu Füßen liegen. Einer, dem die Kunst nie
einen freundlichen Schimmer auf seinen spießigen Weg warf. Malthus würde Faust,
Auerbachs Keller heranziehen: ein ›platter Bursche‹, im besten Falle eine sich
eifrig nährende städtische Dampfwalze ohne eigene Triebkraft. Ist so das
Ebenbild Gottes?

Ja, ich bin traurig heute abend, du so Lieber! Ich bin undankbar! Da habe ich
mir nun, in Erinnerung an alte Zeiten, den kleinen Immerfroh eingeladen, und
wir verstehen uns nicht mehr, weil er geblieben ist, wo wir mit zwanzig Jahren
standen, mich aber mein Dienst weit fortgeführt hat von meiner Jugend.

Und dann, trotz dem milden Klima in dem gesegneten Land, sehne ich mich nach
der harten Luft der Heimat. Den Tillensee möchte ich sehen und die Schloßinsel
mit meinem Schreibtisch, wenn auch dort des Hochseligen Königs bittere Worte
eingerahmt stehen: ›Heute bin ich siebenmal belogen worden!‹ Und wenn auch dort
der Vormerkkalender auf mich wartet, das Niederziehendste, das je für einen
armen Menschen erfunden worden ist. Immerhin bedeutet er Arbeit, und ich muß
wieder arbeiten; sonst bin ich, wie Piephacke sagt, meinen Hafer nicht wert.
Ich ertrage es nicht länger, von der Heimat immer nur durch den Kurier etwas zu
wissen. Wenn hier die Palmen fächeln, dann ist es mir, als hörte ich im Traume
Tillener Wälder rauschen.

Ach, mein so Lieber, wenn ich die stolzen Männer hier sehe, die Capa malerisch
umgeschlagen, denke ich doch immer an ein gutes altes deutsches Tillengesicht,
etwa meinen Freund Raffael Kreis! Und wenn die schönen Mädchen hier Sonntags in
der Mantilla zur Messe gehen, rote Blumen im schwarzen Haar, dann überkommt
mich eine brennende Sehnsucht nach blondem Haar... Sobald wir zurück sind,
fahren wir in die Munde, ob der Grabstein auch so ist, wie ich ihn bestellt
habe. Nun sage mir, bin ich nicht undankbar gegen dieses herrliche Land,
undankbar gegen diese guten stolzen Menschen, undankbar gegen meine Freunde
Bockbein und Immerfroh?«

Und der Leibarzt Doktor Hanns Medicus spricht:

»Undankbar nicht – – – nur gesund geworden!«

»Ich pflanze«

Wenn Ernst der Dritte gehofft, er könne so ganz im stillen den Señor ausziehen
und wieder Rex sein, so hatte er nicht mit dem Oberbürgermeister der Haupt- und
Residenzstadt Tillenau, Doktor Tusch, gerechnet: Seine Majestät konnte ihm nun
einmal nicht entgehen. (Eigene Worte des Königs.) Einem Redner, der um zehn Uhr
das Holzpflaster, das eine gälische Gesellschaft der Stadt angeschmiert,
vorbildlich nannte, um elf Uhr aber dem auf Berücksichtigung deutscher Arbeit
dringenden Stadtverordneten Spielwarenhändler E.G. Hampelmann zugab, »es faule
nur grade so weg«, war es ein kleines, in der Stadtratsitzung um zwölf Uhr
glaubhaft zu machen, daß es für die Städtische Höhere Töchterschule keinen
anderen Bauplatz gäbe als die etwas anrüchige Straße »Am Abweg«, weil die Stadt
gerade dort einige Grundstücke besaß. Bei der Beisetzung des Stadtverordneten
Adolf Speichelfluß, Steingutwarenhändler, Erzeuger tödlicher Nachtgeschirre und
Tillenauer Ehrenbürger, für eine Schenkung jener Grundstücke »Am Abweg«, die zu
verkaufen ihm jahrelang nicht gelungen war, eines Mannes, der alljährlich den
städtischen Waisenkindern einen Ball gab, weil seine alternde Gattin das Tanzen
nicht lassen konnte, weinte er rednerische Tränen so schwerer Art, daß er
gebrochen schien und man um seinen Verstand fürchten mußte. Abends aber bei dem
Festessen des bürgerlichen Skatklubs »Schneider« hielt er, beschwingt von
leichtem Rausche, der zu jener Zeit alle Festlichkeiten wahrhaft vergnüglicher
Art abschloß, derart spaßige, ja verwegene Reden, daß des Vorsitzenden Daus
Vorhemdchen von Freudentränen zerweicht sich löste, aufrollte wie der Vorhang
im Paradies und die graubehaarte Brust des alten Herren enthüllte.

Kurz, der Herr Oberbürgermeister, Ehrendoktor der medizinischen Fakultät, weil
er es nach langen Kämpfen durchgesetzt, daß die Stadt für die
Tuberkulosenabteilung des Städtischen Krankenhauses Sputumschalen angeschafft,
hatte die Rückkehr Seiner Majestät ins Vaterland zum Anlaß genommen, dem
Hauptbahnhofe gegenüber am Eingang zur Bahnhofstraße eine Ehrenpforte errichten
zu lassen. Dort erwartete eine Anzahl weißgekleideter Ratstöchter den
Herrscher, während die Städtische Musikkapelle unter Leitung des sattsam
bekannten Musikdirektors Verschlepper einen ansehnlichen Lärm vollführte.

Daß unter den weißgekleideten Jungfrauen sich auch die Tochter des Herrn
Oberbürgermeisters befand, schien nur gerecht, denn wer hätte wohl die Verse
besser vorgetragen als die Dichterin selbst, Fräulein Tibia Tusch?

Der Hofzug lief ein. Bahnhofsvorstand Gleis, der die Nacht zuvor mit der
Bartbinde geschlafen, blickte nun über keilerartigen Gewehren drohend drein.
Neben ihm stand zum erstenmal der Stationsassistent Ernst Abfahrt in finsterer
Strammheit. Sein Schwiegervater, ein alter Herr mit gemütvollem weißem
Hängebart, der Betriebsinspektor Schwelle, entstieg zuerst dem Zuge, den er
begleitet.

Ernst der Dritte, durch seine tiefgebräunte Gesichtsfarbe den einstigen Señor
verratend, trug nicht mehr die Dragoner-, sondern die Generalsuniform. Er
dankte dem alten Schwelle, den er nun endlich kennengelernt, für die Führung
des Zuges, begrüßte den Bahnhofsvorstand Gleis und sagte dem
Stationsassistenten Ernst Abfahrt, er habe schon durch Herrn Schwelle von ihm
gehört.

Nicht mehr sprach Seine Majestät und nicht weniger; aber als Beweis, wie leicht
es für Hochgestellte ist, sich beliebt zu machen, sei bemerkt, daß der Herr
Stationsassistent, bisher in finsterer Strammheit, plötzlich zerfloß wie Butter
am Herd und von Stund an seine junge Frau doppelt zuvorkommend behandelt hat,
da doch gewiß nur ihretwegen das Auge Seiner Majestät huldvoll auf ihn
gefallen.

Ernst der Dritte war, so stand im ›Staatsanzeiger‹, »leichtfüßig die Stufen
herabgesprungen«, nun ging er, »lebfrisch und mit verjüngten Schritten«
(›Allerallerneueste Tillenauer Neueste Nachrichten‹) über den ausgelegten
Läufer auf die Gruppe der Allerhöchst ihn ehrfurchtsvoll Begrüßenden zu, unter
der sich die Minister befanden, die obersten Hofchargen, die Generalität, an
deren Spitze noch immer Kommandierender General von Kratzig, der einst Seine
Majestät in so liebenswürdiger Weise des Verrates geziehen. Seine Exzellenz der
Kriegsminister General d. J. Kotz von Gerben bildete gewissermaßen das
Bindeglied zwischen Zivil und Militär.

Der König reichte Sturz die Hand mit den Worten:

»Gott sei Dank wieder im Vaterlande!«

Dann gleichsam schnuppernd und lächelnd: »Die Luft ist doch gleich ganz anders
hier!«

Eine Allerhöchste Äußerung, die, während Seine Majestät diesen und jenen
ansprach, als Schulbeispiel dienen mag dafür, wie in Tillen jedes Wort
Mißdeutungen ausgesetzt war. Die Eisenbahner erblickten darin nämlich eine
Absage an ihre beruflich kohlendunstgeschwängerte Eisenbahnluft in der
veralteten Bahnhofshalle, und reingezüchtete Nurtillenauer fanden solche
Äußerung nicht eben artig gegen die Haupt- und Residenzstadt, weil sie ob ihrer
Katarrh fördernden Ostwinde bekannt war.

Im ganzen hätte man dennoch den Empfang geglückt nennen dürfen, wäre nicht noch
im letzten Augenblick, als der König schon den Wagen besteigen wollte (der
gewählt worden, damit die Fahrt durch die Straßen nicht zu eilig vonstatten
ginge), ein alter Herr im hohen Hute erschienen, dessen Fuchsgesicht eine ins
Auge fallende Ähnlichkeit mit dem Dichter Theodor Schlampe aufwies. Der schöne
Theodor, der grundsätzlich, sogar zu Aufsichtsratssitzungen, zu spät zu kommen
pflegte, begrüßte würdevoll Seine Majestät. Da nun der Señor, wie wir ihn bei
Erscheinen des Mister Theodore S. White wohl wieder nennen dürfen, lebhaft von
Kap Salinas erzählte, so spitzten sich manche Ohrmuscheln, um von dem etwas zu
erhaschen, das in Tillen nur so als Gerücht umging. Dem Prinzen aber schien
keineswegs daran gelegen, vor allem Volk seine überseeischen Besitze erörtert
zu sehen. Er schnitt Seiner Majestät in einer wohl nur seinem Alter zustehenden
Weise das Wort ab, indem er mitteilte, Prinzessin Ingeborg sei unpäßlich, sonst
würde sie natürlich erschienen sein.

Dann stieg Ernst der Dritte mit dem Ministerpräsidenten von Sturzacker in den
Wagen, vom Leibkutscher Leitseil gelenkt, den gewaltigen Leibjäger Vollbart auf
dem Bock. Beiden hatte er, wie stark bemerkt worden, die Hand gereicht.

Während er nun davonrollte, bot sich ein ebenso merkwürdiger wie nach Ansicht
Besonnener doch etwas unwürdiger Anblick. Der schöne Theodor zog vor allem Volk
seinen Gehrock aus und eine Lederjacke an, vertauschte den hohen Hut mit einer
Mütze, setzte eine Riesenbrille auf, unter der man nichts sah als den gefärbten
Schnurrbart. So, offensichtlich Mister Theodor S. White, und gänzlich
unkenntlich, denn nur der freie Schweizer, Privatsekretär Doktor Vögeli aus
Zürich-Außersihl, hatte ihn begleitet, sein Fahrer aber trug keine Abzeichen,
ließ er einen anderen Weg einschlagen als Seine Majestät, denn Prinz Theodor
von Tillen war ein abgesagter Feind aller Triumphpforten.

Sollte man nun die Umkleidung angesichts des gesamten Tillener Volkes mit jener
steigenden Gleichgültigkeit des Alters gegen das Was-wird-man-sagen erklären?
Oder handelte es sich hier um ein Überbleibsel aus der Neuyorker Zeit? Wer kann
alles ergründen!

Als Ernst der Dritte den Triumphbogen sah, wollte er, dergleichen genau so
abgeneigt wie der schöne Theodor, die Bahnhofstraße meiden. Er fragte nicht
ohne Angstgefühl:

»Ist Tusch da?«

Aber der Ministerpräsident, der dieses später erzählt, hat darauf gedrungen,
daß der König seinem Verhängnis wie ein Mann ins Auge blicken müsse. Auf des
einstigen Señor niedergeschlagenen Ausruf: »Der Vormerkkalender!« hat Sturz mit
all seiner lächelnden Offenheit erwidert:

»Pflicht, Machestät, Pflicht! Jeder muß Widerliches über sich ergehen lassen.
Euer Machestät mögen nicht glauben, daß es sehr witzig ist, im Landtage
dreistündige Reden anzuhören, die »in nuce« (auch Sturz eignete sich fremde
Redewendungen an) in zehn Minuten erledigt werden könnten. Dafür sind Euer
Machestät eben so hoch gestellt. Nichts als Ausgleich!«

Ernst der Dritte hat, ergeben in sein Schicksal, nur geantwortet: »Ich habe in
Kap Salinas ein Wort Friedrichs des Großen gelesen, das mir Eindruck gemacht
hat und etwa lautet: ›Geist und Leib beugen sich unter ihrer Pflicht, daß ich
lebe, ist nicht notwendig, wohl aber, daß ich tätig bin.‹ Sobald etwas im
Interesse des Staates liegt, will ich tun, was Sie wollen, wo, wie, wann,
womit, wozu Sie es wollen!«

»Das ist mir äußerst wertvoll, Euer Machestät,« hat Sturz geantwortet, »denn
ich werde nächstens Euer Machestät etwas vortragen, das aus Staatsinteresse
geschehen muß.«

Obwohl der König plötzlich gespannt aufhorchte, konnte eine Antwort doch nicht
erfolgen: schon kamen nämlich die weißgewaschenen Jungfrauen in Sicht unter
Führung des unvermeidlichen Tusch, der denn auch sofort das Tillener Volk
aufforderte, in ein »Hurra« (wie er seit kurzem nach borussischem Muster rief)
auf Seine Majestät den König auszubrechen. Es sei zugestanden, daß die Menge,
unter der sich gerade viele kleine Leute befanden, so herzlich mitrief wie
bisher noch nie.

Nun aber schien es an der Zeit, die Ehrenjungfrauen in Gestalt von Winzerinnen
auf Seine Majestät loszulassen. Gleich einer Wolke aufgescheuchter Tauben
brachen sie gegen den Wagen vor, Spaten schwingend, was eigentlich recht
bedrohlich aussah. Es war der glänzende Einfall des Königlichen
Hofballettmeisters Schwerspath, der den jungen Damen den Empfang eingeübt und
die Dichterin auf den tiefneckischen Einfall gebracht, zu tun, als ob die
Jungfrauen bei Arbeiten im Weinberge von der Ankunft des Königs jäh überrascht
worden wären. Wie solches mit dem Pflaster der Bahnhofstraße vereinbar war, ist
immer schleierhaft geblieben. Jedenfalls rief Fräulein Tibia Tusch, wild das
mit künstlichem Weinlaub geschmückte Haupt wie den Spaten schüttelnd, in jener
schönen Erregung, von der Königlichen Hofschauspielerin Frau Lyssa Hahn,
geborenen Süßmilch, ihrem Vortrage beigebracht:

»Wir lebten harmlos an den Weinberg ganz verloren,
Da klang mit einem Mal der Schrei der Eisenbahn!
Ach, unser König kehrt zurück! Wie neugeboren
Steht er vor uns, ein kerngesunder schöner Mann!
Gespielinnen, wir wollen nicht mehr weiter graben,
Wir werfen unsre Spaten voller Freude hin...

(Hier klirrten die weggeworfenen Spaten mit solchem Getöse durcheinander, daß
Pferde wie Menschen scheu wurden.)

Laßt uns nach langer Reise unsern König laben,
Denn nur nach Windwein steht allein sein hoher Sinn!«

Nach solchen, der Vortragsweise jener längst verrauschten Zeit entsprechend,
fast geschluchzten Versen zückte Fräulein Tibia Tusch, den Fuß vorsetzend und
dabei das in der zweiten Streckung dünne Bein unter dem kurzgeschürzten Rocke
allgemeinem Schrecken preisgebend, einen silbernen Kelch, den sie, weiß der
liebe Himmel woher, bei ihrer Weinbergsarbeit zur Hand gehabt, und hielt ihn
dem sichtlich betroffenen Könige entgegen. Früh zehn Uhr in den nüchternen
Magen einen Liter Windwein? Aber Seine Majestät war ein Anderer geworden. Statt
der Bemerkung wie einst, er würde betrunken werden, setzte er kühn den Kelch
an, schnell wieder ab und schüttete zu grenzenloser Verdutztheit des ganzen
Volkes den Wein, gewissermaßen den Göttern opfernd, zu Boden, mit den zu
eigenem Staunen (wir wissen, Ernst der Dritte war nicht schlagfertig)
gefundenen Worten:

»Zurückgekehrt in das Vaterland, tränke ich die Tillener Erde, wie einst die
Alten, mit dem Segen unseres Heimatbodens, unserem lieben Tillen zu Glück und
Gedeihen!«

Seine Majestät fuhr in der Gewißheit, solchen Eindruck nicht überbieten zu
können, schnell davon, während die Winzerinnen auf ein Zeichen des im
Hintergrunde lauernden und leitenden Herrn Hofballettmeisters Schwerspath mit
nachgemachten Trauben wedelten, die trotz der frühen Jahreszeit offenbar auf
der Bahnhofstraße bereits gewachsen waren.

Bei der Hoftafel sagte der König zum neuernannten Oberstallmeister von dem
Grimme:

»Sie haben sich glänzend bewährt, denn als die Winzerinnen ihre Spaten
wegschmissen, sind die Pferde nicht durchgegangen. Beim Kutscher wäre ich
wahrscheinlich in das nächste Schaufenster geflogen!«

Rittmeister Arbos ehemaliger Oberleutnant lächelte erfreut über sein gelbes
Gesicht:

»Majestät, Pferdeerziehung haben wir bei der Schwadron gekonnt!«

Der König blickte ihn mit seinen guten Augen schmunzelnd an:

»Na hören Sie mal, Dachs (so hatte der Herr von dem Grimme abgeleitet aus
»Grimm-bart der Dachs« beim Regiment geheißen), hören Sie mal, der Rauhreiter
war aber ganz anderer Ansicht!«

Ob nun der Generaladjutant seinen Spitznamen gehört, kurz, er beugte sich vor.
Es trat jene Stille ein, als ob nicht ein Engel, sondern hier etwa ein Dragoner
durchs Zimmer flöge, und der Rauhreiter wiederholte, wo doch jeder andere
mindestens ein abschwächendes Wort gefunden hätte, was er damals dem Prinzen
Arbo gegenüber gesagt:

»Gewiß, Euer Majestät, die Schwadron war schlecht!« Da erbleichte manches
Gesicht, und es war fast, als flögen sogar zwei Dragoner über die Tafel, daß
vom Luftzug ihrer Füße die Blumen in den Tafelaufsätzen wehten. Hier nun müßten
Fromme beten, Ängstliche den Atem anhalten, was geschähe. Der Rex aber streckte
dem General hinter dem Nachbar hinweg die Hand hin:

»Möge Gott mir immer ehrliche Leute schicken!«

Da wird denn mancher in seinem Herzen einen heiligen Eid abgelegt haben,
desgleichen zu tun. Man hat aber nichts Ähnliches wieder vernommen, denn die
Erhebung des Augenblickes verblaßte vor den großen Fragen des Lebens: Sorge für
die Familie, Ehrgeiz oder Mangel an jener Entschlossenheit, die einem
abträglichen Schicksal ins Gesicht blickt.

Ernst der Dritte zeigte sich aufgeräumt im Vollgefühl seiner wieder erlangten
Gesundheit. Nach allem erkundigte er sich mit einer Anteilnahme, die man kaum
mehr gewohnt war, denn in letzter Zeit war er bisweilen recht gleichgültig
gewesen. Die Tafel wurde bald aufgehoben, hatte doch der Vormerkkalender durch
die lange Abwesenheit einen abenteuerlichen Umfang angenommen.

Sturz hielt auch sofort über zwei Stunden Vortrag. Endlich verabschiedete er
sich, weil Leibschofför Panne schon wartete zu einer Fahrt nach dem Nordischen
Palais. Der Rex wollte sich nach dem Befinden der unpäßlichen Prinzessin
Ingeborg erkundigen und zugleich dem Prinzen Theodor noch einmal für seine
Gastfreundschaft in Kap Salinas danken. Da fragte der König im letzten
Augenblick, was der Minister habe sagen wollen, als er kurz vor dem Überfall
der Winzerinnen erklärt, er werde demnächst einmal etwas aus Staatsinteresse
vortragen. Die Antwort lautete, die Zeit sei wohl zu kurz; doch, neugierig
gemacht, bat Ernst der Dritte, indem auch er des Oberhofmarschalls Wendung
übernahm: »Fassen Sie es in nuce zusammen.«

»Aber Euer Machestät dürfen nicht böse sein!«

Der Rex wiederholte, was er in neuester Zeit sich angewöhnt, seit »Kompromiß«
und »ausgekocht« abgetan:

»Für den Staat tue ich, was Sie wollen, wo, wie, wann, womit, wozu Sie es
wollen!«

»Gut, Machestät! Also: der König sollte tadellos dastehen. Die Leute haben aber
geredet über Fräulein Brüstlein...«

»Blech!«

»... Ich fahre unbeirrt fort... über Herrn Femina, der mit der Uhr renommiert
und Euer Majestät seinen Freund nennt...«

»Meine Freunde heißen ganz anders... Mückenstich, Kreis, Hefe, Schofel...«

»Bitte, Majestät: Brüstlein, Femina... dann Lore-Lene...«

(Der König will auffahren, doch Sturz spricht immer schneller.)

»... auch gibt's keine Hoffeste, und an denen will alles verdienen... Hotels,
Kutscher, Restaurangs, Lohndiener, Schneider, Kaufleute, ja Arbeiter,
Arbeiterinnen, Stadt, Land, Gärtner, Dienstmänner... Je mehr Klimbim...«

»Da haben Sie recht, ein Hofball ist Klimbim...«

»Alle Feste sind Klimbim, Machestät. Aber nun die Hauptsache. Die Dynastie.
Prinz Theodor, wenn er auch noch nach Südamerika fährt, ist doch kein Jüngling
mehr. Dann steht mal das Haue Osterburg auf zwei Augen... Besser wären
4..8..16..32..64... Kurz... Machestät... eine Könichin fehlt!«

»Verflucht!«

Ernst der Dritte hat wirklich verflucht, nichts als verflucht gesagt. Nun geht
er nachdenklich hin und her. Sturz wartet rot, rund und sehr zufrieden, hat er
doch auf ein Nein gerechnet. Plötzlich dreht sich der König um und nimmt
herzlich des Ministers beide Hände:

»Ich hatte mich so gefreut, nach Haus zu kommen... und... und nun ist alles
leer... Sehen Sie mal hier, ist das nun gemütlich? (Es war übrigens genau wie
früher, als er doch noch ganz zufrieden gewesen.) Da war mir meine Kasernenbude
lieber... Ja, das ist alles ganz schön, aber ich kenne ja fast keine
Prinzessin... Ja, wenn man was Vernünftiges fände!«

Sturz lacht:

»Na, Machestät, es braucht doch keene alte Zicke zu sein, wie man in der Illz
sagt... Wir werden schon was Nettes auftreiben...«

»Wenn sie mir aber nun nicht gefällt?«

»Na denn 'ne andere. Von Staats wegen unglücklich machen werden wir unsern
Könich nicht, den haben wir viel zu gern dazu... Aber 'ran müssen wir.
Machestät müssen die Dynastie fortpflanzen!«

»Gut, ich pflanze, ich pflanze!«

Sturz verbeugt sich. Ernst der Dritte fährt davon zum Nordischen Palais.

Über seinen Erfolg war der Ministerpräsident ganz aufgekratzt. Als er den alten
Oberhofmarschall von Flimmer auf dem Gange traf, im Gespräch mit dem Hoffurier
Ehrenfest, wartete er, bis jener mit seinen dienstlichen Weisungen fertig
geworden. Dann zog er ihn in eine der Fensternischen, die bei der Stärke der
alten Mauern des untersten ältesten Schloßbaues fast kleinen Zimmern glichen.
Dort teilte er ihm das Gespräch mit, das er eben mit Seiner Majestät gehabt.
Und der Minister, der immer seine Geschichten etwas auszuschmücken pflegte,
auch einiges von der Derbheit seiner alten Mutter besaß, gab die Zustimmung
Seiner Majestät so wieder:

»Der Rex war einverstanden mit den Worten: »Gut, ich pflanze was, wo, wie,
womit Sie wollen!«

Flimmer meinte, man solle nur ruhig die Prinzessin Ingeborg, wie er sich
jägerisch ausdrückte, »auf die Fährte setzen«, denn Ehestiften sei doch ihr
höchstes Erdenglück:

»Sie ist längst im Bilde, und ich glaube, sie weiß wohl auch diese oder jene.
Das wäre der schönste Abschluß meiner Laufbahn. Den Einzuch der jungen Könichin
mache ich noch mit, dann jehe ich aber bestimmt!«

Und der müde Mann schlürfte davon, den Rücken krumm von langen Jahren treuer
Pflichterfüllung. Sturz aber dachte: den Kronprinzen wartest du doch noch ab,
und dann am Ende auch noch die erste Prinzessin. In dem Gedanken schüttelte er
sein rotes rundes Haupt, denn dem freien Illzer war ein Höflingsdasein von
jeher ein vollkommenes Rätsel gewesen.

Im Osterland

Faltet nun die Hände, betet, Ernst dem Dritten möge eine beschieden werden, die
sein Leben krönt mit jener Krone, von der erst neulich Hofprediger Balsam in
der Schloßkirche gesprochen nach dem Worte der Schrift: »Sei getreu bis an den
Tod, so will ich dir die Krone des Lebens geben.« (Offenbarung 2, l0.)

Der König wartete geduldig auf das, was nun kommen sollte, und alles ging
seinen Lauf wie einst, als sei Seine Majestät niemals Señor gewesen. Nur das
Bockbein war still in sein Ministerium zurückgesprungen. Nach eigenem 
Geständnis hatte er sich unter den »wilden Sportsleuten« in Kap Salinas nicht
wohl gefühlt. So verschwand es sang- und klanglos wie einst Puppchen.

»Ein Hofnarr weniger!« sagte der Rauhreiter.

Die Vorträge bei Seiner Majestät hielt der Kabinettssekretär Geheimrat Doktor
Kleber wieder allein. Vom Bockbein hatte er die Kürze übernommen, wenn auch
nicht das archaische Lächeln, dessen Alleinvertreter für Tillen der verflossene
Vortragende Rat blieb. Jener innere Widerspruch, daß der Kleber Geheimrat war
und dabei doch nur Sekretär hieß, wurde beseitigt, und er auf des Königs Wunsch
gleichsam als Pflaster auf die Kap-Salinas-Wunde zum Kabinettsrat befördert. Um
so empörter war Seine Majestät, als Sturz meldete, der Neuernannte, damit nicht
zufrieden, habe den »Geheimen Kabinettsrat« beansprucht. Ein Ausfluß jener
ebenso lächerlichen wie unwürdigen Eifersucht am Tillener Hofe, wo jeder dem
anderen Orden, Titel und Rangklasse mißgönnte, wie die Hökerinnen am
Osterburger Markt einander Verdienst und Standplatz. Ernst der Dritte soll über
solches Ansinnen wiederum eines jener Worte haben fallen lassen, deren man ihn
schon entwöhnt gehofft:

»Können wir ihn nicht zum Wirklichen Ganz Geheimen Oberkleber ernennen?«

Im Grunde bedeutete übrigens das Wiedererscheinen des Herrn Kabinettsrates
nichts als eine Niederlage des Rex. Allerdings war ein Wechsel bei passender
Gelegenheit in Aussicht genommen, und hierzu konnte eine Vermählung Seiner
Majestät den Anlaß bieten, wie denn überhaupt bei solcher Gelegenheit der Hof
aufgefrischt und ein großes Kesseltreiben veranstaltet werden sollte.

Vorderhand war freilich an eine Brautschau noch nicht zu denken, wenn auch der
Herr Oberhofprediger Dr. theol. Salbader jetzt öfters in seinen Traureden
merkwürdige Anspielungen machte, als ob ein hohes Beispiel drohe. Immerhin sah
man alle maßgebenden Kräfte am Werk. Prinzessin Ingeborg, tief beglückt über
eine Aufgabe, die ihr glänzend lag, ward ohne den Gothaischen Genealogischen
Hofkalender kaum mehr gesehen.

Da hätte eine Otagra gepaßt, aber drohend stand hinter diesem uralten
Fürstengeschlecht eine immer sich wiederholende Taubheit. Oder durfte man die
junge und schöne Lacerta, einzige Tochter des Königs Salamander des Vierten von
Amphibien aus dem alten Hause der Lurche, ins Auge fassen, deren Großmutter wie
älteste Schwester so schweres Ärgernis gegeben? Hatte man mit Erblichkeit nicht
genug am warnenden Beispiele des armen Kronprinzen?

Wie wäre es gewesen mit einer der vielen Prinzessinnen von Franken, durchwegs
nett, gescheit und so »dekorative« Erscheinungen? Aber mußte nicht hier die
allzu nahe Verwandtschaft Bedenken erregen? Schon sechsmal im Laufe der letzten
hundert Jahre hatte sich fränkisches und Osterburger Blut vermischt.

Der schöne Theodor, trotz seiner Einstellung auf Mister White, erstaunlich mit
dem Gotha vertraut, hielt einmal bei Tisch einen Vererbungsvortrag so heikler
Art, daß Prinzessin Ingeborg, in Rücksicht auf die zarten Ohren der jungen
Gräfin Lamm, ihrer neuen Hofdame (Rittmeister Graf Schlußeisen hatte Fräulein
Lulu von Nothdurft nun endlich heimgeführt und war in die Front
zurückgetreten), ihren Gemahl dringend bat zu schweigen, wobei der freie
Schweizer Doktor Vögeli ständig auf seinen Teller niederlächelte.

Man sieht, hier lagen ungeahnte Schwierigkeiten: die eine war zu arm, die
andere nicht hochgezogen genug, die dritte noch ein Kind. Bei einer
Kaiserstochter, noch dazu mit erheblichem Vermögen, bestand der Verdacht, die
Arme möchte den Keim einer in ihrem Hause nicht seltenen Lungenkrankheit in
sich tragen. Bei der reizendsten und geistreichsten lagen in ihrer nächsten
Verwandtschaft so viele Fälle geistiger Erkrankung vor, daß man geneigt war,
ihren Rededrang wie ihre Ideenflucht bereits nicht mehr für gesund zu halten.

Hier nun führte der schöne Theodor abermals Dinge an, vor denen die kleine
Gräfin Lamm, genannt das »Lämmchen«, bewahrt werden mußte. So blieb nichts
anderes übrig, als die Hofdame mit irgendeinem Auftrage zur alten Prinzessin
Aurora zu schicken, die leider von den Heiratsplänen unterrichtet worden.
Leider, denn alles, was man ihr anvertraute, erfuhr unrettbar das Mirabellchen,
und was das Mirabellchen wußte, übertrug sich zwangsläufig auf den
Jungfernbund, damit aber schien es dem Hofklatsch überantwortet. Die fremden
Hofdamen, an die man sich vertraulich gewandt, sandten bisweilen Lichtbilder
ein, die trotz aller Überarbeitung ihrer Verfertiger einen etwa noch in
Gewissenszweifeln verstrickten Mönchsanwärter vor Schreck zu sofortiger
Ablegung des Gelübdes veranlaßt hätten. Auskünfte kamen auch über schwierige
Gemütsart, so daß man um des armen Rex Seelenfrieden hätte bangen müssen.
Etliche endlich hatten politische Gründe gegen sich, so eine Gälin, die sich
kaum eingewöhnt haben würde, zumal unter den Tillen eine tiefe Abneigung gegen
die kalte Selbstsucht dieses Volkes bestand.

Überlassen wir nun die Prinzessin ihrer ebenso erregenden wie
verantwortungsreichen Tätigkeit, indem die Frage aufsteht: was tat inzwischen
Ernst der Dritte?

Mit einem Worte sei es umrissen: er tat Dienst, empfing, erteilte Audienzen,
hörte Vorträge, eröffnete Ausstellungen, wohnte Besichtigungen bei, besuchte
Krankenhäuser und Wohltätigkeitsanstalten, musterte staatliche und städtische
Einrichtungen. Bisweilen war es nichts als geduldige und leidende Anwesenheit
bei irgendwelchen Vorgängen, aber jetzt nach schon manchem Jahr der Übung war
Seine Majestät dahin gekommen, zuerst bescheiden, bald aber immer tatkräftiger
Vorschläge zu machen, oder Dinge zu beanstanden, die ihm nicht gefielen.

Da er nun dabei, der eigenen Vergangenheit eingedenk, den Vorteil der Kleinen
wahrte, das Tillener Volk jener Tage aber sich gewöhnt hatte, hinter jeder
Stellungnahme für Untenstehende die rote Hand zu erblicken, so nannte man bald
Ernst den Dritten, der doch nur Gerechtigkeitssinn und ein mitfühlendes Herz
sprechen ließ, den roten König.

Daß dieses manchem kürzlich erst zu Wohlstand Gelangtem keineswegs gefiel, zum
mindesten aber nicht Königlich dünkte, ist um so weniger ein Wunder zu nennen,
als der Rex für Protzen und Emporkömmlinge nichts übrig hatte. Wurde ihm eines
solchen Auszeichnung nahegelegt, so fiel eine seiner eigenartigen
Redewendungen: »Den schiebe ich nicht. Das hat er schon selbst besorgt!«

Es ist nicht zu leugnen, daß es darüber öfters Meinungsverschiedenheiten mit
Sturz gab. So war der Bäcker Dietrich Hefe, den der König bei Gelegenheit einer
Anwesenheit in Illzenau durchaus zum Hofmundbäcker ernennen wollte, in eine
recht dumme Angelegenheit verwickelt wegen Verwendung von nicht einwandfreiem
Mehl. Zwar schien es mehr Fahrlässigkeit, da der alte Hefe, statt sich um sein
Geschäft zu kümmern, lieber angelte, immerhin konnte man einen passenderen
Augenblick finden, ihm einen Hoftitel zu verleihen. Das Unglück wollte nun, daß
Sturz auch bei einem zweiten Freunde Seiner Majestät Einsprache erheben mußte.
Ernst der Dritte wünschte nämlich am gleichen Tage Herrn Moritz Schofel,
Inhaber des Zehnpfennigbasares in Illzenau, zum Kommerzienrat zu ernennen.
Einer jener sonderbaren Einfälle, wie sie Regierende kennzeichnen, für die es
in der Güte ihres Herzens nichts Beglückenderes gibt, als alten Freunden aus
ihrer dunklen Zeit kraft der neuen Stellung eine Freude zu bereiten.

Der Minister machte geltend, wie Herr Moritz Schofel vielleicht ein ganz braver
Mann sein möchte, aber nichts als der Besitzer eines Zehnpfennigbasares in
einer Kleinstadt des Landes. Das hieße denn doch mit einem Kommerzienrat nach
Spatzen schießen, indem für andere, die Welthäusern vorstanden, dann dieser
Titel keine Auszeichnung mehr bedeuten konnte.

Wir kennen leider den unschönen übelnehmerischen Zug im Wesen jenes lauteren
Mannes, genannt Ernst der Dritte, König von Tillen. Es schien, als wolle er,
nun ihm der Hofmundbäcker abgeschlagen, wenigstens bei Herrn Moritz Schofel
seinen Willen durchsetzen. Aber Sturz blieb fest, ja, so unglaublich es klingen
mag, einen Augenblick drohte etwas wie eine Kabinettskrise. Der König ließ den
Unterlippenabzieher spielen und wurde förmlich:

»Sie sind wohl Antisemit, Exzellenz?«

Der Minister riß seine dicken Oberschenkel zusammen, als trüge er seine
Dragoneruniform, die ihm zu eng war:

»Machestät! In diesem Zusammenhange kann das nur bedeuten, daß ich meine
Pflichten von Rassenfragen abhängich mache. Ich darf versichern, daß ich nur
das Wohl des Staates und das Ansehen der Krone im Sinn habe. Wenn Euer
Machestät aber meinen, ich unterlegte meinen Ratschlägen andere Gründe, so
fürchte ich leider, zur Führung der Staatsgeschäfte nicht länger brauchbar zu
sein.«

Ernst der Dritte (betreten): »Ich weiß ja, immer wenn ich mal einen Wunsch
habe, geht es nicht.«

Sturz: »Wenn etwas gegen das Interesse der Krone ist, dann allerdings – nee.
Sonst aber lasse ich mir für Euer Machestät ein Bein abschneiden. Jawoll!«

Ernst der Dritte (lachend und gewonnen): »Dann können auch Sie nicht mehr
reiten. Das habe ich von Ihnen gelernt. Also was kann Schofel werden?«

Sturz: »Hoflieferant!«

Ernst der Dritte (noch mehr lachend): »Der Hof kauft doch nicht im
Zehnpfennigbasar?«

Sturz:»Schofel hat neuerdings auch eine Fufzig-Pfennich-Abteilung!«

Ernst der Dritte (schnell, als fürchte er, Sturz könne sein Angebot
zurückziehen): »Gut, abgemacht!«

Sturz: »Aber dann hätte ich eine alleruntertänigste Bitte. Euer Machestät
möchten den Herrn Achat, Inhaber der Firma Zitrin & Katzenauge,
Edelsteinschleiferei in Tafelberg, zum Kommerzienrat ernennen, damit niemand
sagen kann, unter der Regierung Euer Machestät würden die Juden nur schofel
behandelt.«

Ernst der Dritte gestand es zu, und wie immer, sobald etwas abgetan war, das
ihn bedrängt, schien er in jener gehobenen Stimmung, wo man erwarten durfte,
irgendeine Huld würde sich entladen. Ist es nun erstaunlich, da ohnehin der
Besuch in Illzenau wegen noch nicht zeitgemäßer Gnadenbeweise verschoben wurde,
daß der Rex jene Fahrt in die Munde unternahm, die er schon als Señor geplant?

Zum erstenmal tat sich Tillens schönste Landschaft auf, die wir bisher nur vom
gewaltigen See aus als fernes Rätsel erblickt. Von weitem nichts als in
schwimmendem Blau eine Wand mit darübergebauten Zacken, ward sie jetzt reich
gegliedert, und die Eckstreben des Ostertales wuchsen immer deutlicher heraus;
mit ihnen Ernsts des Dritten Jugend. Da geschah es, daß er seines Freundes Hand
drückte. Wessen sonst? War er doch nur von ihm begleitet, wie einst auf jener
denkwürdigen Fahrt zur Schloßinsel mit dem großen Motorkenner Piephacke. Stolz
und schweigsam saß der heute neben Leibfchofför Panne. Ein Herr, denn er trug
einen prächtigen Anzug aus dem »feinen Hund« an der Stechbahn. Nur der weiße
Selbstbinder deutete dunkel auf irgendwelche frohe Dienstbarkeit einem gütigen
Herrn.

Wieder tauchten die glücklichen Inseln aus der Flut. Und bald war man mitten in
der Tillei: in Bankert wie Küßchen, in Holüber und Seeblick, in Kopf und
Bätsch. Niemand erkannte den König, und das beglückte ihn. Als aber in Außensee
die Landungsbrücke einen Augenblick nur sichtbar ward, als der graue Kasten der
Anstalt vorüberglitt, da reckte sich Ernst der Dritte. Vergebens: Doktor Fall
war tot, Raffael Kreis schmählich vom Wasser zum Feuer übergelaufen, und daß
Herr Doktor Matheser nicht sichtbar ward, hat niemand bedauert.

Wie sie dann, immer an der wildschäumenden Oster hin, ins Ostertal einbogen,
wie darauf der Kleine Stoißer (942 Meter) und der Große Stoißer(1086 Meter)
emporwuchsen, noch Schnee in den sonnabgewandten Rinnen und Runsen der
Nordwand, wie endlich die stolze Kette der hohen Munde absank zum zerklüfteten
Igel (849 Meter), dessen Türmen einst Arbo und Medicus Erstbesteigungen
abgerungen, wie nun das grüne Tal der Oster vor ihnen lag mit frischen Matten
und dunkeln Fichtenwäldern, daraus neubefiederte Lärchen als helle Tupfen
leuchteten, als habe der Herrgott, müde seiner strengen Wochenarbeit, Sonntags
den Pinsel ausgewischt, da, ja da sagte der Leibarzt:

»Wo ist Kap Salinas!« Und der Rex:

»Heimat!«

Die Straße endete. Der Wagen hielt. Nur noch Bergpfade führten hinan. Geheimrat
Schotter, Bearbeiter des Straßen- und Wegebaues im Ministerium des Innern,
hatte die Straße bis zum Ostersee weiterführen wollen, was zweifellos im
Landtag Schwierigkeiten begegnet wäre. Steigt da nicht der Verdacht auf, der
verfluchte, er habe alleruntertänigst nach Seiner Majestät geschielt, indem
damit der erste Schritt getan war, einen Weg zur Osterburg abzweigen zu lassen?
Dämmert nicht plötzlich die Gestalt des Herrn Hofbaurates Einsturz,
Stammtischfreund des Herrn Geheimrat Schotter? Aber Ernst der Dritte wollte die
feierliche Hoheit des Tales nicht durch Stullenpapier entweiht sehen und durch
das schöne Lied, das alle echten Tillen sangen, sobald sie zu viert auftraten:

»Wenn ich den Wald seh', muß ich wei... hei... hei... i... nen...«

Droben ragten aus hochgeschossenen Fichten die Trümmer der Osterburg. Die Höhen
ging es hinan immer an Berghöfen vorüber. Als sie einen Bauer beim Holzmachen
trafen, blieb Ernst der Dritte stehen und tratschte über Holzverkauf und
Milchertrag, und wo Mädel an den Hängen Gras schnitten, fragte er sie, ob es
geregnet habe.

Da er nun wie ein Mundebauer sprach und durch Reiten die braune Hautfärbung des
Señor sich bewahrt hatte, so antworteten sie, denn sie hielten ihn nicht für
eine dumme Stadtlaterne, wie man in der Munde sagte. Mit dem Hütebuben vom
Osterbauer saß der König auf einem gewaltigen Felsblock, der einmal in grauer
Vorzeit vom Großen Stoißer abgestürzt sein mochte, und der Bub reckte die Hand
aus und sprach zum wahren Könige dieses Landes:

»Sich mal ha, wohin d'schaust, alles mein Reich!«

»Bist denn da Kenich?« fragt Ernst der Dritte.

Der Hütebub nickt: »Hütekenich!«

»Und die Krone?«

»Braucht's nicht. Meine Küh' kennen mi au so!«

»Und das Zepter?«

»Zepta? Ah so!«

Da zeigt er seine Peitsche aus Weichselholz; daran sind rundum Köpfe
geschnitzt: der Osterbauer im langen Bart, und der Hütebub selbst, wie er sich
im Bach geschaut, denn Spiegel hat er keinen; und ein Mädel, schön, und es
lacht. Der König fragt, wer es ist.

»Pfui du, kennst nicht die Lore-Lene?«

Da wird Ernst der Dritte still. Aber heißen sie in der Munde nicht alle Ernst
und Lore-Lene?

Dann gehen sie davon, während die Sonne sprüht und die Kuhschellen läuten und
feierlicher Mittag ist, und Grasruch weht und irgendwo Wasser rauscht, und die
Tannen duften. Ernst der Dritte erstaunt über die Kraft der Schnitzerei, fragt
den Bub, wie alt er ist.

»Schon via, an die zwölfe!«

Der König lächelt:

»Sich mal ha, und schon Kenich?«

»Hütekenich!«

Da zieht Seine Majestät, der das armselige Messer gesehen, mit dem der Bub
schnitzt, aus der Tasche sein schönes Messer mit fünf blitzenden Klingen, das
er in Kap Salinas erstanden, und schenkt es dem jungen Künstler. Der Hütebub
betrachtet seinen Schatz: »Jetzt kommst au dran!«

Und fängt schon an zu schneiden.

Da steht der Osterbauer und kraut sich den struppigen Bart, der den Blähhals
verdeckt. Er blickt den König an: ist er's, ist er's nicht? Spricht kein Wort.
Sie treten in die große Bauernstube. Zum Ersticken heiß. Die Osterbäuerin, den
Ehering auf dem dritten Finger, wischt den Stuhl ab. Am großen Tisch in der
Ecke hat einst Prinz Arbo gesessen. Er fragt, was es zu essen gibt, denn er hat
Hunger: Pamms. Der König strahlt: Pamms! Gleich zieht er den Rock aus wie die
Knechte, die mählich die Stube füllen, in Hemdsärmeln alle, und alle im Bart.
Braungebrannt von der Arbeit stehen sie da mit Riesenhänden: der große Ernst
und der kleine Ernst und der Stallernst und der Holzernst und der Zickenernst.
Und wie Bauern untereinander reicht der König jedem die Hand.

Nun kommen die Mägde: die große Lene und die kleine Lene und die Küchenlene und
die dürre Lore und die dicke Lore. Blond alle. Und Mundezähne. Man sieht sie,
denn alle grinsen. Einer jeden gibt der König die Hand, aber erst wischen sie
sich die Finger an der Schürze.

Dann treten sie an den Tisch, Ernst der Dritte, der Leibarzt und der
Osterbauer. Piephacke will auf der Ofenbank essen, doch die Küchenlene, die
aufträgt und ihn wegen des weißen Selbstbinders für den obersten der Fremden
hält, möchte ihn obenan setzen. Da deutet der Osterbauer ohne ein Wort auf ein
Bild an der Wand: Ernst der Dritte, aus der ›Illustrierten Beilage des
Landwirtes‹ geschnitten und mit einer Haarnadel am Getäfel befestigt.

Nun redet erst recht keiner mehr. Der Osterbauer faltet die Hände. Alle falten
sie die Hände, runzlich, knorrig und braun, mit schwarzen Nägeln von der harten
Arbeit. Dann spricht der Ofterbauer das uralte Tischgebet, das um diese Stunde
an jedem Bauerntisch gebetet wird in der ganzen Munde:

»Da steht die Schüssel, sich mal ha,
Der Herrgott hat gedeckt.
Herr Jesu Christ, sitz' nieda da,
Damit's uns bessa schmeckt! Amen!«

Und sie setzen sich, aber ein Platz bleibt frei für den Herrn Jesus Christus.
Die Gäste haben Teller bekommen. Die Bauern tunken in die Schüssel, auch
Piephacke aus alter Übung trotz seinem Anzüge vom feinen Hund. Apfelwein, das
Mundewasser, steht auf dem Tisch. Ernst der Dritte stößt mit allen an. Keiner
spricht. Wie sie fertig sind und schon den Mund sich wischen mit dem
Handrücken, trägt die Osterbäuerin noch eins auf zu Ehren des Besuches. Das
rechte Mundeessen: Quark mit Zimt, Backpflaumen und Gurken.

Ernst dem Dritten dreht sich der Magen um, doch tapfer fährt er mit seinem
Löffel in die große dampfende Schüssel. Da er wie die Bauern ißt, bekommt er
auch nicht wieder einen Teller. Wie nun alles gierig in den gewaltigen Hafen
langt, klappt des Königs Löffel an den des Zickenernst. Ist mal so beim
Mundeessen. Und wenn Seine Majestät das Grausen ankommt, spült er's halt mit
Mundewasser hinunter.

Dann stehen sie auf, ein jeder steckt seinen Löffel in Schürzenbund oder
Leibriemen, sie falten die Hände, und der Osterbauer betet, was Mundebauern
beten seit vielen hundert Jahren:

»Wir danken dir für Speis' und Trank,
Herr Jesu geh hinaus,
Wir brauchen dich jetzt auf dem Feld,
Das Essen ist nun aus! Amen!«

Und dem Gebete wird Erfüllung. Oder ist des Herren Jesu Platz, den frommer Sinn
ihm täglich frei läßt, etwa nicht leer?

Nun sieht man durch das Fenster, draußen wo die Wiesen grün geleuchtet und der
Brunnen geplätschert, etwas sich bewegen. Weiße Hemdsärmel und blaue Schürzen.
Ab und zu erscheint ein dunkles Gesicht an den Scheiben und schaut herein:
kommt er immer noch nicht? Wie nun Ernst der Dritte hinaustritt, findet er das
ganze Tal versammelt. Ein paar junge Burschen, die den König bei Besichtigungen
gesehen, geben das Zeichen: die Hüte sinken herab, daß die goldene
Nachmittagssonne die arbeitsdunkeln Bauerngesichter bestrahlt. Der König redet
mit allen, redet so einfach, redet, wie sie selber reden, daß jede Scheu
vergeht.

Musik ist bei der Hand. Woher nur so schnell? Und die Wiese hinterm Osterhof,
frisch gemäht, lädt ein zum Tanz. Wer schwenkt da die runde Osterbäuerin auf
dem grünen Plan? Wer stampft da mit der dürren Lore den wilden Mundehopser?
Sollte es jener sein, der einst gesagt, Hofball ist Klimbim?

Mundewasser fließt und Schweiß. Schaden beide nichts, denn der Apfelrausch ist
nicht schwer, und die Ernste schmieren ihre feuchte Hand den Lore-Lenen nicht
auf den Rücken, nein, vorsorglich wird das baumwollene Sacktuch untergelegt.

Über Jubel und Trubel sinkt der Abend nieder. Still ist Ernst der Dritte mit
dem Freunde davon; auf den Gottesacker. Dort steht das lieblichste Grabmal im
Osterland, und bei der sinkenden Sonne glühen in der noch frischen Vergoldung 
die Worte: »Hier ruht Lore-Lene.« Der König läßt sich den Kranz geben, den
Piephacke im Rucksacke getragen. Aber es währt und währt, denn der Mann im
schönen Anzuge zerrt und zieht, richtet die Blätter auf, biegt die Blumen
zurecht, soweit sie nicht im Dunkel des Rucksackes zurückgeblieben sind. Hat
etwa der Getreue auf Rosen gesessen? Was täte es! War nicht auch Fräulein
Notburga Reckzehs Storchschnabel, obwohl von inneren wie äußeren
Erschütterungen einigermaßen mitgenommen, viel schöner als das Prunkgewinde aus
der Hofgärtnerei?

Piephacke überreicht beschämt den Überrest eines einst holden Kranzes, und wir
vernehmen wieder eines der seltsam gefaßten und nachdenklichen Worte Ernsts des
Dritten:

»Tut nichts, Piephacke, Gott sieht in die Herzen und nicht in den Rucksack!«

Nun ist es ganz Nacht geworden. Beim Osterbauer sitzen sie abermals am Tisch,
darüber selbstgezogene Unschlittkerzen brennen auf der Krone, die der Hütebub
gefertigt. Nun die Kühe schlafen, bringt er dem König sein Zepter mit Ernsts
des Dritten schnellgeschnitztem Kopf. Ähnlich nicht, aber voller Wurf, so daß
der Herrscher zu ihm spricht:

»Schau du, wenn d' mal groß bist, sollst mi besuchen in Tillenau!«

Und denkt, er wird ihn seinem Freunde Raffael Kreis überantworten; der mag ihn
zu einem Bildhauer bringen.

Nun aber, wo sie ihren König Ernst schon recht kennen und das Mundewasser
mithilft, geht ein Summen durch die Stube, daß man bisweilen an die Judenschule
im Tillenauer Schlosse denken könnte. Da fangen sie an zu sticheln auf
Piephacke, Mundesohn und ohne Bart! Wächst nicht jedem in der Munde ein Bart
über den Blähhals? Piephacke aber, mählich gereizt, daß ihm etwas fehlt, zieht
sein Taschenbuch. Er hat es sich angeschafft, weil er's bei den Adjutanten
gesehen. Nun tut er gar wichtig und geheimnisvoll, entfaltet ein Papier und
zeigt, wie auch er ein rechter Sohn der Munde ist, nur trägt er seine
Manneswürde nicht immer so protzig vor aller Augen. Da kommen denn ein paar
abgeschnittene struppige Härchen zum Vorschein, schön auf rosa Papier geklebt:
der Schnurrbart, der geopferte. Nun gibt es ein Lachen ohne Ende. Und der Bart
wandert um den Tisch. Die Lenen kichern und die Loren streicheln sich gar damit
die Lippen. Unschuldig, hängt ja kein Mann dran!

Nun aber ist es Zeit zum Heimweg! Ernst der Dritte nimmt die Osterbäuerin
abseits und zieht hervor, was er Böswetter nur schwer abgerungen: Goldstücke,
eine ganze Hand voll. Die läßt er der Bäuerin in die gern aufgespannte Schürze
gleiten:

»Als Bub ham s' mia Pamms und Nachtlaga geschenkt, weil i so gar gering gewesen
bin. Nun ich's zu was gebracht hab', sich mal ha, tragt's Zinsen!«

Der Osterbauer hätte es nicht angenommen, aber es blinkt so schön, und sie ist
Weib:

»Für mei Gärtlein und die Hühna, Machestät!«

Der König lächelt:

»Schaust zu, vialeicht ist mein Bild druf!«

Nun erst sieht sie den Kopf Ernsts des Dritten und schlägt die Hände zusammen:

»Jetzt kommt's ins Glasschrankl oba mein Bett.«

Draußen stehen die Bauern, jeder eine Laterne in Händen. Wiese, Weg, Wald: ein
Licht am anderen. Und nun geht es hinab, der König in der Mitte. Rundum, vor,
neben, hinter ihm eine Wehr von eisernen Bauernfäusten. Die Musik marschiert
voran und tutet, Kickser wohl hier und da, aber der Weg ist rauh und das
Mundewasser gut. Wenn die Bläser einmal schweigen, dann heben die Burschen an
zu singen in der tiefen Dunkelheit der Nacht. Alte Mundelieder erklingen
sehnsüchtig: »Im Ostatale rauschen hohe Tannen!« oder derb: »Mein Mädel ist
keine Stadtlatern', sie hat, was jeda hat so gern.«

Wie da der König lacht, blitzen die Augen der Burschen. Und die Loren und die
Lenen in ihrer blonden Zöpfe Pracht, untergehakt in Reihen so breit, daß immer
ab und zu eine in den Graben purzelt, kichern und denken: lieber Kenich, komm
nua recht bald wieda!

So geht es durch die wundersame Nacht. Ja wundersam, denn in der Ferne drunten
am See sieht man die Lichter der Tillei blinken, und gegen die ziehenden
Wolken, die den Mond verhüllen, stehen die Stoißer und der Igel mit feinen
Stacheln und der Dreispitz. Matt blinkt das alte Gemäuer der Osterburg herüber.
Da plötzlich leuchten zwei Feueraugen, als lauere ein Drache im finsteren Tann.
Und die Mädel: hu, hu, schmiegen sich eins ans andere. Panne ist's mit seinem
Wagen. Die Loren und die Lenen und die Ernste drängen sich um den König. Der
alte Seebauer mit seinem wirren weißen Haar und dem langen Bart, darunter der
leise Blähhals, ruft, die Laterne hoch erhoben, daß alle ihren König Ernst auch
recht sehen sollen:

»Wiedakommen, Seina Machestä't!«

»Bleibst da! Bleibst da!«

klingt es hoch und tief. Als Ernst der Dritte etwas spricht von Dienst, er wird
aber dennoch kommen, hebt ein Juchzen an und Schreien, ein Jubeln und Stampfen
wie beim Mundehopser, daß der Boden ängstlich zu zittern beginnt. Und immer
dröhnend:

»Bleibst da! Bleibst da!«

Kein Hoch, kein Hurra. Tusch ist nicht da. Wie dann der Wagen die Kehren
hinabgleitet, leuchtet der ganze Berg von Laternen, die zu ihren Höfen streben.
Nicht Stadtlaternen, nein, derbe Bauern, die Kraft, die Gesundheit Tillens,
Bauern, die einmal, wenn es not täte, ihre starken Arme erheben würden für
ihren Ernst. Ernst, der sie alle sind. Wie da die Lichtpunkte wandern über Berg
und Wald, blinzeln sie nur noch, und dann ist alles wieder dunkel. Die Munde
dahin gleich Spuk und Traum.

Ernst der Dritte seufzt:

»Nun muß ich wieder ins Kummt!«

Dann aber, als hätte ihn das Lied, das er doch fernhalten wollte vom ernsten
Ostertal, angesteckt, das schöne Lied: »Wenn ich den Wald seh', muß ich
wei..hei..hei..i.. nen!« sagt er in seinem tiefen Glück traurig vor sich hin,
echter Tille, der er ist:

»Hier möchte man begraben sein.«

Ernst der Dritte auf Brautschau

Über allerlei heimliche Brautfahrt, davon Ernst der Dritte zurückkehrte,
sattsam enttäuscht oder seltsam erleichtert, immer aber nachdenklich, sei
geschwiegen, stand doch davon nichts im ›Staatsanzeiger‹. Woher sollte er es
auch wissen, da Seine Majestät immer still verduftet war? Dennoch konnte die
Abwesenheit des Königs unmöglich verborgen bleiben, oder sollte es etwa nicht
auffallen, daß ein Herrscher, der bislang kaum je sein Land verlassen, es sei
denn einmal als Senor, nun plötzlich dem Reisefimmel anheimfiel?

Schon hatte denn auch der König seinem Ministerpräsidenten enttäuscht erklärt,
jetzt habe er genug, und der stolze Plan schien rettungslos eingesargt, als
Prinzessin Ingeborg unversehens im Schlosse erschien und eine geschlagene
Stunde beim Rex verblieb. Da die Königliche Hofscheuerfrau Forscher-Trieb nicht
um die Wege war, hat niemand etwas erlauscht. Sorgenvoll, so viel ist freilich
bemerkt worden, war Prinzessin Ingeborg eingetreten, strahlend fuhr sie davon,
vom König in seiner Artigkeit selbst bis zum Schloßtor hinabbegleitet, so daß
die Wache trotz Abwinken Seiner Majestät ins Gewehr trat.

Kurz darauf hatte der Rex restlos sich verflüchtigt.

Nun erblicken wir zwei einfache Bürger, einen jüngeren gut gekleidet, einen
älteren in ständigem Kampf mit seinem um Befreiung ringenden Schlips, der
grundsätzlich hinten über den Kragen steigt, auch mit einem etwas verwegenen
Hütlein durch die Straßen einer fremden Stadt schreiten.

Sie bummeln ziellos dahin, wie, sonst vielbeschäftigte, Leute auf Urlaub oder
in gespannter Pause zwischen wichtigen Begebenheiten. An den Läden bleiben sie
stehen. Des Jüngeren Aufmerksamkeit erregt vor allem die Hofbuchhandlung von
Fest & Condition, wo hinter der großen Glasscheibe Lichtbilder an Schnüren
baumeln. Da sieht man durchgeistigte Köpfe würdiger Professoren; weniger
durchgeistigte langmähniger Musiker; kurzhaarige Generäle; Sänger im Pelz; eine
Schauspielerin, die gewiß bedauerlicherweise ihr Vermögen verloren hat, da man
sie doch erst als Modedame, nun aber als Bettlerin erblickt; einen Herrn, eine
unförmliche städtische Amtskette um den Hals, die so schwer ist, daß man
befürchten muß, er werde bei langen Angriffen im Stadtrat allein schon unter
dem Metallgewichte zusammenbrechen; da gewahrt man endlich einen im Talar, die
Bibel unter dem linken Arm, darauf bekenntnisstolz die Rechte mit dem Eheringe
ruht. Mitten aber in all dem Theater hängt ein alter Herr, den das wenig
anzugehen scheint, trägt er doch einen Jägerhut mit Spielhahnfeder und die
Büchse lässig über der Achsel. Als Gegenstück lächelt ihn eine
mittelalterliche, ausgeschnittene, hagere Dame an, fünf Perlenreihen um den
Hals gewickelt, einen Diamantreif im Haar. Darunter schweben zwei junge
Offiziere, einen großen Ordensstern auf der kleinen Brust. Schon Offizier? Sind
sie nicht Knaben noch? Aber wie ist nur unter die hohen Herrschaften das
bildhübsche schwarze Mädel geraten, einen Tennisschläger in der Hand? Dennoch
besagt ein Zettel: »Ihre Königliche Hoheit Prinzessin Ulna. Allerneuste
Aufnahme.«

Da meint der jüngere Herr zum älteren:

»Sie sieht ganz anständig aus!«

Und der ältere zum jüngeren:

»Sehr, Euer Machestät!«

Ängstlich gibt der jüngere zurück:

»Um Gottes willen, nicht so laut!«

Fast als wollte er sagen: nennen Sie mich doch lieber Herr Haasenhaar.

Damit verlassen wir die beiden, sie wollen gewiß allein sein. –

Aus tiefem Forst, der die größten Jagdgründe des Landes barg, leuchtete die
Dianaburg des Großherzogs Hubert-Nimrod des Achten von Walden. Verwitterte
Hirschgeweihe schmückten die Schauseite. Auf den breiten Rampen bliesen
steinerne Hifthornbläser, den Trompetermuskel gespannt, orgelten riesige
Hirsche, nur vernahm man es nicht bei dem Rauschen des Wasserfalls, der vom
Hochplatz in breiten Strahlen niederschoß. Kühne Jäger bedrohten mit ihren
Saufedern wütende Keiler, während daneben unbekleidete Göttinnen harmlos
herumstanden und erstaunlich gut genährte lose Knaben nach ihrem Herzen
zielten. Fanfarenklänge: die grüne Gilde, Fackeln in den Händen, brach aus den
geöffneten Toren, an ihrer Spitze in Hofjagduniform Seine Exzellenz
Oberjägermeister Graf Bärenfeist, ein Riese, gut von Wildpret und mit
gewaltigem Keilerkopf, daraus die Gewehre glänzten.

Schon hörte man den Jagdhornruf einer Huppe, als einer aus dem Unterholz
austrat, gleichfalls in Hofjagduniform und den Stern des Hohen Hirschenordens
oberhalb der linken Rippenknorpel. Wie kam der hierher? Er hing doch im
Jägerhut mit Spielhahnfeder bei Fest & Condition hinter der Scheibe? Er
sicherte wie ein geweihter Vierzehner, verhoffte, und erst als der Kraftwagen
vorfuhr, konnte man hinter ihm zwei, sozusagen geringere Hirsche ausmachen,
ebenso in Hofjagduniform und mit dem Großkreuz des Hohen Hirschenordens auf der
kleinen Brust.

Ernst der Dritte schritt dem Edelhirsch ( Cervus Elaphus L.), genannt Seine
Königliche Hoheit Großherzog Hubert-Nimrod der Achte, entgegen. Der umarmte
pflichtmäßig den Rex, indem er dabei erst rechts, dann links in die Nacht
äugte, und die geringeren Hirsche, Erbgroßherzog Karl-Nimrod und Prinz
Hans-Nimrod, verbeugten sich tief. Dann stellte Hubert Nimrod der Achte seinen
Oberjägermeister Grafen Bärenfeist, Exzellenz, vor und seinerseits König Ernst
der Dritte seinen Generaladjutanten, Exzellenz Rauh, denn der Rauhreiter war
inzwischen Generalleutnant geworden. Die große Halle tat sich auf voll
monströser Geweihe, Gehörne, Jagdbeutestücke, die in derart verwirrender Fülle
die Wände pflasterten, daß man sich in einem Wildfriedhofe wähnte.

Nun stiegen sie nicht ohne Feierlichkeit die große Freitreppe hinan, auf jeder
Stufe begleitet von den ernsten Gesichtern der grünen Gilde, die eine Art
Ehrenerweisung machte, indem die Jäger mit angezogenem Kinn die Stirn hoben,
als hätte einer Tire-haut!« gerufen. Flügeltüren standen offen. Lichterglanz
fiel ins Treppenhaus. Sie durchschritten Säle voll hochwichtiger Bilder,
Jagdszenen schildernd allerdenkwürdigster Art: etwa die Stelle, wo Nimrod der
Erste einen, übrigens eingelappten, Vierundzwanzigender zur Strecke gebracht,
oder den unvergleichlichen Augenblick, als Hubert-Nimrod der Zweite fast von
einem Keiler angenommen worden wäre – nur war es leider gar nicht dazu
gekommen.

Plötzlich stand in einem Gemache, das statt Mord die beseligenden, aber auch
verhängnisvollen Folgen der Musik dargestellt zeigte, eine mittelalterliche
Dame in schwerausgeschnittenem Kleide, eine Büste zeigend, die keinen Maler
reizen, aber eine fünffache Perlenschnur, die jeden Schmuckhändler erregen
mußte. Leicht war die Dame als jene zu erkennen, die neben dem Jäger bei Fest &
Condition an der Schnur gebaumelt.

Ernst der Dritte im Frack, von dem er sich einst vor der Hochzeit seines
Flügeladjutanten mit dem Nüßchen durchaus nicht hatte trennen können, den Stern
des Ofterburger Hausordens auf der Brust und im Knopfloch das Bändchen der
goldenen Lebensrettungsmedaille mit der Inschrift: vita donorum suprema, also
Ernst der Dritte im Frack küßte Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Großherzogin
Marie-Madrigal die blaugeäderte und schwerberingte Hand. Dabei traf Seine
Majestät nicht die Finger, sondern irgendwelche Edelsteine, seiner einstigen
Armut völlig unbekannt, hatte er doch nur über Halbedelsteine etwas
nachgelesen, um demnächst beim Empfange des Kommerzienrates Achat unterrichtet
zu sein. Die hohe Frau lächelte so überaus liebenswürdig, daß man das
naturgetreue Zahnfleisch des Ersatzes sah, und sagte:

»Wie freue ich mich, lieber Vetter, dich kennenzulernen!«

Verschwiegen darf nun nicht werden, wie die Aufmerksamkeit des Rex
ausschließlich einer jungen Dame galt, die auch ohne die Unterschrift bei Fest
& Condition sofort als Prinzessin Ulna auszumachen war. Wohl trug sie keinen
hölzernen Tennisschläger in der Hand, jedoch einen goldenen an der Brust, wobei
nur rätselhaft schien, daß der Ball, der in Gestalt einer Perle darauf ruhte,
niemals herunterfiel.

Abgesehen von solchem Gleichgewichts-Wunder stand die junge Prinzessin offenbar
mit beiden flinken Beinen fest auf der Waldener Erde, denn Gesicht und
Unterarme waren so dunkel wie bei einer Mulattin, während die schönen Oberarme
schneeweiß in die zarten Schultern und die bläulich geäderte Bubenbrust
übergingen, auf der ein durch die Sonne eingebranntes rotes Dreieck von der
Schilddrüsengegend herabzog, als triebe dort eine Indianertätowierung ihr
neckisches Spiel.

Prinzessin Ulna betrachtete neugierig den König, und der König betrachtete
neugierig Prinzessin Ulna. Damit schienen fürs erste die Beziehungen der beiden
abgetan, denn die Vorstellung des Gefolges nahm nun alle Aufmerksamkeit Ernsts
des Dritten in Anspruch. Wenn auch die Unterhaltung lange genug währte, um die
Hauptstützen des Waldener Hofes kennenzulernen, so kann es doch unmöglich die
Absicht sein, sie ohne Ausnahme in das unerbittliche Licht der Öffentlichkeit
zu zerren. Immerhin gab es einige, die unvergeßlich sind. So die
Oberhofmeisterin Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Großherzogin Marie-Madrigal,
die Gräfin von der Pose, eine achtunggebietende Dame, die, was ihrer hohen
Herrin fehlte, nicht durch fünf Reihen Perlenschnüre zu verdecken brauchte,
sondern im Gegenteil derart zur Schau trug, daß Schüchterne ihr verwirrtes Auge
senken mußten angesichts des gewaltigen Vorbaus, über dem sich ein stolzer und
schöner Kopf mit schneeweißem Haar erhob. Da sie den Eindruck, den sie
hervorrief, ohne Zweifel bereits öfters erprobt hatte, so besaß sie eine eigene
Gabe, in einer ihr gut liegenden Körperhaltung so lange unbeweglich zu
verharren, bis eine neue Stellung Gelegenheit bot, ihre Vorzüge abermals ins
rechte Licht zu rücken.

Neben solch eindrucksvoller Erscheinung hatten die Hofdamen einen schweren
Stand. Der blauäugigen kleinen Gräfin Moll Inbrunst schien das wenig
auszumachen, denn sie blickte mit verlorenem Lächeln immer anderswo hin, als
man erwarten durfte, während die kurzgeschnittenen Nägel der linken Hand,
gleichsam wie auf dem Griffbrett einer Geige, seltsame Fingerübungen machten.
Der fast Anteilnahme erweckenden schwarzen Häßlichkeit des Fräuleins Elektrine
von Racket, Hofdame der Prinzessin Ulna, wohnte dagegen eine erhebliche Unruhe
inne. Ihre listigen, schlitzartigen Augen über den starken Jochbeinen
betrachteten den Königlichen Gast mit abschätzender Neugier. Auch sie entbehrte
wie ihre Herrin der Tätowierung nicht, nur war, was bei der Prinzessin an eine
Mulattin erinnerte, bei ihr zum Negerweibe entartet.

Von den Herren trug keiner Offiziere-, sondern alle Hofjagduniform, so daß man
einen Flügeladjutanten darunter nicht hätte ausmachen können. Neben dem wilden
Keilerkopf des Oberjägermeisters Grafen Bärenfeist trat übrigens alles zurück.
Auch dienstlich, denn an diesem Hofe, wo die Jagd Daseinszweck schien, war er
zugleich Oberhof- und Hausmarschall. Es würde auch die Zeit gemangelt haben,
die Herren zu sichten, denn plötzlich sprangen die Flügeltüren zum großen
Bankettsaale auf, und man begab sich zur Äsung. Voran Ernst der Dritte, der die
Frau Großherzogin Marie-Madrigal führte, dann der Großherzog mit Prinzessin
Ulna, darauf die beiden geringeren Hirsche. Sie benahmen sich übrigens wie
Hirschkälber, indem sie, während man feierlich zu zweit nebeneinander schritt,
außer der Reihe laufend bald dem Tennisnegerweibe Fräulein Elektrine von Racket
etwas zuflüsterten, bald sich bei dem Kammerherrn der Großherzogin Freiherrn
Ludwig van Intervall einen Augenblick einhängten, oder sogar den alten
Kammerlakai Ehrfurcht, der die Türflügel des Bankettsaales schloß, kitzelten,
wobei er zwar wie ein guter Großvater lächelte, sie aber dennoch zu Holze
trieb, denn schon fing man an, sich niederzutun.

Die Nimrode gingen denn auch in voller Fahrt ab und erreichten erst im letzten
Augenblick ihre Plätze, etwa wie einst der schöne Theodor beim Empfange auf dem
Hauptbahnhofe in Tillenau. Der Edelhirsch schien es nicht zu gewahren,
wenigstens erzählte er seinem Gaste eine höchst verworrene Geschichte von einem
Nashornüberfall auf einem afrikanischen Jagdzuge, den er einst als
Erbgroßherzog unternommen. Glücklicherweise war die Sache aber genau so
ausgegangen wie der Angriff des Keilers auf Hubert-Nimrod den Zweiten, der
vielleicht hätte stattfinden können, jedoch nicht stattgefunden hatte.

Die Frau Großherzogin dagegen schien die Untaten der beiden Nimrode bemerkt zu
haben, aber sie zuckte nur ohnmächtig die Achseln und begann, als ihr hoher
Gemahl eben gesagt: »Es brach nach dem Anschuß verendet zusammen!« vom letzten
Hofkonzert zu erzählen, bei dem der Hofpianist und Kammervirtuos Moritz
Tastenhauer so außer jedem Vergleich herrlich Liszts Don-Juan-Fantasie zum
Vortrage gebracht habe. Kaum war Herrn Tastenhauers Spiel zu Ende, als
Prinzessin Ulna, auf der anderen Seite Seiner Majestät, Höchstihm die
erschütternde Mitteilung machte, sie habe heute nachmittag das Match 6:3, 5:4,
6:3 gewonnen. Ernst der Dritte, der nie Tennis gespielt, hatte eben noch Zeit,
ein freudig erstauntes »Ach nee!« von sich zu geben, als der Edelhirsch mit dem
Weidlöffel sich das Geäß netzte, um flüssiger zu reden, und mitteilte:

»Es war ein ungrader Sechzehnender. Aus dem Vast. Mit gutem Wind bekam ich die
Birsch. Er stand mir spitz auf achtzig Schritt gegenüber. Ich konnte einen
Schuß placieren. Ich ließ also meine Kugel fahren. Der Hirsch zeichnete nicht.
Hatte sie nicht auf ihm Platz genommen? Ich ließ den zweiten Lauf fahren. Warum
brach der Kapitale nicht im Feuer zusammen? Habe ich nicht 1669 Hirsche auf die
Decke gelegt? Und denke dir, denke dir, welch furchtbarer Augenblick, ja denke
dir nur, er wurde flüchtig, und ich hörte ihn wegbrechen!«

Der König, kein Jäger, aber sichtlich erschüttert über solch grausamen
Fehlschlag, fragte ergriffen:

»Aber um Gottes willen, was war denn passiert?«

Der Edelhirsch schreckte fast, während seine Seher sich weiteten:

»Denke dir, ich hatte gefehlt!« Nun würde Ernst der Dritte seinem tiefsten
Bedauern gewiß gern Ausdruck verliehen haben, hätte ihm nicht in diesem
Augenblick Prinzessin Ulna untröstlich gestanden, einer der Bälle heute beim
Match habe 5,15 Gramm zu wenig gewogen, so daß eigentlich das ganze Match ...
weiter kam sie nicht, denn die Frau Großherzogin Marie-Madrigal, die bisher die
beiden Nimrode mit völligem Übersehen gestraft, ermahnte plötzlich ihre Söhne,
nicht zuviel zu essen:

»Ihr wißt doch, daß es euch immer schlecht bekommt!«

Da fingen die beiden derart an zu lachen, daß es sie nur so beutelte.
Angesichts des strafenden Ausdrucks ihrer Frau Mutter senkten sie jedoch die
Köpfe. Der Edelhirsch aber erzählte, indem er statt eines Dragonertones seinen
Jägerton gegen den Musikton der Frau Großherzogin anklingen ließ, die Nimrode
hätten sich einmal derart »überäst«, daß sie ihre Äsung herausgewürgt, wie ein
Raubvogel sein Gewölle.

Darauf geschah Außerordentliches: als ob Seine Königliche Hoheit kommandiert:
»Legt an – Feuer!« platzte eine Lachsalve los. Dann war jähe Stille, nur die
beiden Nimrode würgten über ihren Tellern, so daß ernstliche Gefahr bestand,
sie möchten wirklich ihr Gewölle wiedergeben. Solches Lachen auf Feuerkommando
schien üblich zu sein, denn bei jedem folgenden Scherz des Edelhirsches
schmälte mit bellendem Laut die ganze Tafelrunde. Ausgenommen werden muß
hiervon ausdrücklich die Frau Großherzogin und ihr Musikkreis, nämlich
Kammerherr Freiherr Ludwig van Intervall und die Hofdame Gräfin Moll Inbrunst.
Der Tenniskreis, Prinzessin Ulna und ihre Mitverbrannte Fräulein Elektrine von
Racket, blieb neutral. Die Großherzogin, wie es schien, heute besonders
gereizt, sagte zu Ernst dem Dritten, nicht ohne Seitenblick auf den
Oberjägermeister Grafen Bärenfeist, dem auch die Hofküche unterstand:

»Ich bitte dich, lieber Vetter, erzähle nicht in Tillenau, wie abscheulich man
bei uns ißt. Es gibt immer Wild. Höchstens mal Spiegeleier. Das ist die ganze
Kunst. Aber was soll man von Jägern erwarten? Du bist ja natürlich ganz anderes
Essen gewöhnt!«

Sie sagte das, als speise man hier sozusagen im Wirtshaus, während doch
anderwärts die Hausfrau eigentlich selbst verantwortlich schien. Ein
lehrreicher Blick in das Wesen der Fürsten, die, gleichsam auf derVeranda
lebend, in allem, was dort nicht erledigt werden kann, von anderen abhängig
sind. Aber Ernst der Dritte behauptete, obwohl der Hirschrücken einen
Höllenbrodem von Wildpretüberreife ausströmte, es schmecke ihm ausgezeichnet,
übrigens sei er zu Hause nur einfache Kost gewöhnt. Als ihn nun die Frau
Großherzogin Marie-Madrigal fragte, was er am liebsten äße, antwortete Seine
Majestät zu aller starrem Staunen:

»Pamms!«

Wesenlose Gesichter waren die Antwort, denn in Walden wußte niemand, was das
bedeutete. Als man nach der Tafel davonzog zum Äsen auf anderen Plätzen,
flüsterte der Rauhreiter dem Könige zu:

»Darf ich Euer Majestät alleruntertänigst raten, unter keinen Umständen von
Bremen zu sprechen.«

Ernst der Dritte war zwar verblüfft, aber da er die Ergebenheit seines
Generaladjutanten kannte, beschloß er also, die freie Stadt Bremen unter keinen
Umständen in den Mund zu nehmen. Am Ende hatte es einmal zwischen Senat und
Großherzogtum eine Auseinandersetzung gegeben! Wer sollte es wissen?

Der Rex blieb bei den Herren, und zwar in des Großherzogs Bücherei... So wurde
gesagt, obwohl auch hier Gehörne alle Wände bedeckten, und es keine anderen
Bücher gab, als sämtliche Jahrgänge der allgemein verbreiteten Wochenschrift:
›Das Weidloch‹. Man tat sich nieder, nicht ohne Gefahr, denn das Gestühl war
aus Hirschgeweihen zusammengebaut, deren Enden die Keulen und Federn des
Sitzenden bedrohten.

Der König versuchte, da er der Jagd fernstand, mit dem Großherzoge von ihrem
gemeinsamen Dienste zu reden, von Staatsgeschäften, Verwaltung, Gesetzgebung,
Stellung der Bundesstaaten, Volksvertretung, Ministern und Hofchargen, aber
vergeblich, denn der Edelhirsch nahm die Fährte nicht auf. Die Hinterläufe
unter dem Tisch aus Hirschgeweihen, die ständig die Hosen bedrohten, in den
Vorderläufen mit den glänzenden Schalen eine schwere Zigarre, neben sich den
riesigen Oberjägermeister Grafen Bärenfeist, der die Hinterbranten gleichfalls
unter dem Tisch hatte und in den Vorderbranten sein Kraut fürchterlich schwelen
ließ, jagte der Großherzog, während die Herren die Lauscher spitzten,
unverdrossen weiter. Er fand Schnitthaar, birschte sich an mit seinem
glänzenden Äugen und dem berühmten Vernehmungs- und Witterungsvermögen.

Unterdessen fegten und schälten die beiden geringeren Hirsche, durch die
bläuliche Tabakswolke einigermaßen gesichert, am Bücherschrank, ohne daß der
Edelhirsch davon Wind bekommen hätte. Da wechselte Ernst der Dritte hinüber in
den Saal nebenan, wohin er doch eigentlich gehörte, falls er sich heute abend
noch der Prinzessin Ulna nähern wollte.

Er trat ein, unmerklich vom Rauhreiter gefolgt, trat auf den Zehen ein, denn am
Flügel saß ein Befrackter und säuselte etwas, so weit vorgebeugt, daß ihm die
gewaltige Mähne über das Gesicht fiel. Neben ihm stand die junge Gräfin Moll
Inbrunst mit der Geige, den Bogen langsam so weit ausziehend, wie ihr Arm
reichte, übrigens eigentlich gänzlich zwecklos, denn nun mußte sie ihn ebenso
langsam wieder zurückführen. Die Frau Großherzogin lag in einem Lehnstuhl
derart vergraben, daß der Hohlraum, über den die fünf Perlenketten lose hingen,
völlig im Schatten blieb. Ihre Exzellenz die Frau Oberhofmeisterin Gräfin von
der Pose dagegen saß, den Vorbau herausfordernd betont, gleich einer
Schlafkranken unbeweglich da. Prinzessin Ulna und Fräulein Elektrine von
Racket, hinter den beiden, machten den Eindruck völliger Teilnahmlosigkeit und
Willenslähmung.

Zum Glück für die offenbar Erkrankten endete das Stück. Der Herr am Flügel
erhob sich. Zwar hatte niemand geklatscht, doch er verbeugte sich berufsmäßig.
Nun bat Kammerherr Freiherr Ludwig van Intervall, übrigens mit gänzlich
unhöfischer Haarfülle, Seine Majestät, Höchstihm den Herrn Hofpianisten und
Kammervirtuosen Moritz Tastenhauer vorstellen zu dürfen, den »jungen und
unvergleichlichen Meister«. So sagte er wörtlich. Da geschah es, daß die Terz
auf Ernsts des Dritten Wange plötzlich rot anlief: er wußte nämlich nicht, was
er diesem Manne von ihm völlig unverständlichem Berufe sagen sollte. In solcher
Not erinnerte er sich des Meisters, dessen »Feldeinsamkeit« ihn, nicht schwerer
Musik, wohl aber dem Volksliede oder dem Gefühlsmäßigen zugänglich, oft bewegt,
und nur um etwas zu äußern, fragte er Herrn Moritz Tastenhauer:

»War das, was Sie da eben spielten, nicht von Brahms?«

Die Wirkung ist einfach vernichtend zu nennen. Herr Moritz Tastenhauer zuckte
schmerzlich zusammen. Gräfin Moll Inbrunst starrte, tödlich getroffen, den
König an, indem sie zum erstenmal nicht verloren blickte. Die Oberhofmeisterin
Gräfin von der Pose erhob sich, scheinbar bereit, jeden, der es wagen würde,
den Namen Brahms noch einmal auszusprechen, mit ihrem Gewichte zu erdrücken.
Auch Prinzessin Ulna und Fräulein Elektrine von Racket schienen aus ihrer
Willenslähmung zum Bewußtsein zurückgekehrt; aber im Gegensatz zu den anderen
spielte eine nur teuflisch zu nennende Freude um ihre Züge.

Das kurze Wörtlein Brahms hatte wie ein Bombeneinschlag gewirkt, denn, obwohl
es der König nur mäßig laut gesprochen, mußte es dennoch die Großherzogin
gehört haben. So bedauerlich es ist, der Verdacht kann nicht von der Hand
gewiesen werden, Ihre Königliche Hoheit habe zu schlafen geruht, es sei denn,
daß die Musik in der Erschütterten Nachklangsbilder erzeugt hätte. Sie richtete
sich auf und fragte empört:

»Wer spricht von diesem Mann?«

Ohne Sorge können wir die Antwort Ernst dem Dritten überlassen, während der
Kammerherr Freiherr Ludwig van Intervall verzweifelt in seine halbe
Künstlermähne griff, die grau den glattrasierten Kopf umzitterte, und dem
harmlos lächelnden Rauhreiter vorwurfsvoll zuflüsterte:

»Aber, Exzellenz, ich hatte doch noch dringend gebeten, Seine Majestät möchte
unter keinen Umständen von Brahms sprechen! Ihre Königliche Hoheit die Frau
Großherzogin ist überzeugte Wagnerianerin, sie geht jedes Jahr nach Bayreuth.
Dort ist der Name Brahms verpönt – einfach verpönt!«

Nun ist anzunehmen, daß der Rauhreiter des Verhängnisvollen seiner Verwechslung
nicht inne wurde, er, dem der Name Brahms nicht geläufig war, und der daher
Bremen verstanden hatte. Auch Ernst der Dritte, der offenbar Landfriedensbruch
begangen, wie schon einmal früher Landesverrat, faßte es in seiner graden
Soldatenseele nicht, daß persönliche Verstimmung die Anerkennung hoher
Kunstleistung beeinflussen könne.

Prinzessin Ulna war es nun, die Seine Majestät rettete. Als der Rauhreiter,
angesichts der schweren Lage, die er selbst geschaffen, den Musilkammerherrn
stehen ließ und kurzerhand zu den Jägern hinüberwechselte, zeigte sie Seiner
Majestät die anstoßenden Gemächer. Fräulein Elektrine von Racket folgte ihnen,
und am Ende der Saalflucht schloß sie einfach die Türen hinter den beiden und
stellte sich davor, als wollte sie niemanden hineinlassen.

Wer soll nun sagen, was König und Prinzessin, Rittmeister und Tennisspielerin
miteinander geredet haben? Gewiß ist: sie blieben lange aus. Inzwischen
trillerte Gräfin Moll Inbrunst Paganinis Teufelstriller, Herr Hofpianist und
Kammervirtuose Moritz Tastenhauer, wildbebuscht, hämmerte mit dem Kammerherrn
Freiherrn Ludwig van Intervall, graugemähnt, dessen Opus 708, die Sonate in Fis
-Moll für zwei Klaviere. Ihre Königliche Hoheit die Frau Großherzogin
Marie-Madrigal von Walden, geborene Prinzessin von Kanon, schlief mit
geschlossenen, Ihre Exzellenz die Frau Oberhofmeisterin Gräfin von der Pose mit
offenen Augen, und in der Bücherei rörte der Edelhirsch.

Als nun die negerartige Hofdame die Türflügel öffnete, an denen sie
beschämenderweise gelauscht, traten zwei, wenn auch keineswegs etwa Beseligte,
so doch immerhin Erleichterte heraus.

Darauf kehrte Seine Majestät reumütig zu den Jägern zurück und sagte leise zu
seinem Generaladjutanten:

»Das Auto! Ich will sofort nach Tillenau zurück.«

Der Rauhreiter meldete betroffen, morgen sei Hoftafel vorgesehen im
Jagdschlösse Nimrod des Ersten, genannt..., den Namen wagte er nicht
auszusprechen angesichts eben gemachter Erfahrungen mit Bremen. Doch der König
antwortete fast flehend:

»Sie müssen mir helfen... Erfinden Sie was... nur fort, fort...«

Wie nun der Himmel mit den Guten ist, so brachte in diesem Augenblick der alte
abgekümmerte Kammerlakai Ehrfurcht auf silberner Platte zwei Drahtnachrichten.
Die eine dem Rauhreiter, die andere dem Oberjägermeister. Exzellenz Graf
Bärenfeist meldete dem Edelhirsch, auf dem Großherzoglichen Hofjagdalpenreviere
»Gamsflucht« sei endlich jener Laubbock ausgemacht worden, der wegen seiner
abenteuerlich starken Krickel längst alles wahre Jägerblut beunruhigte. Der
Edelhirsch geriet darob in solche Erregung, daß er platzte und sofort abreisen
wollte, aber der Oberjägermeister wies darauf hin, wie der hohe Besuch für
morgen zur Tafel im Schlosse Wolfsgeheul Nimrods des Ersten geladen sei; so
könne Seine Königliche Hoheit unmöglich flüchtig werden, ohne die guten
Beziehungen zwischen Walden und Tillen zu gefährden.

Inzwischen hatte der Rauhreiter den heldenmütigen Entschluß gefaßt, koste es
was es wolle, seinen Allerhöchsten Herrn zu retten. Zwar stand in der Drahtung
Piephackes, der in Walden geblieben war, beauftragt, noch mehr Bilder der
Prinzessin Ulna aufzutreiben: »Andere als wie mit Ballprügel nich zu haben.
Piephacke.« Aber Seine Exzellenz fälschte das Telegramm und las es Seiner
Majestät so laut, daß alle es hörten, dergestalt vor:

»Demission Ministerium bevorstehend. Sofortige Anwesenheit Seiner Majestät in
Tillenau unumgänglich.

von Sturzacker, Staatsminister.«

Ernst der Dritte betonte, untröstlich, die Wichtigkeit von Staatsgeschäften.
Der Edelhirsch stimmte ihm begeistert bei: ja die Pflicht vor allem. Nur die
Frau Großherzogin begriff den schnellen Abschied nicht und sagte freundlich:

»Lieber Vetter, hoffentlich bist du auch satt geworden. Du weißt... bei
Jägern... Aber du mußt wiederkommen!«

Der Prinzessin Ulna reichte der König verwandtschaftlich die Hand, wobei ihm,
plötzlich krittlich geworden, jene unschöne Verdickung des Unterarmes eifriger
Tennisspieler peinlich auffiel.

Als der Kraftwagen durch die Nacht der nahen Hauptstadt Walden entgegenraste,
sagte der Rex zum Rauhreiter, der ihm seinen frommen Schwindel aufgedeckt:

»Dafür müßten Sie eigentlich eine Auszeichnung bekommen.«

»Habe ich schon bekommen, Euer Majestät, nämlich den Nimrod erster Klasse.«

Und wieder schloß Ernst der Dritte mit ein paar nachdenklichen Worten:

»Und ich einen Korb. Na, die Ungnädige blendet die Königskrone nicht. Sie
spielt lieber Tennis. Wir hätten nicht zueinander gepaßt. Ein Haus, in dem man
nur jagt, Musik macht und Tennis spielt, wo bleibt da der Dienst? Und dazu ist
man heutzutage König, sonst hätten ja die Roten recht! Hat nicht übrigens auch
jeder Mann seinen Typ? Sehen Sie die Mutter an. So wird Ulna auch einmal.
Schwarz und konkav. In der Munde sind sie blond und konvex.«

Hier endet der Erzähler.

Hallali!

Die Jagd ist aus!

Prinzessin Ebba von Öland

Als hätte Ernst der Dritte nie einen Korb bekommen, wie andere Tillen auch,
ging er seinem Dienste nach. Desto eifriger arbeitete jedoch der Klatsch.

Am Stammtisch im Goldenen Anker raunte Hofmundbäcker Germ dem Wirte Herrn
Süffig zu: der König sei heimlich verheiratet und schon dieserhalb müsse jeder
geplante Ehebund in die Brüche gehen, was leider auch der doch sonst
vernünftige Doktor Ungewiß, Schwiegersohn des Goldenen Ankers und
Geschichtslehrer am Sigismund-Gymnasium, unter Hinweis auf den Grafen von
Gleichen oder gar Heinrich den Achten von England für möglich erklärte.

Die Frau Oberlandvermesserswitwe Aloysia Kippregel, geborene Dämlich, erfuhr
durch ihre Stütze, Fräulein Evi Staub, die es von der Köchin im ersten Stock,
Fräulein Salmi Brösel, gehört, der es wiederum in der Südfruchthandlung Banan &
Feige die Verkäuferin, Fräulein Dattula Fadenzieher, erzählt: Seine Majestät
habe fast soviel Körbe bekommen wie Banan & Feige täglich aus Italien. In der
roten Vorstadt Weyher redeten sie dagegen von dergleichen nicht. Ob der König
mit der »jing« oder mit jener »jing«, schien ihnen gleich. »Jingen« sie nicht
auch?

Waren dieses nun Menschen, meist durch geringen Bildungsstand dessen sich nicht
bewußt, was sie damit anrichteten, so mußte es schärfer beurteilt werden, wenn
bei Rest & Neige der Herr Oberregierungsrat Bockbein, Begleiter Seiner Majestät
auf der Südlandsfahrt, von vergeblichen Werbungen des Señor bei dunkeln Schönen
in Kap Salinas schwafelte; woran kein wahres Wort war. Liegt nicht hier der
Verdacht auf der Hand, er habe sich rächen wollen für sein Zurücksinken aus
höfischem Licht in bescheidenes Dunkel? Oder tat sich der Mann mit dem
Sechsseitenrekord etwa nur wichtig?

Fest steht: sein Schicksal hat ihn ereilt. Am Stammtisch bediente nämlich der
vielgewandte Kellner Stift, einst Liftboy, Kairo, Shephards Hotel, dann
Dragoner, windiger Hund, aber glänzender Reiter in Arbos Schwadron. Wie einst
ging er für seinen ehemaligen Rittmeister durchs Feuer. Dieser nun, inzwischen
längst bieder und beweibt, teilte dem Ministerpräsidenten, als der einmal, da
seine Familie noch in Sturzacker weilte, abends zum Essen gekommen war, des
Bockbeins unverantwortliche Redereien mit.

Sturz wollte den Schwätzer kurzerhand absägen, aber der König, dem er die
Wahrheit gesagt, entschied:

»Auch ich habe leider bei Bockbeins scharfen Äußerungen über andere gedankenlos
mitgelacht. Hätte ich mir nicht sagen müssen, daß er ebensogut über mich
herfallen würde? Da wird nun ein armer Teufel eingelocht, der in der
Besoffenheit eine Majestälsbeleidigung begangen hat. Ein Jammer, denn dem fehlt
die Erziehung, er ist wahrscheinlich auch verhetzt, und dann kennt er mich
nicht, weiß also nicht, daß ich doch eigentlich ein ganz ordentlicher Mann bin.
Aber das Bockbein kennt mich. Bei dem sind solche Lügen eine Schufterei. Das
sind die Folgen geistreich sein wollender Eitelkeit. Kein Abschied. Versetzen
Sie ihn. Was er wo anders quasselt, ist mir wurscht. Es ist nur nicht gerade
angenehm, wenn in der Stadt, in der ich nun mal leben muß, die Leute sagen:
aha, so ist das Luder also!«

Dieses nun der Anlaß, die Welt zum ersten Male wissen zu lassen, was zwischen
Prinzessin Ulna von Walden und König Ernst dem Dritten von Tillen eigentlich
vorgegangen ist. Der Rex teilte nämlich seinem Ministerpräsidenten das Gespräch
mit, das die Hofdame, Fräulein Elektrine von Racket, erlauscht und somit gewiß
auch in Walden weitergegeben hatte. Warum es also hier verschweigen?
Zusammengefaßt mag es gelautet haben:

Ulna (listig): »Ich weiß, wozu du gekommen bist!« Rex: »Darf ich nicht mal
außer Dienst sein?« Ulna: »Papa regiert doch auch? Der unterhaut nur. Den
Dienst, wie du es nennst, tun die Minister. Wozu sind denn die Kerle da?« Rex
(sehr ernst): »Meine Minister sind keine ›Kerle‹, sondern, wie ich, Diener des
Staates, nur daß sie mehr wissen als ich.«

Ulna (lachend): »Ich glaube, du nimmst den ›Dienst‹ viel zu tragisch.«

Rex: »Man kann ihn nicht tragisch genug nehmen!« Ulna: »Ah bah, was hätte man
sonst vom Leben!« Rex: »Fürsten sind nicht zur Unterhaltung auf diese Welt
gekommen, sondern zum Ausgleich zwischen den Volksschichten und Meinungen. Je
höher sie stehen, desto größer ist auch ihre Verantwortung.«

Ulna (mault): »Papa interessiert sich nur für Jagd. Mama und ich finden sie
langweilig. Mama interessiert sich nur für Musik. Papa und ich sind
unmusikalisch. Lesen kann ich nicht, denn die Bücher sollen alle unpassend
sein, sagt Mama, und Zeitungen gibt mir Papa nicht. Was soll ich also den
ganzen Tag anfangen?«

Rex: »Arme und Kranke besuchen und den Menschen durch Güte, Mitgefühl und
Beispiel helfen.«

Ulna: »Das ist mir zu ledern.«

Rex: »Na ja, du spielst lieber Tennis!«

Ulna (gereizt): »Mit einem schlechten Spieler nicht!«

Rex (scharf): »Ich – wenn ich's könnte – auch mit einer guten Spielerin nicht,
denn die Königin von Tillen hätte Wichtigeres zu tun!«

Ulna (wütend): »Na Gott sei Dank bin ich's ja nicht.«

Rex (ganz ruhig): »Ich entsinne mich, ungnädigste Cousine, daß ich nun mal der
König dieses Landes bin. Da ist es wohl das beste, wir kehren zu Jagd und Musik
zurück, obwohl wir beide nicht Jäger sind und du nicht Musik, ich aber Brahms
liebe.«

Ulna (spöttisch förmlich): »Wie Euer Majestät befehlen.« Drei Tage darauf
streckten sich die Bockbeine unter einen Saßhausener »ärarischen« Schreibtisch.
Der Rex jedoch verfiel wieder einmal in Weltschmerz. Man schob es auf die
vielen Körbe, die Seine Majestät zu tragen hatte, wie eben jeder arme Mensch
sein Päckchen Leid. In der Tat schien das verlorene Tennismatch nicht
vergessen. Dafür bürgen Äußerungen Seiner Majestät, wie diese:

»Ich glaube, wenn man Herrn Tastenhauer zu Kahlschnitt schickte, so sähe er
auch nicht genialer aus als ich!«

Oder ein andermal die Frage, ob es nur möglich sei, daß der Großherzog 1669
Hirsche und der Freiherr van Intervall 708 Musikwerke, gestreckt, worauf der
Rauhreiter geantwortet, es sei gewiß wie in manchen Hotels, wo die
Zimmernummern mit lOO anfingen, bei Seiner Königlichen Hoheit allerdings gleich
mit lOOO.

Als sollte das Waldener Jagdabenteuer nicht zur Ruhe kommen, suchte da eines
Tages Oberjägermeister Graf Bärenfeist eine Audienz nach, beauftragt, Seiner
Majestät das Großkreuz des Hohen Hirschenordens zu überbringen. Nun war es das
erstemal, daß Ernst der Dritte sich um die Küche kümmerte, von der er, seiner
einfachen Erziehung gemäß, nichts verstand. Der Oberhofmarschall schlug die
Speisenfolge vor, aber der König sagte nur immerfort:

»Mehr! Mehr! Mehr! Und ja kein Wild! Und alles auf Silber! Und die besten
Weine! Und die gesamte Hofdienerschaft... so... so... auf der Treppe aufgebaut!
«

War das der Mann, der beim Osterbauer Pamms aß? Der Señor? Herr Haasenhaar? Da
schüttelte denn der alte Flimmer verwundert den Kopf:

»Euer Machestät! Zuviel für einen Oberjägermeister. Graf Bärenfeist merkt auch
so, ob ein Hof gut aufjezogen ist. Er sieht es an: Anrichten, Speisenfolche,
Schnellichkeit des Tellerwechsels, Lautlosichkeit der Bedienung, Tischwäsche,
Tafelschmuck, Güte der Gänge, Auswahl wie Pfleje der Weine. Er sieht es daran,
wie Silber und Glas jehalten sind, daran, daß kein Lakai planlos herumirrt oder
müßig herumsteht, sondern jeder seinen jenau einjeteilten Dienst hat. Der
Oberjägermeister wird bemerken, wie bei uns kein unnötiger Aufwand jetrieben
wird, der in unsere Zeit nicht paßt, aber ein Verbrauch, an dem Stadt und Land,
Jeschäftsleute wie handarbeitende Klassen verdienen, und zwar nur Tillen, so
daß das Geld im Lande bleibt. Er wird sehen, wie auch der Aufwand allein
jeschieht zum Ansehen der Krone, an deren Wohlergehen aber auch allen Schichten
zum eigenen Vorteil jelegen sein muß.«

Der alte Herr hatte vor Eifer ganz rote Bäckchen bekommen. Ernst der Dritte
sprach in seiner nachdenklichen Art:

»Und man meint immer, das ist alles ganz selbstverständlich!«

Der Oberhofmarschall fuhr fort, gleichsam Selbstgespräch hoher Jahre, während
ihn der König auf einen Stuhl niederdrückte, denn er sah es nicht gern, daß der
alte Mann lange vor ihm stand:

»Seine Majestät der Hochseliche Könich sachte immer, ein Hof müsse den Eindruck
erwecken, als liefe alles von selbst. Welche Arbeit das macht, wie da jeder,
scheinbar Geringfügigste seine Pflicht tun muß, ahnen die wenigsten. Die
meisten denken, so ein Oberhofmarschall ist nichts als ein Mann mit einem
schönen Hofkleid und einer Anzahl Großkreuze. Eijentlich ein Tagedieb. Wer weiß
etwas davon, daß er für das Wohl und Wehe nicht allein von Hunderten von
Menschen, nein auch für ihre Witwen und Waisen zu sorgen hat. Daß er durch
Unkenntnis, Sorglosigkeit, unjeschickte Einkäufe bei den unjezählten Dingen,
die ein großer Haushalt erfordert, seinen Allerhöchsten Herrn um Zehntausende
schädigen kann, oder ihm andererseits große Summen durch gute Wirtschaft
ersparen?... Aber, Euer Machestät, ich verliere mich. Ich wollte nur sagen, ich
bitte Euer Machestät, mir das Vertrauen zu schenken, daß ich die Hoftafel für
den Oberjägermeister schon passend machen werde. Wenn jedoch zu Euer Machestät
nicht janz jewöhnlichen Wünschen ein besonderer Anlaß vorläge, so müßte ich es
wissen, um allen Absichten Euer Machestät jerecht werden zu können.«

Die Terz auf Ernsts des Dritten Wange begann langsam zu erglühen, und er sprach
die immerhin deutsamen Worte:

»Ich möchte nur eines: man soll in Walden erfahren, daß es anständig bei mir
ist... auch ohne Jagd, Musik... und ... Tennis... vor allem... Tennis!«

Merkwürdigerweise schien man im Nordischen Palais von dem beschämenden Ausgang
des abgeschlagenen Raubzuges auf die Dianaburg keineswegs unbefriedigt. Sobald
der Prinz das Gespräch darauf brachte, lächelte Prinzessin Ingeborg so
verschmitzt, daß ihre Grübchen sichtbar wurden, heute freilich mehr Gruben, in
die einst, übrigens nur bildlich gesprochen, der schöne Theodor offensichtlich
gefallen war. So gewann die Vermutung mehr und mehr an Gewicht, der in
Verlobungssachen ungemein bewanderte nordische Engel habe durch Vormusterung
Untauglicher den Rex abschrecken wollen, um dann dem Enttäuschten die
eigentlich Erwählte in desto glänzenderem Lichte vorführen zu können.

Als Ernst der Dritte, einsam jetzt trotz mancher Abende mit dem Freund und
Medicus, einer Einladung in das Nordische Palais folgte, begleitet vom
Flügeladjutanten, nun Oberstleutnant, Freiherrn von und zu Auffrecht, erblickte
er eine nicht alltäglich reizvolle Erscheinung, groß, vollschlank und
weizenährenblond: die jüngere der beiden nordischen Prinzessinnen, die er einst
in seinen Königsanfängen hier getroffen. Damals mochte sie ihm nicht jenen
Eindruck gemacht haben, den Prinzessin Ingeborg erwartet. Heute aber erschien
sie ihm offenbar als Sendbote aus einer ersehnten Welt, wenigstens blieb er wie
geblendet stehn...

Zeugen sind genug. Nicht freilich der schöne Theodor, denn er gab eben dem
vielgewandten Haushofmeister Tafelblick eine letzte Anordnung; nicht auch die
neue Hofdame, das Lämmchen, da sie schon ihren Bock gefunden zu haben schien,
wie hier üblich, nämlich den neuen Adjutanten Rittmeister von Sattelfest, eine
gedrungene Reitergestalt. Wohl aber Prinzessin Ingeborg. Sie betrachtete ihr
Werk mit jenem mütterlichen Stolz, der auch das Überbein am Mittelfinger der
rechten Hand überwand, das sie sich angeschrieben mit den ungezählten Briefen,
die sie um den Rex vergeudet.

In der Tat, aus dem bleichsüchtigen, ein wenig eckigen Prinzeßchen von damals
war im Lauf der Jahre ein Geschöpf gewachsen, der Bewunderung wohl wert. Bei
jener späten Entwicklung blonder Nordländerinnen schien Prinzessin Ebba, die
nun die Mitte der Zwanzig überschritten, erst jetzt voll erblüht. Daß ihr Haar
ein wenig gedunkelt, verlieh ihr nur mehr Eigenwesen. Ihre Augen gemahnten an
die tiefe Bläue des Tillensees. Ihre Hautfarbe, nicht mehr bleichsüchtig,
zeigte, als sie dem Könige errötend entgegentrat, flaumige Pfirsichwangen.
Ernst der Dritte bestaunte die schöne Fülle dieser dennoch schlanken Gestalt
wie ein holdes Wunder, tat einen hastigen Schritt ihr entgegen und sprach:

»Wir kennen uns doch...!«

Als ob die alte Natürlichkeit, die nur beim wachsenden Ernst seines Dienstes
nicht so häufig mehr Gelegenheit fand, sich zu äußern, plötzlich entbunden sei,
verbeugte sich scherzend der Rex:

»Mein Name ist Haasenhaar!«

Damit war die Brücke zur Vergangenheit geschlagen, denn Prinzessin Ebba aus dem
Nordischen Reich zeigte ihre blendenden Zähne, die sie einst als halbwüchsiges
Ding nur aus Verlegenheit hatte glänzen lassen, und sagte in ihrem fließenden
Deutsch, bei dem das G freilich nicht wie J oder ch klang:

»Aber ganz ohne Mehl, Majestät!«

»Wissen Sie das noch?« antwortete lächelnd der Rex.

Bei Tisch waren die Herrschaften allein. Das Gefolge aß für sich. So ist denn
auch nichts davon in die Öffentlichkeit gedrungen, wie es bei den
Fürstlichkeiten zuging, denn der vielgewandte Haushofmeister Tafelblick war der
verschlossenste Mann in Tillen, und die beiden aufwartenden Lakaien, der
Mestize Washington H. Sunday, wie der Argentinier Tucuman verstanden kein
anderes Deutsch, als was sich auf ihren Dienst bezog.

Wer möchte aber leugnen, daß mehr als einmal die Marschallstafel schwieg,
hinüberlauschend, weil nebenan das silberhelle Lachen der Prinzessin Ebba
klang, der herzliche Baß des Rex, das selig langgezogene Glucksen der
Prinzessin Ingeborg oder das seltsame Fuchsgebell des schönen Theodor?

Gesellschaftsspiele wurden nicht gespielt, so konnte auch der Rex nicht in so
schweren Verdacht kommen wie damals, als Puppchen gemeint, eine der Damen müsse
an Seiner Majestät Allerhöchstem Antlitze etwas von ihrer künstlichen Schönheit
haben sitzen lassen, wie ein Schmetterling seinen Flügelstaub. Aber es bedurfte
nicht besonderer Augen, um zu sehen, daß von Ernst dem Dritten jene leise
Schwermut gewichen schien, die besonders in seinen blauen Augen sich
offenbarte. Er redete der Reihe nach alle an, sogar den freien Schweizer Doktor
Vögeli, mit dem er seltsamerweise noch nie gesprochen, vielleicht weil ihm sein
Auf-den-Teller-Lachen unheimlich war, das den Verdacht großzog, er wälze in
seinem Busen alles, was er hier sah.

Bei der Rückfahrt war der Rex aufgekratzt. Was er zum Flügeladjutanten
Oberstleutnant Freiherrn von und zu Auffrecht sagte, handelte von der
Prinzessin, wobei aber keineswegs die Gemahlin des schönen Theodor gemeint war,
wenn auch ein nordischer Engel. Übrigens lag in Seiner Majestät Worten nichts
von jener leichten Steifigkeit, mit der sonst jenem begegnete, der einst um
seine Ablösung gebeten, denn heute schwärmte der König auf völlig rechtlichem
Wege und nicht »zur ärgeren Hand«.

Ist es nun abzustreiten, daß eines Tages die vom Nordischen Palais im
Residenzschlosse erschienen, um der Prinzessin Ebba die berühmten flandrischen
Wandteppiche zu zeigen? Oder blieb es etwa verborgen, daß der Rex, sobald sein
Dienst es nur irgend gestattete, bei den Verwandten speiste?

Nein, dieses konnte niemandem entgehen. Keinem aber scheint es aufgefallen zu
sein, daß in Exzellenz von Böswetters bescheidenem Arbeitszimmer eine
Zusammenkunft stattfand, die man einst vielleicht Verschwörung, heute aber
Aufsichtsratssitzung hätte nennen können. Hierzu erschienen: Ministerpräsident
von Sturzacker, der lahme Finanzminister Doktor Hund, Kabinettsrat Geheimrat
Doktor Kleber, Oberhofmarschall von Flimmer und der schöne Theodor, der denn
auch, wie immer, richtig zu spät kam. Die Vermögenslage des Rex und der schönen
Ebba stand auf der Tagesordnung. Wir kommen nicht darum: es gilt zum
Verständnis der Aufsichtsratssitzung, des nordischen Engels II häusliche
Verhältnisse kennenzulernen. Tochter Königs Björn des Vierundvierzigsten und
der Königin Fredrika von Öland, die, ohne Söhne zu hinterlassen, gestorben
waren, lebte Prinzessin Ebba von einem Leibgedinge, das nach dem Gesetz ihres
Landes, sobald sie einen Ausländer heiratete, verfiel. Vermögen konnte der in
Gott ruhende König Björn der Vierundvierzigste nicht hinterlassen, da es nur
ein Krongut gab. Prinzessin Ingrid, Ebbas ältere Schwester, hatte vor etlichen
Jahren sich mit ihrem Vetter, dem Nachfolger ihres Vaters auf dem Throne, König
Knut dem Vierten, vermählt.

Kehren wir nun aus Öland nach Tillen zurück. Bei der Aufsichtsratssitzung saß
der schöne Theodor unbeweglich da, kniff das linke Auge zu und musterte mit dem
rechten, dem er neuerdings eine Scherbe vorklemmte, den jedesmal Sprechenden.

Exzellenz von Böswetter begann. Da mit zunehmenden Jahren die Haut immer mehr
ihre Spannung verloren, hatten die Nasenknorpel noch weiter sich getrennt, und
er glich einer Bulldogge, die nur mehr droht. Gleichsam sinnbildlich hielt er
die altersgeäderten Hände auf die Taschen, daß man den Siegelring mit dem
blauen Stein auf dem Zeigefinger sah.

Nun ergriff der alte Flimmer das Wort. Er wollte von etwaiger Einschränkung der
Hofhaltung, um, wie Sturz es genannt, »eine Königin mit durchzubringen«, nichts
wissen, denn er fand, es ginge um das Ansehn der Krone.

Der Minister erwog eine Erhöhung der Zivilliste, die seit einem Menschenalter
gleichgeblieben sei. Sie würde zwar im Landtage bewilligt werden, doch mußte
man, wie er sich ausdrückte, einen Kampf mit dem Herrn Abgeordneten Schreyer
gewärtigen, der bis auf den Bedarf an Strümpfen ging.

Darauf Bezug nehmend erörterte Finanzminister Doktor Hund den Staatshaushalt,
so langatmig, daß der schöne Theodor in gefährlicher Weise zu husten begann,
während man doch bei ihm von irgendwelcher Reizung der Luftwege nie etwas
vernommen hatte. Als nun aber gar ein geschichtlicher Rückblick sich anschloß,
begann der schöne Theodor grausam zu gähnen und streckte sich in seinem Stuhle
derart unmanierlich, daß jedem klar wurde, solches Gebaren stammte noch aus
jener Zeit, wo Seine Königliche Hoheit »um die Ecke jewesen« war. Wenn man
dieses nun auch dem Alter des Prinzen zugute halten konnte, so doch nicht, daß
er einschlief. Da legte der dicke Sturz den Finger auf den Mund, erhob sich jäh
und warf einen leidlich abscheulichen Bronzebriefbeschwerer in Gestalt einer
Fortuna scheinbar versehentlich vom Tisch. Nach dem furchtbaren Krach sagte
schmunzelnd Seine Exzellenz:

»Darf ich – Euere Königliche Hoheit untertänigst um eine Äußerung bitten?«

Der Prinz geruhte zu erwachen. Die Augen jedoch immer noch geschlossen, als
überschlüge er Zahlen, erklärte er, wirklich wie in einer Aufsichtsratssitzung:

»Meine Herren, Deckung ist reichlich vorhanden!«

Man erwartete eine Aufklärung, doch der schöne Theodor verabschiedete sich.

Der Ministerpräsident begleitete Seine Königliche Hoheit durch die Gänge des
Wassertraktes zum Haupteingang. Unterwegs sagte der Prinz zu Sturz, den er
wegen seiner frischen Natürlichkeit besonders schätzte:

»Lieber Herr von Sturzacker, ich habe Seine Machestät zum Erben einjesetzt. Nun
ist die Prinzessin Ebba eine Verwandte meiner Frau, da wird ihm also nichts
entgehen, wenn ich das fehlende ihr gebe. Ich will nicht, daß die Herren im
›Schwitzkasten‹ jene Strumpfdebatte von Stapel lassen, von der Sie gesprochen
haben. Sie können daraus mitnehmen, mit welcher Aufmerksamkeit ich den
Verhandlungen gefolgt bin bis zum Fall der Glücksgöttin, der überaus geschickt
improvisiert war... (Sturz machte ein ganz verdammtes Gesicht)... Übrigens
hoffe ich, daß die Dame das Genick gebrochen hat, denn es ist eine so
geschmacklose Bronze, wie sie nur in Tillen denkbar ist. Was nun die Strümpfe
anbetrifft, so bin ich empfindlich in diesem Punkte, seit mir... ich weiß
nicht, ob ich's Ihnen schon mal erzählt habe... der Barkeeper in Greenpoint
mein einziges Paar Strümpfe jeklaut hatte. Wissen Sie, dear Mister Sturz, so
was vergißt man nicht. Also, Seine Machestät der Könich, den ich sehr verehre,
soll nur heiraten. Deckung ist reichlich vorhanden.«

Damit stieg der Prinz in seinen Kraftwagen, neben sich den Adjutanten
Rittmeister von Sattelfest, der übrigens beim Leutnant der Schloßwache gewesen
war, ihm den Befehl Seiner Königlichen Hoheit zu überbringen, die Wache nicht
heraustreten zu lassen, denn das konnte der schöne Theodor nun einmal für den
Tod nicht vertragen.

Majestät zuckt

Was ist das nur für ein Gepränge im Königlichen Residenzschloß? Steht nicht,
wie Ernst der Dritte in seiner Uberschwenglichkeit gewünscht, die
Hofdienerschaft nun wirklich auf der großen Freitreppe? Und der alte Flimmer
hat doch gesagt: Zuviel für einen Oberjägermeister? Oder vergeudet man etwa
bereits des schönen Theodor »reichliche Deckung«?

Aber wer spricht vom Oberjägermeister allein? Wie nun, wenn nordische Engel
angeflogen kämen, ein älterer, der gewiß schwerer flattert, und einer, der in
aller Jugendschöne selig dahinzieht?

Gemach, gemach, wir sind noch nicht so weit. Erst sehen wir die mächtige
Gestalt Seiner Exzellenz des Großherzoglich Waldenschen Oberjägermeisters
Grafen Bärenfeist die Stufen hinanschreiten, den weißbestraußten Klapphut in
der einen Hand, in der anderen einen rotledernen Kasten. Neben ihm geht der
diensttuende Kammerherr von der Strecke auf Waidwund in der Illz, der größte
Jäger Tillens, ihm aus Artigkeit beigegeben.

Sie treten in den Empfangssaal, rot mit Gold. Dort warten: Sturz, der alte
Flimmer, infolge langer Jahre an der Spitze des Hofes mit Sternen berufsmäßig
übersät, dann der Rauhreiter, sein erstes Großkreuz, den Nimrod, über dem
linken Rippenraum.

Im Hintergrunde sieht man einen Türspalt blinzeln, wie bei einem Konzert, wenn
sie aus dem Künstlerzimmer spähen, ob es bald anfangen kann. Piephacke, nicht
am Boden, den Schnurrbart freilich nicht unter der Nase, sondern in der
Brusttasche, öffnet die Tür: Seine Majestät König Ernst der Dritte tritt ein.
Der Oberjägermeister hält eine prächtige Ansprache. Dabei öffnet er den roten
Kasten, und wie ein Filmstreifen entrollt ihm ein grünes Atlasband, darüber der
achteckige blitzende Stern des Hohen Hirschenordens mit dem berühmten
wegbrechenden Geweihten. Ein unvergeßlicher Augenblick.

Nun fragt Ernst der Dritte den Grafen Bärenfeist, ob der Großherzog bereits der
1700 sich genähert, ob der Freiherr Ludwig van Intervall schon Opus 709
vollendet, ob die beiden Nimrode noch fegen und schälen, ob Herr Tastenhauer
die Haare sich hat schneiden lassen, fragt nach dem Befinden der Frau
Großherzogin und ob Prinzessin Ulna etwa wieder ein Tennismatch gewonnen hat?

Der Oberjägermeister verbeugt sich tief und tritt rückwärts. Verbeugt sich
abermals tief und tritt wieder rückwärts. Verbeugt sich so lange tief und tritt
rückwärts, bis die Kehrseite des gewaltigen Mannes an die Tür stößt, diese
auffliegt und der dunkle Gang ihn jäh verschlingt. Ernst der Dritte hat
mehrmals die abgründigen Diener beantwortet, als nun der Graf endgültig
verschwunden ist, wendet der Rex sich ab, dunkelrot, und kann im ersten
Augenblick nicht sprechen vor Heiterkeit. Endlich reißt er sich zusammen und
sagt zu Sturz:

»Waldener Stil! Ist das nicht eigentlich unwürdig für einen so alten Kerl?
Hoffentlich hat er mein Feixen nicht gesehen. Ich bin aber zu glücklich heute!«

Doch die Zeit drängt: die Herrschaften aus dem Nordischen Palais können jeden
Augenblick eintreffen, und der Rex muß vorher noch den Hohen Hirschenorden
anlegen. Piephacke versucht vergeblich, den achteckigen Stern in die Ösen auf
der Uniform zu stecken, versucht es so lange, bis die entscheidende abreißt.
Schon meldet der Rauhreiter die Ankunft des ersten Kraftwagens. Der Rex greift
hastig zu und sprengt denn auch noch richtig Allerhöchstselbst die zweite Öse.
Piephacke steht vernichtet da:

»Machestät, nu is alles verloren!«

Da nestelt Sturz hinter dem Aufschlage seiner Staatsuniform, wie ein Schneider,
eine Sicherheitsnadel hervor (seine Frau gibt ihm stets eine mit, denn, weiß
der Teufel, bei seinem Rund platzt immer irgend etwas) und steckt Seiner
Majestät den Hohen Hirschen an. Aber bei der nächsten Bewegung löst sich der
Orden und fällt zu Boden. Man sieht, Sturz ist doch kein Schneider. Nun kommt
Piephacke mit seinem Nähzeug aus der Soldatenzeit, denn bis eine der
Hofscheuerfrauen zur Stelle ist, würde es zu spät sein, und näht Ernst dem
Dritten den Geweihten an die Brust. Es ist zuzugeben, daß der Rex etwas
ängstlich dreinschaut, überzeugt, Piephacke werde ihn stechen. In der Tat
verzieht Seine Majestät auch plötzlich auf salbaderische Art die Lippen.
Piephacke aber meint beruhigend:

»Sich mal ha, ich hab' nua das Hemd awischt!«

Da es nicht weh tut, bloß zerrt und zieht, mag es wohl so sein. Der König hat
knapp noch Zeit, durch die lange Galerie in den Sigismundsaal zu huschen, da
tun sich auch schon die großen Flügeltüren auf. Aber welch Wunder zeigt sich?
Aus zwei nordischen Engeln sind, gleichsam durch Spaltung, deren drei geworden.
Immer schlagender offenbart sich, weshalb die Hofdienerschaft auf der Treppe
steht, denn der dritte Engel ist Ihre Majestät die Königin Ingrid von Öland,
abends zuvor im Nordischen Palais eingetroffen. Und der schöne Theodor macht
sein Fuchsgesicht, das neue Einglas im Auge, als wollte er fagen: Na,
wirtschaftliche Seite geordnet und nun staatsrechtliche auch, denn Ihre
Majestät die Königin von Öland hat den Heiratskonsens des Öländischen Chefs des
Hauses gleich mitchebracht!

Im großen Heinrichssaale, wo Ernst der Dritte einst zum ersten Male allein
gespeist, angekältet von Königlicher Einsamkeit, blitzt eine Tafel. Hofmundkoch
Mehlschwitzer hat sich trotz seiner Krampfadern selbst überboten,
Hofkellermeister Spund das Erlesenste geliefert an jenen Weinen, die an seinem
Nierenleiden am Ende nicht ganz unschuldig sind, und wieder nicken die
Orchideen des sonnengebräunten Oberhofgärtners Pistill mit ihren
abenteuerlichen Blumengesichtern aus goldenen Schalen, dem Hochzeitsgeschenk
des Landes zur Vermählung Ernsts des Zweiten.

Die Hofdienerschaft trägt die gestickten Galaröcke. Die Hoftafeldecker
Augenmaaß und Leintuch I, die Lakaien Lauter, Redlich, Ohnefalsch, Demuth I und
II, und wie sie heißen mögen, stehen nicht unnütz herum oder behindern einander
in ungeordnetem Eifer, sondern unter Leitung des grauhaarigen Hoffuriers
Ehrenfest wird kein Laut gehört: die abgegessenen Silberteller (deren nach
langjährigem Schlummer in der Hofsilberkammer der Oberhofmarschall endlich sich
entsonnen) werden gewechselt wie von Feenhänden. Unter Leitung des
Hofkapellmeisters Wilhelm Stab spielt die Königliche Kapelle. Da sehnt des
ersten Konzertmeisters Florian Dämpfer süße Geige, da singt die wahre
Menschenstimme des Hofcellisten Matthias Bratsch. Lustige Verzierungen trillert
die Flöte des Kammermusikers Erich Pfeiffer, und beim Tusch schmettert der
Kammerhornist Hans Stopfer, schlägt wirbelnd die Kesselpauke drein des
taktfesten Hofpaukers Philipp Bumm.

Ein Tusch? Wer spricht von Tusch? Der Herr Oberbürgermeister ist doch nicht
etwa anwesend? Nein, Seine Majestät hat auf das Wohl Seiner Königlichen Hoheit
des Großherzoges Hubert-Nimrod des Achten von Walden und des gesamten
Großherzoglichen Hauses getrunken, dabei aber immer nur Prinzessin Ebba
angeblickt. Oberjägermeister Graf Bärenfeist wird es freilich nicht gewahr,
denn er schielt dauernd auf das schöne schimmernde Großkreuz des
Sigismundordens, das ihm der König überreicht, schielt beseligt, hat ihm doch
just dieser Stern in seiner reichen Sammlung noch gefehlt.

Ernst der Dritte aber faßt jedesmal schmerzlich an die Brust, wenn er den Kopf
von Prinzessin Ebba wendet. Greift ihn die Liebe derart an? Da Seine Majestät
nun blaß ist, denkt Prinzessin Ingeborg erschrocken an Ernsts des Zweiten
Hinschied. Sie weiß, es war das Herz, und eine große Angst überfällt sie. Doch
schon erhebt sich der schöne Theodor:

»Ihre Machestät die Königin von Öland hat mich beauftracht, zum Ausdruck zu
bringen, wie sehr Seine Machestät der König Knut bedauert, Seine Hohe Gemahlin
nicht haben begleiten zu können, da im letzten Augenblick wichtige
Staatsgeschäfte ihn zurückgehalten haben (aufs Tischtuch gleichsam für sich
gesprochen: business everywhere). Seine Machestät bedauert dieses um so mehr,
als er, in seiner Eigenschaft als Chef des Hauses Öland Seiner Schwägerin
Prinzessin Ebba die Genehmigung erteilt hat zur Verlobung mit...«

Der schöne Theodor hält inne, klemmt plötzlich die Scherbe ins Auge, belächelt
Seine Erzellenz Oberjägermeister Grafen Bärenfeist (so ist wenigstens der
allgemeine Eindruck gewesen), hält dem Lakai Ohnefalsch sein geleertes Sektglas
hin und fährt fort, während jener einschenkt:

»...mit Seiner Machestät unserem Allverehrten und Allergnädigsten Könije. Ich
bitte, das Glas zu erheben und mit mir zu rufen: Das Allerhöchste Brautpaar,
Ihre Königliche Hoheit Prinzessin Ebba von Öland und Seine Machestät Könich
Ernst der Dritte von Tillen, sie leben lange und glücklich hoch!«

Man steht auf. Die Gläser klirren. Dreimal tönt das Hoch. Seltsam zittert ein
einsamer und hohler Ruf hinterdrein. Der alte taube Oberstabelmeister Freiherr
von Quatsch hat geschrien, der nun, obwohl die Musik bereits die Königshymne
»Ernst dem König, Heil und Segen« spielt, mit dem Mundtuche zur Galerie des
Saales emporwedelt, damit der Herr Hofkapellmeister Wilhelm Stab beginnen
möchte.

Steigt etwa Ernst dem Dritten eine Erinnerung auf an jenes Wedeln des berühmten
Haloander vom Fenster auf den Markt hinaus? Es ist im Grunde zu bezweifeln,
denn der Rex hat nur noch Augen für die Braut, die hold errötend ihr Glas an
das seine klingen läßt, während er immer ganz eigen mit der Schulter zuckt und
sich bedrohlich ans Herz greift. Da sagt plötzlich Prinzessin Ingeborg, ihrem
Rang entsprechend links neben dem Könige, während rechts von ihm die Königin
von Öland Platz genommen hat, ob sie nicht mit der Braut tauschen dürfe, damit
das junge Paar nebeneinander komme. Hier nun äußert Ernst der Dritte wieder
eine jener Seltsamkeiten, die ihm doch die Herzen gewinnen:

»Ich weiß nicht, ob es geht. Ich kenne das Hofzeremoniell nicht genügend. Ich
glaube, wir müßten lieber erst Flimmer fragen.«

Aber glücklicherweise stimmt Seine Exzellenz der Herr Oberhofmarschall gnädig
nickend zu. Der ältere Engel flattert herab, der jüngere schwebt hinauf. Ernst
der Dritte aber hebt nach alter Kasinositte sein Glas gegen seinen
Oberhofmarschall, der ihm sein Glück erlaubt, und ruft ihm über die Tafel zu:

»Glänzend, Exzellenz! Sehr anständig, auch ohne Tennis!«

Der Oberhofmarschall legt den verschrumpelten Greisenfinger auf den Mund und
lächelt beglückt. Alle sind sie erfreut. Die alte Prinzessin Aurora verständigt
durch Winkerzeichen das Mirabellchen: »himmlisch!« Dann wischt sie sich
verstohlen mit dem Mundtuch die Augenwinkel, denn wir wissen, wie völlig
unzureichend ihre Taschentücher nun einmal sind.

Der Oberjägermeister steckt die Speisenfolge, eine goldgeränderte Karte mit
Aufdruck des Osterburger Wappens, verfertigt in der Hofbuchdruckerei Spieß &
Durchschuß, Tillenau, Gehege neun, verstohlen in die Brusttasche, denn er hebt,
wie er Exzellenz von Flimmer sagt, alle »Menüs« auf, durch die er sich in nun
bald vierzig Jahren Hofdienstzeit »hindurchgefressen«. Dabei versäumt er nicht,
abermals einen Blick auf seinen neuen Sigismundorden zu werfen. Unaufgefordert
sagt er dem obersten Leiter des Tillenauer Hofes Artigkeiten über die
Hofhaltung. Der alte Herr lauscht aufmerksam. Doch Graf Bärenfeist bricht ab:
»Ist Seine Majestät nicht wohl?« Der Oberhofmarschall lächelt: »Nie so wohl und
nie so glücklich wie heute!« Warum nun aber die Frage?... Weil der Rex immer
zuckt... Er zuckt?... Jawohl, er zuckt... Nun sieht es der Oberhofmarschall
selbst. Ablenkend bringt er die Rede auf die hohe Braut. Der Oberjägermeister
beginnt von ihr zu schwärmen; damit öffnet er sein Herz und ist ganz anders,
als man sich ihn gedacht. Er hat das Hofleben satt. Wohl ist er begeisterter
Jäger, doch nichts als Jagd?

[Aber was ist das nur: Seine Majestät zuckt!]

In Walden sind sie alle große Jäger, obwohl noch keiner etwas Erhebliches
gestreckt hat, denn der Edelhirsch behält sich alles selbst vor. Wer ihm etwas
wegschießt, mit dem redet der Großherzog ein halbes Jahr kein Wort. So schießt
man lieber gar nicht. Wenn Seine Königliche Hoheit fragt, hat man gefehlt; wer
nämlich gefehlt hat, steht in höchsten Gnaden.

[Es hilft aber nichts: Seine Majestät zuckt!]

Wie nun der Oberjägermeister bestätigt hört, daß der Rex kein Jäger ist, käme
Seine Exzellenz am liebsten an den Tillener Hof.

[Aber Seine Majestät zuckt wirklich!] Denn in Tillenau wird keine Musik
gemacht! Ja wenn die Frau Großherzogin musikalisch wäre, aber sie schläft ja
immer ein bei der Musik.

[Der alte Flimmer, der schon erschrocken zum König hinübergeschielt, ist wieder
beruhigt, denn der Rex zuckt nicht mehr, sondern versenkt sich in seine Braut.]

Und die Ulna! Der Oberjägermeister lacht: Ja wenn sie wenigstens Tennis spielen
könnte! Aber sie hat einmal die Elle gebrochen und ist dadurch behindert. Die
anderen lassen sie jedoch gewinnen. Sonst mault sie ja vierzehn Tage lang!
Höchstens aus den beiden Nimroden könnte noch etwas werden, denn die sind
gescheite und gute Jungen, aber denn doch zu unerzogen!

»Und warum sagen Sie nichts, verehrter Graf?« fragt der Oberhofmarschall. Der
andere blickt auf den neuen Sigismundorden auf seiner Brust:

»Dann fliegt man. Und ich habe acht Kinder und kein ›Hausvermögen‹!«

Just in diesem Augenblick nun geschieht so Erstaunliches, wie es der große
Heinrichssaal noch kaum gesehen. Wieder hat Seine Majestät beängstigend
gezuckt, als plötzlich mit jähem Entschluß – ängstliche Seelen, blicket hinweg
– die Braut das blitzende Tischmesser ergreift, es in grauenvoller Weise
schwingt, in des ahnungslosen Königs Busen senkt – jeder Schwache halte jetzt
den Atem an – und mit entschlossenem Schnitt das Großkreuz des Hohen
Hirschenordens abtrennt.

So schnell ist es geschehen, daß keiner seinem Herrn und König hätte zu Hilfe
eilen können. Dank dem Himmel ist er aber unverletzt geblieben, ja er atmet
sogar erleichtert auf, und vor allem – er zuckt nicht mehr, endlich von der
Naht befreit, die ihm Waffenrock und Hemd derart verbunden, daß die Halsbinde
unerträglich zerrte und die Hosenträger Seiner Majestät Allerhöchstes Fleisch
einklemmten. Zwar blicken sich Aurora und Mirabellchen erschrocken und doch
himmlisch erregt an: »Wie unpassend, kaum sind sie verlobt, so schneidet sie
schon an ihm herum,« zwar fühlt sich die hochgezogene Prinzessin Ingeborg ein
wenig befremdet, aber mit ihrem schönen Theodor hat sie gewiß weit Schlimmeres
erlebt!

Aller höfischer Bann ist gebrochen: die Tafelrunde schwatzt nun so laut wie
nie. Noch ein abgeschnittener Orden, und die Judenschule kehrt zurück.

Doch solchen Möglichkeiten ist vorgebeugt: die Tafel wird aufgehoben.

Das »Cercle-machen« beginnt, wie jene verschollene Zeit mit deutscher Würde es
zu nennen pflegte, wenn man im Kreise stand und auf die gnädige Ansprache Ihrer
Majestäten wartete. Sollen wir nun alle Glückwünsche mit anhören? Ist es nicht
besser, wir erfahren, daß der König, wie er einst beim Regimentsessen die
Trompeter besucht, so jetzt in den Silbernen Saal hinübergeht, wo nach alter
Überlieferung den Mitgliedern der Königlichen Kapelle ein Essen aufgetragen
wird, das heute gewiß nicht unköniglich schmeckt? Ist es ein Wunder, daß der
Rex von seinem jungen Glücke sich nicht trennen mag? Bleibt nicht den Herren
vor Überraschung der Bissen im Munde stecken, als die Schönheit vor ihnen
steht, nicht angestrichen gleich jener, die sie über sich abends auf den
Brettern sehen, sondern ein Werk unberührter Natur?

Als das Paar ihnen entschwunden ist, sagt nachdenklich die süße Geige: »So
einfach!« Und die Menschenstimme: »Nein, ist das Fräulein aber schön!« Doch das
Horn schmettert ungestopft hinein: »Fräulein sagt man doch nicht!« Der
Hofpauker hat sich auf seinen Teller niedergebeugt, als stimme er seine
Kesselpauken, und klirrt mit dem Nagel an das Porzellan: »Engel!« Daß es ein
nordischer ist, weiß er nicht einmal.

Bis hierin ist nun alles trefflich gegangen, doch ohne Hirschenorden kann der
Rex füglich nicht wieder erscheinen. Piephacke kommt mit eingefädelter Nadel.
Ernst der Dritte sagt zu seiner Braut nichts als vier Worte:

»Das ist nämlich Piephacke.«

Prinzessin Ebba reicht ihm die Hand. Spricht gleichfalls nur vier Worte:

»Dank für meinen Ernst!«

Dann näht sie den Stern an des Königs Brust. Sticht ihn aber nicht. Er zuckt
auch nicht, sondern fragt:

»Du kannst nähen?«

»Wir mußten zu Haus alles selbst machen!«

Drüben trägt Ernst der Dritte dem Oberjägermeister Grüße auf für seine
Herrschaften und fragt ihn – er kann es sich nicht verkneifen –, ob er
zufrieden sei mit seinem Tage. Der alte Hofmann, der er nicht sein will, der
alte Jäger, der nicht schießen darf und doch nicht lassen kann vom Berufe, der
trotz der Brust voller Sterne über den neuen glückselig ist wie ein spielendes
Kind, verbeugt sich tief nach Waldener Sitte:

»Ich werde Seiner Königlichen Hoheit sagen, ich hätte in vierzig Jahren
Hofdienst noch nie einen so schönen Tag erlebt.«

Wird sich aber schwer hüten. Nie wird er solches sagen. Spräche nicht dann am
Ende der Edelhirsch sechs Monate lang nicht mehr mit ihm?

Barhaupt bringt der Rex Ihre Majestät die Königin von Öland an das Auto. Wie er
ihr die Hand küßt, meint die stille Frau:

»Die glückliche Ebba!« Sie hat es schwer: eine Sehnsucht im Herzen und ein
nüchterner Mann, aber einer, der ein ehrlicher Arbeiter ist. Vielleicht mehr
als eine Sehnsucht.

Die Schloßwache steht unter Gewehr. Der schöne Theodor hat sie diesmal nicht
abbestellen können. Und vor den braungebrannten Jungen küßt der Rex zum
Abschied seine Braut. Die Leute präsentieren dazu und machen steinerne
Gesichter.

Aber der rechte Flügelmann, Gefreiter Liebegern, denkt: Recht haste, Machestät,
ich mach's mit meiner jenau so! Und der Unteroffizier Krach: Wenn man nur ooch
erst so weit wäre! Und der Herr Leutnant Drall: Euer Machestät sollten
vorsichtiger sein. Ich sehe mich immer erst um.

Dann steigt Ernst der Dritte wieder hinauf zu seinen einfachen Zimmern und
summt auf der Treppe (es ist mehrfach belegt) das Lied, das er in Walden nicht
hätte nennen dürfen, weil es von Brahms ist, summt als echter Tille bei allem
Jubel seines Herzens die glücklich-traurigen Worte:

»Mir ist, als ob ich längst gestorben bin,
Und ziehe selig mit durch ew'ge Räume!«

Piephacke fragt, wie jeden Abend, ob Seine Majestät noch Befehle habe. Aber
heute sagt der König nicht danke und nicht gute Nacht wie sonst, sondern will
wissen, wie ihm seine Braut gefällt. Piephacke antwortet:

»Jetzt haut's Seiner Machestät.«

Damit ist er entlassen. Der Rex hat träumend den Waffenrock abgelegt und
betrachtet den Hohen Hirschenorden. Ist Seine Majestät etwa auf gleichen Wegen
wie der Oberjägermeister, als er vom Sigismundorden sich nicht trennen gekonnt?
Doch nein: Piephacke sieht im Spiegel, daß Ernst der Dritte den Waffenrock hebt
und den Mund dort ruhen läßt, wo der Prinzessin Ebba geschickte Hände genäht. 
Ob da nicht Zweifel aufgestiegen sind in des Getreuen einfacher Seele am Tun
und Treiben seines hohen Herrn? Es wäre Unzartheit, ihn darüber zu befragen.

Im Schwitzkasten

Hochzeit – hohe Zeit! Ja, ganz Tillenau stand auf dem Kopf: nun würde es was zu
sehen und zu verdienen geben! Man rechnete mit einem nicht gewöhnlichen Zustrom
vom Lande, vielleicht sogar der angrenzenden Saxonen, Bajuvaren und Borussen.
Zum Einzuge der Braut würden Zuschauerbühnen errichtet werden, auch konnten die
Anwohner der Hauptstraßen, etwa des Osterburger Ringes, wie der Stechbahn,
Fenster vermieten. Die Wirte rieben sich angesichts zu erwartenden
Massenbesuches und damit Massendurstes die Hände. Die Lohnkutscher, die
Autovermieter sahen goldene Zeiten. Die Straßenhändler versprachen sich den
größten Umsatz seit Jahren. Die Schaubudenbesitzer zählten auf ein paar starke
Tage, zeitlich wie örtlich besonders günstig zwischen Dresdener Vogelwiese und
Münchener Oktoberfest.

In Fahnentuch stand Hochbetrieb bevor. Man erkundigte sich nach den öländischen
Farben: rot und grün wie Tillen, nur das Grün oben, so daß Zersteute, die ihre
Fahnen verkehrt herum hingen, in den Geruch besonderer Aufmerksamkeit gegen die
hohe Braut geraten mußten.

Nun gab es auch für die Zeitungen schier unerschöpflichen Stoff, denn was man
über Öland von der Schule her wußte, war doch längst verschwitzt. So brachte
der »Staatsanzeiger« einen Aufsatz über das uralte nordische Königshaus, dessen
Ahn, Björn der Erste, ein Bauer gewesen. Sogar der »Prolet« trug der Neugier
auch seiner Leser Rechnung und wußte nun Erstaunliches zu erzählen von Sitten
und Bräuchen dieses einfachen Volkes, unter dem es keinen aufreizenden Reichtum
gäbe. Dieses immer geschickt hetzenden Blattes literarischer Teil – nach Ernsts
des Dritten – (Bezugsnummer 17 834) – Ansicht der am besten zurechtgemachte von
allen Tillener Blättern – schloß seine Ausführungen mit dem für den »Proleten«
doch höchst merkwürdigen Satze: »Patriarchalisch leben sie, ohne Klassenhaß und
Neid.« Wie es denn diesem Blatte nicht selten widerfuhr, daß Leitartikel und
Beiblatt etwas gegeneinander regierten.

Die Monatsschrift »Der Tillenspiegel« brachte sogar farbige Abbildungen von
Land und Leuten und von wem? Von keinem anderen als von Raffael Kreis. Zwar
hatten sich bei der Eile der Herstellung die Druckplatten ein wenig verschoben,
doch merkte es, angesichts der Malweise des armen Narren, niemand, ja Doktor
Neuordner erklärte es für einen neuen Abschnitt im Schaffen des Meisters.
Kommerzienrat Bast, der seinem Musterzeichner acht Tage Urlaub nach Öland
bewilligt, von denen der große Farbenvergeuder allerdings erst nach vierzehn
zurückkehrte, da ihm bedauerlicherweise der Sinn für Zeit mangelte, zog auch
daraus seinen Vorteil. Er veranlaßte nämlich, daß in den »Allerallerneuesten
Tillenauer Neuesten Nachrichten«, deren Hauptgesellschafter er war, ein
vielbeachteter Aufsatz erschien des Direktors des Tillener Kunstgewerbemuseums,
Professor Doktor Stilmenger, über die Hauswebereien der Öländer, übrigens mit
der keuschen Angabe, sie seien am besten kennenzulernen in den neuen Jutedecken
der Baujuwa.

Kurz und mit einem Wort, in Tillen schien Öland Trumpf. Dieses Ölfieber (man
schrieb das Land Øl, was in dem sprachlich verwandten dänisch Bier bedeutete)
trieb die erstaunlichsten Blüten. Nicht allein, daß in der Goldenen Gabel, wie
bei Rest & Neige plötzlich auch Øl verschenkt wurde aus der Königlichen
Hofbrauerei Ølstad, sondern der Freiherr von Malthus brachte im Opernhause,
gewissermaßen als Beweis seines erstaunlichen Mit-der-Zeit-gehens, eine Oper
heraus, die bereits vor zwölf Jahren angenommen, aber niemals aufgeführt worden
war. Von wem anders sollte sie sein als von unserem heimischen Tondichter
Wolfgang Amadeus Wimmermann? Zufällig spielte sie in Öland, wenigstens
behauptete es der Zettel. Die Öländer gebärdeten sich darin wie rasend, und das
Publikum auch.

Es half nichts, daß Herr Doktor Johann Sebastian Gaumig, Musikberichterstatter
der »Nasenresonanz«, der zufällig das Jahr zuvor eine Nordlandreise
unternommen, behauptete, die Öländer hätten ihm einen wesentlich ruhigeren
Eindruck gemacht. Der Erfolg aber warf Herrn Wolfgang Amadeus Wimmermann in
einen fürchterlichen Zwiespalt. In seiner im Grunde fugengeneigten Seele fand
er die Bühne roh, und nun stachelten ihn Erfolg und Einnahmen, wider sein
Gewissen zu arbeiten. Aber unser heimischer Tondichter Wolfgang Amadeus
Wimmermann hatte genau wie Seine Exzellenz der Oberjägermeister Graf Bärenfeist
acht Kinder und kein Hausvermögen, das übrigens Ernst der Dritte ja eigentlich
auch nicht besaß. Man sieht die Gleichheit der Menschen, ob sie nun Noten
schreiben, keine Hirsche schießen oder keine Krone tragen, denn niemand noch
hatte den Rex mit einer solchen erblickt.

So hohe Taten des Herrn Generalintendanten der Königlichen Schauspiele und
Generaldirektor der Königlichen Kapelle brachten nun aber in das Paradies eine
Unruhe wie nach dem Sündenfall, denn der, übrigens längst wieder nüchtern
gewordene Herr August Sammelpferch, erste Tillener Artisten-Agentur, empfahl
dem Direktor des Paradieses, Herrn Lobgott Michaël, eine Truppe von zwölf
»Ölandmöven«. In Wirklichkeit waren es Schwedinnen, traten in schwedischer
Volkskleidung auf und sangen schwedisch, was aber in Tillen niemand merkte. So
brach denn allabendlich ein Beifall los, der jedesmal in Tosen überging, wenn
das Öländer Nationallied »Gamle Björn« erklang, das weder öländisch noch ein
Nationallied war.

Die Möven glichen übrigens der hohen Braut: groß, blond und blauäugig;
wenigstens fanden es die Tillenauer; oder hatte man etwa kein Urteil? Fuhren
nicht alltäglich Prinzessin Ingeborg und Prinzessin Ebba durch die Straßen der
Stadt, und, wie der »Staatsanzeiger« in seinem ergötzlichen und nur das
Königtum schädigenden Stile sich auszudrücken pflegte, »bewirkten namhafte
Einkäufe«, auch wenn es nichts gewesen wäre als ein Gummifrosch? Ihn bekam
nämlich im Krüppelheim Bethesda der arme kleine Hyeronymus Sündenfrucht, der
vor seinem Scheiden vom schönen Tillen nur noch einen Wunsch hatte, einen
Gummifrosch zu besitzen, wie der Sohn des Kommerzienrates Geldschneider im
ersten Stock.

Kannte man nicht auch Prinzessin Ebba schon allgemein im Bilde? Hatte die
Nimrodfamilie in Walden bei Fest & Condition gehangen, so hing jetzt sie in
Tillenau beim Hofbuchhändler Ansicht, Osterburger Platz 19; aufgenommen von
Herrn Hofphotographen Freundlich Nachfolger, nämlich Herrn Emil Daguerro
Scharfschnitt. Wenn nun auch die Dargestellte in jener liebenswürdigen Weise
die Zähne wies, wie kein Mann der Öffentlichkeit oder keine Berufsschönheit sie
mehr für entbehrlich hielt, so fehlte doch dem Lichtbilde der Hauptreiz dieses
schönen Geschöpfes: die zarte Hautfarbe, die Bläue der Augen, das goldene Haar.
Die Gestalt war freilich nicht zu verbergen. Man hörte denn auch
überschwengliche Urteile vor den Scheiben, hinter denen die Bilder baumelten.

Sagte nicht der Eisendreher Stramm bewundernd zu seiner Frau:

»Das gloob ich! Unser Kenich hat aber Dusel entwickelt!«?

Oder die schwindsüchtige Mantelnäherin Pleura Nachtschweiß zu ihrer Freundin
Mangel, Wäscherin in Weyher, Neue Straße 14:

»... cha, wer sich so nähren kann! Und wie die Spitze scheen geplättet is!«?

Oder endlich bei Betrachtung der Prinzessin Ebba im Ballkleide der stud. chem.
Justus Lackmus:

»Sieh nur, Venchen, hat die 'ne schöne Büste!«

Worauf die Ladnerin Fräulein Vena Sitzgern, die ihn mittags an der Universität
abzuholen pflegte, gekränkt erwiderte:

»Ich bin aber auch schön chebaut!«?

Als Prinzessin Ebba und ihre Schwester, die Königin Ingrid, nach Öland
zurückkehrten, denn es gab dort noch allerlei zu ordnen, trat der
Vormerkkalender wieder in sein Recht. Und mehr als das, galt es doch jetzt, wie
die alte Prinzessin Aurora sich in ihrer himmlischen Weise ausgedrückt, »das
Nest polstern!«. Piephacke hatte es anders gewendet:

»Seiner Machestät, jetzt missen mia bald füa Ihre Kenigliche Ebba die Streu
machen!«

Eines leuchtete jedem ein: in den zwei recht geschmacklosen Zimmern, mit denen
der König im dritten Stock des Wassertraktes sich begnügte, konnte das junge
Paar nicht wohnen, auch wenn man von dort die Pferde sah. Wo sollte außerdem
das Heiratsgut der Prinzessin Ebba untergebracht werden, das jeden Tag
eintreffen mußte? Um die Wahrheit zu gestehen: man erwartete in Tillen nicht
viel davon. Der Hausmarschall Graf Schellenlaut, den diese Dinge vornehmlich
angingen, sollte geäußert haben, es würden wohl so ähnliche Möbel sein, wie in
der Bauernstube im zweiten Akt der »Nordlandsrache« des Herrn Wolfgang Amadeus
Wimmermann. Welches Staunen aber, als jene Einrichtung ankam aus der
Hinterlassenschaft Björns des Einundvierzigsten mit dem Beinamen »des
Verschwenders«, die Königin Sigrid großmütig ihrer Schwester abgetreten hatte,
und sie sich als vom reinsten und schönsten Empire erwies. Damit schien der
Sigismundflügel gegeben, nämlich die Gemächer weiland Seiner Königlichen Hoheit
des Kronprinzen. Zwar hatte Ernst der Dritte dort nicht den Blick auf die
Pferde, aber doch wenigstens auf Seine hohe Gemahlin.

Ein neues Bild tut sich nun auf: der König, sobald er nur einen freien
Augenblick hat, bei den Handwerkern. Mit jenem persönlichen Zugreifen, ihm aus
der Rittmeisterzeit eigen, reicht er dem Stukkateur Ernst Gipstrüger den Eimer
auf die Leiter hinauf, wobei er weiß bestäubt wird wie einst, wo er im
Nordischen Palais nach jenem unterhaltsamen Mehlschneiden als Hanswurst vor dem
betretenen Puppchen gestanden; mit seiner guten Zeichengabe entwirft er aus
freier Hand eine Empireverzierung vor den erstaunten Augen des Herrn
Hofdekorationsmalers Peter Paul Tüncher, der dazu grundsätzlich die Schablone
nimmt. Und derart ist Seine Majestät dabei, die Streu zu machen, daß er mit dem
Herrn Hoftapezier und Kammerdekorateur Roßhaar die Nägel einschlägt, um Stoffe
an die Wand zu spannen.

Nun fehlten im Königlichen Residenzschlosse, höchst verwunderlich in dieser
doch schon vorgeschrittenen Zeit, sowohl elektrisches Licht wie Zentralheizung,
während solche im Landtage selbstverständlich wären und durch Fürsorge des
Herrn Schreyer, Fachmann für Überheizungen, so hervorragend arbeiteten. Um die
Wände später nicht nochmals aufreißen zu müssen, hatte man schon jetzt die
Schächte für die Heizung durch die Mauern getrieben und die Leitungen für das
elektrische Licht gelegt.

Wer zahlte das nun? Die Lösung schien ebenso schwierig wie einfach und hat des
Ergötzlichen manches gebracht. Es bleibt nämlich nichts anderes übrig: wir
müssen dazu einen Blick in den Schwitzkasten werfen.

Der Landtagssitzungssaal ist zu denken als einem Theater nicht unähnlich, wie
denn hier viel Theater gemacht wird. Er stammt aus der nüchternsten Zeit,
nämlich der Mitte des neunzehnten Jahrhunderts, und gähnt daher vor
Langerweile, genau wie die Reden der Landboten. Man darf ihn also unbesorgt
stilvoll nennen, indem Äußeres und Inneres einander entsprechen. Der
Präsidentensitz thront so hoch über dem Treiben der Herren Abgeordneten, daß
man wohl versteht, wie dem Herrn Präsidenten Doeser dort oben die schwer
beleidigenden Artigkeiten entgehen, mit denen tief unter ihm die Herren
einander bedenken, noch dazu, weil ihm der Herr Saaldiener grundsätzlich immer
während der wichtigsten Vorgänge allerlei zur Unterschrift hinaufreicht. Hier
ergibt sich nun die Zwangslage: entweder er folgt nicht den Verhandlungen, oder
er unterschreibt Dinge, die er nicht gelesen hat. Es ist nur anzuerkennen, daß
er bei seinem hohen Verantwortungsgefühl lieber auf die ohnedies lähmend
ledernen Reden verzichtet, wobei freilich die Frage droht, wozu eigentlich der
Herr Landtagspräsident Ehregott Doeser da oben sitzt? So muß er denn fast
alltäglich, wenn der alternde Herr Schreyer gesprochen, oder der
Zarenverherrlicher z.D. Herr S.Gold, oder der junge Stern am morgenrötlichen
Himmel, Herr Doktor Maulwurf, oder der hahnebüchen, jedoch fehlerhaft redende,
neugewählte Herr August Knüppeldick, erklären: Wenn er die Äußerung des Herrn
Abgeordneten gehört hätte, was leider nicht der Fall gewesen, daß dieses Hohe
Haus seines Präsidenten würdig sei, er ihn unfehlbar zur Ordnung gerufen haben
würde, was hiermit nun nachträglich geschehe. Um der Gerechtigkeit willen sei
hierzu zweierlei festgestellt. Einmal, daß niemand weiß, ob nun das Hohe Haus
sich beleidigt fühlen muß oder sein Präsident. Dann aber, daß der zur Ordnung
Gerufene es nicht vernimmt, da er entweder an einem Brandaufsatz für den
»Proleten« schreibt, oder bereits im Frühstückszimmer verschwunden ist. In
diesem ernster Arbeit für das Staatswohl bestimmten Hause spielt nämlich gerade
dieser Raum die ausschlaggebende Rolle. Meist ist er überfüllt. Was etwa noch
im Sitzungssaale zurückbleibt, macht mehr den Eindruck, falls solcher Vergleich
erlaubt ist, von Schmierestehern bei einem Einbruche, indem sie nur da zu sein
scheinen, um, sobald eine Abstimmung droht, die futternden Parteifreunde
hereinzurufen.

Seine sichersten Einnahmen hat der Wirt, der Königliche Hoftraiteur Reh,
ehemals Hauptbahnhof Tillenau, wenn der Abgeordnete für Stangenberg, Herr
Friedewart Schleyer, das Wort ergreift, denn dann weiß man, daß der Abend
einbrechen wird, ehe er seine Rede beendet. Übrigens muß zu seiner Ehre gesagt
werden, daß er immer mit dem gleichen Eifer spricht, auch wenn nur seine
Parteifreunde anwesend sind, deren Zuhören um so anerkennenswerter ist, als sie
doch genau wissen, was er sagen wird, nämlich was in seinen
siebenhundertachtundsechzig Wahlreden vor dem Fenster und seinen
vierhundertdreiundvierzig Reden aus dem Fenster längst festgelegt ist. Wir
haben jetzt das nicht alltägliche Glück, einem großen Tage dieser wunderlichen
Versammlung beizuwohnen. Oder ist es etwa nicht verwunderlich, wie so viele
anderwärts nützlich zu beschäftigende Männer viele Monate im Jahr, somit einen
wesentlichen Teil ihres Lebens, damit vergeuden können, anzuhören oder
wiederzugeben, was längst in ihren Parteiblättern steht? Sind dies die Drohnen
im Staatsstock, oder erblicken wir hier gar jenes dem Irrenarzte geläufige
Krankheitsbild von Rededrang und Selbstüberschätzung?

Auf der Ministerbank sitzt Sturz, rot, rund und zufrieden. Neben ihm der lahme
Finanzminister Doktor Hund. Der Landtag ist voll, da bei der Vorlage:
»Bewilligung der Kosten des Einbaus einer Zentralheizung wie elektrischen
Lichtes im Königlichen Residenzschloß« vielleicht eine Rauferei zu erwarten
steht, der einzige Vorgang, der es lohnend erscheinen läßt, das »Hohe Haus« zu
besuchen. In der Diplomatenloge erblickt man außer in Tillen altbekannten
Gesichtern, wie dem bewährten Bajuvaren Doktor Maaß Ritter von Vollbier, dessen
rötlichem Schlage die Jahre nichts anhaben können, oder dem allzu höflichen
Lausitzer, Exzellenz von Gaffe, der neben dem ekligen Besserwisser, Exzellenz
von Klops, nicht aufkommen kann, ein paar neue Erscheinungen, so den K. und K.
Geschäftsträger Grafen Slivovitz, der sich nach Tillen zurückgefunden hat,
offenbar weil er anderwärts nicht zu brauchen war.

Vom Hofe ist der alte Oberhofmarschall von Flimmer anwesend. Zum erstenmal
sieht man ihn mit einem Augenglase. Hausmarschall Graf Schellenlaut lächelt
auch hier. (Warum?) Die verschobenen Nasenmuscheln bösen Wetters streben
auseinander. Ein Künstlerkopf mit Spitzbart, wilder Mähne wie wehendem Schlips,
der Herr Hofbaurat Einsturz versöhnt das Bild. Soll nun etwa hier ein
Sitzungsbericht gegeben werden? Er möchte kein Ende nehmen. Nein,
herausgegriffen sei nur: Als Herr Friedewart Schleyer, der schon seit drei
Stunden auf der Rednerbühne steht, den abgekauten Bleistift schwingend, wie der
schweren Veitstanzes verdächtige Herr Generalmusikdirektor Marder, sich zu
Worten versteigt, die auf den Endsturm seiner Rede deuten, stürzen die
Schmierensteher und Streikposten davon. Der Abgeordnete Schreyer sagt nämlich:

»Meine Herren, das Schloß ist strahlend erhellt, die arme Näherin aber, die bis
in die sinkende Nacht hinein arbeiten muß, um nur ihren dinnen Gaffee zu
verdienen, sitzt bei eener Ölfunzel und verdirbt sich die Augen, das eenziche
Gapital, das sie pesitzt. Sie haucht in ihre erstarrten, zerstochenen Finger,
während in Schlössern die Fenster anloofen von der Glut. Sollen mir da die Hand
pieten, daß es noch heißer wird? ...«

(Zwischenruf rechts: »Im Schwitzkasten?«)

Abgeordneter Schreyer (fortfahrend): »Es ist hier hechstens anchenehm warm...«

(Zwischenruf rechts: »Plus achtzehn Réaumur!«)

Abgeordneter Schreyer: »Nur die Rechte rechnet in ihrer Rickständichkeit noch
nach Réaumur... die Wissenschaft aber...«

(Zwischenruf aus der Mitte: »Professor Schreyer...«)

Abgeordneter Schreyer (der Mann der Zwischenrufe, der aber bei sich selbst
keine vertragen kann, schlägt auf das Pult): »Wenn Sie mich unterprechen, kann
ich nich reden.«

(Abgeordneter Professor Doktor Kleinklauber, nationalliberal: »Schade!«)

Abgeordneter Schreyer (entnervt): »Solche Unchezogenheiten werde ich nich
länger mit anheeren...« (Begeisterte Rufe: »Einverstanden. Schluß! Schluß!«)

Abgeordneter Schreyer:»Meine Herren... meine Freinde denken an die Armen... wir
aber...«

(Zwischenrufe: »Wühlen!«)

Abgeordneter Schreyer: »Wir wiehlen fier die Armen, Sie fier die Reichen, was
edler ist, ieberlasse ich Ihrem Urteil... Meine Freinde werden nich die Hand
pieten, um, während das Volk darbt, Schlösser zu ieberheizen und zu erleichten.
Wir lehnen die Vorlache ab.«

(Setzt sich. Händeklatschen bei den Genossen. Zischen in der Mitte und rechts.)

Präsident Doeser (erwacht, klingelt):

»Herr Abgeordneter, ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.«

Abgeordneter Professor Kleinklauber: »Er ist ja schon fertich.«

Präsident Doeser: »Ich habe eben jebeten, den Redner nicht zu unterbrechen, und
Sie unterbrechen ihn schon wieder. Ich rufe Sie zur Ordnung.«

Abgeordneter Professor Kleinklauber: »Er spricht ja jar nich mehr!«

Präsident Doeser: »Herr Abgeordneter Braveng, ich rufe Sie zum zweiten Male zur
Ordnung, und mache Sie auf die Folchen aufmerksam, die in der Jeschäftsordnung
vorjesehen sind!«

(Stürmische Heiterkeit links. Die Abgeordneten Braveng, konservativ, und
Kleinklauber, nationalliberal, stürzen sich auf den Präsidenten. Der Herr
Saaldiener bringt Akten zur Unterschrift. Präsident Doeser nimmt unter
Pfuirufen von der Galerie die Ordnungsrufe zurück, droht, die Galerie räumen zu
lassen, erhält abermals Akten vorgelegt und erteilt dem Ministerpräsidenten von
Sturzacker das Wort.) Sturz: »Meine Herren, der Herr Abgeordnete für
Stangenberg I hat in seiner Rede, der ich wegen ihrer Dauer leider nicht ganz
habe folgen können... (Zwischenruf links: ›Weil Sie friehsticken mußten!‹)
Heißen Dank für die so überaus liebenswürdige Hilfe des Herrn Abgeordneten
Knüppeldick. Er hat recht: weil ich frühstücken mußte. Ich hatte nämlich seit
sechs Uhr früh nichts genossen...«

Präsident Doeser springt bei dem Worte »Genossen« auf, blickt bedroht um sich.
Sturz fährt ruhig fort:

»Meine Herren, ich hatte seit sechs Uhr nichts im Magen, weil ich von sechs bis
vor kurzem in Liesig war zur Besichtigung des Altersheims für arme alte
Weiblein, Näherinnen mit erstarrten, zerstochenen Fingern und dergleichen, das
Seine Machestät der König auf eigene Kosten in dem Ihm gehörigen ehemaligen
Schlosse Liesig einrichten läßt. Wie mir berichtet worden ist, hat der Herr
Abgeordnete Doktor Maulwurf in zwei glänzenden Wortspielen gesagt, einmal
unsere Finanzen seien auf den Hund gekommen, dann die Vorlage locke keinen Hund
vom Ofen, vielwenijer den Finanzminister Doktor Hund. Dieses ist blendend
richtich. Unsere Finanzen sind beim Minister Doktor Hund, aber unser Etat hat
dieses Jahr sogar einen Überschuß ergeben, und der Herr Finanzminister läßt
sich nicht verlocken. Er ist nämlich nicht mehr da. Er ist aber nicht etwa
frühstücken gegangen, sondern, da für unsereinen der Achtstundentach in keiner
Weise ausreicht, hat er sich in das Ministerium zurückbegeben, wo er besorgt
sein muß, eine Arbeiterfürsorge zu betreuen, wie sie kein anderes Land auch nur
annähernd besitzt, nun gar jene Musterrepubliken, die den Herren auf der linken
Seite dieses Hohen Hauses so fabelhaft erscheinen. Da nun der Finanzminister
nicht mehr anwesend ist... (Zwischenruf links: ›Skandal!‹) Sehr richtig, ein
Skandal, daß wir, die wir zu arbeiten haben, hier unsere Zeit mit derartigem
verlieren müssen. Also da der Herr Finanzminister Besseres zu tun hat
(Zwischenrufe links: ›Unverschämtheit!‹), womit der Herr Zwischenrufer gewiß
seine eigenen Störungen kennzeichnet ... Also um nun endlich zu meinem Ziele zu
kommen ... es tut mir ungemein leid, daß ich die ebenso schöne wie lange Rede
des Herrn Abgeordneten Schreyer wieder erwähnen muß, aber der Herr Abgeordnete
hat gesagt, im Königlichen Schlosse sei es ungewöhnlich hell und fabelhaft
warm. Ich mache nun dem Herrn Abgeordneten den Vorschlag, ehe er derartiges
behauptet, doch einmal selbst im Schlosse sich die Sache anzusehen. (Abwehrende
Bewegung des Herrn Schreyer.) Oh, bitte, ich bin überzeucht, daß der Hohe Herr,
der übungsgemäß nicht in die Debatte gezogen wird, Sie sehr liebenswürdig
empfangen würde. Sagen Sie nicht nein, dieser Hohe Herr trägt ja selbst zu
Ihrer Parteikasse bei! (Zwischenrufe von links: ›Unerhört!‹) Gewiß, er ist
nämlich Abonnent des ››Proleten‹‹ – Bezugsnummer 17834. Herr S. Gold wird mir
das bestätigen. (Schweigen links.) Dieser Hohe Herr hat mir erzählt, er habe
noch nie so gefroren wie einmal, grade im Sigismundflügel, beim seligen
Kronprinzen, dem er übrigens schon damals geraten hat, um die Kälte
festzustellen, doch Herrn Abgeordneten Schreyer als Fachmann einzuladen.
(Offensichtliche Verlegenheit des Herrn Schreyer.) Ich muß auch bemerken, daß
der damalige Prinz nicht verzärtelt gewesen ist, war er doch ein armer
Rittmeister ohne Zulage, der, wie mir sein damaliger Bursche bestätigt hat, aus
Ersparnisrücksichten abends auf seiner Bude nicht geheizt hat. Er war also
nicht so verwöhnt wie der Herr Abgeordnete, der dem Schlosse keine Heizung
gönnen will ...«

(Zwischenruf des Abgeordneten Schreyer: »Ich bin nicht verwöhnt!«)

Ministerpräsident von Sturzacker: »Na, hören Sie mal, nach den Temperaturen im
Schwitzkasten zu schließen?...«

Präsident Doeser: »Ich kann nicht dulden, daß der Herr Minister dieses Hohe
Haus einen Schwitzkasten nennt...« (Stürmische Heiterkeit.)

Sturz: »Ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete für Stangenberg I, der dem
Staatsoberhaupt weder Wärme noch Licht gönnt, während er doch selbst so helles
rosa Licht verbreitet (Unruhe links) und es mollig warm zu Hause hat, keine
Rücksicht auf die Kosten zu nehmen braucht wie der arme Prinz, von dem ich
erzählt habe. Ich empfehle nochmals die Annahme der Vorlage.«

Die nun folgende Abstimmung ergibt, gegen die Stimmen der Roten, in der Tat die
Annahme der Vorlage in erster Lesung.

Hiermit hat dieser große Tag sein Ende gefunden, denn was sonst noch zur Sache
gesprochen wird, bedeutet nichts als ein Geplänkel. So etwa, wenn es der
Abgeordnete Schreyer für nötig hält, erregt die Annahme zurückzuweisen, es
könne bei ihm zu warm sein, und, als Sturz aufreizend lächelt, den
Ministerpräsidenten auffordert, sich selbst von der Wahrheit seiner Worte zu
überzeugen. Unter schallender Heiterkeit des Hauses erklärt Sturz, er würde mit
größtem Vergnügen kommen, sobald ihm sein Zwölfstundentag einmal Zeit dazu
ließe.

Und siehe da, noch vor der zweiten Lesung der Heizvorlage steht in Weyher,
Buntenstraße 94, im ersten Stock eines stattlichen Hauses, das auch eines
netten Vorgärtchens mit tönernen Heinzelmännchen, Hasen, roten Giftpilzen und
dergleichen neckischen Scherzen nicht entbehrt, ein dicker Mann, rot, rund und
zufrieden vor einem gutbürgerlichen Porzellanschild (gewiß aus Heym) mit der
Inschrift: »Friedewart Schreyer.«

Es muß vorweg gesagt werden, daß jener Besucher in seinem nicht eben
erschütternden Anzuge, auch einem keineswegs stürmischen Schlips, kaum
besonders vertrauenerweckend aussieht. Man hört Schritte. Die Tür wird
geöffnet, doch die Sicherheitskette bleibt eingehängt. Ein gewiß nach eigener
Überzeugung modisches Fräulein, untersetzt, mit dem breiten landesüblichen
Tillengesicht, führt nach kurzer Musterung den Besucher in einen Hinterraum,
ungeheizt mit einfachen Holzstühlen und Jutevorhängen, denen ein Kundiger die
Baujuwa ansieht. An der Wand erblickt man in einfachen Rahmen eine Art
Ahnengalerie, nämlich die Herren Marx, Engels, Lassalle, Bebel und Liebknecht.
Der Besucher denkt lächelnd an sein Zimmer in Sturzacker, wo ähnliche Bilder
hängen, nur anderer Art, nämlich Sturze und Osterburger.

Nun tritt der alte Herr Friedewart Schreyer ein, in Hausschuhen, ohne Kragen,
aber mit Demokratenbart und den ernsten Falten des Denkers. (Ist er nicht im
Schwitzkasten zum Professor ernannt worden?) Zuerst prallt er zurück, als Sturz
jedoch an die freundliche Einladung erinnert, reichen sie sich die Hände. Der
Volksmann will offenbar zeigen, daß auch er Lebensart besitzt, und lädt den
Minister ein, in die gute Stube zu treten.

Wie erschrickt aber Sturz, als ihm eine Hitzewelle entgegenschlägt, höchstens
der im Schwitzkasten zu vergleichen. Man blickt in ein behagliches
Arbeitszimmer nebenan, weiter in ein Schlafzimmer, wo gut bürgerlich die
Ehebetten Seite an Seite stehen. Eine dicke Dame mit goldener Brosche schließt
eilig die Tür, und der Hausherr verschwindet. Seine Exzellenz der Herr
Staatsminister gewahrt, allein geblieben, ein Paneelsofa, davor ein Tisch mit
Jutedecke, darum eine Anzahl bequemer Lehnsessel mit grüner Jute überzogen.
Echt bürgerliche Behaglichkeit. Über dem Tisch hängt eine Messinglampe,
blitzblank geputzt, und für elektrisches Licht abgeändert. In einem Glasschrank
stehen allerlei Figürchen und Teller; man meint, etwa bei Böswetters zu sein.
Auf einem Ledersofa prunken zwei Kissen, darauf herrlich gestickt »Ruhe sanft«
und »Nur ein Schläfchen«. Darüber hängen zwei Kohlevergrößerungen: das Ehepaar
Schreyer. Rundum sind Lichtbilder verteilt: das Fräulein, das die Tür geöffnet,
ein anderes durch das gleiche breite Tillengesicht im Verdacht, die Schwester
zu sein, ein Brautbild, worauf ein junger Mann mit Blumenstrauß und eine
Kranzgeschmückte einander bei den dicken Arbeitshänden halten. Übrigens geben
sie denen des Herrn Ministerpräsidenten nicht viel nach, denn auch die Sturze
haben immer in Feld und Wald selber zugegriffen. Darunter prunkt ein
Dragonerunteroffizier, stolz auf seinen Säbel gestützt, und ein Infanterist,
marschfertig mit Gewehr, Helm und Tornister. Daneben die Inschrift: »Nach der
Heimat!«

Da klingt hinter Sturz eine Stimme voller Stolz und Wärme: »Meine Söhne!«

Und die beiden tauschen Gedanken über die Jugend, denn auch des Ministers
Hermunduren haben ihr Jahr gedient. Schleyer? War nicht bei des Ältesten Sturz
Schwadron in Illzenau ein Wachtmeister Schleyer? Er sagt es, und der Herr
Abgeordnete gibt zu, es ist sein Sohn. Bald sind denn auch die beiderseitigen
Väter in gemütlichem Gespräch. Wenn nur der Kanarienvogel nicht so schmettern
wollte! Doch der alte Volksbeglücker beruhigt das lärmende Tier, wie bisweilen
seine Wähler, indem er ihm eine verdunkelnde Decke überwirft, auf der gestickt
steht: »Gute Nacht, Mätzchen!« Sturz schildert den König, und daß er es wohl
wert sei, nicht zu frieren. Herr Friedewart Schreyer erklärt, er habe
persönlich von Seiner Majestät nur das Allerbeste gehört, aber... wie Gumma
Stänker gesagt haben würde: das Süstem!

Dabei erklärt der alte Mann, er meine es ja gar nicht so bös, nur müsse er eben
im Landtage so reden, und seinerseits gibt Sturz zu, es wäre ja auch manches
anfechtbar, aber er habe doch eben den Staat zu verteidigen. Kurz, die
Unterhaltung der beiden Wasserkocher wird immer gemütlicher, bis Herr Schreyer
verspricht, es sollten keine Reden weiter gegen die Heizvorlage gehalten
werden. (Daß aber nur, um Himmels willen, Fräulein Gumma Stänker nichts davon
erfährt!)

Dafür versichert schmunzelnd der dicke Sturz, dem Sekretär der Ortskrankenkasse
Tillenau, Herrn Mitesser, würde er keine Schwierigkeiten mehr bereiten, obwohl
ein Verfahren wegen Majestätsbeleidigung schwebt. (Innig ist zu wünschen, dem
Herrn Abgeordneten Braveng möchte solches ewig verborgen bleiben!)

Herr Schreyer blickt den Minister ungläubig an:

»Seine Machestät (so sagt er) hat doch das Verfahren selbst befohlen!«

»Ich staune! Ist ihm sogar speifatal!«

»Warum cheschieht es dann?«

»Das Ansehn des Staates zu wahren.«

Lächelnd meint der alte Volksvertreter:

»Also zum Schutze der Monarchie!«

Sturz lächelt noch mehr:

»Blech! Nur was nicht lebensfähich ist, muß geschützt werden!«

Dann bewundert Sturz die Einrichtung und fragt, ob die vielen Jutesachen nicht
von der Baujuwa stammen? Der Abgeordnete für Stangenberg I huscht darüber
hinweg. Seine älteste Tochter, die der Minister an der Tür gesehen, ist
Tippfräulein bei der Zweiganstalt der Vaujuwa in Weyher und hat es zu
Fabrikpreisen bekommen. Sturz macht ein verdammtes Gesicht. Er hat noch nie
etwas zu Fabrikpreisen bekommen.

Zwischenspiel

Nun konnte endlich Hochzeit sein: die Streu war gemacht. Doch ... halte inne,
Erzähler ... wer spricht von Hochzeit? Allein die Tillenauer, die alles wissen,
nur ist alles falsch. Haben du und ich es je anders gehört, als daß die
Hochzeit im Lande der Braut ausgerichtet wird? Als diese Alltäglichkeit bekannt
wurde, ergriff die guten Tillen so schwere Mißstimmung, daß man am Hofe einsah:
was dem Volke an Hochzeitsrummel entging, mußte ausgeglichen werden durch einen
Einzug der Jungvermählten, wie ihn Tillen noch nicht gesehen. Dazu blieb aber
mancher zum Empfange in Tillenau zurück, der gehofft, im Gefolge des Königs zu
sein. Es ist nun beschämend, den Gründen nachzugehen, die viele trieben, die
Hochzeitsfahrt mitmachen zu wollen. War es etwa Wissensdurst, weshalb der
Hausmarschall Graf Schellenlaut auch im Norden sein ewiges Lächeln zeigen
wollte? Oder wünschte der Freiherr von Malthus das Land der »Nordlandsrache« zu
besuchen, nur um festzustellen, ob die Ausstattung seines zweiten Aktes
stilgerecht sei? Was mochte wohl den alten Oberstabelmeister Freiherrn von
Quatsch, taub und vertrottelt, bewegen, nach dem Schaukeln der Ostsee sich zu
sehnen, er, den doch schon auf der Überfahrt zur Schloßinsel höchst peinliche
Gefühle zu überkommen pflegten? Was trieb Seine Exzellenz den Herrn
Kriegsminister, jetzt General d. I. Kotz von Gerben zur Wikingerfahrt? Doch
nicht die Ergründung Öländer Heereseinrichtungen?

In welcher Eigenschaft wollte gar der Herr Kommerzienrat Bast im Gefolge Seiner
Hochzeitlichen Majestät sein? Etwa als Handelsattaché? Der Ministerpräsident
schlug es ihm ab mit den Worten:

»Linderung der Armut! Da ist ein weites Feld, das auch der Staat anerkennen
wird. Wir brauchen nicht alles Herrn Schreyer zu überlassen, obgleich er, bei
elektrischem Lichte besehen und bei +18 Grad Réaumur – was es alles bei ihm
gibt, ein Mann ist, mit dem sich reden läßt. Sie werden cha durch die Tochter
unterrichtet sein!«

Und Sturz zwinkerte listig mit seinen kleinen Schweinsäuglein, die tief in den
fetten Wangen saßen. Steigt bei alledem nicht ein beschämender Verdacht auf?
Hing nicht der Orden Björns des Zwölften an einem wunderschönen grünroten Band?

Als nun das Gefolge feststand (um dem einfachen Ölander Königshofe keine allzu
großen Kosten zu überbürden, nur Rauhreiter, Auffrecht, Leibarzt, sowie jene
Damen und Herren, die fortan den Hofstaat der jungen Königin bilden sollten),
da begann Sturz dem Rex vom Einzuge zu reden.

Ernst der Dritte erschrak:

»Muß denn immer Klimbim sein?«

Sturz: »Das Volk verlangt es.«

Ernst der Dritte: »Was haben denn die Leute davon?«

Sturz: »Sie verdienen, Machestät, und kriegen was zu sehen.«

Ernst der Dritte: »Mich kennen sie doch!« Sturz: »Aber nicht die junge
Königin.«

Ernst der Dritte (fast eifersüchtig): »Hören Sie mal, Sturz, die gehört mir!«

Sturz: »Ich bezweifle es, Machestät, sie gehört auch dem Volke. Dafür ist sie
Königin.«

Ernst der Dritte (niedergeschlagen): »Aber wir fahren den kürzesten Weg vom
Bahnhofe zum Schloß!«

Sturz: »Ich widerspreche. Alle wollen was sehen, nicht bloß die an den nächsten
Straßen. Panem et circenses. Es stärkt auch den monarchischen Gedanken, und...«

Ernst der Dritte (merkt auf): »Und?...«

Sturz: »Und der kann's brauchen. Ich fürchte, er ist ein bißchen wacklich. Euer
Machestät haben mir neulich erzählt, was der Großherzog vom Westerwald von der
Einkreisung geschrieben hat, die er für Tatsache hält, und er weiß doch gewiß
durch seine ausländischen Famillenbeziehungen manches besser als wir. Na, dann
meine ich: das Allerwichtigste ist, daß wir Deutschen geschlossen sind, und da
brauchen wir alle Volksteile. Es wird aber manches gesündigt, nicht nur von
unten!«

Ernst der Dritte (sehr ernst): »Glauben Sie, daß ich nicht oft empört bin über
vieler Benehmen so von oben herab? Ordnung muß sein in jedem Gemeinwesen, das
sich nicht selbst aufgibt, und wer bei Schleyer nicht pariert, fliegt eher als
bei uns, aber man kann doch anständig mit den Leuten reden und braucht nicht
jeden gleich anzubrüllen. Meine Schwadron ging durchs Feuer für mich, dafür
habe ich auch nie getan, als ob ich was Besseres wäre, ohne daß ich etwa die
Zügel hätte schleifen lassen. Wie eine große Familie muß es sein. Als König
kann man das nicht so, die Menschen haben nicht genug Vertrauen und sind zu
dienstbeschissen. Gräßlich! Aber beiße ich je den König 'raus?« Sturz (ganz
bewegt): »Ich sache nichts als: Schreyer hat neulich erklärt, gegen Euer
Machestät persönlich hätte keiner was. Er hat ja auch einen Sohn in Illzenau,
der Wachtmeister ist.«

Ernst der Dritte: »Ja, der war bei meiner Schwadron. Ich habe ihn damals zum
Unteroffizier gemacht. Ein ausgezeichneter Reiter und ein treuer Mann. Aber Sie
wollen fort. Also wenn der Einzug Dienst ist, will ich in den sauren Apfel
beißen. Ich denke freilich dabei immer an – komisch! nicht? – Carmen. Vierter
Akt. Einzug der Stierkämpfer. Schrecklich! Mir fällt eben was ein. In Illzenau
war mal ein Wanderzirkus. Er zog vor der Vorstellung auf der Promenade um die
ganze Stadt. Alles war wie verrückt, alles war an den Fenstern, alles auf der
Straße.«

Sturz: »Und Prinz Arbogast hat auch zugesehen?»

Ernst der Dritte: »Natürlich!«

Sturz (lacht so, daß die Auglein ganz verschwinden): »Nu also, Machestät!«

Heil der Königin!

Man kennt jene Preisaufgaben, die auf einem Irrgartenplane die Erreichung eines
bestimmten Punktes von einem anderen aus verlangen, ohne daß eine Stelle
zweimal berührt wird. Vor solcher Aufgabe stand nun der Herr Oberbürgermeister
Doktor Tusch. Erhöht wurden die Schwierigkeiten dadurch, daß Seine Majestät den
Wunsch geäußert hatte, auch die rote Vorstadt Weyher zu besuchen, die nur durch
eine einzige Brücke über die Till mit Tillenau verbunden war. Hieran mußte ohne
Zweifel die ganze Aufgabe scheitern. Angesichts solcher Hemmungen schwand nun
der Herr Oberbürgermeister sichtlich dahin. Freilich trugen auch andere
Vorgänge bei, ihm das Dasein zu verbittern.

Einmal hatte der Stadtvater Dutzenden von Bürgern, nur um sie aus seinem
Arbeitszimmer loszuwerden, leichtfertig sein Wort verpfändet, der Zug würde
bestimmt bei ihnen vorüberlommen, dann aber dem größten Steuerzahler, der Effau
(Fäkalien-Veredlungs-Gesellschaft m.b.H.), in Gestalt des Herrn Doktor Siegmund
Erfasser versprochen, daß die Majestäten bei ihr halten würden. Welchen
Eindruck das, angesichts der in jener Stadtgegend eingenisteten Düfte, auf die
arme junge Königin machen mußte, ist nicht abzusehen. Aber hätte die Stadt nein
sagen sollen, wo die Effau versprochen, dafür die Ausschmückung der ganzen
Ringstraße auf ihre Kosten zu übernehmen?

Die Folgen waren verheerend. Von dem Augenblick ab schien es um den Herrn
Oberbürgermeister geschehen. Herr Jeremias Drehglück, Leiter des großen
Rummelplatzes am »Ochsentod«, wo ehemals das städtische Schlachthaus gestanden,
ehe der große Zentralschlachtviehhof unter Ernst dem Dritten erbaut worden,
pochte im Namen der Vereinigung Tillener Schaubudenbesitzer auf des Königs
landbekannte Vorliebe für Karussellfahren und verlangte, Ihre Majestäten müßten
den Weg über den Ochsentod nehmen. Mitwirkung sämtlicher Orgeln, Orchestrions,
Glocken, sogar der Dampfpfeife des Riesenschiffskarussells »Seenot« wurde
gütigst zugesagt.

Ja die Bewohner der Straße am Abweg, denen seit Errichtung der städtischen
höheren Töchterschule dortselbst offensichtlich der Kamm geschwollen war,
entblödeten sich nicht, den Besuch ihrer durchaus anrüchigen Gegend zu
begehren. Kurz, es gab Auftritte im Rathaus, denen auch bessere Nerven als jene
des überarbeiteten, zusagenden und wieder umfallenden Herrn Oberbürgermeisters
nicht gewachsen gewesen wären. Als nun Herr Abschaum, ein wegen Nötigung
mehrfach vorbestrafter Mensch, drohte, falls der König nicht in seiner
Stehbierhalle einen Ehrentrunk einnähme, solchen dem Stadthaupte gewaltsam
einzuflößen, verfiel in seiner maßlosen Bedrängnis der Herr Oberbürgermeister
Doktor Tusch auf einen Ausweg, der ihn allein noch retten konnte: er wurde für
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag und Freitag krank. Dieses geschah aber am
Montage, und am Sonnabend sollte der Einzug Ihrer Majestäten stattfinden. So
war denn am nächsten Morgen der Stadtvater in Begleitung seiner Tochter, der
Dichterin Tibia Tusch, in das berühmte Sanatorium »Illusion« des Herrn Doktors
Markhäuser in Küßchen am Tillensee entwichen. Nun konnte der erste
Bürgermeister nach eigenem Kopfe walten.

Wer war nun dieser Mann, dem solch große Verantwortung zufiel? Ein Meckern
tönt, einer lächelt archaisch: das Bockbein ist wieder da. Nicht für die
Provinz geboren, hatte es kurzerhand den Staatsdienst mit dem Stadtdienste
vertauscht. Ganz einfach war es geschehen. Bei Rest & Neige war es geschehen,
wo auch das Stadthaupt bisweilen erschien, um sich die Kehle auszuputzen, wenn
es heiser war von dauerndem Hurrarufen. Tusch kannte des Bockbeins Kunst, die
Menschen umzulächeln. Das Bockbein ward somit erster Bürgermeister. Damit
schienen alle glatt erledigt, die sich noch auf des Herrn Oberbürgermeisters
leichtsinnige Versprechungen beriefen, denn sein Stellvertreter lächelte sie
einfach hinaus.

Nun geschah aber etwas höchst Bedauerliches: Oberbürgermeister Doktor Tusch,
der alle Schwierigkeiten seinem Vertreter freundlichst überlassen, sank an der
Mittagstafel im Sanatorium »Illusion«, wo doch grundsätzlich niemals einer
starb, entseelt seiner Tochter in die Arme. Leider konnte Dr. med. Markhäuser
keinen Toten sehen, so überließ er, allein auf wirtschaftliche Tüchtigkeit
eingestellt, die ärztliche Fürsorge seinem Assistenten Doktor Strychno.

Die Tafelrunde erfuhr, dem Herrn Oberbürgermeister ginge es, dank der
Heilwirkungen des Sanatoriums »Illusion« bereits soviel besser, daß er habe
abreisen können. Die reine Wahrheit: er war ja wirklich abgereist. Ganz
abgereist. Nie wieder würde der Herr Oberbürgermeister Doktor Tusch Hurra rufen
oder unerfüllbare Zusagen machen.

Das Bockbein, jetzt Herr der Stadt, hatte inzwischen alle verwirrten Knoten
spielend gelöst. Sogar die schwierigste Frage, wie man über eine Brücke kommen
sollte und wieder zurück, ohne sie ein zweites Mal zu berühren. Ganz einfach:
die Majestäten stiegen nicht am Hauptbahnhofe Tillenau aus, sondern schon in
Weyher, am andern Ufer der Till. So betraten sie die Brücke nur einmal. Das Ei
des Bockbeins.

Hierzu galt es freilich, die unansehnliche Haltestelle ein wenig aufzuputzen.
Aber lag nicht in Weyher jene Zweiganstalt der Vaujuwa, bei der Fräulein
Schreyer tätig war? Die Effau durfte die Ringstraße schmücken, so konnte man es
gewiß nur einen gerechten Ausgleich nennen, wenn man das dem ungekrönten König
von Weyher, Herrn Kommerzienrat Bast, überließ. Nicht ohne Absicht hatte er
sich dazu bereit erklärt, der noch nie bei seinem zähen Aufstiege etwas ohne
Hintergedanken getan oder ohne Grund unterlassen.

Als Sturz von dem Anerbieten erfuhr, fragte er den Herrn Kommerzienrat, ob die
Krone sich nicht irgendwie erkenntlich zeigen könne, angesichts solch
opferwilligen Aufwandes, da außerdem die Vaujuwa ungezählten Tillen 
Arbeitsgelegenheit biete, den Volkswohlstand mehre, und doch neben der Effau
das größte Industrieunternehmen sei des Landes. (Kommerzienrat Bast verzog den
Nasenflügelheber, als umschwebe ihn ein peinlicher Duft von Ammoniak, Obst oder
von beidem.)

Sturz: »Sie sind ein vielbeschäftichter Mann und ich auch. Also gleich los. Was
ist Ihnen lieber: der Geheime Kommerzienrat oder ein Piepmatz?«

Bast (zögert keinen Augenblick): »Der erbliche Adel!«

Sturz (lacht rot, rund und zufrieden): »Ich falle um. Nu verstehe ich auch Ihre
geschäftlichen Erfolge!«

Bast: »Ich habe Kinder!«

Sturz: »Ich ooch!« (denkt aber: ich habe noch nie was für die Kinder verlangt.
Sie sollen sich nur selbst helfen, sonst wird nichts draus).

Nach solchem Baujuwagespräch glaubte der dicke Sturz, auch für die Effau etwas
tun zu müssen. Er ließ also den Herrn Generaldirektor Doktor Siegmund Erfasser
bitten, ihn doch einmal gelegentlich auf dem Ministerium zu besuchen. Zwei
Stunden darauf war er da.

Sturz: »Sie sind ein vielbeschäftichter Mann und ich auch. Also gleich los. Sie
sind im Begriff, die ganze Ringstraße auszuschmücken. Sie sind auch neben der
Baujuwa (Erfasser verzieht keine Miene) das größte Induftrieunternehmen des
Landes. Sie bieten ungezählten Tillen Arbeitsgelegenheit und mehren den
Volkswohlstand. Da muß sich der Staat erkenntlich zeigen. Sie sind
Generaldirektor. Titel ist heute nicht nur Eitelkeitssache, sondern vielleicht
auch geschäftlich wichtich. Was meinen Sie zum Kommerzienrat?«

Erfasser: »Exzellenz – nein – ich verehre Seine Machestät zu sehr... als daß
ich...« Sturz: »Also sagen wir eine hohe Auszeichnung?«

Erfasser: »Exzellenz, zu Diners, wo man 'nen Frack trägt, jehe ich nicht, sonst
habe ich am nächsten Tage jleich zehn Prozent Zucker! Und überhaupt Dekoration?
Wissen Sie, daß ich den siebziger Krieg mitjemacht habe? 's Eiserne Kreuz habe
ich bekommen! Und ich habe mir's nicht leicht verdient! Denn Angst habe ich
jehabt, verstehen Sie mich, Angst, daß mir 'S Hemd is naß jeworden!«

Sturz (reicht ihm die Hand): »Ich freue mich, denn wenn Sie den inneren
Schweinehund überwunden haben, haben Sie gar keene Angst gehabt, Angst hat nur
einer, der sie nicht bekämpft. Es wird Seiner Majestät leid tun, daß Sie
ablehnen, denn er hat mir eigens befohlen, an seinem Hochzeitstache für Sie was
zu tun. Er sacht, Sie haben sich mal zusammen die Haare schneiden lassen, und
nun muß ich ihm sagen, Sie wollen nicht!«

Erfasser (plötzlich ausbrechend): »Nu, Exzellenz, wenn's denn sein muß, will
ich Ihnen was sagen. (Sturz denkt: aha, also doch!) Wie unser junger Könich
kaum ist zur Regierung jekommen, hat er uns besucht im Schachklub Springer. Man
muß ihn ja gern haben! Alle meine Freunde haben's jesacht. So 'ne
Herzensreinheit hat er und so 'ne Vornehmheit. Da hätte ich wohl 'n Wunsch,
einen jroßen Wunsch...«

Sturz: »Ich bin gespannt!«

Erfasser: »Er soll mich mal einladen zum Essen!«

Sturz: »Ich lache. Gleich zur nächsten Hoftafel!«

Erfasser: »Nein, Exzellenz, nicht mit dem Herrn von Bast.«

Sturz (erstaunt): »Sie wissen?«

Erfasser: »Na ja, man hört so was.Wenn Seine Machestät mir will 'ne Freude
machen, soll er mich einladen allein.«

Sturz: »Ich staune. Aber darf denn wenigstens Ihre Machestät die Könichin dabei
sein?«

Erfasser: »Na meinetwegen, aber nicht andere Leute.«

Sturz: »Aber Sie sind doch krank? Was dürfen Sie denn dann essen?«

Erfasser: »Nur die Ehre will ich essen, sonst kriege ich wieder zehn Prozent!«

Sturz schüttelt dem Herrn Generaldirektor so herzlich die Hand wie niemandem
seit langen Tagen, doch der flüstert dem Minister etwas zu, etwa wie in der
Aufsichtsratssitzung, wenn er noch ein Letztes herausdrücken will:

»Aber, wenn Sie erlauben, werd ich's jeben dürfen in die Presse!«

Wurde auf der Ringstraße schon längst gearbeitet, so sehen wir nun auch den
betriebsamsten Geist Tillens drüben jenseits der Till am Werk. Binnen wenigen
Tagen verwandelte die Vaujuwa die etwas dürftige Umgebung des Bahnhofes Weyher
in einen Waldpark, wo der Flieder blühte, Bänke den müden Wanderer zur Rast
luden, ja sogar Brunnen sprangen. Und Kommerzienrat Bast war für eine Woche der
volkstümlichste Mann von Weyher. Hatten nicht alle seine Arbeiter frei? Zahlte
er nicht glänzend jeden, der zugriff in seinem Zaubergarten? Und ganz Weyher
griff zu, griff zu, den König zu ehren.

Standen sie nicht auch, nun der Zug über Hilligenstadt und Eula jeden
Augenblick einlaufen mußte, dicht gedrängt, obwohl die roten Führer die Losung
der Zurückhaltung ausgegeben hatten? Hoho! Wollten die Kerle, die man mit
seinen sauer abgesparten Groschen bezahlte, einem auch noch das bißchen Freude
rauben? Ansehen konnte man doch die Braut! Man brauchte ja nicht zu grüßen! Mit
der Pünktlichkeit des alten Tillens lief denn auch der Hofzug ein.
Kugellorbeerbäume standen an der Haltestelle, Juteteppiche lagen gebreitet,
kleine Mädchen streuten Blumen, flachshaarig, blaß, in weißen Kleidchen, sowie
Schärpen, halb in Tillener, halb in Öländischen Farben. Man brauchte nur ein
wenig zerstreut zu sein und war im anderen Land. Eine Anzahl Herren stand da,
in Zivil, den hohen Hut abgezogen, in Uniform, die Hand am Helm.

Blond und strahlend erschien die junge Königin. Der König, heute wieder
Illzenauer Dragoner, sprang ihr voraus (»leichtfüßig« hätte der
»Staatsanzeiger« gesagt) und wollte ihr die Hand reichen, aber schon war
Königin Ebba mit einem Satze unten. Die kleine Lene Ehrlich, Töchterchen des
Werkmeisters Ernst Ehrlich von der Vaujuwa, ausgewählt, weil es nicht allein
das schönste Kind war in Weyher, sondern auch von erfreulicher Dreistigkeit,
überreichte der jungen Königin einen Blumenstrauß. Aus der Hofgärtnerei? O
nein, selbst gerupft, denn die Wurzeln hingen noch daran. Gleich war denn auch
Ihrer Majestät duftiges helles Frühlingskleid mit Erde von den eingetrockneten
Ballen berieselt.

Doch die kleine Lene klopfte sofort den Staub ab. Als die Königin sie lobte ob
ihrer Sorgsamkeit, hob sie altklug den Finger:

»Die Mama hat chesagt, Lene, hat se chesacht, daß de nur die Kenichin nich
vollschmieren tust!«

Und die feierlichen Gesichter rundum verzogen sich. Aller Würdeernst war dahin,
das Eis gebrochen. Als nun gar die Königin das Kind auf den Arm nahm, obwohl es
schon ansehnlich groß und schwer war, sagte Frau Eisengießer Abscheider ganz
laut:

»Guttvertimmich, die is aba stark!« Nun lachte man erst recht. Die Absperrung
ward durchbrochen, alles drängte durch die Kette der Festordner auf die schönen
Juteteppiche der Vaujuwa. Da sah die Königin an der Schärpe der kleinen Lene
Ehrlich das Grünrot Ölands. Schnell wendete sie den Stoff um, daß jetzt das Rot
oben stand und das Grün unten: die Farben Tillens:

»Ich bin doch Tillin!«

Die Kinder blickten verlegen auf ihre Schärpen und wandten sie auch um. Damit
wurden die Öländer zwar Tillen, aber die Tillen Öländer, so daß völkisch nichts
gewonnen schien. Und abermals lachte alles wie eine glückliche Familie. Hat
Ernst der Dritte nicht solches von seiner Schwadron zu Sturz gesagt?

Wie nun das Königspaar hinaustrat auf den Platz vor dem Bahnhof, sahen sie des
Herrn Kommerzienrates seit heute morgen »von« Bast Zaubergarten: der Flieder
duftete, aber der Herr Kommerzienrat war verduftet, und die Brunnen sprangen,
doch der Herr Kommerzienrat selbst war entsprungen. Staunen und Stille empfing
sie. Tusch war ausgetuscht. Wer sollte nun Hurra brüllen? Man sah, wie Ernst
der Dritte erleichtert aufatmete.

Was geschah da aber in dem Schweigen, als die Majestäten vor dem offenen
Vierspänner, aus dem Sattel gefahren, standen? Die Hüte sanken einer nach dem
anderen von den Köpfen der Arbeiter in ihren sauberen Sonntagsröcken, nur
einzelne, gleichsam ihre klasseneingestellte Gleichgültigkeit zu betonen, in
ölbeschmutzten Werktagskitteln. Und, neues Wunder, aus der Menge kam ein Ruf,
kein amtlicher, kein Schusterruf, nicht vom Herrn Oberbürgermeister, Gott habe
ihn selig, nicht vom Herrn Stadtverordneten Speichelfluß, Gott habe ihn noch
seliger, nein frisch und hell, vielleicht aus einstiger Soldatenkehle, der Ruf:

»Unsa Kenich und seine Kenichin leben hoch!«

Verdutzt mögen etliche sich umgeblickt haben, doch die Menge brüllte. Mochten
einige auch die Faust in der Tasche ballen: das rote Weyher brüllte, brüllte
irgend etwas, ganz gleich was.

Die Terz auf des Königs Wange lief an, rot wie das rote Weyher. Königin Ebba
neigte sich nach allen Seiten. Ernst der Dritte grüßte, die Hand am Helm. Als
nun das Rufen immer weiter klang, tat Ernst der Dritte etwas, das ihm später
verschieden ausgelegt worden ist: in innerer Bewegung nahm er den Helm ab, als
entblöße der Herrscher sein Haupt vor dem Volke, dem er durch Blut wie durch
eine arme und harte Jugend angehörte, und führte die junge Königin vor, daß sie
nur auch jeder recht sähe.

Da nun aber die hohe Frau noch immer die Hand der kleinen Lene hielt, die
dankend nickte in der Meinung, nicht anders als der Oberst Spyon einer ganz,
ganz fremden Macht, der Jubel gälte ihr, weil sie doch ihre Sache so gut
gemacht, so sagte Gumma Stänker, heute ein Weib in grauem Haar:

»'s war ooch Zeit, daß Se jeheiratet ham, 's Kind is nu schon recht hiebsch
jroß!«

König und Königin stiegen ein. Lene Ehrlich blieb etwas betreten zurück und
fing an zu weinen. War der Prinzessinnentraum denn ausgeträumt?

Inzwischen fuhren die Herrschaften im Schritt davon, und immer verneigte sich
die Königin lächelnd nach allen Seiten. Die Hüte sanken von den Köpfen. Ein
Hoch löste das andere ab. Schwarz standen die Straßen von Menschen; und die
Taschentücher wehten, denn mit den Weibern ging trotz finsterem Verbote ihr
ewiger Trieb durch, zu feiern und zu festen. Doch wer sagt, die Männer seien
gar so finster gewesen im roten Weyher? Zeigte sich nicht sogar das Haus des
Herrn Friedewart Schreyer im stolzesten Schmuck der Teppiche, Bettvorleger und
Decken der Vaujuwa, obwohl, ausgerechnet an diesem Tage, der alte Schreyer
notwendig in seinen Wahlkreis Stangenberg verreist war? Hatte der Herr
Wachtmeister geholfen, oder gar das geschäftstüchtige Tippfräulein der Vaujuwa?

Durch die Buntenstraße näherte sich der Vierspänner der Brücke. Hier hing
mitten in dem Flaggenwalde von Rot und Grün ein blutroter Lappen. Ernst der
Dritte hatte ihn mit sicherem Soldatenauge, geschult, jede Unregelmäßigkeit in
der Front zu erkennen, wohl bemerkt, lief doch später eines jener einprägsamen
Worte des Königs um, die zu seinem Bilde zu gehören scheinen:«

»Sie haben das Grün vergessen! Nur ihr Vaterland.«

Nun rauschte der Fluß unter ihnen, von der Schneeschmelze in der hohen Munde
geschwellt. Und das schöne Bild der alten Stadt, das die Reisehandbücher mit
zwei Sternen werteten, tat sich auf: die braunroten Dächer der Häuserzeilen,
darin am Tillkai die großen Hotels mit ihren blaugrauen Schieferdeckungen; die
blitzende Glaskuppel des Paradieses; die figurenreichen Krönungen von Oper wie
Museum und, kupfergedeckt, grünschillernd die zwölf Türme Tillenaus. Zwölf,
weil es besser klang; es waren aber beim besten Willen nur elf herauszuzählen.
Ernst der Dritte nannte sie der jungen Königin: Dom, Heiligegeist-, Marien-,
Sigismund-, Pfarr-, Stadtkirche, dazu Schloß, Rathaus und die drei gewaltigen
Berchfrite der alten Stadtumwallung, rätselhaft die drei Jungfern geheißen,
vielleicht weil sie leider öfters eingenommen worden.

Darüber waren sie in Tillenau. Der König spähte ängstlich: jetzt mußte Tusch
erscheinen: Hurra! Doch alles blieb still. Wußte Seine Majestät denn nicht, daß
der Herr Oberbürgermeister im Sanatorium »Illusion« auf ewig gesundet war?

Endlos ging es durch den Irrgarten der Stadt, endlos, Straßen hin, Straßen
zurück, im Schmuck der Fahnen und Tannenreiser. Blumen wurden in den Wagen
geworfen, so daß Füße und Kniee bald einem Beete glichen. Und immer klang das
Hoch, und immer grüßte Ernst der Dritte, und immer neigte die schöne junge
Königin das holde Haupt.

Während sie nun so Straßen kreuzen, Plätze schneiden, um Ecken biegen, und die
Sonne langsam niedersteigt, sehen wir, bisher allein beschäftigt mit dem Glück
des Königs, verwirrt auch wohl vom Liebreize der jungen Königin, daß vor dem
Vierspänner einer vorausfährt in blinkendem Polizeihelm. Ist es etwa jener mit
Blausucht, Trommelschlägelfingern und knarrenden Stiefeln, der einst Seine
Majestät vigilieren ließ? Nein, es ist augenscheinlich eine schlechte Zeit für
Stadtgewaltige: auch Polizeipräsident Wichtig mußte dahin. Einzugssorgen sind
nicht gut für Verantwortliche, deren Herz den Dienst versagt.

Der kleine Oberst z.D., eng in die Uniform gepreßt, den Schnurrbart zeitgemäß
emporgebrannt, der, ferne der großen Stadt, dahingewelkt wie das Bockbein, hat
sich zurückgeschlängelt in die Nähe höfischer Gnaden. Wer möchte Puppchens je
vergessen?

Hinter dem Viererzuge, neben dem links der Oberstallmeister von dem Grimme
reitet, gelb und immer ein Auge auf den ruhigen Gang der vier Füchse vor dem
Wagen, rechts der Stadtkommandant von Tillenau, Generalleutnant Leichengeher,
der seine stolze Generalstabslaufbahn wegen gar zu viel verlorener Schlachten
mit jener hat vertauschen müssen, wo er zwar keine Schlacht verlieren, aber
auch keine gewinnen kann, also hinter dem offenen und vergoldeten Viererzug der
Majestäten kommen alle unsere Freunde: Voran im Zweispänner der schöne Theodor,
den Helm schief aufgesetzt etwa wie einen weichen Zivilhut. Neben ihm
Prinzessin Ingeborg, strahlend ob des Tages: ihr Werk! Da fährt die alte
Prinzessin Aurora, etwas gebeugt von den Jahren und mit einem der Zeit
spottenden Hut, gewiß noch aus ihrer Jugend, aber es ist, als hörte man sie
»himmlisch« zu ihrem Mirabellchen sagen.

Da lächelt Sturz, rot, rund und zufrieden. Da erblicken wir den neuen
Kommandierenden des XXXX. Armeekorps, General d.K. von Martingal, den man in
Tillen kaum gekannt, weil er im großen Generalstabe die letzten Jahre
verbracht. General von Kratzig trägt längst den Zylinder (im Sommer Strohhut),
der ihm seit Seiner Majestät schmählichem Verrat gedroht. Da dunkelt des
Kriegsgottes Kotz von Gerben scharfes Gesicht, gelber noch als das des
Oberstallmeisters.

Dem Rauhreiter glänzt das Großkreuz des Ordens Björn des Zwölften über dem
linken Rippenraum. Dem Flügeladjutanten Oberstleutnant Freiherrn von und zu
Auffrecht, in seiner blonden Größe fast ein Öländer, hängt er einfach zum Halse
heraus, genau wie dem Leibarzte Doktor Medicus. Werden sie da Gesichter machen,
die zu Hause geblieben sind!

Und nun kommt der neue Hofstaat Ihrer Majestät der Königin: Ihre Exzellenz die
ewig fröhliche Frau Oberhofmeisterin Freifrau von Gängelband, geborene von
Lachhafft, neben ihr Gräfin Lamm, die sich die Königin als Hofdame ausgebeten,
da sie im Nordischen Palais mit dem Lämmchen sich so eng befreundet hatte. Auf
dem Rücksitz aber erblicken wir den eben ernannten Oberhofmeister Generalmajor
z.D. von Hengst, einst Regimentskommandeur des Prinzen Arbogast, als er seine
Schwadron so schlecht vorgestellt.

Inzwischen tut sich der wundervolle Osterburger Platz auf, von den herrlichen
gotischen Gildehäusern der Kaufleute, der Lebzelter, der Schreiner umstanden.
Der Zug biegt um zum Dom, aus dessen Hochtor die Geistlichkeit tritt, die Bibel
geschultert. Und der ganze rechteckige Platz, den der Baedeker einen der
schönsten der Welt genannt, daneben der Brüsseler kleinlich wirkt, dem
Dresdener zwischen Oper, Zwinger und Katholischer Hofkirche die Geschlossenheit
mangelt, der ganze einem Festsaale gleichende Platz, steht schwarz voller
Menschen. Kompagnien des Leibregiments wie des zweiten Infanterieregiments
»Kronprinz« sperren ab. Alles wedelt und winkt und überschreit den vom Herrn
Musikdirektor Verschlepper vorgetragenen Stadtmarsch mit den unterlegten
Worten:

»An der Till da liegt ein Städtchen,
Da sind reizend alle Mädchen!
Denn die häßlichen, o Graus,
Gehen nur am Abend aus!«

Die Häuserwände werfen den Schall so gellend zurück, daß der Oberstallmeister
sich in den Bügeln hebt, ob nicht etwa die Pferde unruhig werden, wie es bei
der Beisetzung Ernst des Zweiten dem Kutscher widerfahren. Aber die Füchse
schnicken nur stolz mit den Köpfen.

Vor dem berühmten Rathaus in köstlichen, von der Gotik sich erst leise
ablösenden Formen, mit Blumen und Fahnen geschmückt und aus dessen Fenstern
alte Teppiche hängen (nicht von der Vaujuwa), schließen Ehrenpforten sich zu
einem Blumendach, darunter jetzt der Königliche Vierspänner hält.

Nun droht unrettbar Tusch! Ernst der Dritte lehnt sich, in sein Schicksal
ergeben, zurück, denn jetzt steigt das Hurra. Aber da streckt einer sein
Bockbein den Majestäten entgegen und lächelt sie an. Zwangsläufig lächeln König
und Königin wieder. Kein Hoch ertönt, denn das Bockbein hat sich wohl gemerkt,
wie der Rex eines Abends in Kap Salinas über das Hurrarufen gespottet. Kein
Ehrentrunk wird gereicht; das Bockbein weiß, daß Ernst der Dritte gesagt:

»Ich kann doch den Wein nicht noch einmal wegschütten. Und mir fällt kein neuer
Trick ein!«

Das Bockbein überreicht Ihrer Majestät der Königin nur Blumen. Der König
spricht so leise, daß es bei dem Summen der neugierigen Menge kein Unberufener
versteht:

»Es freut mich, Sie wieder in Tillenau zu sehen, aber ich hoffe auch, Sie
werden es mir danken, daß ich damals gegen Sie anständig gewesen bin!«

Und das Bockbein verneigt sich, bis die Röllchen vorrutschen und das haarige
Vorderbein erscheint:

»Machestät riesich anständig. Ich bin und bleibe ewig Euer Machestät dankbarer
und jehorsamer Diener.«

Dann ziehen die Pferde an. Es ist noch ein weiter Weg! Das Volk aber, gewohnt,
ein Hurra zu hören, zeigt sich enttäuscht. Frau Hulda Quaßler,
»Viktualienhandlung« Frühbeetstraße 71, sagt zu ihrer Nichte, Frau Handelsagent
und Wohnungsvermittler Hängeboden:

»Das is char kee richt'cher Einzuch! Nich mal brillen tun se!«

Bald biegen die Wagen auf die Ringstraße ein, und nun erst sieht man, was die
Effau vermag: ein Flaggenmast steht am anderen. Doch dieses dürfte nur eine
Geldfrage sein, aber Herrn Doktor Siegmund Erfasser ist weit größeres gelungen!
Von jenen verdächtigen Düften, die hier längst alle besseren Mieter vertrieben
haben, spürt man nichts. Dagegen schwirrt etwas in der Luft. Jeder schnuppert
und wendet die Nase. Der schöne Theodor fährt sogar so heftig herum, daß Gefahr
droht, er möchte den Helm verlieren. Sturz, als Landwirt auf Düngerdunst und
Ammoniak eingestellt, windet, von Zweifeln hin- und hergerissen. Und nun
erblickt man des Rätsels Lösung: mächtige Kupferpfannen ruhen auf Altären längs
der breiten Ringstraße, daraus steigt ein Opferdampf von Myrrhen und Ambra wie
im Alten Testament.

Vor der Effau aber steht der Herr Generaldirektor Doktor Siegmund Erfasser auf
einer Rednerbühne, deren Laubgewinde geschickt seine krummen Beine verbirgt.

Schon von weitem hebt er die Hand. Der Wagen hält. Und wenn auch Herr Doktor
Siegmund Erfasser jenen starken Obstgeruch mancher Zuckerkranken von sich gibt,
so geht ihm doch die Rede süß und glatt vom Munde:

»Euere Machestäten zu begrüßen, gestatte ich mir im Namen der Effau (er sagt
nicht Fäkalien-Veredlungs-Gesellschaft m.b.H.), damit aber im Namen Tillens,
sogar im Namen der Menschheit. Alle müssen sich nähren. Wir nehmen und geben.
Es ist nur ein Wechsel, indem nichts umkommt im Haushalte der Natur. Sozusagen
das anjewandte Chesetz von der Erhaltung der Kraft. Dieses zuerst dargestellt
zu haben, ist in Tillen jelungen und unter der sejensreichen Rejierung Euer
Machestät. Da drängt es mich nun, wo das Könichhaus durch die Vermählung Eurer
Machestät jesichert ist, dankbar Ihrer Machestät der Könichin zu gedenken und
damit wieder des Hohen Herrscherhauses, unter dessen Schutze Handel und Wandel
gedeihen! Vivat crescat floreat die...«

Muß hier nicht alles zittern, der kranke Mann, ohnedies ermüdet durch das lange
Stehen, könne sich vergessen, und, da er schon mit der Einzahl angesetzt, die
Effau hochleben lassen? Wer vor solchem bangt, kennt den glänzenden
Aufsichtsratsredner,den berühmten Schachspieler nicht, nein, seine Worte münden
in ein Hoch aus auf die Majestäten. Staat und Stadt haben sich beschieden, der
Effau ist es vorbehalten, zu erfüllen, was Frau Hulda Quaßler,
Viktualienbandlung Frühbeetstraße 71, wie Frau Handelsagent und
Wohnungsvermittler Hängeboden so schmerzlich vermißten. Ja mehr noch: der Herr
Generaldirektor, in jungen Jahren einst Mitglied des kaufmännischen
Gesangvereins »Aphonia«, setzt plötzlich in dem Schweigen nach dem letzten Hoch
ein zur Volkshymne: »Ernst dem König, Heil und Segen!«

Kaum ist der Gesang verklungen, so erwidert Ernst der Dritte dieses, gewiß wert
nicht vergessen zu werden:

»Ich danke Ihnen, auch im Namen der Königin, für Ihre freundlichen Worte und
wünsche Ihrem Unternehmen steigenden Erfolg. Er kann um so weniger fehlen, als
Sie ja im Gegensatz zu so vielen Betrieben niemals Mangel an Rohstoff haben
werden.«

Ist nun solches eine Entgleisung, indem Ernst der Dritte sich nicht völlig der
Tragweite seiner Worte bewußt gezeigt, oder müssen hier Anhänger der
Vererbungslehre etwas wittern, das, im Osterburger Blute liegend, sich bereits
bei des Königs Sigismund des Neunten in Gott ruhender Majestät durch
Blasinstrumente entpuppt hat?

Wer möchte es sagen! Fest steht nur, daß der Wagen mit den Majestäten unter
brausendem Jubel weiterfährt. Der schöne Theodor, übrigens, wie man munkelte,
Hauptgesellschafter der Effau, aber hat nach seiner Rückkehr ins Nordische
Palais zu seinem Privatsekretär, dem freien Schweizer Doktor Vögeli, bei dem er
kein Blatt vor den Mund nahm, gesagt:

»Ich hätte nie jeglaubt, daß Seine Machestät so witzich sein könnte, denn grade
die Schlagfertichkeit fehlte ihm noch ein bißchen!«

Nun bleibt allein die Fahrt durch den Fahnenwald der Stechbahn, trotz der
Ringstraßenanlage immer noch die Hauptverkehrsader Tillenaus. Es muß aber
gesagt sein, daß, obwohl das Museum ein paar Wandteppiche, ja einige
Robbiaarbeiten hinausgehängt hat, aus dem Landtage etliche seiner im ganzen
doch recht wenig nützlichen Bewohner blicken und auf dem großen Ballone der
Hofoper die großen wie die kleinen Luftröhren aufgeregt winken, es dennoch
hier, wo Stadt und Staat am Werke gewesen, nicht so farbenfroh und lustig
aussieht wie dort, wo jene Industrie gearbeitet, die, wie Seine Majestät
Allerhöchstselbst so richtig bemerkt, um Rohstoff niemals verlegen sein kann.

Es hilft auch nichts, daß der »feine Hund« aus Schlipsen, Strümpfen,
Hosenträgern, Hemden, Unterhosen und Hüten im Schaufenster die Namenszüge des
Königspaares hergestellt hat, hilft kaum, daß der Schachklub »Springer« im
ersten, der Schachklub »Matt« im zweiten Stocke wedelt, hilft wenig, daß Herr
Rittmeister d.R., Alter Herr des Korps Hermunduria, Kommerzienrat von Bast am
Fenster seiner schönen Stadtwohnung hinter seiner schönen Frau und den noch
schöneren Töchtern bescheiden sich zurückhält, und hilft nur ganz gering, daß,
nun die Dunkelheit schon niederzusinken beginnt, das alte Schloß im Glanze des
neuen elektrischen Lichtes strahlt. Das dritte Infanterieregiment »Königin« hat
heute die Wache gestellt. In der großen Eingangshalle stehen Oberhof- und
Hofchargen zur Begrüßung. Der jungen Königin erstes Wort zum Oberhofmarschall
von Flimmer lautet so, als ob der Rex selber gesprochen hätte:

»Gibt's bald was zu essen?«

Heute peifen die Herrschaften allein in ihren neuen schönen Räumen. Der alte
Oberhofmarschall zeigt sie, denn der Rex hat wohl mitgeholfen, aber erst
während der Reise ist aus seinen Zimmern im dritten Stock alles in den
Sigismundflügel hinübergebracht worden. Alles? Du lieber Gott, ein paar
Uniform- und Zivilkleidungsstücke, noch einige Bilder von des armen Narren
Raffael Kreis Hand, und eine kleine Bücherei.

Ernst der Dritte überblickt seine wenigen Habseligkeiten:

»Ich habe mir nie was gekauft. Früher hatte ich kein Geld und dann... sollte
ich allein in die Läden laufen?«

»Arm's Hascherl« hat Ihre Majestät die Königin Seine Majestät den König
genannt. Der alte Flimmer kann es bezeugen, denn er stand daneben.

»Arm's Hascherl?« Das Wort, das die junge Königin irgendwo aufgeschnappt haben
muß, klingt ein wenig fremd in nordischem Munde. Ernst den Dritten beglückt es.
Vielleicht eine dunkle Erinnerung aus der Kinderzeit? Von der österreichischen
Mutter, deren er sich kaum entsinnt, wie denn fast die ganze Verwandtschaft
dahingestorben ist. Oder stammt das rührende Wort von jenem armen Hascherl, dem
in Gott ruhenden Peter? Steigt nicht, längst vermodert in der
Schloßkirchengruft unweit König Ernst dem Zweiten, die Gestalt des k.u.k.
Rittmeisters wieder auf, das Haar in die Schläfen gebürstet, den
Mariatheresienorden auf der Brust, dessenungeachtet er eines höchst unwürdigen
Todes verblichen?

Ernst der Dritte dankt dem Oberhofmarschall für all seine Mühe und nennt ihn
»meine liebe, gute, alte Exzellenz«. Wie ein Vater erscheint ihm der grade
Mann, so gebeugt er auch steht bei der Last seiner hohen Jahre. Da sagt der
Rex:

»Sie haben uns so schön das Nest bereitet, nun sollen Sie auch der erste sein,
der bei uns sitzt!«

Aber wo ist die Königin? Sie tritt ein und greift, noch in der Tür, in das
Nebenzimmer an die Wand. Jäh wird es nebenan dunkel. Sie hat das elektrische
Licht ausgeschaltet, in Öland sparsam erzogen. Ernst der Dritte nimmt seine
junge Frau beim Kopf, gibt ihr einen Kuß und spricht lächelnd zum alten
Flimmer:

»Das steht nicht im Vormerkkalender. Oder darf ich das auch nicht?«

»Seine Majestät, der hochselige König pflegte zu sagen: ›Ein König darf, wie
jeder Mensch, alles, was sein Gewissen ihm erlaubt‹.«

Es geht zur Tafel. Die junge Königin hat Hunger.

Währenddessen erzählen an der Marschallstafel die Glücklichen, die mit in Öland
gewesen, von dem stillen und schönen nordischen Land. Am liebenswürdigsten
Seine Exzellenz General d.K. von Rauh, der mit solcher Standeserhöhung sich
gleichsam gehäutet und den Hofschranzen gegenüber den Säbel eingesteckt hat,
etwa wie ein Wilderer, zum Jäger ernannt, nun plötzlich fühlt mit der grünen
Gilde, die er doch eben noch blutig bekämpft.

Als nun der Ministerpräsident nochmals nach Seiner Majestät Befehlen fragt,
sagt Ernst der Dritte, der ihn zerstreut in seinem Glücke wieder »Sturz«
genannt:

»Verzeihen Sie, Herr von Sturzacker, ich rutsche immer in die Abkürzung hinein.
Am Ende hat jeder seinen Spitznamen. Ich gewiß auch. Ich wollte Sie schon immer
mal fragen, wie ich heiße.«

Der fröhliche Mann zögert keinen Augenblick:

»Der Rex, Euer Machestät!«

Der König blickt Sturz an aus seinen jetzt so glücklichen und doch immer leise
traurigen blauen Augen:

»Ich war beim Regiment der Arbo, dann mal Herr Haasenhaar, dann der Señor, und
nun... der Rex. Ich hatte ganz anderes erwartet, etwa... Ernst im Glück, denn
ich kann Ihnen sagen, in meiner Frau habe ich alles gefunden, was ich mir nur
je geträumt hatte...«

Und dann bleiben zwei glückliche Menschen allein. Wir wissen nichts mehr von
ihnen, denn das allerhöchste Glück schweigt.

Dieses scheint das Ende, wie alles einmal enden muß. Aber soll man kurzsichtig
meinen, nun sie einander angehören, sei alles gut und alles aus? Beginnt nicht
jetzt erst das Leben? Ist, was den beiden noch beschieden sein mag, etwa eitel
Glück? Hat nicht der Großherzog vom Westerwald geschrieben von dem, was dem
alten Reiche droht? Hing nicht an der Tillenbrücke, Mahnung kommender Zeiten,
ein blutroter Fetzen?

Was wird wohl aus dem ernsten König, der lieber Rittmeister bleiben wollte? Was
wird wohl aus der holden Königin, nach Tillen verschlagen, ahnungslos, nur weil
sie einen liebte? Wer mag in die Zukunft blicken?

Heute aber noch: »Viktoria geschossen! Die Königin ist da!«

ENDE

