Im Schmiedefeuer.

Roman
aus dem alten Nürnberg

von

Georg Ebers

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Deutsche Verlags-Anstalt.
Stuttgart, Leipzig, Berlin, Wien.
1895.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Seinem lieben Bruder

Dr. Martin Ebers

dargebracht.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Erster Band.

Erstes Kapitel.

Am Abend des St. Medardustages im Jahre 1281 nach der Geburt des Heilandes war
der Mond eben hell aufgegangen über der Reichsstadt Nürnberg. Wohl fanden seine
Strahlen den Weg in die Straße, die von dem starken Marienturm zum Frauenthore
führte; seinem Verlangen, den Ortliebhof zu erreichen, stellte sich indes ein
Haus, ein Wachtturm und mit besonderem Glück ein hoher Lindenbaum entgegen.
Dennoch gab es hier etwas zu sehen, das selbst jetzt, wo Nürnberg den Kaiser
Rudolf und so viele weltliche und geistliche Fürsten, Grafen und Ritter
beherbergte, seine Neugier reizte. Zu den glänzenden Schauspielen freilich, an
denen es doch in diesem Juniusmonde zu Nürnberg nicht fehlte, gehörte dies
Etwas mit nichten. Es war sogar recht still hier; denn dem Kriegsvolke
untersagte ein kaiserlicher Befehl, bei Nacht die Stadt zu durchziehen, und das
Frauenthor, durch das bei Tage Mensch und Vieh genug aus und ein ging, war
längst verschlossen. Von den ehrsamen Bürgern, die so zeitig zu Bette gingen
und sich so früh erhoben, daß sie sich des Mondlichtes selten lange freuten,
kamen hier 2 zu dieser Stunde nur wenige vorüber. Der letzte, ein ehrsamer
Wollwebermeister, war schief gegangen. Da er den Mond wie alles andere über
sich und um sich her doppelt sah, hatte er sich gefragt, ob der da oben denn
auch eine Gefährtin bekommen? Von der seinen daheim hatte er keinen
freundlichen Empfang zu erwarten. Die Scharwache, die sich – der Mond wußte
noch nicht recht warum – kurze Zeit vor dem Ortliebhause aufhielt, folgte dem
Meister. Dann kam noch ein Priester, der, mit dem Mesner und einigen
Laternenträgern, einem Sterbenden in der St. Clarengasse das Sakrament brachte.

Auf der andern, nordwestlichen Seite der Stadt, wo sich die Veste auf ihrem
Hügel erhob, und ihr zu Füßen, am Tiergärtnerthor, gab es sonst in dieser
Stunde mehr zu sehen; denn droben residirte Kaiser Rudolf in der Reichsburg,
und sein Schwager, der Herr Burggraf Friedrich von Zollern, in der seinen.
Heute aber ging es auch da oben nicht eben glänzend her; denn der Kaiser und
sein Hofstaat, der Burggraf und die Seinen, sowie sämtliche weltliche und
geistliche Fürsten, die Grafen und Herren, die auf der Veste wohnten, befanden
sich samt ihren Damen auf dem Rathaus. Da ging es hoch her, und rauschende
Musik klang aus den offenen Fenstern des großen Saales, in dem auch Kaiser
Rudolf während des Tanzfestes weilte. Dort wäre es dem Monde auch vergönnt
gewesen, sich in blankem Stahl, in Gold, Silber und Edelgestein an Helmen,
Diademen und Prachtgewändern zu spiegeln. Dazu hätte er freilich im
Pegnitzflusse, der die Stadt in zwei Hälften teilte, noch bessere Gelegenheit
gefunden, aber der alte Wanderer am Himmel zog von alters her die lauschigen,
verborgenen Winkel 3 den geräuschvollen Plätzen, den bescheidenen Schimmer dem
aufdringlichen Glanze vor. Wo es Geheimes zu erforschen gibt, dahin schaut er
am liebsten, und die Menschen wählten ihn jederzeit gern zum Vertrauten.

Bei der Linde nun, die vor dem Ortliebhofe in voller Blütenpracht die Straße
beschattete, mußte eben jetzt etwas im Werke sein, das ihm ganz und gar nach
dem Sinne war; denn er hatte in dem alten Geschlechtersitze mit dem steinernen
Wappen über der hohen Eichenthür und in seinem Garten zwei schöne Jungfrauen
heranwachsen sehen, von denen die jüngere von Kind an in ganz besonderer
Beziehung zu ihm stand.

Jetzt gestattete die Krone der Linde ihm schon, trotz ihrer Dichtheit, in den
breiten Vorraum zu blinzeln, der das weit zurückliegende Patrizierhaus von der
Straße trennte.

Eine Kette, die in sanften Biegungen eine kurze Reihe von Granitpfeilern mit
einander verband, schloß ihn gegen die Vorübergehenden, die Wagen und Reiter,
die Schweine und das andere Vieh ab, das man durch das Thor trieb. Im Gegensatz
zu der Straße, die bei üblem Wetter einem schwer zu durchwatenden Sumpfe glich,
war er stets sauber gehalten, und der Stadtknecht konnte sich die Mühe sparen,
hier Ausschau nach den Ferkel- oder Katzen-, den Hühner- und Rattenleichen zu
halten, die es ihm in seiner Butte fortzuschaffen oblag.

In diesem Vorraum nun stand ein junger Mann von besonders hohem, kraftvollem
Wuchse und schaute zu einem Fenster im ersten Stockwerk empor.

Der Schatten der Linde gestattete weder seine Züge, noch seine Kleidung
deutlich zu erkennen; der Mond aber 4 war ihm schon mehr als einmal an dieser
Stelle begegnet und wußte, daß er ein schmucker Gesell war und daß sein
gebräuntes Antlitz mit der kräftigen Nase und der breiten Stirn willensstark
genug dreinschaute. Er hatte auch die Narbe wahrgenommen, die ihm von den
Wurzeln des langen braunen Haares aus über die ganze Stirn hin bis an das
Jochbein des linken Auges reichte und ihm ein kriegerisches Ansehen verlieh.
Dennoch gehörte er keiner Streitmacht an, sondern war der Sohn eines
städtischen Adelsgeschlechts, das sich zwar rühmte, »ritterbürtig« zu sein und
seine Söhne in das Turnier einreiten lassen durfte, das aber auch friedlichen
Geschäften nachging; denn es trieb Handel mit Italien und den Niederlanden, und
jeder männliche Eysvogel brachte das Recht mit zur Welt, in den ehrbaren Rat
gewählt zu werden und an der Regierung des Nürnberger Freistaates teil zu
nehmen.

Daß der junge Herr im Vorhof des Ortliebschen Hauses sich zu den Eysvogels
zählte, war dem Monde längst bekannt. Es gehörte auch wenig dazu, es zu
erraten; denn über dem hohen Eingangsthor des Eysvogelhofes war ein übergroßes,
prunkendes neues Wappen befestigt, das jedes Kind in Nürnberg kannte, und der
hochgewachsene Nachtschwärmer trug ein Wams, in dessen linke Brustseite das
nämliche Wappen mit drei Vögeln im Schilde und einem auf der Helmzier gestickt
war.

Schon eine gute Weile hatte er vergeblich gewartet; jetzt aber zeigte sich der
Kopf eines jungen Mädchens am Fenster, und eine helle, frische Stimme rief ihm
seinen Vornamen »Wolff« entgegen.

Da schwenkte er die Kappe, trat dem Fenster näher, 5 begrüßte die Jungfrau mit
warmen Worten und that ihr zu wissen, daß es ihn so spät hierher gezogen, um
ihr, wenn auch nur vom Vorplatze aus, den Nachtgruß zu bieten.

»So komm doch herauf,« bat sie heiter. »Der Vater und Eva sind zwar zum Tanz
aus dem Rathaus, die Muhme Aebtissin aber sitzt bei der Mutter.«

»Nein, nein,« entgegnete Wolff. »Ich komme und gehe nur. Ueberhaupt stehle ich
mir bloß dies Stündchen.«

»Das Geschäft?« frug die Jungfrau. »Weißt Du, daß ich anfange auf das Ungetüm,
das Dich wie eine alte Spinne immer fester in sein Netz verstrickt,
eifersüchtig zu werden? Ist das eine Art! Dem Geschäfte den ganzen Tag, und der
Braut einige flüchtige Augenblicke im Mondschein.«

»Ging es doch anders!« seufzte Wolff. »Du weißt ja nicht, Els, wie schwer diese
Zeiten! Und was steckt mir alles im Kopfe, seit der Vater mir überläßt
auszuführen, was er an neuen Unternehmungen vorschlägt.«

»Neue und immer neue,« versetzte Els mit leisem Vorwurf. »Was hat dies
Eysvogelgeschäft für einen gefräßigen Magen! Ulmann Nützel sagte erst neulich:
›Wo man kaufen will, da war schon der Vogel und schnappte es fort, in Venedig
und Mailand. Und der junge,‹ sagte er, ›geht noch schärfer ins Zeug.‹«

»Weil es gilt, Dir, Herzlieb, ein warmes Nest zu bereiten,« entgegnete Wolff
beklommen.

»Als ob wir Handwerksleute wären,« lachte das Mädchen, »die um die Kundschaft
besorgt sind. Das alte Eysvogelhaus hat, denk' ich, große Oefen genug, um den
Sohn mit seinem Weiblein warm zu halten. 6 Bei den Tuchers nährt die Handlung
ihrer sieben mit Weib und Kindern. Was wollen wir denn? Uns rechtschaffen lieb
haben, mein' ich, und wenn ich auch das Leben besser kenne als Eva, für die
Armut und Glückseligkeit eins sind, so brauch' ich doch auch nicht, wie die
Frauen bei euch daheim, die Morgensuppe aus goldenen Tellern zu essen und ein
Lager von Levantiner Damast für den Schoßhund. Und was der Vater mir mitgibt,
zehn Ritterfräulein zusammengenommen . . .«

»Ich weiß es ja, Lieb,« fiel Wolff ihr hier kleinlaut ins Wort. »Und ich! Wie
gern begnügte ich mich mit dem Geringsten . . .«

»So thu's doch!« rief sie munter. »Was Du das Geringste heißt, nennen andere
immer noch Reichtum. Mehr als gut wollt ihr's haben, und ich – die Heiligen
wissen's! – mit dem bloßen ›gut‹ wär' ich völlig zufrieden; an dem ›besser‹ und
›vollkommen gut‹ ist mancher gescheitert.«

Da rief er heiß aufwallend:

»Und nun möcht' ich doch noch hinein.«

»Und das Geschäft?« frug sie neckisch.

»Laß es gehen wie es will,« versetzte er lebhaft und schwenkte die Hand. – Doch
schon im nächsten Augenblick ließ er sie wieder sinken und sagte bedenklich:
»Nein, nein, es geht doch nicht; es steht zu viel auf dem Spiele.«

Els hatte sich schon umgewandt, um Kätterle, der Gürtelmagd, aufzutragen, die
schwere Hausthür öffnen zu lassen; bevor sie es that, streckte sie indes das
schön geformte Haupt weiter vor und fragte:

»Ist es wirklich so ernst? Will Dir der Unhold nicht einmal den Gutenachtkuß
vergönnen?«

7 »Nein,« erwiderte er fest. »Eure Knechte sind fort, und bevor die Mägde mir
öffnen . . . Da steigt der Mond schon über die Linde. Es geht nicht. Morgen
aber, und zu Gott mit leichteren Sorgen . . . Heute noch dürften wir
beruhigende Kunde erhalten.«

»Von den Waren aus Venedig und Mailand?« frug Els gespannt.

»Ja, Herz. In Verona trafen beide Züge zusammen. Von Ingolstadt kam der erste,
von München der zweite Bote, und der von Landshut ist seit vorgestern herein.
Schon heute morgen hätte ein anderer . . . Aber die glühende Hitze gestern,
oder was weiß ich . . . Jedenfalls ist die Besorgnis nicht grundlos. Du weißt
nicht, was da auf dem Spiel steht.«

»Aber gestern schon wurde der Landfrieden verkündigt,« bemerkte Els, »und wenn 
Placker und Räuber sich unterfingen! . . . Doch nein! Die Wagen fahren doch
unter starkem Geleit.«

»Dem stärksten,« versicherte Wolff. »Vor morgen früh könnte überhaupt das erste
Fuhrwerk nicht hier sein.«

»Da siehst Du,« rief das Mädchen heiter. »Warte nur! Bist Du erst mein, so
lehr' ich Dich mit dem Schwarzsehen brechen! Ach, Wolff! Warum wird uns alles
so viel schwerer gemacht als den anderen. Siehst Du . . . heute abend . . . Ich
wäre so gern mit Dir zum Tanze gegangen.«

»Aber wie oft, Herz, bin ich vergeblich in Dich gedrungen,« begann er; sie aber
unterbrach ihn schnell:

»An Deinem guten Willen fehlte es ja gewiß nicht; doch eine von uns mußte bei
der Mutter bleiben, und Eva . . .«

»Gestern noch klagte sie mir unter Thränen, daß man sie zum Tanze zwänge, der
ihr zuwider.«

»Gerade darum sollte sie gehen,« unterbrach ihn Els in erklärendem Ton. »Schon
achtzehn Jahr alt ist sie geworden, und noch zu keinem Vergnügen, das uns
anderen Freude macht, war sie zu bewegen. Steckt sie nicht drüben im Kloster,
ist sie immer daheim oder mit der Muhme Kunigunde oder mit einer Klarissin in
Wald und Feld. Will sie später den Schleier nehmen, wer mag es ihr wehren; aber
die Aebtissin selbst rät, sie möge, bevor sie der Welt entsagt, einen Blick in
sie hinein thun. Und für wenige kommt mir das nötiger vor als gerade für unsere
Eva.«

»Gewiß,« versicherte Wolff. »Ein so holdseliges Geschöpf! Ich kenne kein
schöneres in Nürnberg.«

»Du!« schalt die Braut hinunter, und drohte dem Verlobten mit dem Finger; er
aber versetzte schnell:

»Du lehrtest mich ja vorhin, daß Du das Gute dem Besseren vorziehst, und also
wohl auch dem Schöneren das Schöne, und schön bist Du, Els, von außen und
innen. Was bei der Eva noch hinzukommt: die erstaunlich großen Heiligenaugen
mit dem wunderbaren Aufschlag und den sonderbar langen Wimpern, die leise
Neigung des Köpfchens, und was weiß ich sonst noch, das seh' ich wohl gern an
Madonnen und Engelsbildern, – an der Herzliebsten und künftigen Hausfrau miss'
ich es indes willig . . . Aber Du, Els . . . Wollte der Herrgott mir gestatten,
mir eine Gefährtin ganz nach dem eigenen Herzen aus himmlischem Thone zu
kneten, weißt Du, wie sie aussehen würde?«

9 »Wie ich, ganz wie die Els Ortliebin natürlich,« lachte das Mädchen.

»In aller Bescheidenheit richtig geraten,« entgegnete er munter. »Aber nimm
Dich zusammen, daß sie es Dir nicht doch noch einmal zuvorthut! Denn, weißt Du,
wenn die kleine Heilige heut beim Tanz einen schmucken Gesellen ihren Nönnlein
vorzuziehen lernt, und es wird aus ihr eine gute Nürnberger Hausfrau, dann geht
das engelhafte Zuviel schon von selbst verloren, und hätt' ich einen Bruder –
im vollen Ernst – ich wies ihn auf eure Eva.«

»Und,« rief Els, »wie schnell das Wetter sich auch bei ihr ändert, gewiß nicht
zu seinem Schaden. Aber noch will sie ja nichts von euch Männern. Ich kenne
sie. Die Thränen, die sie vergoß, als der Vater ihr die köstliche Mailänder
SuckenieEin am Oberleib anliegendes langes Gewand, das sich unter der Taille
stark erweitert, mit Schlitzen für die Arme. überreichte, in der sie zum Tanz
ging, sind alles eher als Freudenthränen gewesen.«

»Es wundert mich nur,« fügte Wolff hinzu, »daß ihr sie überhaupt zum Nachgeben
bewegtet; das fromme Lämmlein versteht es ja, trotzig genug die jungen Hörner
zu gebrauchen!«

»O ja,« pflichtete Els dem Bräutigam bei, als wisse sie es aus Erfahrung; doch
fuhr sie sogleich eifrig fort: »Sie ist eben noch wie ein Apriltag.«

»Eben darum,« bemerkte Wolff, »wird auch der Tanz, den sie mit Thränen begann,
fröhlich genug für sie enden. Die jungen Herren und Ritter werden sie
umschwärmen 10 wie die Bienen den Honig. Graf Montfort – mein Schwager
Siebenburg sagt es – ist mit der Tochter auch auf dem Rathaus.«

»Und dem Kometen Cordula,« fügte Els erklärend hinzu, »folgte wie immer ein
langer Schweif von Verehrern. Der Vater mußte dem Grafen Quartier geben, es war
nicht zu vermeiden. Kaiser Rudolf hatte ihn dem Rat unter denen genannt, die
besonders berücksichtigt werden sollten. So wurde er denn uns zugewiesen, – und
die ganze Gemächerreihe im Hinterhause, die in den Garten schaut, ist jetzt
voll von Montforts, von Montfortschen Hausbeamten, Dienstmännern, Knappen,
Pagen und Kaplanen. – Montfortsche Pferde und Rüden drängen unsere guten Gäule
aus den Ställen. Außer den zwanzig Rossen, die bei uns stehen, mußten achtzehn
in der Brauerei an der Hundsgasse eingestellt werden und acht sind der Gräfin
Cordula eigen. Und das Hinundher bei Tage und bis in die späte Nacht! Ein
Glück, daß sie nicht mit im Vorderhause wohnen! Es wäre mir leid um die Mutter!
«

»Um so herzlicher dürft ihr euch auf den Abschied freuen,« bemerkte Wolff.

»Kummer verursachen wird er uns allerdings schwerlich,« bekannte das Mädchen.
»Aber die junge Gräfin bringt doch manche Kurzweil ins stille Haus. Ein
rastloser Tollkopf ist sie gewiß, und daß auch Dein Schwager Siebenburg zu
ihren Anbetern gehört, wird Deine stolze Schwester Isabella verdrießen. Ging
sie nicht auf das Rathaus?«

»Nein,« entgegnete Wolff. »Die Zwillinge haben sie seltsam verwandelt. Du sahst
ja das Gewand, das die 11 Mutter ihr für den Tanz aufdrang: Genueser Sammet und
Venezianer Spitzen . . . Ein stattliches Haus wäre dafür zu haben gewesen. Sie
hatte auch Lust, sich als junge Mutter auf dem Feste zu zeigen, – und
königlich, sag' ich Dir, sah sie aus in dem köstlichen Staate. Heute morgen
aber entschloß sie sich anders, nachdem sie die Büblein gebadet. Wie Mutter und
Großmutter auch drängten, sie blieb dabei, daß sie zu den Zwillingen gehöre,
und daß ihnen etwas zustoßen würde, wenn sie die Kleinen verließe.«

»Das ist brav,« rief Els erfreut, »und wenn ich einmal . . . Aber nein . . .
Isabella und ich sind nicht zu vergleichen. Mein Herr wird nie und nimmer zu
den Anbetern einer andern gehören wie sein garstiger Schwager . . . Uebrigens
ist des Schnurrbarts Mühe bei der Cordula vergebens. Der Eva widersteht sie
freilich in ihrer weltlichen Weise, – mir aber kam mancherlei über sie zu
Ohren, das mir gefällt. Mein Gott! Sie ist ein mutterlos Kind, und der Vater
ein alter Zecher und Weidmann, der sich freut, wenn sie sich etwas Keckes
herausnimmt. Doch er hält ihr auch den Beutel offen, und so mildherzig und
gefällig wie sie . . .«

»Mögen wenige sein,« fügte Wolff spottend hinzu. »Die Herren wissen's zu
rühmen. Wegen grausamer Härte wurde ihr noch kein Paternoster auferlegt im
Beichtstuhl.«

»Aber ebenso wenig für eine sündliche oder bösliche Handlung,« entgegnete Els
bestimmt. »Du, Wolff, läßt sie mir, trotz Deines wüsten Schwagers, in Frieden!
Hab' ich doch genug zu thun, ihr bei Eva und der Muhme Kunigunde das Wort zu
reden, seit sie einem Schweizer 12 Ritter vom Kaiserhofe die Locken brannte und
salbte. Unser Kätterle brachte die Kohlen. Aber das thut ja auch manche andere,
da die Courtoisie es gestattet. Ihr Zug zum Rathause hatte freilich auch ein
recht eitles Ansehen. Die fünfzig Frachtwagen, die Du erwartest, geben kaum
eine längere Reihe.«

Da zuckte der junge Kaufherr zusammen. Der Vergleich, dessen Els sich bediente,
hatte die entschlummerte Besorgnis neu in ihm erweckt, und nach einigen kurzen
und warmen Abschiedsworten trennte er sich von der Geliebten.

Nachdenklich schaute Els ihm nach, und der Mondschein zeigte ihr noch eine gute
Weile seine hohe, kraftvolle Gestalt. Da schlug das Herz ihr schneller, und sie
empfand tiefer denn je, wie sehr sie ihn liebte. Aber es war ihr, als ließe er,
der sich sonst so frei und aufrecht trug, das Haupt immer tiefer sinken. Wie
wenn eine schwere Sorgenlast ihm den starken Nacken beuge, schritt er dahin.
Gern wäre sie ihm nachgeeilt, um sich an ihn zu schmiegen, und ihn zu fragen,
was ihn ängstige, was er vor ihr, die alles mit ihm zu teilen bereit war,
verberge; aber da entzog das Frauenthor, durch das er die Stadt betrat, ihn
schon ihren Blicken.

Mit einem leisen Seufzer wandte sie sich in das Zimmer zurück.

Es war doch kaum allein die Besorgnis um die erwarteten Waren, was ihrem
Bräutigam die Seele belastete. Seine hoffärtige, schwache Mutter und mehr noch
die gräfliche Großmutter, die mit im Eysvogelhofe wohnte und die Tochter immer
noch leitete wie ein willenloses Kind, waren zwar ihrem Bunde mit Wolff
entgegen gewesen, 13 doch ihr Widerstand war gebrochen seit dem Verlöbnis. –
Manchem hingeworfenen Wort hatte sie dagegen entnommen, daß das Unvermögen der
Frau Eysvogelin, sich selbst, der hoffärtigen Mutter, hinter der eine vornehme,
doch wenig begüterte und leichtfertige Sippe stand, sowie der Tochter und ihrem
verschuldeten, genußsüchtigen Gatten, dem Ritter Siebenburg, was es auch sei zu
versagen, schwere Forderungen an die Kasse des alten Handelshauses stellte.
Doch das gehörte ja zu den reichsten in Nürnberg. Noch etwas anderes, ihr
Fremdes, mußte Wolff bedrücken, und mit dem festen Entschluß, ihm keine Ruhe zu
gönnen, bis er ihr alles bekannt, kehrte sie an das Lager der kranken Mutter
zurück.

 

[fin1-013]

 

Zweites Kapitel.

Kaum war Wolff von der Straße und Els vom Fenster verschwunden, als sich, wie
der Erde entstiegen, eine schmale Männergestalt neben dem Kellerhals auf der
linken Seite des Hauses regte. Gleich darauf ließ sich ein leises Klopfen auf
dem Pflaster des Vorraums vernehmen, und um weniges später wurden die schweren,
mit Eisen beschlagenen Eichenholzflügel der Hausthür aus einander gezogen, und
eine Frauenhand winkte dem späten Gaste. Behend huschte er entlang dem schmalen
Schatten des Hauses dem Thore zu und war bald hinter ihm verschwunden.

Der Mond schaute ihm bedenklich nach. Oft genug war er früher des
schmalschulterigen Gesellen in der Nähe des Ortliebhofes ansichtig geworden,
und sein Treiben hatte seine Neugier gereizt; denn er war auf verliebten Wegen
gewandelt, und zwar schon, als noch an dem jüngst vollendeten
Klarissinnenkloster – eine Stiftung der Brüder Ebner, zu der auch Herr Ernst
Ortlieb eine stattliche Summe gefügt – gearbeitet wurde. Damals – etwa drei
Jahre war es her – hatte der dreiste 15 Bursche sich Abend für Abend zum
Stelldichein auf die Baustelle begeben. Das saubere Mädchen aber, das sich dort
mit ihm zusammen gefunden, war das Kätterle gewesen, die Gürtelmagd der schönen
E's, wie man in Nürnberg die Ortliebschen Schwestern Els und Eva nannte.

Viele Eide, die ihr heiße, unwandelbar treue Minne verhießen, waren damals zu
dem Monde aufgestiegen, und das Aeußere des Mannes, der sie leistete, bot eine
gewisse Gewähr, daß er sie halten werde; denn er hatte schon damals das lange
dunkle Gewand der ehrbaren Leute getragen und auf der Vorderseite des Kogels,
von dem ihm ein sackartiges Netz auf den Rücken herabhing, war ein großes S,
auf dem linken Schulterstücke seines langen Rockes aber ein T zu schauen
gewesen: die Anfangsbuchstaben der Worte »Standhaftigkeit« und »Treue«. Sie
lehrten, daß derjenige, der sie sich in die Kleidung hatte einsticken lassen,
diese Tugenden für die höchsten und edelsten halte. Man hätte auch glauben
mögen, daß der hagere Bursche, dem man übrigens seine fünfunddreißig Jahre kaum
ansah, an diesen schönen Eigenschaften festhalte; denn nachdem er, seit er sich
mit Kätterle zum letztenmal auf dem Bauplatze getroffen, volle drei Jahre
ausgeblieben war, hatte er sich nach dem Einzuge des Kaisers Rudolf der
Herzliebsten wieder in gewohnter Standhaftigkeit und Treue genähert.

Er hatte ihr Grund gegeben, auf ihn zu bauen; der Blick des Mondes aber reichte
weit, und er hatte sich überzeugt, wie es mit der Standhaftigkeit und Treue
Walther Biberlis beschaffen.

16 In einer Hinsicht bewährten sie sich aufs schönste und beste; denn unter
Tausenden von Dienern hatte der Mond keinen gesehen, der mit treuerer Hingabe
an seinem Herrn hing. Den hübscheren jungen Weibern gegenüber brachte er
dagegen seine Haupttugenden in höchst sonderbarer Weise zur Geltung; denn der
blasse nächtliche Wanderer da oben war ihm in verschiedenen Ländern und Städten
begegnet, und überall, wo er sich längere Zeit aufgehalten hatte, war eine
andere der Treue und Standhaftigkeit Biberlis versichert worden.

Allerdings wandte sich der Langrock, so oft ihn der Weg zu einer, der er ewige
Minne geschworen, zurückführte, zunächst nur immer wieder an sie, falls auch
sie ihm die alte Neigung bewahrt. Das Kätterle aber durfte mit Recht die
größten Stücke auf ihn halten; denn ihr war er wärmer ergeben als den übrigen
allen, und mit ihr meinte er es in seiner Weise auch redlich. Beabsichtigte er
doch allen Ernstes, sich, sobald sein Herr den Kaiserhof – hoffentlich nicht
allzu bald – verließ und sich in seiner Schweizer Heimat auf die Burg seiner
Väter zurückzog, für die alten Tage einen eigenen Herd zu gründen, und niemand
als Kätterle sollte das Feuer auf ihm entzünden. Ihr Aeußeres sagte ihm so wohl
zu wie ihr inneres Wesen. Sie war frei geboren wie er selbst, der Sohn eines
Waldhüters, sie stammte, wie er, aus der Schweiz, und ihr Erbe, das für sie,
die Waise, in ihrer Heimat Sarnen auf Haus und Ackerland feststand, und zu dem
noch ihr Erspartes kam, genügte seinen Ansprüchen. Vor allem aber glaubte sie
ihm und bewunderte seinen beweglichen Geist und seine Erfahrung. Außerdem
leistete sie ihm widerspruchslos 17 Gehorsam und hing so treu an ihm, daß sie
um seinetwillen im ledigen Stand verblieben war, obgleich eine ganze Reihe von
ansehnlichen Männern ernstlich um sie warb.

Zum erstenmal war Kätterle ihm begegnet, als er sich nach der Schlacht auf dem
Marchfelde vor länger als drei Jahren mehrere Wochen in Nürnberg aufgehalten
hatte. Bei einem Turnier war sie auf dem Schaugerüst seine Nachbarin gewesen,
und, da sie einander an dem scharfen »ch« in »ich« und anderen Worten als
Schweizer Landsleute erkannt hatten, war er ihr und sie ihm von vornherein mit
gutem Vorurteil entgegen gekommen.

Das Kätterle hatte ein gutes Herz; zu jener Zeit wäre sie aber beinah der
Versuchung erlegen, den Himmel anzurufen, die Heilung der schweren Wunden eines
tapferen Kämpen nicht allzu sehr zu beschleunigen; denn sie wußte, daß Biberli
als Herrenknecht im Dienste des jungen Schweizer Ritters Heinz Schorlin stand,
dessen Name in aller Mund war, weil er auf dem Marchfelde trotz seiner jungen
Jahre sich durch seltene Tapferkeit ausgezeichnet hatte, und daß der junge Held
nur bis zur völligen Heilung seiner schweren Wunden in Nürnberg bleiben würde.
Sein Aufbruch brachte für sie die Trennung von seinem Diener mit sich, und sie
hatte bisweilen, da sie das Heimweh ohnehin quälte, gemeint, sie würde den
Abschied von ihm nicht überleben. Biberli pflegte indes seinen Herrn mit so
treuem Eifer gesund, als hielte ihn nichts in Nürnberg zurück, und Kätterle
blieb auch nach seinem Aufbruch in gutem Wohlsein.

Jetzt hatte sie ihn wieder.

Gleich nach dem Einzuge des Kaisers Rudolf vor 18 fünf Tagen war Biberli frei
und offen in den Ortliebhof gekommen, und hatte sich Martsche, der alten
Haushälterin der Herrschaft, als Landsmann und Freund der Gürtelmagd
vorgestellt, der ihr Grüße von daheim überbringe.

Ein vertrautes Wort mit ihr zu reden, war indes weder in der vollen Küche, noch
im Ehaltengelaß möglich gewesen. Das Stelldichein heute abend sollte dazu
Gelegenheit bieten.

Die männliche Dienerschaft war, um die Sänften und Fackeln zu tragen, mit dem
Herrn, der seine jüngere Tochter Eva zum Tanze führte, ausgegangen. Vor dem
Rathause sollten die Knechte warten, weil es in Frage stand, ob die Tochter des
Hauses, die nur mit Widerstreben an dem Feste teilnahm, nicht zeitig zum
Aufbruch drängen würde. Der Graf von Montfort, der im Ortliebhof im Quartier
lag, und seine gesamte männliche Dienerschaft waren sicher erst ganz spät oder
gar gegen Morgen zurück zu erwarten; denn Gräfin Cordula hielt es beim Tanze
aus bis zum Kehraus, und ihr Vater beim Weine, bis die Tochter ihn von den
Zechgenossen in der Trinkstube fortrief.

Das alles berechtigte die Liebenden, auf ein ungestörtes Beisammensein zu
hoffen. Auch der Schauplatz des Stelldicheins war gut gewählt. Nur den Mond
verdroß seine Wahl; denn nachdem Biberli die schwere Hausthür hinter sich
zugezogen, fand er keine Spalte oder Ritze, durch die einer seiner behenden
Strahlen 19 hätte erspähen können, was der treue und standhafte Biberli mit
Kätterle trieb. Ein Fensterlein gab es wohl neben der Thür, doch es war
verschlossen, und das Kreuz mit undurchsichtigem Schafleder bekleidet.

So mußte der Mond sich denn der Neugier begeben.

Statt seiner beleuchtete den langen, mit einem hohen Kreuzgewölbe überspannten 
Soler des Ortliebhofes nur das Licht dreier Laternen, das sich mühsam durch
Hornscheiben Bahn brach. Die glänzenden Punkte in einer dunklen Ecke des weiten
Raumes waren die Augen eines schwarzen Katers, der dort auf Ratten und Mäuse
lauerte.

Für die heimliche Begegnung zweier Liebenden bot dieser Raum in der That
manchen Vorzug; denn er besaß, da er durch die ganze Breite des Hauses hinlief,
zwei Oeffnungen, von denen die eine auf die Straße, die andere auf den Hof
führte. An den rechten Langseiten des Solers befand sich aber auch noch je eine
kleine Thür, zu der Stufen hinaufführten. Beide verschlossen zu dieser Stunde
menschenleere Räume; denn die Schreibstube und das Gemach, in dem Herr Ernst
Ortlieb die Geschäftsfreunde empfing, waren schon seit Sonnenuntergang
unbenützt, und die Badestube mit dem Ankleidezimmer daneben fand nur bei Tage
Verwendung.

Von der großen breiten Eichenholztreppe her, die in den oberen Stock führte,
hätte freilich leicht ein unberufener Störenfried kommen können. Aber für
diesen Fall drängten sich hier den Liebenden die köstlichsten Verstecke
geradezu auf; denn dort standen neben und über einander große und kleine Kisten
als undurchdringliche 20 Schutzmauer, hier bildeten hoch über einander getürmte
Säcke und lange Reihen von Fässern Gelegenheit, sich hinter ihnen zu verbergen.
In Matten verpackte lange Bündel lehnten an die Kisten und luden ein, hinter
sie zu schlüpfen, und hinter jenen Bergen von Rinderhäuten und mit Palmenbast
umschnürten Paketen hätte niemand leicht ein Liebespärlein vermutet. Es wäre
übrigens auch kaum rätlich gewesen, sich in ihrer Nähe zu verbergen; denn diese
Warenballen, die das Ortliebsche Haus aus Venedig bezog, enthielten Pfeffer und
andere Gewürze, und es entströmte ihnen ein starker, nur für abgehärtete Nerven
auf die Dauer erträglicher Duft.

Wertvolle Güter verschiedener Art lagerten hier, bis man sie in Keller und
Speicher oder weiter in den Handel führte. Es gab aber auch manchen leeren
Platz in dem weiten Raume; denn das Raubwesen auf der Landstraße hatte trotz
der Strenge Kaiser Rudolfs noch mit nichten aufgehört und veranlaßte Herrn
Ernst Ortlieb immer noch, sich bei der Einführung kostbarer Güter Vorsicht
aufzuerlegen.

Nachdem Biberli und seine Herzliebste sich überzeugt, daß die Glut ihrer Minne
keineswegs erkaltet, ließen sie sich auf etlichen mit Gewürznelken angefüllten
Säcken nieder.

Hier berichteten sie einander, was die Trennungszeit jedem gebracht.

Das Dasein Kätterles war in freundlichem Gleichmaß dahingeflossen.

Ueber die Herrschaft brauchte sie nicht zu klagen.

Die kranke Frau Maria Ortliebin bedurfte ihrer nur selten.

21 Bei einem Ritt zu Verwandten in Ulm war der Zug der Reisenden, der mit einer
Reihe von Nürnberger Frachtwagen unter dem nämlichen Geleit gestanden, von den
Rittern Absbach und Hirschhorn überfallen worden. Ein Bolzen hatte den Zelter
der Frau Ortliebin getroffen, und die Unglückliche einen schweren Fall gethan,
der ihr einen innern Schaden zugefügt, von dem sie noch nicht genesen. Dem
jungen Hirschhorn, den das Geleit ergriffen, war der Anfall übrigens schlecht
bekommen; denn am Galgen hatte er ein schmähliches Ende gefunden.

Bei dieser Mitteilung brauste Biberli auf. Trotz allen Mitleids für die schwer
verletzte Frau meinte er doch, die Nürnberger hätten an dem Hirschhorn wie
rechte Schelme gehandelt; denn er war ein Ritter, und sie hätten ihn darum als
redliche und des Gesetzes kundige Richter nicht mit dem Strick, sondern mit dem
Schwerte zu Tode bringen müssen. Und Kätterle stimmte ihm bei; denn sie
widersprach ihm überhaupt nicht, und was einem Ritter zukommt, mußte Biberli,
der Milchbruder eines solchen, ja wissen.

Auch über die Töchter des Ortliebschen Hauses, in deren persönlichem Dienste
sie stand, führte die Magd keine Klage. Els, die älteste, wußte sie sogar nicht
hoch genug zu rühmen. Sie war gerechten Sinnes, die sorgsame Pflegerin der
Mutter und sich immer gleich in ihrer heiteren Gutheit.

Auch Eva, der jüngeren, wollte sie nichts Uebles nachsagen, zumal sie an
Frömmigkeit alles im Hause überbiete. Trotz ihrer wundervollen Schöne – sie
könnte wissen, daß nichts daran falsch und gemacht sei, – werde sie doch wohl
bei den Klarissinnen enden. Aber wie der 22 Wetterhahn auf dem Turm ändere sie
bei jedem Lüftchen die Stellung. Wäre sie mit dem falschen Fuß aus dem Bette
gestiegen, oder lese man ihr einmal nicht von den Augen ab, was sie begehrte,
bringe ein Nichts sie in Wallung. Da fielen denn bisweilen recht unholde Worte;
aber lange gram sein könnte man ihr doch nicht; denn es sei nicht zu
beschreiben, wie lieblich sie gut zu machen trachte, wozu das rasche junge Blut
sie fortgerissen habe. Wie zum Begräbnis sei sie heute zum Tanze gegangen; denn
sie meide die Mannsbilder wie Gift, und sogar den Freundinnen der Schwester
gehe sie aus dem Wege.

Da lachte Biberli, wie gewiß seiner Sache und rief: »Nur noch ein weilchen
Geduld! Heute abend begegnet ihr mein Herr auf dem Rathaus, und wenn sich das
magere Eichkätzlein von vor drei Jahren wirklich so köstlich herauswuchs, und
er kommt ihr nicht auf die Fährte und bindet mit ihr an, will ich nicht länger
Biberli heißen.«

»Aber Du sagtest ja,« versetzte Kätterle bedenklich, »Du hättest ihn noch nicht
bewogen, es Dir nachzuthun in Standhaftigkeit und Treue.«

»Dafür ist er ein Ritter,« entgegnete der Diener und schlug sich selbstbewußt,
als gehöre er mit zu diesem bevorzugten Stande, unter das T an der Schulter,
»und einem solchen steht die Jagd frei auf das Weibsbild wie auf das Wild in
den Forsten. Und mein Heinz Schorlin! Du sahst ihn ja und bekanntest selbst, es
lohne sich, den Hals nach ihm zu drehen. Dazu war das damals, wo er kaum von
den schweren Wunden genesen, und was ist er heute! Da war der französische
Ritter von Preully, mit dem mein Milchbruder selig zu Paris, so lang er noch
munter . . .«

23 Hier stockte er; denn ein fragender Blick der Herzliebsten bewies, daß er
es, vielleicht aus guten Gründen, verabsäumt hatte, ihr von seinem Aufenthalt
in Paris zu erzählen.

Jetzt, da er älter geworden und dem wilden Treiben in jener Zeit zu Gunsten der
Treue und Standhaftigkeit entsagt, teilte er gelassen mit, was sie zu erfahren
begehrte.

Beim Unterricht mit seinem Milchbruder, dem älteren Sohne des alten Ritters
Schorlin, der damals noch am Leben gewesen, hatte er mancherlei Kenntnisse
erworben. Darum war ihm, kaum zwanzig Jahre alt, die Schulmeisterstelle zu
Stansstadt anvertraut worden. Er wäre auch vielleicht beim Unterrichten
geblieben, weil er sich gut dazu anließ, wenn ihm nicht eine üble Kränkung sein
Aemtlein verleidet.

Es war ihm nämlich kund geworden, daß man den Söldnern in der Schnitzturmwache
einen um fünf Heller höheren Wochenlohn vergönnte als ihm, trotz seines mühsam
erworbenen Wissens.

Da sei er denn im Verdruß auf die Schorlinburg, die ihm stets offen stehe,
zurückgekehrt und zu guter Stunde gekommen.

Der ältere Bruder seines jetzigen Herrn, der von schwacher Gesundheit gewesen,
habe nämlich nicht für ritterlich Werk getaugt und eben im Begriff gestanden,
sich mit dem Herrn Kaplan und dem Roßknecht auf die hohe Schule nach Paris zu
begeben. Da nun Frau Wendula, die gnädige Frau Mutter seines Herrn, gesehen,
welch ehrbares Wesen er sich als Schulmeister erworben, habe sie den Gemahl
bewogen, ihn als Herrenknecht dem gebrechlichen Sohne mitzugeben.

24 In Paris hätte es nun anfänglich an Ergötzlichkeiten aller Art mit nichten
gefehlt, zumal sie unter den Söldnern des Königs manchen ausgelassenen
Schweizer Ritter und Knecht gefunden. Den Versuchungen aber, die der
Gottseibeiuns in Paris aussäe wie anderwärts der Bauer Roggen und Hafer, habe
sein Milchbruder zu seinem Leidwesen nicht zu widerstehen vermocht, und bald
habe den jungen Ritter schweres Siechtum befallen. Da sei es denn auch für ihn
aus gewesen mit dem fröhlichen Treiben. Monatelang wäre er Tag und Nacht keine
Stunde vom Lager des erkrankten Milchbruders und Herrn gewichen, bis ihn der
Tod seiner schweren Leiden entledigt.

Daheim auf der Schorlinburg habe er bei der Rückkehr vieles verändert gefunden;
denn der alte Ritter sei wenige Tage vor dem Tode seines Sohnes abgerufen
worden, und Heinz Schorlin, seinem jetzigen Herrn Burg und Land als Erbe
zugefallen. Doch damit habe es nicht gar viel auf sich gehabt, weil auf dem
schönen großen Grunde der Schorlins viele Schulden gehaftet.

Der alte Ritter sei als Landsmann, guter Gesell und Waffenbruder des Kaisers
Rudolf stets bereit gewesen, ihm mit dem Schwerte zu dienen; auch wo es ein
großes Turnier gegeben, hätte er dabei sein müssen. So sei das Vermögen
aufgezehrt worden, und Frau Wendula mit dem Sohn und drei Töchtern in mäßigem
Wohlstand zurück geblieben. Die beiden älteren hätten den Schleier genommen,
während die jüngste, ein frohgemuter Wildfang, bei der Frau Mutter verweile.

Aber Kaiser Rudolf hätte Frau Wendulas und ihres verstorbenen Herrn mit nichten
vergessen und ihr in aller 25 Gunst geboten, ihm den einzigen Sohn
zuzuschicken, sobald er Schwert und Lanze zu führen gelernt.

Die Liebe und Treue, die der Vater ihm lebenslang erwiesen, denke er an Heinz
zu vergelten.

Und der Habsburger, versicherte Biberli, halte sein kaiserlich Wort.

Schon nach wenigen Jahren sei sein junger Herr reif für den Hofdienst gewesen.

Gotthart von Ramsweg, Frau Wendulas älterer Bruder, ein weidlicher Ritter, wäre
nach dem Tode ihres Gemahls zu der Schwester verzogen, um des Ihren zu walten
und den Neffen in den ritterlichen Künsten zu unterweisen. Bald habe der
starke, behende, furchtlose Sohn eines tapferen Vaters es denn auch unter
Führung eines solchen Lehrers manchem Aelteren zuvor gethan. Kaum achtzehn
Jahre alt sei er gewesen, als die Frau Mutter ihn zu dem kaiserlichen Herrn
entsandt. Wackere Rosse und die feinsten Stücke aus der Rüstkammer des Vaters,
einen Waffenträger und Pferdeknecht habe sie ihm samt ihrem Segen mit auf den
Weg gegeben, und der Ritter Ramsweg, sein Ohm, es auf sich genommen, ihn nach
Lausanne zu geleiten, wo Kaiser Rudolf damals Hof hielt, um mit Papst Gregor,
dem zehnten seines Namens, wegen eines neuen Kreuzzuges zu verhandeln. Von ihm,
den sie da sehe, sei noch keine Rede gewesen. Am Abend vor dem Aufbruch aber
hätte ein Fahrender auf der Burg Einlaß gefunden und von den Thaten der
früheren Kreuzfahrer gesungen und dabei gar beweglich der Verlassenheit
gedacht, mit der der wunde Ritter Wiesenthau auf dem Schmerzenslager gelegen.
Da sei ihr der verstorbene älteste Sohn in den Sinn gekommen 26 und die
brüderliche Wartung, die er, Biberli, ihm hatte angedeihen lassen.

»Und darum,« fuhr der Diener fort, »trug sie mir in der Besorgnis ihres
mütterlichen Herzens auf, auch Heinz, ihr teures Herzblatt, als Herrenknecht zu
begleiten und über sein Wohlergehen zu wachen.

»Weil ich der Feder mächtig, sollte ich auch dann und wann schreiben, was einer
Mutter frommt von dem Sohn zu erfahren. Sie hegte ein gutes Zutrauen zu mir,
weil sie mich als treu und standhaft befunden. Ich aber, wenn ich damals Frau
Wendula in die Hand geschworen, daß sie sich nicht in mir betrogen sehen
sollte, so hab' ich Wort gehalten in allen Stücken. Als wär' es gestern
gewesen, steht jener Abend mir heute noch im Gedächtnis. Damit ich stets vor
Augen behalte, welchen Lobes mich Frau Wendula gewürdigt, vermaß ich mich, die
Schwestern meines jungen Herrn zu ersuchen, mir ein T' und S in den Kogel und
in das neue Gewand zu sticken, und noch in der nämlichen Nacht wurde solches
von den Fräulein gar säuberlich verrichtet. Seitdem aber begleiten mich diese
beiden Anfangsbuchstaben oder Initiales, wohin das Roß uns auch führt, und wie
er nach dem Marchfelde seinen Herrn mit Mühe und Sorge gesund gepflegt, so
denkt Biberli auch Dir, seiner einzigen Herzliebsten, zu bewähren, daß er mit
gutem Recht sein T und S trägt.«

Für diese guten Worte gönnte Kätterle dem Freunde mit solcher Hingebung den
gebührenden Lohn, daß es ein Raub an dem Monde war, ihr nicht zuschauen zu
dürfen.

Ganz unbefriedigt sollte seine Neugier indes dennoch 27 nicht bleiben; denn als
Biberli fand, die Zeit sei für ihn gekommen, auf dem Rathause nachzusehen, ob
Ritter Heinz Schorlin, sein Herr, nicht seiner Dienste bedürfe, trat Kätterle
mit ihm vor die Hausthür.

Dort fanden sie noch mancherlei zu reden und zu thun, bevor sie sich trennten.

Zunächst begehrte die Schweizer Magd zu wissen, wie Kaiser Rudolf Heinz
Schorlin empfangen und erhielt die erfreulichste Auskunft.

Schon zu Lausanne, wo er den ersten Sieg beim Lanzenstechen erfocht, habe Heinz
den Ritterschlag erhalten. Nach dem Marchfelde aber sei er dem Kaiser immer
lieber geworden, zumal auch eine feste Freundschaft seinen Herrn mit Hartmann,
dem achtzehnjährigen Sohne Rudolfs, verbinde, der jetzt aber am Rhein sei. Erst
heute hätte Heinz einen klingenden Beweis der kaiserlichen Gnade erhalten und
wäre darum auch gar wohlgemut zum Tanze gegangen.

So gute Kunde über den Ritter, der ihrer jungen Herrin vielleicht jetzt schon
begegnet sein konnte, weckte in der Magd, die sich gern in der ihrem
Geschlechte teuren Beschäftigung des Ehestiftens versucht hätte, hochfliegende
Anschläge, die nichts Geringeres bezweckten, als aus ihrer jüngeren Herrin und
Heinz Schorlin ein Paar zu machen. Biberli aber hatte kaum gewahrt, worauf die
Rede Kätterles zielte, als er sie beunruhigt und mit der Versicherung, er habe
schon zu lange gesäumt, unterbrach und es kurz mit dem Abschiede machte, bevor
er sie verließ. Die Ehe seines Herrn mit einer Jungfrau von städtischem Adel,
der in seinen Augen weit hinter dem eines Ritters Schorlin zurückstand, sollte
seinem Heinz keinen Stein 28 in die Ruhmesbahn werfen, die ihn so schnell
aufwärts führte. Es mußte auch noch viel Wasser ins Meer laufen, bevor Biberli
ihm aus gutem Herzen den Rat erteilen konnte, dem freien fröhlichen Leben von
heute zu entsagen und im eigenen Neste Ruhe zu suchen.

Mochte Eva Ortliebin so holdselig sein wie die gnadenreiche Jungfrau in eigener
Person und dem Ritter Heinz das leicht entzündbare Herz wie heiß auch immer
entflammen, in die lähmende Knechtschaft der Ehe sollte er sich auch von ihr
nicht locken lassen, so lange er da war und über ihn wachte.

Mußte einmal geheiratet sein, dann hatte er etwas anderes für ihn im Sinn, das
ihn auf einen Schlag zum großen Herrn machte. Aber auch dafür war es zu früh.

Als er über die Fleischbrücke auf den Markt kam und dem hellerleuchteten
Rathause zuschritt, hatte er Mühe, vorwärts zu kommen; denn der ganze Platz war
von Neugierigen, Dienern in bunten Festkleidern, Sänften, reich geschirrten
Rossen und Fackelträgern erfüllt. Der Troß der Montforts, die im Ortliebhofe
Quartier gefunden, gehörte zu den glänzendsten und zahlreichsten von allen, und
schmunzelnd ließ er den Blick über die mit Gold beschlagene Sänfte der jungen
Gräfin schweifen. Ihr hätte er seinen jungen Herrn lieber gegönnt als der
Städterin, die Kätterle noch dazu mit einem Wetterhahne verglich und der darum
die hohe Tugend der Standhaftigkeit ganz gewiß abging.

 

[fin1-028]

 

Drittes Kapitel.

Der Diener des Ritters Schorlin stand in vertrautem Verkehr mit vielen
Bediensteten des Kaiserhauses, und ein Furier führte ihn auf den Altan der
Stadtpfeifer, von wo aus sich der große Rathaussaal übersehen ließ. Da saß der
Kaiser bei Tafel, und ihm zur Seite auf einem kleineren Thronsessel seine
Schwester, die Frau Burggräfin von Zollern. Nur die Größten und Vornehmsten,
die der Reichstag nach Nürnberg gezogen, samt ihren Damen, teilten das Mahl,
das die Stadt ihnen auftrug.

Aber dort – ziemlich weit von ihnen entfernt, indes doch noch auf dem für die
Speisenden durch eine schwarzgelbe Seidenschnur abgeschlossenen Raume, getrennt
von dem glänzenden Gewimmel der übrigen Gäste, gewahrte er – er wollte den
eigenen Augen nicht trauen – den Ritter Heinz Schorlin, seinen Herrn, und neben
ihm ein junges Weibsbild von wunderbar holdseligem Liebreiz.

Seit länger als drei Jahren hatte er Eva Ortliebin nicht gesehen, und doch
wußte er, daß sie es war und keine andere. Aber wie das flinke, eckige Ding mit
den 30 hageren Aermlein sich herausgewachsen hatte! An prächtigen, dem Auge
wohlgefälligen Weibsbildern von jedem Alter und von jeder Gestalt mangelte es
hier im Saale gewiß nicht. Manche mochte sich auch wohl einer glänzenderen,
vornehmeren Schönheit rühmen; an herzbestrickender Anmut konnte sich sicherlich
keine mit derjenigen messen, auf die Kätterle für seinen Herrn ein Auge
geworfen. Sie hatte ja nur bescheidentlich darauf hinzudeuten begonnen; aber
das schon war verdrießlich; denn es dünkte Biberli, als habe sie den Teufel
damit an die Wand gemalt, und er wollte nicht, daß er komme.

Mit einem leisen, seiner Ehrbarkeit übel anstehenden Fluche schickte er sich
an, den Altan zu verlassen; doch wie mit geheimnisvoller Gewalt fesselte ihn,
was es da unten zu sehen gab, wenn es ihn auch mit immer neuem Verdruß
erfüllte.

Besonders wenn ihm das wundervolle Ebenmaß der kraftvollen und doch nicht
übermäßig großen Gestalt Heinz Schorlins, sein köstlich gewelltes Haar und die
vornehme Leichtigkeit, mit der er das prächtige, links saphirblaue, rechts
weiße mit Silberfalken bestickte Sammetgewand trug, ins Auge fielen, oder wenn
er gewahrte, wie huldreich ihm die Größten und Höchsten nach dem Mahle
begegneten, meinte er einen bitteren Geschmack im Munde zu verspüren. Wahrlich
nicht aus Neid, sondern weil der Gedanke ihm ins Herz schnitt, dies herrliche,
schon in jungen Jahren ruhmreiche Glückskind, das er liebte, sollte sich an die
Tochter eines städtischen Kaufherrn verlieren, wenn dessen bunten Kram, den er
vorhin kennen gelernt hatte, auch ein adelig Wappenschild zierte.

Aber Heinz Schorlin hatte schon manche Vornehmere 31 an sich gezogen, um ihrer
bald genug überdrüssig zu werden! – Auch diesmal hätte Biberli gelassen auf
seinen Leichtsinn gebaut, wäre der nichtswürdige Wunsch Kätterles nur
unausgesprochen geblieben, – hätte Heinz nur so keck und übermütig mit der
Ortliebin verkehrt, wie es mit anderen Damen sonst seine Art war. Doch einen
wie bescheidenen, schier andächtigen Glanz gewann sein Blick, wenn er der
Kaufmannstochter in die großen blauen Augen schaute. Und wie sie die aufschlug!
Das mußte ja den härtesten Weiberhasser behexen!

Und dem treuen, standhaften Biberli ballten sich die Fäuste, und einmal kam ihm
sogar der Gedanke, »Feuer« in den Tanzsaal hinunter zu rufen, um alles, was
sich da freute, umwarb und umwerben ließ, aus einander zu treiben.

Aber die da unten gewahrten nichts von ihm und seinem Zorne, und am wenigsten
wohl sein Herr und die Jungfrau, die sich so ungern hierher begeben.

Daheim hatte Eva in der That alles daran gesetzt, um dem Rathause fern bleiben
zu dürfen. Herr Ernst Ortlieb, ihr Vater, war indes unerbittlich geblieben. Dem
kleinen Manne mit dem bartlosen Gesicht und den eingefallenen Wangen hatte das
Kinn sogar schon zu zittern begonnen, und das pflegte der Vorbote eines
Ausbruchs des Jähzorns zu sein, der ihn bisweilen mit solcher Macht übermannte,
daß er Dinge beging, die er später bereute.

Und er war diesmal gezwungen gewesen, das Widerstreben seines eigenwilligen
Kindes unter keiner Bedingung zu dulden; hatte Kaiser Rudolf doch den
»Ehrbaren« vom Rate ans Herz gelegt, ihm selbst und seiner 32 Schwiegertochter,
der Herzogin Agnes, die er bei ihrem kurzen Besuch wohl zu unterhalten
wünschte, zu Gefallen, die schönen Hausfrauen und Töchter bei dem Fest auf dem
Rathause nicht fehlen zu lassen.

Die sieche Gattin des Herrn Ortlieb konnte der Els, ihrer älteren Tochter und
treuen Pflegerin, in dieser Zeit nicht entbehren. Da hatte er denn von Eva
Gehorsam verlangt und sie gezwungen, von ihrem Widerstande gegen den Besuch des
Festes zu lassen; ihr aber war vor der lauten weltlichen Lust bange gewesen, ja
es hatte sie vor ihr gegraut.

Schon als sie noch zu den Klarissinnen in die Schule ging, hatte sie sich oft
gefragt, ob es für sie nicht das Schönste sein würde, wie Muhme Kunigunde, die
Aebtissin des St. Klaraklosters, sich dem Heiland anzugeloben und auf
vergängliche Freuden zu verzichten, um sich die Seligkeit des Himmels zu
sichern. Die dauerte ewig und konnte schon hienieden beginnen bei einem stillen
Leben ganz in und mit Gott, bei einem hingebenden Sichhineindenken in das ganz
von Liebe gesättigte Wesen des Heilands und auch in die großen Schmerzen, die
er aus Liebe auf sich genommen. O, auch das Leiden und Bluten mit dem Höchsten
war reich an geheimnisvollen Wonnen; ja, mit dem seligen Nachgefühl, das jene
Stunden der frommen Ekstase in ihr zurückließ, konnte keine irdische Freude
sich messen.

Manchmal hatte sie sich auch lange mit geschlossenen Augen in das Himmelreich
hineingeträumt und, selbst ein Engel, unter Engeln zu weilen vermeint. Wie oft
hatte sie sich gefragt, ob weltliche Minne größere Lust bringen könnte als
solch ein seliges Träumen oder als die Wanderungen 33 durch den Garten und den
Reichsforst, bei denen ihr die Aebtissin vom heiligen Franz von Assisi
erzählte, dem auch ihr Orden den Ursprung verdankte, dem besten und
warmherzigsten unter den Nachfolgern Christi, von dem der Papst selbst gesagt,
daß er noch diejenigen erhöre, die Gott nicht erhören wollte. Da war außerdem
kein Kraut, keine Blume, keine Tierstimme im Walde, die die Muhme Kunigunde
nicht gekannt hätte. Und aus allem, was dort das Ohr vernahm und das Auge
schaute, waren ihr wie dem heiligen Franz Stimmen entgegengeklungen, die für
die Güte und Größe des Höchsten Zeugnis ablegten. Mit jeder Kreatur Gottes
fühlte die Aebtissin sich schwesterlich verbunden und lehrte auch Eva sie ans
Herz ziehen und, wie einer, der sich dem Kinde hold erweist, die Liebe der
Mutter erwirbt, durch die Liebe zu seinen Geschöpfen die des Schöpfers zu
gewinnen.

Die anderen hatten sie gut tadeln, weil sie sich von den Freundinnen und
Vergnügungen der Schwester zurückzog. Ihnen waren eben die Wonnen der
Einsamkeit fremd geblieben, die sie die Muhme und ihr Heiliger kennen gelehrt.

Oft demütig, öfter noch, wenn das schnelle Blut sie fortriß, heftig aufbrausend
und unter Thränen hatte sie Störungen und Verweise hingenommen, dabei aber
stets im stillen gedacht, auch ihre Zeit werde kommen, auch ihr werde es
vergönnt sein, ganz allein, Eins mit ihrem Gotte und Heiland, die Wonnen der
Seligkeit zu genießen.

Sie liebte die kranke Mutter, sie hing an dem Vater, so oft auch sein jähes
Aufbrausen sie erschreckte;. aber es wäre ihr dennoch köstlich erschienen, es
den Heiligen nachthun und alle Bande zerschneiden zu dürfen, die sie mit 34 der
Welt und ihren hemmenden Anforderungen verknüpften. Sehnsüchtig wartete sie
schon längst des Tages, an dem es ihr gestattet sein sollte, die Aebtissin zu
bitten, ihr Einlaß in das Kloster zu gewähren, dessen Pforten weit für sie
offen standen, schon weil ihre Eltern, neben den Brüdern Ebner, die es
gestiftet, das meiste für seine Erhaltung thaten.

Aber sie hatte sich Geduld auferlegen müssen; denn Els, ihre ältere Schwester,
folgte wohl bald ihrem Wolff, und dann war es an ihr, der siechen Mutter zu
warten. Das gebot ihr das Herz, und die Aebtissin hatte gesagt: »Laß sie an
Deiner Hand in die Seligkeit eingehen, bevor Du bei uns beginnst, mit ganzer
Kraft für die eigene Seligkeit zu sorgen. Auch damit kommst Du auf einer
schönen Reihe von Stufen Deinem erhabenen Ziele näher.«

Aber Eva hätte lieber jetzt schon fern von der Welt dem Höchsten die Hand
gereicht zum unverbrüchlichen Bündnis.

Was Wunder, daß es ihr, mit solchem Ziele vor Augen, tief widerstrebte, in das
bunte Treiben eines lärmenden Tanzfestes zu treten.

Mit ernstlichem Widerwillen hatte sie sich von Kätterle und der Schwester
schmücken lassen und die Sänfte bestiegen, die sie auf das Rathaus führen
sollte.

Wohl war ihr das eigene Bild, das der Spiegel ihr zeigte, reizend genug
erschienen, wohl hatte das laute Entzücken der Dienstboten und der anderen, die
ihren Staat bewunderten, ihr gut gethan; gleich darauf aber war ihr die
Eitelkeit dieser Regung bewußt geworden, und während sie sich in der Sänfte dem
Rathause näherte, 35 hatte sie ihre Heilige um Beistand angefleht, sie zu
überwinden.

Redlich bestrebt, dieser Verirrung Herr zu werden, war sie bald nach dem Kaiser
und seiner jungen Schwiegertochter in den Tanzsaal getreten; dort aber hatten
sie von dem Altane der Stadtpfeifer und Spielleute her, längst bevor Biberli
ihn erstieg, dieselben Fanfaren mit empfangen, die die hohen Gäste der Stadt
begrüßten und in die sich die Trompetenstöße der Herolde mischten. Da war ihr
von tausend Kerzen an Kronleuchtern und Kandelabern ein tageshelles Leuchten
entgegengeglänzt, und verwirrt von all dem Schall und den Lichtwellen, die auf
sie einwogten, war sie dem Vater näher getreten, und hatte sich, seines
Schutzes bedürftig, an ihn geschmiegt. Vor allem fehlte ihr die Schwester, mit
der sie herangewachsen, die ihr zum andern Ich geworden, und deren sie am
meisten bedurfte, wenn sie aus ihrem stillen Innenleben heraus in die Welt
trat.

Erst war sie gesenkten Blickes stehen geblieben; bald aber hatte sie das Auge
unter all dem Federgewoge und Edelsteingefunkel, unter all der Sammet- und
Seidenpracht, dem Goldglanz und Perlenschimmer herumschweifen lassen.

Bisweilen war in der Kirche nicht viel weniger Glänzendes zu sehen gewesen, und
auch ohne den Hinweis der Schwester hatte sie darnach ausgeschaut; aber wie so
ganz anders war es geschehen! Da hatte sie sich der eigenen bescheidenen
Kleidung gefreut und sich gesagt, daß ihre Schlichtheit dem Höchsten und ihrem
Heiligen genehmer sei als der eitle Prunk der anderen, denen sie es so leicht
hätte nach- oder sogar zuvorthun können. Hier aber 36 drängte sich ihr die
bange Frage auf, wie sie sich unter den anderen ausnehmen möge.

Sie wußte ja, daß die BrokatsuckenieLanges Frauengewand, das mit einem
Halsausschnitt an der Brust fest anlag und von den Hüften an weiter wurde., die
der Vater für sie aus Mailand verschrieben, köstlich, daß das Meergrün auf der
rechten wohl zu dem Weiß auf der linken Seite stand, daß die in Silber
gestickten Ranken und Maiblumen, die über dem Ganzen ausgestreut zu sein
schienen, sich gar luftig und leicht ausnahmen; aber dabei wollte die
Empfindung sie nicht verlassen, alles, was sie trug, sei in Unordnung geraten,
– hier müßte sich etwas verschoben, dort etwas Schaden gelitten haben. – Els,
die auf alles acht hatte, was ihr äußeres Wesen anging, war nicht da, um es
zurecht zu rücken, und sie fühlte sich ernstlich unwohl in diesem weltlichen
Glanze und Treiben.

So verlassen wie unter all diesen ihr meist fremden Herren und Frauen hatte sie
sich nimmer gefühlt, trotz der Nähe des Vaters.

Ja, die Schwester!

Hätte sie ihre Els nur herbeizaubern können, sie, die mit den anderen
Jungfrauen ihres Alters und Standes, von denen hier wenige fehlten, auf Du und
Du stand, – dann wäre wohl manche gekommen, um sich an sie zu schließen; sie
aber stand mit keiner in traulichem Verkehr, und wenn auch manche sie begrüßte,
hielt doch keine bei ihr aus. Jede besaß hier Freundinnen, die ihr so viel
näher standen. Die junge Gräfin Montfort, ihre Alters- und Hausgenossin, trat
auch nur flüchtig an sie heran. 37 Doch das war ihr genehm; denn Cordulas
freies Wesen widerstand ihr.

Viele, die ihrer Els lieb waren, scharten sich um Ursula Vorchtelin, die
Tochter des reichsten Mannes der Stadt, und sie ging den Ortliebs
geflissentlich aus dem Wege; denn bevor Wolff Eysvogel sich um Els bewarb,
waren er und Ursula für einander bestimmt gewesen.

Eben gelobte sich Eva im stillen, dies erste Tanzfest sollte auch das letzte
sein, als der kaiserliche Schultheiß, Herr Berthold Pfinzing, ihr Firmpate,
kam, um sie dem Kaiser vorzuführen, der Herrn Ernst Ortlieb, dessen Sohn auf
dem Marchfelde im Kampfe für ihn gefallen, und sein Töchterlein zu sehen
begehrte. Seine »kleine Heilige«, fügte der Schultheiß hinzu, nehme sich
übrigens bei der Musik der Stadtpfeifer nicht minder holdselig aus als beim
Orgelklange im Betstuhl.

Da war Eva das Blut aus den Wangen gewichen, und wenn sie die Schwester noch
vor wenigen Stunden gefragt, was denn die Größe des Kaisers vor Gott dem Herrn
bedeute, daß sie um seinetwillen gezwungen werden sollte, dem Heiligsten untreu
zu werden, zwang sie jetzt dennoch die Scheu vor der Majestät des mächtigen
Herrschers, bang und schneller zu atmen.

Wie sie an der Hand des Herrn Pathen vor den Thron Kaiser Rudolfs gelangt war,
wußte sie später nicht mehr zu berichten; denn was dann gekommen war, das hatte
einem bunten, bald qualvollen, bald seligen Traume geglichen, aus dem sie erst
durch die Mahnung des Vaters, es sei nun Zeit zum Aufbruch, erwacht war.

Als sie das niedergeschlagene Auge, womit sie sich Kaiser Rudolf genähert, zu
ihm erhob, hatte er aufrecht 38 vor dem für ihn bereiteten Throne gestanden. Um
ihm ins Antlitz zu schauen, war sie genötigt gewesen, den Kopf rückwärts zu
neigen; denn wie ein Rolandsbild überragte er mit den sieben Fuß seiner Größe,
was ihn umgab, um eines Hauptes Länge. Als sie aber, nachdem die kaum den
Kinderschuhen entwachsene Herzogin von Oesterreich. seine Schwiegertochter, und
die Burggräfin von Zollern, seine Schwester, sie gnädig begrüßt und Eva,
nachdem sie bescheidentlich gedankt, sich auch vor Kaiser Rudolf tief verneigt
hatte, war ihr trotz ihrer Bangigkeit ein Lächeln um die Lippen geflogen; denn
während sie das Knie am tiefsten neigte, hatte ihr Scheitel ihm nur bis über
den Gürtel gereicht. Dies Lächeln aber mußte die Frau Burggräfin, eine heitere
Matrone, wahrgenommen haben; denn sie hatte ihr gewinkt, ihr einige freundliche
Worte gegönnt und ihr den jungen Ritter, der hinter ihr, zwischen ihrem und dem
Sessel der jungen Herzogin Agnes von Oesterreich stand, bei Namen genannt, und
als einen wackeren Tänzer empfohlen.

Heinz Schorlin aber, der Herr des treuen und standhaften Biberli, hatte sich
höfisch verneigt und ehrfurchtsvoll bemerkt, er hoffe sich nicht allzu unwürdig
des Lobes aus solchem Munde zu erweisen. Dabei war sein Blick dem Evas
begegnet, und die Frau Burggräfin mußte wohl wahrgenommen haben, mit wie warmer
Bewunderung der Ritter auf die junge Nürnbergerin schaute; denn kaum war sie
nach dem Abschiedsgruß zurückgetreten, als die hohe Frau leise, doch laut
genug, daß Evas feines Ohr es verstand, ihm zurief: »Diese da, ist mir recht,
wird gut thun, das Herzchen heute abend vor Dir, Wildfang, zu behüten. Welch
holdseliges Engelsgesicht!«

39 Da war Eva vor Scham, aber auch vor Wohlgefallen an solchem Worte aus
solchem Munde das Blut in die Wangen gestiegen, und allzu gern hätte sie
erhorcht, was der Ritter sich jetzt der hohen Frau zuzuraunen getraute.

Die junge Herzogin Agnes, die Tochter des Königs Ottokar von Böhmen und
Gemahlin des dritten Sohnes des Kaisers, der seinen Namen Rudolf teilte, war
während dieses Vorganges durch den Herzog von Nassau in Anspruch genommen
worden, der ihr seine Damen vorgeführt hatte; kaum aber waren diese
zurückgetreten, als sie Heinz Schorlin winkte und ihm, während sie ihn
anredete, mit so warmem kindlichen Wohlgefallen in die Augen schaute, daß es
Eva verdroß; denn sie fand es unziemlich für eine Gattin und Herzogin, so
vertraut mit einem schlichten Ritter zu verkehren. Ja, die Mißbilligung über
das Verhalten der Königstochter mußte ihr merkwürdig tief gehen; denn so lange
sie mit dem Ritter plauderte, brauste es ihr laut vor den Ohren. Hübsch war das
Antlitz der Böhmin doch wohl zu nennen; denn die dunklen Augen blitzten ihr
frisch und lebensvoll aus den leicht gebräunten kindlichen Zügen, und obgleich
sie um vier Jahre jünger als Eva, war ihre mittelgroße Gestalt wohl ausgebildet
und bei aller Beweglichkeit von vornehmer Haltung.

Im Gespräch mit Heinz Schorlin schien sie froh bewegt und von zutraulich
unbefangener Wärme, doch gewann ihr Wesen schnell den Ausdruck der Enttäuschung
und des selbstbewußten fürstlichen Stolzes, als ihr eine neue Gruppe von Herren
und Damen vorgeführt wurde, die sie zwang, dem Schweizer mit einem
bedauerlichen Achselzucken den Rücken zu wenden.

Die Grafen und Gräfinnen, Ritter und Ritterfrauen, 40 die sie umstanden,
entzogen sie den Blicken Evas, die nun, da auch Heinz Schorlin sich von der
Böhmin entfernt hatte, dem Kaiser von neuem ihre Aufmerksamkeit zuwandte und
ihm sogar näher zu treten wagte. Wie väterlich mild klang doch die tiefe Stimme
Rudolfs, wie wohl gefiel ihr sein Antlitz!

Auf Schönheit durfte das freilich keinen Anspruch erheben; denn dazu war die
gebogene schmale Nase viel zu groß und lang gestreckt, dazu senkten die
Mundwinkel sich zu tief nach unten, und vielleicht war es diese Besonderheit,
die dem ganzen Antlitz einen so kummervollen Ausdruck verlieh. Sie glaubte auch
zu wissen, woher er kam. Die Wunde, die ihm der Tod seines treuen Weibes, der
Geliebten seiner Jugend, vor wenigen Monden geschlagen, schmerzte ihn noch
immer. – Seine Augen konnte man weder groß noch glänzend nennen; doch wie
freundlich, wie ernst und klug und – flog ihm etwas Scherzhaftes durch den Sinn
– wie schelmisch wußten sie zu blicken! Sein hellbraunes Haar war für seine
dreiundsechzig Jahre noch nicht stark ergraut, doch hatte es die Fülle verloren
und floß ihm schlicht und nur am untern Saume leicht gebogen bis über den Hals
nieder.

Der Vater Evas hatte als junger Mann den zweiten Friedrich, den Hohenstaufen,
in Italien gesehen und pflegte dies eine besondere Gunst des Schicksals zu
nennen. Die Muhme Aebtissin sagte zwar, sie neide ihm nicht die Ehre, dem
Antichrist begegnet zu sein; dagegen hatte sie heute nach der Messe Eva selbst
geraten, sich das Bild des Kaisers Rudolf ins Gedächtnis zu prägen. Frommen
großen Männern zu begegnen, erhebe das Herz und mache uns besser, weil wir uns
ihnen gegenüber der eigenen 41 Kleinheit bewußt würden und unserer Pflicht,
ihnen nachzueifern. Mehr als ein Lebensjahr würde sie willig hergeben, wenn es
ihr noch vergönnt gewesen wäre, dem heiligen Franz, der sieben Jahre nach ihrer
Geburt die Augen geschlossen, in das reine, liebreiche Antlitz zu schauen.

So hatte denn Eva, die gewöhnt war, der verehrten Muhme Gehorsam zu leisten,
sich redlich bemüht, jeder Bewegung des Kaisers Rudolf offenen Auges zu folgen;
doch ihre Aufmerksamkeit war fortwährend abgelenkt worden, und zwar wiederum
durch den jungen Ritter, von dem aus – die Schwester des Kaisers, die Frau
Burggräfin Elisabeth, hatte es selbst gesagt – ihrem Herzen eine Gefahr drohen
sollte.

Aber auch die junge Gräfin Cordula Montfort, ihre Hausgenossin, zwang sie, nach
ihr hinzuschauen; denn Heinz Schorlin war auf die lebhafte Vorarlbergerin
zugetreten, und die freie Weise, mit der sie ihm begegnete und von der sie sich
sogar hinreißen ließ, ihm mit dem Fächer auf den Arm zu schlagen, verdroß und
kränkte sie, wie eine ihrem ganzen Geschlecht zugefügte Unbill. Daß eine
Jungfrau hohen Standes sich solchen Gebarens vor den Augen des Kaisers und
seiner hohen Schwester unterfangen durfte!

Nicht um die Welt hätte sie es dulden mögen, daß ein Mann so mit ihr verkehrte
und so über sie lachte. Der junge Ritter aber, den sie dies thun sah, war
wiederum der Schweizer. Doch seine hellen Augen hatten vorhin mit so
andächtiger Bewunderung auf ihr geruht, daß Unehrerbietigkeit gegen eine Dame
gewiß nicht in seiner Art lag, und er sich nur genötigt sah, sich gegen seinen
Wunsch und Willen der Gräfin und ihrer Keckheit zu erwehren.

42 Schon früher hatte Eva viel Rühmens von dem großen Heldenmut des Ritters
Schorlin vernommen. Wenn Kätterle, deren Freund und Landsmann in seinen
Diensten stand, von ihm geredet – und das war nicht selten geschehen – hatte
sie ihn stets einen frommen Ritter genannt, und daß er in der That ein solcher
war, gab er ihr deutlich genug zu erkennen; – denn wahrhaft inbrünstige Andacht
lag in den Augen, mit denen er jetzt wie ein demütig Bittender die ihren
abermals suchte.

Eben rief die Musik zum polnischen Tanze, und wahrscheinlich hatte der Ritter,
den ihr die Schwester des Kaisers selbst als Tänzer empfohlen, sich mit jenem
Blicke bei ihr entschuldigen wollen, daß er nicht sie, sondern die Gräfin
Cordula Montfort zur Partnerin erwählte. Darum hatte sie auch diesem Blicke
nicht auszuweichen brauchen und dem Drange ihres Herzens folgen dürfen, ihm mit
der stummen Sprache der Augen, die doch so wohl verständlich ist, eine Warnung
zu erteilen. Vorhin hatte sie nicht dazu kommen können, seine Anrede auch nur
mit einem Worte zu erwidern, und trotzdem meinte sie zu wissen, daß es ihr
bestimmt sei, ihm näher zu kommen, wenn auch nur, um ihm zu zeigen, daß seine
Macht, von der die Burggräfin gesprochen, an einem frommen Jungfrauenherzen
scheitere.

Und auch ihn mußte es zu ihr hinziehen; denn während ihr die Ehre widerfuhr,
daß sie einer der stattlichen Söhne des Burggrafen von Zollern zu dem Marsche,
den die Stadtpfeifer bliesen, im Saale auf und nieder führte, that er zwar mit
seiner Dame das Gleiche, doch schaute er von ihr fort und auf sie hin, so oft
sie an ihm vorbei kam.

43 Ihr Tänzer war gesprächig genug, und was er ihr von dem deutschen Orden
berichtete, in den er, wie zwei seiner Brüder es schon gethan, zu treten
gedachte, wäre ihr zu anderer Zeit wohl wert des Aufmerkens erschienen, jetzt
aber folgte sie ihm nur mit halbem Ohre.

Als der Tanz zu Ende war, und Ritter Schorlin auf sie zutrat, schlug das Herz
ihr so laut, daß sie meinte, die Nachbarn müßten es vernehmen; bevor er aber
noch das erste Wort an sie gerichtet, begrüßte sie der alte Burggraf Friedrich
in eigener Person, frug nach der kranken Mutter, der munteren Schwester und der
Muhme Aebtissin, die in der Jugend bei jedem Tanze die Königin gewesen, und ob
sie in seinem Sohn einen ihr wohlgefälligen Tänzer gefunden.

Eine seltene Auszeichnung war es, so von dem hohen Herrn ins Gespräch gezogen
zu werden. Und doch hätte Eva ihn weit fortgewünscht, und ihre Antworten
mochten einsilbig genug gelautet haben; aber die holde Verwirrung, die sich
ihrer bemächtigt, stand dem sittigen, kaum erblühten Kinde so wohl, daß der
Burggraf nicht von ihr wich, bis das Raien begann und er sie mit dem Ersuchen
verließ, die Tarnkappe abzunehmen, die sie bisher zum Schaden der Ritter und
Herren unsichtbar gemacht, und bei dem Tanzfeste, das er bald auf der Burg zu
veranstalten gedenke, nicht zu fehlen.

Kaum hatte der freundliche Herr sie verlassen, als sie sich nach demjenigen
umwandte, der ihr vorhin doch sicherlich genaht war, um sie zum Raien zu
führen; aber da stand er wieder neben Cordula Montfort, und ein scharfer Groll
bemächtigte sich ihrer.

Noch kecker als vorhin forderte die junge Dame ihn 44 heraus, indem sie das
Haupt so stürmisch zurückwarf, daß der turbanartige Wulst auf ihrem Scheitel,
trotz der breiten Binde, die ihn unter dem Kinn festhielt, beinahe zu Boden
gefallen wäre. Doch ihr Aufbegehren verfehlte nicht nur die Wirkung, sondern
schien den Ritter zu verdrießen. Und was konnte das Mädchen ihm auch gewähren,
das in den die Mode überbietenden Prunkgewändern eher einer Türkin glich als
einer christlichen Jungfrau. Stattlich war sie gewiß, und Els hatte vielleicht
recht, wenn sie aus ihren derben Zügen eine gewisse Gutmütigkeit herauserkennen
wollte, – aber an Liebreiz und dem Zauber sittsamer Weiblichkeit fehlte es ihr
gänzlich. Die freundlichen grauen Augen und die vollen Lippen schienen nur da,
um zu lachen, und solche Fülle der Gestalt mochte einer Ehefrau anstehen, nicht
einem Fräulein in ihren jungen Jahren. Kein Fehler oder Fehlerlein entging Eva
bei dieser Musterung. Daneben erinnerte sie sich auch des eigenen
Spiegelbildes, und ein zufriedenes Lächeln umspielte ihr den roten Mund.

Jetzt verneigte sich der Ritter.

Ob er die Gräfin wieder zum Tanze führen wollte?

Aber nein!

Er wandte ihr den Rücken und schritt ihr entgegen.

Da flog es Eva wie Sonnenschein über das holde Kindergesicht, und die
Möglichkeit, ihm das Raien an seiner Hand zu versagen, kam ihr nicht einmal in
den Sinn; er aber bekannte ihr aus freien Stücken, daß er Gräfin Cordula nur
auf Befehl der Frau Burggräfin zum polnischen Tanze geführt, daß er jedoch, nun
es ihm vergönnt sei an ihrer Seite zu weilen, die verlorene Zeit einzubringen
gedenke.

45 Und er hielt Wort und ließ es sich an dem Raien mit ihr keineswegs genügen;
denn nachdem die junge Herzogin Agnes ihn zu einem Zäunertanz gerufen und dabei
abermals viel vertraulicher mit ihm verkehrt hatte, als es die sittige
Nürnbergerin billigen konnte, überredete er Eva, es auch beim Schwäbeln mit ihm
zu versuchen. Und sie, obgleich ihr dergleichen stets zuwider gewesen, that ihm
den Willen, und ihre natürliche Anmut sowie der musikalische Taktsinn, der ihr
eigen, halfen ihr, die fremden Schritte dieses Tanzes im Fluge zu treffen.
Dabei raunte er ihr zu, höhere Wonne als es ihm bereite, so mit ihr im Arme
dahinzuwallen, könnte auch den Engeln im Himmel nicht vergönnt sein; sie aber
schaute glückselig zu ihm auf und neigte leise bejahend das Köpfchen. Lieber
hätte sie ihm freilich laut und innig zugerufen: »Ja gewiß! Und von Dir, Du
lieber, freundlicher Gesell, meint die Frau Burggräfin, drohe mir Gefahr, und
ich thäte gut, mich vor Dir zu hüten!«

Vor allem fühlte sie sich ihm zu Dank verpflichtet. Wie wäre es ihr hier ohne
ihn ergangen! Und dazu hatte es ein so wundersames Wohlgefühl in ihr erweckt,
ihm in die Augen zu schauen, sich von seinem starken Arm durch den weiten Raum
schwingen zu lassen, dicht an ihn geschmiegt zu ahnen, daß sein schnell
pochendes Herz den Schlag des ihren empfinde. Statt ihr wehe zu thun, ihr übel
zu wollen und Unrechtes von ihr zu begehren, trug er gewiß nichts für sie im
Sinn als Gutes. Als stände er an der Stelle ihres einzigen Bruders, der in der
Schlacht auf dem Marchfelde gefallen, war er um sie besorgt. – Alle Tänze mit
ihr zu tanzen – er hatte es selbst gesagt – wäre ihm das 46 liebste gewesen,
doch der Wohlanstand und die fürstlichen Damen, die ihn an ihre Seite befahlen,
ließen es nicht zu. Dafür kam er in jeder Pause zu ihr, um wenigstens einige
kurze Worte und einen Blick mit ihr zu wechseln. Während der längsten, die über
eine Stunde dauerte und der Erfrischung der Gäste gewidmet war, führte er sie
in einen Nebenraum, den man in einen blühenden Garten verwandelt. Dort standen
hinter grünen Birkenstämmen, in deren Zweigen bunte Lampen hingen, und bei den
Rosenbüschen, die einen kleinen duftenden Springquell umgaben, Ruhesitze, und
Eva war dem Schweizer schon über die Schwelle gefolgt, als sie in der grünen
Laube im Hintergrund des Gemaches Gräfin Cordula wahrnahm, der einige junge
Ritter zu Füßen knieten oder lagen und unter ihnen Seitz Siebenburg, der
Schwager Wolff Eysvogels, des Bräutigams ihrer Schwester.

Das Verhalten des Eheherrn und Vaters, dem sein Weib vor kaum sechs Wochen ein
Zwillingspaar, zwei prächtige Büblein, geschenkt und der seiner Pflichten um
Cordulas willen so schmählich vergaß, trieb ihr vor Unwillen das Blut in die
Wangen, während der halb mißbilligende, halb bekümmerte Blick, mit dem der
Ritter Altrosen bald auf die Gräfin, bald auf Siebenburg schaute, sie lehrte,
daß sie selbst auf dem Wege sei etwas zu begehen, das die Besten nicht gut
heißen konnten; denn den Altrosen, der dort stumm neben der Gräfin an der Wand
lehnte und sich das kohlschwarze Haar aus dem blassen Gesicht strich, hatte der
Ohm Schultheiß den edelsten unter der gesamten jüngeren Ritterschaft genannt.
Daß hier kein Platz für sie sei, rief ihr auch eine Stimme im eigenen Innern
zu. Wäre Els bei ihr gewesen, sagte 47 sie sich, hätte sie ihr sicher nicht
gestattet, allein mit einem Ritter in dies Gemach, wo es so ausgelassen
herging, zu treten, und dieser Gedanke entzog sie auf kurze Zeit dem seligen
Rausche, in dem sie bis dahin geschwelgt, und erweckte in ihr die Ahnung, daß
dennoch eine Gefahr darin liege, sich Heinz Schorlin sorglos zu überlassen.

»Hier nicht,« bat sie den Ritter, und er that ihr ungesäumt den Willen,
obgleich Gräfin Cordula ihm laut und als sei er allein und nicht der Begleiter
einer Dame, munter gebot, da zu verweilen, wo sich der Frohsinn unter Rosen
eine Hütte baute.

Daß ihr neuer Freund die junge Gräfin nicht einmal einer Antwort würdigte, that
Eva wohl. Aus seinem Gehorsam meinte sie auch zu erkennen, ihr Bangen sei
vergebens gewesen. Dennoch legte sie sich so ernstlich strengere Zurückhaltung
auf, daß er es wahrnahm und sie frug, welche Wolke den reinen Glanz seines
holden Sonnenscheins trübe.

Da schlug sie das Auge nieder und versetzte leise: »Ihr hättet mich nicht dahin
führen sollen, wo man der Scheu vergißt, die man der Sittsamkeit schuldet.«
Heinz Schorlin aber verstand sie und freute sich dieser Antwort; denn auch in
seinen Augen überschritt Gräfin Cordula an diesem Abend die Freiheit, die man
ihr vor anderen vergönnte. In Eva meinte er das Urbild schöner und reiner
Weiblichkeit gefunden zu haben. Er hatte ihr das Herz geschenkt, seit ihr Blick
dem seinen zum erstenmal begegnet war. Sie in allen Stücken so zu finden, wie
er sie sich gedacht, bevor er noch das erste Wort von ihren Lippen vernommen,
steigerte das Wohlgefühl, das ihn erfüllte, zur reinsten Glückseligkeit, die er
jemals empfunden.

48 Für wie viele hatte er schon in flüchtiger Minne geglüht; keine aber war ihm
auch nur entfernt so liebenswert erschienen, wie dies junge anmutsvolle
Geschöpf, das ihm so kindlich vertraute, dessen unschuldige Sicherheit neben
ihm, dem gefürchteten Herzensbrecher, ihn rührte.

Noch keiner gegenüber war es ihm in den Sinn gekommen, sich zu fragen, ob sie
seinem Mütterlein daheim wohlgefallen würde. Der Gedanke, die verehrte Frau
könnte einen Zauberspiegel besitzen, der ihr den leichtfertigen Sohn zeigte,
wie er mit den gefälligen Schönen koste, deren Zärtlichkeit ihm neben dem
Würfelspiel das Blut am stärksten erregte, hatte ihm sogar, seit Biberli ihn
darauf gebracht, bisweilen die Ruhe gestört. Als Eva aber mit der gläubigen
Zuversicht eines vertrauensvollen Kindes froh zu ihm aufblickte, sagte er sich,
es könnte nichts Wonnigeres geben, als die Mutter daheim dies anmutsvolle
Geschöpf herzen und es ihr liebes Töchterlein nennen zu hören.

Der Wagemut war ihm wie gebrochen, und eine weiche, ihm bis dahin fremde
Bewegung ergriff ihn, als sie ihm zuflüsterte: »Führt mich an eine Stelle, wo
alle uns sehen, wo es uns aber vergönnt ist, keines andern zu achten.«

Was in dem kleinen Worte »uns« doch alles gelegen war! Es zeigte ihm, daß sie
sich selbst und ihn schon als ein einiges zusammengehörendes Etwas zu denken
vermochte. Ihrem lauteren Wesen konnte ja auch nichts genehm sein, was sich vor
dem Licht der Sonne und den Augen der Menschen hätte verbergen müssen.

Und ihr Wunsch war erfüllbar.

Die Stelle des Saales, an der Biberli ihn mit ihr 49 entdeckt und wo dem Kaiser
und den ihm am nächsten stehenden Herren und Damen, zu denen sich auch einige
hohe Kirchenfürsten gesellt, eben Erfrischungen gereicht wurden, war von den
Bannerherren abgeschlossen worden, und kein Unberufener durfte sie betreten; er
aber gehörte zu der nächsten Umgebung des Herrschers und hatte überall Zutritt.

So führte er denn Eva hinter die schwarzgelbe Schnur zu zwei frei stehenden
Stühlen im Hintergrunde des Raumes, wo man für den Kaiser und die anderen
höchsten Gäste der Stadt die Tafel schnell aufgerichtet hatte.

Diese Sessel waren den Blicken aller Anwesenden erreichbar, und doch hätte man
ihn und seine Dame dort ebenso wenig stören dürfen wie die Tischgenossen des
kaiserlichen Paares. Unbesorgt folgte Eva dem Ritter auf den gut gewählten
Platz und ließ sich neben ihm nieder.

Ein ihm vertrauter junger Schenk von gräflicher Geburt reichte ihm und seiner
Begleiterin ungerufen funkelnden Malvasier in venetianischen Gläsern, und Heinz
begann das Gespräch, indem er Eva bat, mit ihm anzustoßen auf die vielen durch
ihre Huld verschönten Tage, die, wenn die lieben Heiligen sein Gebet erhörten,
diesem köstlichsten Abend seines Lebens folgen sollten. Sie zu bitten, ihm den
Wein zu kredenzen, unterließ er; denn er wußte, daß mancher unter den Gästen im
Saal auf sie hinsah; auch kam das mutwillige Gräflein wieder und wieder, um ihm
den Pokal zu füllen; er aber wollte alles vermeiden, was zu Stichelreden
herausfordern konnte. Der junge Schenk ließ übrigens von ihm ab, nachdem er
gewahrt, mit wie achtungsvoller Zurückhaltung 50 er seiner Dame begegnete. Bald
war er auch gezwungen, den Saal mit seinem Lehnsherrn, dem Herzog Rudolf von
Oesterreich, zu verlassen, der morgen in der Frühe nach Kärnthen aufbrechen
mußte und sich, ohne an dem Gastmahle teil zu nehmen, mit seiner Gemahlin
entfernte. Jetzt begleitete sie den Gatten auf die Burg, – doch sollte sie in
Nürnberg zurückbleiben, um während des Reichstages dem einsamen verwitweten
Kaiser, der die junge böhmische Königstochter besonders ins Herz geschlossen
hatte, Gesellschaft zu leisten. Vorher und während des Tanzes mit Heinz hatte
sie ihn gebeten, sich des edlen arabischen Rosses – ein Geschenk des Sultans
Kalaûn an den Kaiser – das dieser ihr verehrt hatte, anzunehmen, und dabei die
Hoffnung ausgesprochen, dem Ritter recht oft zu begegnen.

In dem Gespräch, das der Schweizer mit Eva begann, war er zuerst genötigt, die
eigene Verteidigung zu führen; denn sie hatte ihm bekannt, daß sie die Mahnung
der Frau Burggräfin vernommen, sich vor ihm zu hüten.

Dabei war es ihr angelegen gewesen, dem Ritter zu zeigen, daß ihr Herz nach
anderer als nach weltlicher Minne trachte, und daß sie sich sicher fühle, vor
wem es auch sei, weil die heilige Klara jederzeit über sie wache.

Da zeigte er ihr, daß er in Frömmigkeit erzogen, daß er wisse, wie eng ihre
Patronin mit dem heiligen Franz von Assisi zusammenhing, und daß auch er von
diesem Gottesmanne mancherlei in Erfahrung gebracht. Sie aber frug mit warmer
Teilnahme, wo und von wem, und er vertraute es ihr gern.

Auf dem Wege von Augsburg nach Nürnberg war 51 ihm, da er dem kaiserlichen
Hoflager vorausritt, bei Treuchtingen ein alter Barfüßler begegnet, der, von
der Hitze des Tages erschöpft, an der Straße zusammengesunken war. Wie entseelt
hatte er das Haupt an den Stamm eines Kreuzes gelehnt, und Heinz war mitleidig
abgestiegen, um zu sehen, wie es mit dem Greise bestellt sei. Einige Schluck
Wein hatten ihm die Besinnung zurückgegeben, doch die matten, wunden Füße ihn
nicht weiter tragen wollen. Aber es wäre dem Greise schmerzlich gewesen, die
Wanderung unterbrechen zu müssen; denn das Generalkapitel zu Portiuncula in
Italien hatte ihn mit einer wichtigen Botschaft an seine Ordensbrüder in
Deutschland und vornehmlich auch in Nürnberg entsandt.

Der alte Minoritenpater war von besonders ehrwürdigem Aussehen, und als er
gelegentlich erwähnte, er habe den heiligen Franz in eigener Person gar wohl
gekannt und zu denen gehört, die ihn während seiner letzten Krankheit gepflegt,
war ein Wettstreit zwischen Heinz Schorlin, dem Waffenträger und seinem Diener
Walther Biberli entbrannt; denn jeder hatte begehrt, den Sattel für den Greis
zu räumen und ihm zu Liebe und um des Gotteslohnes willen zu Fuß weiter zu
wandern.

Aber der Minorit war nicht zu bewegen gewesen, seinem Eide, nie wieder einen
ritterlichen Streithengst zu besteigen, zuwider zu handeln, und wäre es nicht
aus seinen Worten hervorgegangen, hätte es, versicherte Heinz, doch der
vornehme Anstand seines Wesens verraten, daß er einem edlen Geschlechte
entstammte. Die Beredsamkeit Biberlis hatte ihm auch hier zum Siege verholfen,
und obgleich der Roßknecht noch einen ledigen jungen Hengst am Zügel führte,
den der frühere Schulmeister hätte 52 besteigen können, war er doch wohlgemut
neben dem alten Bruder dahin geschritten und hatte mit seinem langen Gewande
den Staub gefegt.

In der Herberge war dem Ritter und seinen Leuten dann reichlich vergolten
worden, was sie dem Minoriten Gutes gethan; denn er wußte fesselnd und
erbaulich zu erzählen, und vieles was er von dem heiligen Franz berichtet
hatte, wiederholte Heinz seiner Dame, die ihm aufmerksam das Ohr lieh.

Damit war Eva aber auch auf den Boden gelangt, der ihr der liebste und auf dem
sie heimisch, und das Zünglein ging ihr darum schnell genug, und ihre großen
blauen Augen gewannen einen besonders hellen und frohen Glanz, während sie
ergänzte und berichtigte, was der junge Ritter von dem Heiligen erzählte.

Und wie viel Liebenswürdiges, Gütiges, Wunderbares gab es von diesem Verkünder
des Friedens und der Liebe, diesem Apostel der Armut und Arbeit zu berichten,
der in jeder Regung der Natur einen Aufruf zur Erkenntnis der Allmacht und Güte
Gottes, eine Einladung zur andächtigen Hingabe an den Höchsten erblickt und
empfunden.

Wie viel Heiteres und doch Erbauliches und Rührendes hatte ihr die Aebtissin
Kunigunde von ihm und den liebsten seiner Jünger berichtet. Davon gab sie dem
Ritter mancherlei zu hören, und die Freude an dem Gegenstande des Gespräches
steigerte die Lebhaftigkeit ihres regen Geistes und brachte sie bald dahin, mit
eifriger Beredsamkeit das Wort zu führen; Heinz Schorlin aber hing an ihrem
Munde, und sein Auge, das ihr verriet, wie tief alles, was er vernahm, auf ihn
wirkte, ruhte 53 in dem ihren, bis eine Fanfare meldete, daß die Pause vorüber.

Entzückt und – er fühlte es – auf ewig mit ihr verbunden, hatte er ihr
gelauscht, und als die Pflicht ihn rief, dem Kaiser aufzuwarten, frug er sich,
ob wohl je bei einem fröhlichen Tanzfeste ein gleiches Gespräch geführt worden
sei, ob Gott der Herr in seiner Güte je ein an Leib und Seele gleich
vollkommenes Wesen geschaffen wie diese holdselige Heilige, die es verstand,
aus dem Tanzsaal eine Kirche zu machen.

Ja, das war Eva gelungen; denn wie heiß den Ritter die Minne auch brannte,
mischte sich doch etwas wie fromme Andacht in sein sehnsüchtiges Verlangen. Die
letzten Worte, die er, bevor er sie zu den anderen zurückführte, an sie
richtete, enthielten auch das Versprechen, die heilige Klara, ihre Patronin, zu
der seinen zu machen.

Für den nächsten Tanz hatte ihn die Prinzessin von Nassau auffordern lassen,
doch sie fand in dem Heinz Schorlin, von dem die junge Herzogin Agnes vorhin
versichert, sein Frohmut sei dazu angethan, Tote lebendig zu machen, einen
stillen Genossen; der junge Herr Schürstab aber, der Eva zum Tanze führte, und
wie alles, was zum ehrbaren Rate gehörte, wußte, daß sie nach dem Schleier
begehrte, versicherte später seinen Freunden, für das jüngere Ortlieb-E tauge
ein Karthäuserkloster, in dem das Reden verboten sei, weit besser als der
Tanzsaal.

Aber nach diesem »Zäuner« löste Heinz Schorlin ihr wieder die Zunge. Als er ihr
erzählt, wie er an den Hof gekommen, und nachdem sie erfahren, daß er in
Lausanne zu Kaiser Rudolf gestoßen, da er eben dem Papst das Kreuzzuggelübde
geleistet, fand sie des Fragens kein 54 Ende, warum das deutsche Kreuzheer
nicht schon gegen die Ungläubigen gezogen, und ob er selbst nicht darauf
brenne, sie sein Schwert fühlen zu lassen.

Dann erkundigte sie sich näher nach dem Bruder Benedictus, dem alten Minoriten,
dessen er sich so freundlich angenommen. Heinz teilte ihr mit, was er wußte,
und als er endlich zu erfahren begehrte, ob es sie noch reue, ihm, vor dem ihr
gebangt, begegnet zu sein, schaute sie ihm frei in die Augen und schüttelte mit
einem leisen Lächeln das Haupt.

Da wallte das Blut ihm heißer auf, und er bat sie recht innig, ihm zu sagen, wo
er ihr wieder begegnen könne, und ihm zu gestatten, sie seine Dame zu nennen.
Aber sie zauderte mit der Antwort, und bevor er ihr auch nur die bescheidenste
Zusage abgerungen, unterbrach ihn Ernst Ortlieb, der vorher mit anderen Herren
vom Rat in der Trinkstube geplaudert, um die Tochter nach Hause zu führen.

Sie folgte ihm ungern. Den Händedruck des Ritters fühlte sie noch auf dem
Heimweg, und es wäre ja auch unmöglich und dazu unhold gewesen, ihn nicht zu
erwidern.

Heinz Schorlin hatte keine Zusage erlangt; der letzte Blick ihres Auges war
indes beredter gewesen als manches in Worte gekleidete Versprechen, und wie
berauscht schaute er ihr nach.

Einer Entweihung gleich wollte es ihm erscheinen, die Hand, in der die ihre
geruht, bei diesem Feste einer andern zum Tanze zu reichen, und als der
behäbige Herzog von Pommern ihn einlud, ihm in sein Quartier im »Grünen Schild«
zu einem guten Trunke zu folgen, 55 that er ihm den Willen; denn ohne sie
erschien ihm der Saal wie verödet, das Licht seines Glanzes beraubt und die
frohe Musik ein trübseliges Gewinsel.

Als aber im »Grünen Schild« der herzogliche Wein in den Bechern funkelte, das
Gold auf den Tischen gleiste und blitzte, und das Geklapper der Würfel zum
Spiele lud, dachte er, an solchem Glückstage müsse, was er auch unternahm, zu
einem fröhlichen Ende gelangen.

Der Kaiser hatte ihm den Beutel wieder gefüllt, aber seine freundliche Gabe
reichte nicht einmal aus, um seine Schulden zu decken, und ihrer wollte er
ledig sein, bevor er der Mutter vermeldete, daß er eine liebe, fromme Tochter
für sie gefunden und daß er endlich heimkehren wollte, um sich auf der
väterlichen Burg, seinem Erbe, festzusetzen und mit dem alten Oheim die
Verteidigung seiner Rechte, die Verwaltung der Fluren und Wälder zu teilen.

Es galt auch zum erstenmale an Stelle des heiligen Leodegar, seines heimischen
Patrons, seine neue Schutzherrin, die heilige Klara, auf die Probe zu stellen.

Aber sie bestand sie übel genug; denn sie versagte ihm wenigstens beim Spiel
ihre Hilfe. Nur zu bald war der volle Beutel bis auf die letzte Zechine
geleert. Lachend drehte ihn Heinz vor den Augen der Spielgenossen um. Obgleich
ihm aber der herzensgute, ihm besonders wohlgesinnte Herzog von Pommern mit den
kurzen runden Händen ein Häuflein Gold zuschob, um das Glück mit geliehenem
Gut, das Segen bringe, weiter zu versuchen, blieb er standhaft, und zwar, wenn
auch nur mittelbar, um Evas willen.

Auf dem Wege in den »Grünen Schild« hatte er 56 nämlich Biberli, der ihm die
Fackel vorantrug, bekannt, daß er dem Hofe den Rücken zu wenden und das Roß
bald heim zu lenken gedenke, weil er diesmal die rechte Burgfrau gefunden.

»Das wäre das Neueste,« hatte der frühere Schulmeister gelassen versetzt und
sich wohl gehütet, das Verlangen des jungen Herrn durch Widerspruch zu
verschärfen. Nur die Bitte, er möge sich heute die Finger nicht an den Würfeln
verbrennen, hatte er nicht zurückhalten können, und, um sie zu begründen,
hinzugefügt, das Spielglück erweise sich karg, wo das Minneglück so reiche
Gaben verschenke.

Jetzt erinnerte sich Heinz dieser Warnung.

Der Herzliebsten war ja auch vorausgesagt worden, er sei ihr zu ihrem Unheil
begegnet; ihn aber beseelte der redliche Wille, das Kleinod seines Herzens zu
nötigen, ganz anders als in Kummer und Reue Heinz Schorlins zu gedenken.

Was ihm noch vor wenigen Stunden unmöglich erschienen wäre, das machte er jetzt
wahr. Mit sicherer Hand schob er dem Herzog, der nicht abließ, ihn mit
freundlichen Blicken aus den guten kleinen Augen und leiser, dringlicher
Mahnung zu seiner Annahme zu ermuntern, das Gold zurück und beurlaubte sich mit
der Bemerkung, die Würfel wären ihm heute gram und er ihnen.

Damit war er aufgebrochen, obgleich der Wirt ihn beinahe gewaltsam
zurückzuhalten versuchte, und auch die Gäste sich redliche Mühe gegeben hatten,
den guten und frohen Gesellen zurückzuhalten.

Der Verlust, über den Biberli verdrießlich den Kopf 57 schüttelte, focht ihn
nicht an. Auch auf dem Lager fand er nur kurze Zeit, des geleerten Beutels und
der holdseligen Maid, die ihm die alte Burg mitten in seinen lieben
Schweizerbergen zum Paradies machen sollte, zu gedenken; denn der Schlaf schloß
ihm sehr bald die Augen.

Am nächsten Morgen wollten ihm die Erlebnisse des Abends wie ein Traum
erscheinen. Wäre es doch ein solcher gewesen! Nur die süßen Erinnerungen, die
sich an die Begegnung mit Eva knüpften, hätte er um keinen Preis missen mögen.
Aber, ob sie wirklich sein eigen werden konnte? Er fürchtete, nein; denn je
höher die Sonne stieg, desto unausführbarer wollten ihm seine Vorsätze von
gestern abend erscheinen. Endlich gedachte er sogar mit einem überlegenen
Lächeln, und als hätte es ein anderer an seiner Stelle geführt, des frommen
Gespräches im Tanzsaal. Den Vorsatz, nun allen Ernstes um die Geliebte bei
ihrem Vater zu werben, wies er jetzt weit von sich. Nein, zum Eheherrn und für
das Stillsitzen auf der alten Burg taugte er noch nicht. – Dennoch sollte Eva
die Dame seines Herzens, ihre Heilige seine Patronin bleiben, und um die Minne
keiner andern wollte er je wieder werben. Ihrer Liebe mußte er sich jedenfalls
versichern, ihre roten Lippen nur ein einzigesmal zu küssen, schien ihm wert,
das Leben aufs Spiel zu setzen. Hatte er aber die brennende Sehnsucht gestillt,
dann konnte er mit ihrer Farbe an Helm und Schild von Turnier zu Turnier reiten
und beim Foresten in allen Landen, die er mit dem Kaiser durchzog, Lanzen für
sie brechen. Was später geschehen sollte, das mochten die lieben Heiligen
fügen.

Wie immer, so war Biberli auch diesmal sein 58 Vertrauter und zeigte sich gerne
bereit, die Dienste Kätterles für ihn in Anspruch zu nehmen.

Er hatte dabei seine eigenen Gedanken. Auf den Beistand der Gürtelmagd durfte
er zählen, und kam es zu heimlichen Begegnungen zwischen der Jungfrau Ortliebin
und seinem Herrn, die die Sehnsucht des Ritters auch nur ein wenig stillten,
dann konnte es ihm nicht mehr allzu schwer fallen, Heinz diese unseligen
verfrühten Heiratsgedanken zu verleiden.

 

[fin1-058]

 

Viertes Kapitel.

Eva Ortlieb war nach dem Tanze in der Sänfte nach Hause getragen worden. Ein
glückseliges Lächeln hatte ihr dabei die frischen jungen Lippen umspielt.

Es blieb ihr auch treu, als sie in ihrem Gemach die Schwester noch am
Spinnrocken fand. Sie hatte die leidende Mutter erst verlassen, nachdem sie die
Augen geschlossen, und wartete nun auf Eva, um zu hören, ob dies Fest sich
nicht doch weniger unerfreulich für sie gestaltet, als sie gefürchtet, und um
ihr, da sie die Gürtelmagd zur Ruhe geschickt hatte, beim Auskleiden zu helfen.

Ein Blick auf die Schwester lehrte sie, daß sie den Festsaal, den sie mit so
großem Widerwillen betreten, vielleicht mit noch größerem verlassen; Eva aber,
die in der Sänfte entschlossen gewesen war, keinem auf Erden zu bekennen, was
ihr das Herz so mächtig bewegte, konnte, als Els sie so liebreich befragte und
ihr mit mütterlicher Sorgfalt die Binde vom Baret zu lösen begann, dem
mächtigen Drange nicht widerstehen, sie in die Arme zu schließen und mit warmem
Ungestüm zu küssen.

Jene ließ es verwundert geschehen; denn wenn die 60 beiden Jungfrauen sich auch
innig genug liebten, gaben sie es einander doch, wie die meisten Schwestern,
nur selten durch handgreifliche Zärtlichkeitsbeweise zu erkennen. Erst als Eva
sie wieder losließ, frug Els in heiterem Erstaunen: »So herrlich also ist es
gewesen, mein Mädchen?«

»O. so herrlich!« versicherte Eva mit erhobenen Händen und suchte dabei mit
einem strahlenden Blicke die Augen der Schwester.

Doch schon kam ihr in den Sinn, wie wenig es sich für sie schicke, sich zu
solcher Lust an einem weltlichen Vergnügen rückhaltlos zu bekennen. Beschämt
senkte sie darum den Blick und fuhr in jenem Tone des Mitleids mit sich selbst,
der den Ihren nicht fremd an ihr war, leise fort: »Freilich, – so groß der
Kaiser auch ist, und wie gnädig er und die Frau Burggräfin sich mir auch
erwiesen, anfangs – und nicht nur ein Viertelstündchen, sondern recht lange –
konnt' ich zu keiner rechten Freude gelangen. Was sag' ich! Unbeschreiblich
beklommen und verlassen kam ich mir vor unter all den fremden, eitlen,
prunkenden Menschen. Wie dem Schiffbrüchigen, sag' ich Dir, war mir zu Mute,
den die Welle ans Land spült und der da von lauter Leuten umringt wird, deren
Sprache ihm fremd ist.«

»Aber halb Nürnberg war ja auf dem Feste,« unterbrach sie die Schwester. »Da
hast Du es, Liebling! Wer sich abschließt wie Du und sich auf einen hohen Baum
setzt, um hübsch allein zu sein, der bleibt auch verlassen; denn wer wäre ihm
wohl gut genug, um sich ihm zu liebe im Klettern zu üben. Aber es scheint ja,
als wäre Dir später dennoch diese und jene . . .«

61 »O,« fiel ihr Eva abwehrend ins Wort, »wenn Du denkst, eine Deiner
Freundinnen hätte mir mehr vergönnt als einen flüchtigen Gruß, so irrst Du.
Nicht einmal die Bärbel, die Ann und Metz kümmerten sich sonderlich um Deine
Schwester. Zu der Ursel Vorchtelin hielten sie sich, und sie wie ihr Bruder
Ulrich thaten natürlich, als trüg' ich eine Tarnkappe und wäre unsichtbar
geworden. Da wurde mir denn so bang, ich kann's nicht sagen, – und da – nun ja,
Elsle – da fühlte ich zum erstenmale so recht deutlich, was ich an Dir habe.
Wie zuwider ich Dir auch manchmal bin, trotz all Deiner Güte und Sorge, wie
unhold ich Dir auch oft begegne – heute hab' ich recht gefühlt, daß wir doch
zusammen gehören wie die beiden Augen, und daß ich ohne Dich nur etwas Halbes
bin oder doch sicher nichts Rechtes. Und da wir doch einmal in Bildern reden:
wie einem jungen Baume, dem man die Stütze fortnahm, war mir zu Mute, und
sehnlicher kann Dich auch Dein Wolff nimmer herbeigewünscht haben. Der Vater
fand wenig Zeit für mich. – Sobald er mich im polnischen Tanz mit
dahinschreiten sah, folgte er dem Ohm Schultheiß in die Trinkstube. Erst als er
kam, um mich nach Hause zu führen, sah ich ihn wieder. Der Frau Nützelin hatte
er ans Herz gelegt, mich im Auge zu behalten, – doch ihre Kathrin wurde unpaß,
wie ich beim Fortgehen hörte, und schon während des ersten Tanzes ist sie mit
ihr verschwunden. So schwankte ich denn elendiglich hin und her, bis er, bis
der Heinz Schorlin kam und sich meiner annahm.«

»Er? Der Ritter Schorlin?« frug Els überrascht, und ihr hübsches, offenes
Gesicht gewann einen ängstlich gespannten Ausdruck. »Der wilde Schweizer, von
dem 62 Gräfin Cordula noch gestern sagte, er sei der Hecht im dumpfen
Karpfenteiche des Hofes und der einzige, für den es sich lohne, im Beichtstuhl
eine Buße auf sich zu nehmen?«

»Die Montfort!« rief Eva verächtlich. »Wenn sie mich anspricht, sage ich Dir,
bleib' ich ihr billig die Antwort schuldig. Das Blut steigt mir noch in die
Wangen, wenn ich der Freiheit gedenke . . .«

»Laß sie gehen,« bat die Schwester in begütigendem Tone. »Als mutterloses Kind
ist sie erwachsen und darum anders als wir. Was indes den Heinz Schorlin
angeht, so ist er sicherlich ein weidlicher Ritter; aber Du, mein unschuldig
Lämmlein, ein Wolf ist er dennoch!«

»Ein Wolf?« frug Eva und öffnete die großen Augen so weit, als sei ihnen etwas
Schreckliches begegnet. Doch bald lachte sie leise auf und fuhr gelassen fort:
»Aber ein frommer Wolf ist er, der demütig von seiner Art läßt, wenn die rechte
Hand ihn nur streichelt. Wie Du mich ansiehst! Nicht an Deinen lieben Wolff,
den Du ja leidlich gut zähmtest, an den Wolf von Gubbio denk' ich, der so viel
Schaden angerichtet hatte und zu dem der heilige Franz dann hinausging. ›Bruder
Wolf,‹ redete er ihn an und erinnerte ihn, daß sie ja beide der Güte des
nämlichen himmlischen Vaters das Leben verdankten. Das schien das Tier zu
begreifen; denn es nickte ihm zu. Und nun schloß der Heilige einen Vertrag mit
dem Wolfe, und der reichte ihm an Eidesstatt die Pfote und hielt, was er
versprochen; denn er folgte dem heiligen Franz in die Stadt und that niemand
mehr Schaden. Die Bürger von Gubbio aber fütterten das fromme Tier, und als es
starb, beklagten sie es redlich. – Wenn Du aber 63 wissen willst, von wem ich
diese erbauliche Geschichte vernahm, die wahr ist und mit nichten erfunden, ja,
die einer hier in Nürnberg bezeugen kann, der sie mit ansah, so sei Dir
vermeldet, daß es der schlimme Wolf selbst war, nicht der von Gubbio, sondern
der aus der Schweiz. Ein alter Minoritenpater, den er mitleidig auf sein Roß
nahm, er ist der Zeuge, von dem ich sprach. In der Herberge gab der Mönch ihm
zu hören, was er mit eigenen Augen geschaut. Schiltst Du noch auf das reißende
Tier, das wie der barmherzige Samariter handelt und sich nichts Schöneres weiß,
als von meinem lieben Heiligen zu hören oder zu reden?«

»Und das im Rathaussaal, auf dem Feste, beim Tanz?« frug Els und schlug, als
handle es sich um etwas Unerhörtes, in die Hände.

Da nickte Eva ihr strahlend vor Glückseligkeit zu, und helle Freude klang Els
aus ihrer frischen Stimme entgegen, als sie ihr zurief: »Das war es ja eben,
was das Fest so herrlich verschönte. Der Tanz! O ja, es schreitet und schwebt
sich ja beim Takt der Musika leicht genug dahin, wenn man von solchem Ritter
geführt wird, und doch war er lange nicht das Schönste. Bei der Pause – wie im
Nu war sie verflogen, und doch währte sie eine gute Weile – da erst kamen wir
recht ins Gespräch.«

»In einem der Nebengemächer?« frug Els, und das frische Rot schwand ihr von den
Wangen.

»Wo denkst Du hin?« entgegnete Eva verletzt. »Was sich ziemt, ist mir, denk'
ich, nicht weniger gut bewußt, als jeder andern. Deine Gräfin Cordula gab
freilich nicht eben das rühmlichste Beispiel. Von einer 64 ganzen Schar von
Rittern – und Dein künftiger Schwager Siebenburg that es den anderen zuvor –
ließ sie sich im Nebengemache umlagern. Wir – Heinz Schorlin und ich – vor
aller Augen weilten wir unweit der Tafel des Kaisers im großen Saale. Da wandte
sich dann das Gespräch von dem alten Minoriten aus wie von selbst auf den
heiligen Stifter seines Ordens, und bei ihm blieb es auch stehen. Und wenn ein
tapferer Ritter jemals frommen Sinnes war, so ist es Heinz Schorlin. ›Wer in
Kampf und Schlacht geht und baut nicht auf den Höchsten im Himmel und seinen
Heiligen,‹ sagte er, ›dem fehlen am Mute die Flügel und das festeste Wehrstück
an der Rüstung.‹«

»Im Tanzsaal!« klang es wiederum erstaunt von den Lippen der Schwester.

»Wo denn sonst?« frug Eva unwillig. »Ich bin ihm ja dort zum ersten- und
letztenmale begegnet. Wovon redet ihr anderen denn bei solchem Feste, wenn Dich
das schon verwundert? Beim heiligen Franz allein sind wir übrigens keineswegs
geblieben. Wir sprachen auch von dem künftigen Kreuzzug. Und, o, ganz ebenso
gern wie ich – Du darfst es glauben – hätte auch er noch stundenlang von
dergleichen mit mir geredet. Uebrigens wußte er auch schon mancherlei von
unserem Heiligen; aber gerade das, was ihn so besonders groß und liebenswert
macht und dazu so mächtig, daß er sich alles nachzog, was er für wert hielt,
daß es ihm folge, das hatte er sich nicht deutlich gemacht, das war erst mir
vergönnt, Heinz vor die Seele zu führen. O, und sein Witz ist so schnell wie
sein Schwert, und sein Herz so offen für das Hohe und Heilige, wie es in fester
Treue schlägt 65 für seinen Kaiser und Herrn. Wenn wir einander wieder
begegnen, dann gewinn' ich ihn für das weiße Kreuz auf dem schwarzen Mantel und
für den Kampf gegen die Feinde des Glaubens.«

»Aber Mädchen,« unterbrach sie hier die Schwester, immer noch im Bann der
gleichen Ueberraschung: »Solche Reden beim fröhlichen Spiel der
Stadtpfeiferbande.«

»Ueberall,« fiel ihr Eva jetzt gewichtig ins Wort, »wo drei Christen beisammen
sind, und wären es auch Laien, sagt Tertullian, – da ist eine Kirche. Um über
Dinge zu reden, die jedem das Höchste und Liebste sein sollten, braucht man
nicht in das Gotteshaus zu gehen, – und Heinz Schorlin – ich weiß es von ihm
selbst – ist der nämlichen Meinung; denn er bekannte mir frei, daß er die
wenigen Stunden nie und nimmer vergessen würde, die wir mit einander genossen.«

»So, so,« machte die Schwester bedenklich. »Aber, ob er diese Wonnen nicht mehr
dem Tanze verdankt als den erbaulichen Gesprächen . . .«

»Sicher und gewiß nicht!« beteuerte Eva mit großer Bestimmtheit. »Auch das kann
ich beweisen; denn zuletzt und nachdem er mancherlei von der heiligen Klara
vernommen, das weibliche Gegenbild des Franciscus, gelobte er, sie zu seiner
Patronin zu machen. Oder meinst Du, daß ein Ritter den Heiligen wechselt wie
das Wams und den Harnisch, ohne daß ihn etwas Großes und Mächtiges dazu
antreibt? Das aber . . . Hältst Du es für denkbar, die eitle Lust des Tanzes
habe ihn zu etwas so Wichtigem veranlaßt?«

»Gewiß nicht. Dazu bewog ihn sicherlich nichts als der unwiderstehliche Eifer
meiner frommen Schwester,« 66 lächelte Els und fuhr fort, ihr das aschblonde
Haar zu strählen. »Mit Zungen hat sie im Tanzsaal geredet wie die Apostel zu
Pfingsten, und so ward denn von unserer ›kleinen Heiligen‹ das erste Wunder
verrichtet: die Bekehrung eines gottlosen Ritters beim Raien und Schwenken.«

»Nenn es so, wenn Du willst,« versetzte Eva und warf die roten Lippen
verächtlich auf, als fühlte sie sich über den kläglichen Spott aus solchem
Munde erhaben. »Wie weh Du mir thust, Els! Das ganze Haar reißt Du mir noch vom
Kopfe!«

Die so Gescholtene hatte den Kamm mit aller Behutsamkeit geführt, doch die
starke Fülle des leicht gewellten langen Blondhaares hatte ihm manches
Hindernis entgegengestellt, und Eva schien heute besonders empfindlich. Els
meinte auch zu wissen, warum und ließ die ungerechte Beschuldigung über sich
ergehen. Sie kannte die Schwester, und während sie ihr die Zöpfe um das Haupt
wand und ihren Staat, wie sonst die Gürtelmagd, teils an den Haken hängte,
teils vorsichtig in die Truhe legte, frug sie sie mancherlei über das Tanzfest,
wurde aber nur recht einsilbiger Antworten gewürdigt.

Endlich kniete Els vor dem Betpulte nieder. Eva that vor dem ihren das gleiche
und ließ das Haupt so lange auf den gefalteten Händen ruhen, daß die geduldige
ältere Schwester das »Amen« nicht abwarten konnte.

Um die Andacht Evas nicht zu stören, hauchte sie ihr nur einen leisen Kuß auf
den Scheitel und zog dann die Vorhänge an den Fenstern, die statt mit Glas mit
geöltem Pergament verschlossen waren, peinlich sorgsam zusammen.

67 Die Erregung der Schwester erfüllte sie mit Besorgnis. Sie wußte auch, wie
mächtig das helle Mondlicht bisweilen, wenn Eva schlief, auf sie wirkte. Erst
nachdem sie noch einen Blick auf das fest verhängte Fenster geworfen, bestieg
sie das Lager. Da blieb sie lange offenen Auges liegen und überdachte den
Bericht der Schwester. Dabei erkannte sie immer klarer, daß die Minne jetzt
auch an das Herz des Kindes dort vor dem Betstuhle gepocht. Den Ritter
Schorlin, den wilden Schmetterling, verlangte es, auch an dieser unberührten,
süßen Blume zu naschen, um sie dann wohl zu verlassen wie so manche vor ihr.
Liebe und Besorgnis machten sie, deren Urteil sonst milder war als das der
Schwester, zu einer strengen und unvorsichtigen Richterin; denn sie nahm mit
aller Sicherheit an, daß der Schweizer, dem in Wirklichkeit nichts ferner lag
als schnöde Gleißnerei, daß der Mann, den sie vorhin einen Wolf genannt hatte,
das Schaffell umgethan habe, um ihr liebes Lamm leichter zu erbeuten. Aber sie
stand auf der Wacht und hielt sich bereit, ihm das Spiel zu verderben.

Ob Eva sich wirklich keine Rechenschaft gab von der neuen Empfindung, die sie
so schnell und mächtig ergriffen? Wiegte sie sich in der Täuschung, nur das
Heil der Seele des frommen jungen Ritters liege ihr am Herzen?

Ja, es konnte so sein, und das kluge Mädchen, das sich aufmerksam genug in
seiner kleinen Welt umgeschaut hatte, sagte sich, daß es Oel ins Feuer gießen
heiße, Eva mit der Niederlage zu necken, die sie, die »kleine Heilige«, im
Kampfe gegen die Forderungen der Welt und des weiblichen Herzens erlitten. Um
sich ihrer Demütigung zu freuen, war die Schwester ihr ohnehin zu teuer. Mit 68
keinem Worte, nahm Els sich vor, wollte sie des Schweizers gedenken, wenn sie
nicht ausdrücklich dazu veranlaßt wurde.

Oftmals währte Evas Gebet vor dem Schlafengehen recht lange; heute aber schien
es kein Ende finden zu wollen.

»Sie ruft die heilige Klara nicht mehr allein für sich selbst an, sondern auch
noch mit für einen andern,« dachte sich Els. »Bei mir geht es schneller. Ein
Heinz Schorlin bedarf freilich längerer Fürbitten als meine Eva, mein Wolff und
die arme fromme Mutter. Aber stören will ich sie doch nicht.«

Damit änderte sie, leise vor sich hin seufzend, die Lage, doch blieb sie
aufgerichtet in den weißen Kissen sitzen, um sich nicht vom Schlafe
überwältigen zu lassen. Aber der Kampf war hart, und oft sanken ihr die Lider,
und das Haupt fiel ihr auf die Brust.

Schon dämmerte draußen das Frühlicht, als sich die Betende endlich erhob und
das Lager bestieg. Eine Weile ließ die andere sie ruhig liegen. Dann erhob sie
sich und löschte die Lampe aus, die Eva auszulöschen vergessen. Das gewahrte
diese, wandte das Antlitz der Schwester zu und rief leise: »Daß Du wieder
aufstehen mußtest, mein armes Elsle! Gib mir doch noch den Gutenachtkuß.«

»Gern, Herzchen!« versetzte die andere. »Aber es wäre eigentlich schon Zeit,
sich ›Guten Morgen‹ zu sagen.«

»Und Du hast so lange gewacht!« entgegnete Eva mitleidig, schlang dankbar die
Arme um den Hals der Schwester, küßte sie zärtlich und schmiegte dann die heiße
Wange an die ihre.

69 Da frug Els aufrichtig besorgt: »Was ist das? Hast Du Dir weh gethan, Kind?
Du weinst ja!«

»Nein, nein,« lautete die Antwort. »Ich bin nur . . . es kam mir nur in den
Sinn, daß ich mich geputzt, mit eitlem Tand geschmückt, obgleich ich doch weiß,
wie viele Arme in Not und Elend darben und wie viel wohlgefälliger dem Auge des
Herrn der Klarissinnen graues Gewand ist. Kaum lassen konnte ich mich vor
übermütiger Glückseligkeit, und doch hätte es mir besser geziemt, die Schmerzen
des teuren Gekreuzigten mit zu erdulden.«

»Aber, Kind!« suchte Els die Schwester zu beschwichtigen. »Wie oft hörte ich
doch von Dir und von der Muhme Aebtissin, niemand sei so heiteren Gemütes
gewesen und habe die Fröhlichkeit bei Mensch und Tier so gern gesehen wie Dein
heiliger Franz.«

»Er, er!« stöhnte Eva. »Er, der das Höchste erreichte, dem die Stimme des Herrn
kund ward, wohin er auch lauschte. Er, dessen geliebte Braut die Armut, der
Schmuck und Putz und was der Reichtum erwirbt, so tief verachtete wie die
irdische Minne! Er, der die Liebe der für den Höchsten glühenden Seele so
mächtig im Liede feierte, wie kein Troubadour es vermöchte . . . O, wie heiß er
zu lieben verstand, zu lieben, was doch nicht von dieser Welt ist.«

Da drängte es Els, zu fragen, was Eva denn von dem heißen Feuer der Minne
wisse. Doch sie hielt an sich, verdunkelte mit dem beweglichen Vorhang, der zu
beiden Seiten von dem Dache niederhing, das sich wie ein Baldachin über das
Doppellager spannte, das Bett so gut es anging, und sagte: »Sei verständig,
Mädchen, 70 und laß jetzt von solchen Gedanken! Wie laut die Vöglein schon
zwitschern! Wenn der Vater allein bei der Frühsuppe bleibt, kann es leicht ein
Unwetter geben, und ein Stündchen schlief' ich wohl auch noch recht gern. Und
Du! Vom Tanz wird man müde. Mach die Augen nur zu und schlafe so lang Du nur
magst. Beim Ankleiden bin ich leis wie ein Mäuschen.«

Dabei wandte sie sich von der Schwester ab und wehrte dem Schlafe nicht länger,
der ihr bald genug die müden Augen zuschloß.

 

[fin1-070]

 

Fünftes Kapitel.

Weil der Vater geboten, die Mädchen ungestört zu lassen, erwachte Els erst, als
die Sonne schon hoch stand. Evas Platz an ihrer Seite war leer. Sie hatte das
Gemach schon verlassen. Zum erstenmal war es ihr unmöglich gewesen, auch nur
für kurze Augenblicke zu entschlummern, und als sie vom nahen Kloster her das
Glöcklein läuten hörte, das die Nonnen zum Gebete rief, hatte es sie nicht
länger auf dem Lager geduldet.

Sonst liebte sie es, sich in aller Gemächlichkeit anzukleiden und dabei an
mancherlei zu denken, was ihr die Seele bewegte. Bisweilen las sie sogar in
einem Andachtsbuche, das die Aebtissin ihr geliehen, während die Magd oder Els
ihr das Haar flocht; heute aber hatte sie die nötigen Gewänder, um die
Schwester nicht zu wecken, auf den Zehen in die Nebenkammer getragen und dort
die Gürtelmagd, die ihr beim Ankleiden half, zur Eile ermuntert.

Es drängte sie zu der Muhme im Kloster.

Vor dem Betpulte war es ihr zur Gewißheit geworden, daß Heinz Schorlin ihr von
ihrer Heiligen selbst 72 zugeführt worden. – War er ihr Ritter, und sie seine
Dame, so mußte er ihr Gehorsam leisten, und das wollte sie benützen, um ihn der
Eitelkeit der Welt zu entfremden und ihn zu einem Vorkämpfer für die heilige
Sache der Kirche Christi, zum siegreichen Ueberwinder ihrer Feinde zu machen.
Das Himmelblau, die Farbe der heiligen Jungfrau, sollte die ihre und damit auch
die seine werden, und jeder Sieg, den der Ritter mit dem Himmelblau an der
Helmzier unter dem Schutze der heiligen Klara erfocht, war dann zugleich auch
der ihre.

Einer der kühnsten und stärksten Ritter war Heinz Schorlin schon jetzt; – ihn
auch zum frömmsten zu machen, das mußte ihrer Minne gelingen. Ja, ihrer Minne!
Wenn der heilige Franz es nicht verschmäht hatte, einen Wolf zu seinem Bruder
zu machen, warum durfte sie sich nicht als liebende Schwester eines Jünglings
fühlen, der ihr Gehorsam leistete wie der edle Falke der Herrin, und den sie
schon lehren wollte, das rechte Wild zu erjagen. Solcher Minne würde auch die
Aebtissin nicht wehren, und was sie so mächtig zu ihr in das Kloster zog, war
die Sehnsucht, zu erfahren, wie sie ihr Bekenntnis aufnehmen würde.

Gestern abend, als sie nach dem Gespräche mit Els das Gebet begann, hatte sie
noch gefürchtet, der weltlichen Minne verfallen zu sein und vor dem Geständnis
gezittert, das sie der Muhme Kunigunde zu machen hatte. Jetzt fand sie, daß es
kein fleischliches Band sei, was sie mit dem Ritter vereinte. O nein! Wie der
heilige Franz ausgegangen war, um zu trösten, um dem Herrn Seelen zu gewinnen,
um Frieden zu bringen und auszurufen zur rechten Arbeit im Dienste des
Heilands, wie 73 seine Jünger es ihm nachgethan hatten und die heilige Klara
nicht müde geworden war, in seinem Geiste unter den Frauen zu wirken, so wollte
auch sie der Berufung nachkommen, die ihrem Heiligen zu Portiuncula geworden,
und sich zum erstenmale, wie es in der Schrift hieß, als »Seelenfischer«
bewähren.

Jetzt freute sie sich auf die Begegnung mit der Muhme; denn wenn die Schwester
sie auch nicht verstand, – die Aebtissin mußte nachzufühlen verstehen, was in
ihr vorging.

Und diese Voraussetzung ging in Erfüllung; denn sobald sie mit der ehrwürdigen
Frau allein war, strömte sie rückhaltlos vor ihr aus, was sie fühlte und
hoffte. Frisch und heiter pries sie sich glücklich, daß die heilige Klara sie
den edelsten und kühnsten Ritter hatte finden lassen, um ihn für den
Glaubensstreit unter ihrem, der Heiligen, Schutze und zu ihrer Ehre zu
gewinnen.

Freilich hatte die Aebtissin, die das Frauenherz kannte, anfänglich der
nämlichen Befürchtung Raum gegeben wie Els; bald aber war sie anderer Meinung
geworden und hatte gemeint, sich dieser neuen Bewegung im Herzen ihres
Lieblings freuen zu dürfen.

So unbefangen und froh des errungenen Erfolges sprach kein verliebtes Mädchen,
und am letzten ihre wahrheitsliebende, so leicht erregbare Nichte, die sie sich
schon auf den eigenen Weg nachgezogen, von dem Manne, der ihr die Ruhe störte.
Mit so zielbewußter Sicherheit, so frei von jedem Wunsche für sich selbst,
verfügte keine tief fühlende und dazu weltfremde Jungfrau, die den
Kinderschuhen kaum entwachsen, über die Zukunft des Herzliebsten. Nein, nein!
Eva war eben bereits zur Wiedergeburt gelangt und mit anderen Mädchen nicht zu
vergleichen. 74 Hatte sie es doch schon einmal bis zu jener ekstatischen
Verzückung gebracht, die nur einem langen Sichversenken in Gott sowie einem
regen Sichhineindenken in die tiefe Menschenliebe des Heilands und in das
unsägliche Leid, das er auf sich genommen, folgte. Für sie, die sich mit der
ganzen Leidenschaftlichkeit ihrer feurigen Natur der Liebe zu dem himmlischen
Bräutigam hingegeben, war von irdischer Minne wenig zu befürchten. Unter den
vielen, die Kunigunde als Novizen in das Kloster aufgenommen, war sie am
sichersten eine »Berufene«. Wenn sie aber dennoch etwas für den jungen Ritter
empfand, was der Minne gleich sah, – und sie machte daraus ja auch kein Hehl –
so war das nur die Folge der süßen Wonne, eine Seele, die ihr solcher Gnade
wert schien, für den Herrn, den Glauben und ihre Heilige zu gewinnen.

Teures, hochbegnadigtes Kind!

Sie, die Aebtissin Kunigunde, wollte es auf diesem Wege erhalten und Eva es ihr
selbst zuvorthun lassen. Den Beweis sollte sie liefern, daß wahre Frömmigkeit
auch das Verlangen eines rasch schlagenden jungen Herzens besiegt.

Freilich galt es, die Augen offen halten, um dem Teufel, der überall lauert, zu
wehren, sich in dies nicht ganz gefahrlose Spiel zu mischen. Von der andern
Seite aber nahm die Klarissin sich vor, dem geliebten Mädchen zu helfen, den
Lohn seiner Frömmigkeit zu ernten.

Daß Heinz Schorlin für Eva in heißer Leidenschaft glühte, war kaum zu
bezweifeln; gerade darum würde er aber willig bereit sein, ihr Gehorsam zu
leisten, und es empfahl sich deswegen, ihr fest vorzuschreiben, wozu sie ihn zu
bewegen habe. Für den Orden der Johanniter sollte sie ihn gewinnen, und wenn
er, der ruhmreiche 75 Streiter vom Marchfelde, mit dem weißen Kreuz auf dem
schwarzen Mantel oder im Krieg auf dem roten Waffenrocke Heldenthaten
verrichtete, dann war ihm, dem Lieblinge des Kaisers, eine führende Stellung
unter den kriegführenden Mitgliedern des Ordens gewiß.

Gespannten Ohres lauschte das Mädchen; die alternde Aebtissin aber wurde selbst
warm, während sie die junge künftige »Schwester« für ihre schöne Aufgabe
erwärmte. Die Tage, in denen sie mit den Klostergenossinnen gebetet, daß Kaiser
Rudolf das Verlangen des Papstes erfüllen und auf einem neuen Kreuzzuge das
heilige Land den Ungläubigen wieder entreißen möge, lebten neu in ihr auf, und
der von den Klarissinnen geleitete Heinz Schorlin schien der Mann, diesen
alten, heißen Wunsch der Erfüllung näher zu bringen.

Wie eine Fügung der Heiligen und ein Fingerzeig Gottes wollte es ihr
erscheinen, daß Heinz zu Lausanne, während Kaiser Rudolf sich zu einem neuen
Kreuzzuge verpflichtete, den Ritterschlag erhalten und die ruhmreiche Laufbahn
begonnen hatte.

So lange hielt sie Eva zurück, daß im Ortliebhofe das Mittagsmahl ohne sie
genossen werden mußte und der ungeduldige Vater nach ihr ausgeschickt hätte,
wäre die leidende Mutter nicht in ihn gedrungen, sie gewähren zu lassen.

Wohl sehnte sie sich nach einer Aussprache mit dem Liebling, der zum erstenmale
an einem großen Feste teilgenommen hatte, wohl erfüllte sie der Gedanke, daß
Eva nicht das Bedürfnis fühlte, ihr, der Mutter, vor jeder andern das Herz
auszuschütten und sie an all dem Neuen teilnehmen zu lassen, was gestern abend
doch gewiß auf 76 sie eingestürmt war, mit leisem Weh; aber sie kannte ihr Kind
und hätte es für eigennützig gehalten, der Auserwählten, die Gott mit so lauter
Stimme rief, auf dem Wege zum ewigen Heil ein Hindernis zu bereiten. Früher
hätte sie das Mädchen, dessen Anmut sich so schön entfaltete, am liebsten einem
wackeren Manne in die Ehe folgen sehen; jetzt aber gefiel sie sich in der
Vorstellung, Eva sei berufen, eines Tages an Stelle ihrer Schwägerin Kunigunde
den Klarissinnen im nahen Kloster als Aebtissin zu gebieten. Ihre eigenen Tage,
sie wußte es, waren gezählt, wo aber konnte ihr Kind sicherer die
Glückseligkeit finden, die sie ihm wünschte, als bei seinen teueren
Klarissinnen, denen ihr Gatte und sie das Haus bauen geholfen.

Els hatte den Eltern noch verschwiegen, was sie wahrgenommen zu haben meinte;
denn jede Beunruhigung verschlimmerte den Zustand der Kranken – und niemand
konnte wissen, wie der reizbare Vater ihre Befürchtung aufnehmen würde. Wolff,
ihrem Verlobten, hätte sie dagegen sorglos anvertrauen können, was sie bewegte.
Er war klug, besonnen, Eva gut wie einer Schwester, und im Gedankenaustausche
mit ihm fand sie immer das Rechte. Aber so sehnlich und sicher sie ihn auch
erwartete, – er kam nicht.

Als Eva am Nachmittag heimkehrte, zeigte ihr gesamtes Wesen eine so sichere,
heitere Ruhe, daß Els zu hoffen begann, sie hätte sich geirrt. Auch die
gelassene und doch innige Zärtlichkeit, mit der sie der Mutter begegnete, paßte
nicht zu ihrer Befürchtung.

Wie holdselig Eva doch war, während sie auf einem niedrigen Schemel am
Hauptende des Lagers der Leidenden hockte und mit der abgezehrten mütterlichen
Hand in 77 der ihren erzählte, was sie gestern abend gesehen und erfahren. Um
die teure Frau zu erfreuen, blieb sie länger dabei stehen, wie gnädig sich
Kaiser Rudolf und seine hohe Schwester gegen den Vater und sie erwiesen, wie
der Herr Burggraf sie mit einer Anrede geehrt und sein Sohn sie zum Tanze
geführt hatte. Dann erst sprach sie von Heinz Schorlin, den sie als einen
frommen Ritter erfunden und ging endlich schnell auf die großen fremden Herren
und Damen über, die er ihr gezeigt und genannt.

Das alles erinnerte Frau Maria an frühere Tage, und trotz der Warnung der
pflegsamen Els, nicht zu viel zu sprechen, ließ sie nicht ab zu fragen und der
Tage zu gedenken, an denen sie selbst Feste besucht und als eine der Schönsten
sich mancher Huldigung erfreut hatte.

Der Tag war gut verlaufen; denn solcher Stille hatte sie im eigenen Heim lange
nicht genossen. Die Montforts, erzählte sie Eva, wären schon zeitig mit einem
großen Troß von Rittern und Dienstleuten aufgebrochen, um auf die Kadolzburg,
das Schloß des Burggrafen von Zollern, zu reiten. Der Vater meine, es würde
dort wohl auch zum Tanze kommen; denn die jungen Herren Burggrafen würden auf
dem Schlosse die Wirte spielen.

Da frug Eva leichthin, wer sich denn diesmal bequeme, Cordula nachzureiten und
sich ihren Launen zu fügen; Els aber bemerkte an dem Ton der Stimme und an den
errötenden Wangen der Schwester, worauf sie hinauswollte, und entgegnete wie
von ungefähr, Ritter Schorlin gehöre gewiß nicht mit zu ihren Begleitern; denn
nach Mittag sei er im Gefolge des Kaisers Rudolf und seiner böhmischen
Schwiegertochter durch das Frauenthor geritten.

Schon begann es zu dämmern, und Els bemerkte 78 nicht, ob diese Kunde Eva zur
Lust oder zur Unlust gereiche; – denn die Mutter hatte ihrer Schwäche zu wenig
geachtet, und einer der Zufälle, die der Arzt ihr so dringend durch Mäßigung zu
meiden gebot, meldete sich wieder.

Els und die Klarissin Renata, die ihr bei der Wartung der Kranken beistand,
wurden nun voll in Anspruch genommen; Eva aber wandte sich von der teuren
Leidenden ab; denn der Anblick ihrer Zuckungen war ihrem empfindlichen Wesen
unerträglich.

Sobald die Mutter wieder matt und still in den Kissen lag, die Els neu
zurechtgelegt hatte, folgte Eva ihrer Bitte, sich zu entfernen, und begab sich
in ihr Gemach. Als dann ein neuer Krampf der Kranken sie zu ihr zurückzog,
gebot ihr schon von der Schwelle aus ein Wink der Schwester, dem Lager fern zu
bleiben. Wenn es not thäte, flüsterte sie ihr zu, würde sie sie rufen. Käme ihr
Bräutigam noch, möge sie ihm sagen, sie könnte die Mutter nicht verlassen;
morgen früh müßte er indes wiederkehren; denn sie hätte ihm viel zu vertrauen.

Da suchte Eva den Vater auf, der sich für einen Herrentrunk bei Herrn Berthold
Vorchtel, dem ersten Losunger im Rate, rüstete, dem er schwer fern bleiben
konnte, gerade weil das Haus des Gastgebers dem seinen übel entfremdet, seitdem
die Lautmerung Wolff Eysvogels, in dem die Vorchtels den künftigen Gatten ihrer
Tochter Ursula gesehen, ruchbar geworden.

Dennoch wäre Herr Ernst dem Herrentrunke fern geblieben, hätte der Zustand
seiner Hausfrau Anlaß zu Besorgnis gegeben. Er kannte jedoch diese Krämpfe, die
79 die Kranke zwar schwächten, doch keine anderen Folgen nach sich zogen, und
gestattete Eva, ihm zu helfen, die letzte Hand an den Anzug zu legen, auf den
er große Sorgfalt verwandte. Schmuck wie aus dem Ei geschält, begab sich der
alternde Herr, bevor er das Haus verließ, noch einmal an das Krankenzimmer, und
Eva stand in seiner Nähe, während er ihrer Schwester nach mancherlei Fragen und
Wünschen etwas zuraunte, das sie nicht verstand. Neugierig wünschte sie zu
wissen, was er Els so heimlich vertraue; er aber versetzte nur schnell: »Wie
der Hund des Mannes im Mond heißt,« küßte ihr die Wange und stieg die Treppe
hinab.

Unten wandte er sich Eva noch einmal zu und gebot, ihn rufen zu lassen, falls
es mit der Mutter übler gehen sollte; denn der Herrentrunk bei den Vorchtels
pflegte lange zu dauern.

»Sind die Eysvogels auch dabei?« frug das Mädchen.

»Wer weiß?« entgegnete der Vater. »Wenn Wolff kommt, soll es mich freuen.«

Aus dem Ton, den er auf den Namen des künftigen Schwiegersohnes legte, ging
deutlich hervor, wie wenig ihm an der Begegnung mit einem andern Mitglied des
Eysvogelschen Hauses gelegen, und Eva bemerkte darum verständnisvoll: »So
findest Du hoffentlich nur Gelegenheit, meinen Gruß an Wolff zu bestellen.«

»Soll ich der Ursel nichts sagen?« frug Herr Ernst, nachdem er dem Mädchen
einen Gutenachtkuß auf die Stirne gedrückt.

»Sie würde sich nichts daraus machen,« lautete die Antwort. »Es muß auch nicht
leicht sein, einen Mann wie Wolff zu vergessen.«

80 »Hätte er doch fest an der Ursel gehalten und Els die Freiheit gelassen,«
versetzte der Vater gereizt. »Für beide Teile wär' es besser gewesen.«

»Aber, Herr Vater,« fiel ihm Eva vorwurfsvoll ins Wort, »ist denn unser
Brautpaar nicht wie für einander geschaffen?«

»Wären die Eysvogels nur der nämlichen Ansicht!« rief Ernst Ortlieb und zuckte
mit einem leisen Seufzer die Achseln. »Wer in die Ehe tritt, Kind, der bekommt
nicht nur einen Mann oder ein Weib; was an jedem hängt geht vielmehr, Gott
sei's geklagt, mit in den Kauf. Uebrigens fehlte es Els mit nichten an
ernstlicher Warnung. Der Vater wird sich vorsichtiger umschauen. wenn die Reihe
an Dich kommt, mein Mädchen.«

Damit strich er ihr liebevoll lächelnd über das Häublein, das ihr das volle
Blondhaar bedeckte, und schritt auf die Thür zu.

Eva ging in ihr Gemach zurück und setzte sich dort in den Erker, wo Kätterle
eben die Fenster mit dem Vorhang verschlossen und die Hängelampe angezündet
hatte, an das Spinnrad. Die Kunkel blieb indes unberührt, und ihre Gedanken
kehrten rasch genug zum gestrigen Abend und in den Rathaussaal zurück.

Das Bild Heinz Schorlins trat ihr immer deutlicher vor das innere Auge, und das
freute sie; denn es war ihr, als trüge er die blaue Farbe, die sie sich
gewählt, an der Helmzier, und das forderte sie auf, zu überlegen, gegen welchen
Feind sie ihn im Dienste seiner Dame und der heiligen Kirche zuerst aussenden
sollte.

 

[fin1-080]

 

Sechstes Kapitel.

Eine gute Weile hatte sie ins Leere geschaut und war dabei einer Reihe von
freundlichen Bildern begegnet.

Heinz Schorlin fehlte in keinem. Einmal hatte sie ihm auch im Geiste nach einem
großen Siege über die Ungläubigen den Kranz um den Helm gewunden.

Warum sollte dies Gesicht nicht zur Wirklichkeit werden?

Es dankte wohl einer Erinnerung die Entstehung; denn Wolff Eysvogel hatte die
Minne zu ihrer Schwester ergriffen, während Els ihm den Lorbeer um die
Sturmhaube schlang.

Nachdem der ehrbare Rat beschlossen, die den Geschlechtern angehörenden jungen
Herren, die in der Schlacht auf dem Marchfelde mitgekämpft hatten und siegreich
heimgekehrt waren, von auserwählten Jungfrauen mit einem Kranze schmücken zu
lassen, hatte das Los ihre Schwester bestimmt, ihn dem jungen Eysvogel zu
reichen.

Wolff war damals erst vor kurzem von der schweren Wunde genesen, die er von dem
Feldzuge heimgebracht 82 hatte. Während er aber vor Els niedergekniet und sein
Blick dem ihren begegnet war, hatte die Minne sich seiner so schnell und stark
bemächtigt, daß er schon nach wenigen Tagen um sie zu werben beschloß. Die
Seinen waren indes seiner Wahl allen Ernstes entgegen gewesen. Der Vater
versicherte, er sei eins mit Berthold Vorchtel, ihn mit seiner Tochter Ursula
zu vermählen, und ein Rücktritt von seiten des Sohnes stelle ihn bloß. Seine
Großmutter, die alte hochmütige Gräfin Rotterbach, stimmte ihm bei und
versicherte, Wolff dürfe nur eine Dame von vornehmster Herkunft oder eine Erbin
wie Ursula freien; ihre Tochter, Frau Rosalinde Eysvogelin, aber war wie immer
das Echo der Mutter.

Uebrigens hätte auch Herr Ernst Ortlieb seine Els weit lieber in ein anderes
Haus heiraten sehen; aber Wolff selbst war ein so tadellos ehrenhafter junger
Mann, und seine Erwählte so froh geneigt die Seine zu werden, daß er es für
Pflicht hielt, die Abneigung zu vergessen, die ihm der Vater und das Wesen der
Großmutter und Mutter des Freiers einflößten.

Was Wolff anging, so hatte er den Eltern gegenüber so fest auf seinem Willen
bestanden, daß sie ihm die Annäherung an die Herzliebste endlich gestatteten;
doch war von seinem Vater die Bedingung gestellt worden, die Lautmerung bei der
Jugend des Paares erst zu verkündigen, nachdem Wolff aus Mailand heimgekehrt
sei, wo er die in Venedig begonnene Lehrzeit zu beenden habe. Nun war zwar
jedermann der Meinung gewesen, diese wäre schon längst zum Abschluß gelangt;
Vater Eysvogel hielt 83 aber an seiner Forderung fest und verstand es auch
später, die Verbindung des jungen Paares hinauszuschieben, bis das entschiedene
Auftreten Wolffs, den er inzwischen in die Leitung des Handelshauses
aufgenommen, und das Verlangen seiner eigenen greisen Mutter, einer
verständigen Frau, die die Wahl des Enkels von Anfang an billigte und gegen die
Herr Kaspar Rücksichten zu üben hatte, ihn zwangen, das Verlöbnis der
Oeffentlichkeit zu übergeben.

Wenige Tage später war der Bruder des Herrn Kaspar und bald darauf auch die
würdige alte Mutter gestorben. Da hatte er denn diesen Umstand zu einem neuen
Aufschub benutzt, und versichert, daß er wie seine Hausfrau eines halben Jahres
bedürften, um es über sich zu gewinnen, bei einem frohen Hochzeitsfeste die
Trauer zu vergessen. Außerdem würde es ihm gefallen, wenn die Vermählung erst
nach der Wahl Wolffs in den Rat stattfände, die aller Wahrscheinlichkeit nach
zu Walpurgis des kommenden Jahres bevorstand.

Murrend hatte Ernst Ortlieb sich in das alles gefügt. Nur aus Liebe zu seinem
Kinde und aus Achtung vor der nunmehr gestorbenen Mutter des Herrn Kaspar, die
Els wie eine liebe Großtochter ans Herz gezogen hatte, war es ihm geglückt, bei
den Verhandlungen mit dem Manne, der ihm in der Seele zuwider, den Jähzorn zu
bemeistern und ihm nicht das Jawort, das er dem Sohne so unwillig gönnte, vor
die Füße zu schleudern.

Die Freunde, die ihn kannten, bewunderten die Willenskraft, mit der er in
dieser Angelegenheit das rasche Wesen beherrschte.

Einige wollten wissen, geheime Verpflichtungen zwängen 84 ihn, sich dem reichen
Eysvogel zu fügen; denn wenn auch das Ortliebsche Haus für vermögend galt, so
erzielte es doch bei der geschäftlichen Vorsicht seines Leiters bescheidenere
Gewinne, und man hatte nicht vergessen, daß es in der schrecklichen Zeit der
Willkür, die der Thronbesteigung Kaiser Rudolfs vorangegangen war, schwere
Verluste erlitten.

Die Unsicherheit der Straßen hatte jedem Kaufmanne Schaden zugefügt; da es aber
die Fügsamkeit des Herrn Ortlieb zu erklären galt, wurde der Ueberfälle, die
ihm diesen und jenen Warenzug gekostet, als besonders verhängnisvoll gedacht.

Endlich sollte die Mitgift der Els in keinem Verhältnis zu den großen Summen
stehen, die Ernst Ortlieb für die Errichtung des Klarissinnenklosters
gespendet, und man schloß daraus, das Vermögen des Hauses habe beträchtliche
Einbuße erfahren. Dies wurde noch glaubhafter durch das zurückgezogene Leben,
das die Ortliebs, deren »Hof« früher zu den gastlichsten in der Stadt gehört
hatte, seit der Erkrankung der Mutter und dem Heranwachsen der weltscheuen Eva
führten, und nur wenige unterzogen sich der Mühe, nach den doch so
naheliegenden Ursachen dieser Aenderung zu forschen.

Dennoch wurde solcher Auffassung der Dinge auch von vielen widersprochen, ja
Herr Berthold Vorchtel, vielleicht der angesehenste und vermögendste Mann in
Nürnberg, der die Reichszölle gepachtet, warf, wenn auf diese Dinge die Rede
kam, Bemerkungen hin, denen man, wäre es nicht so schwer glaubhaft gewesen,
hätte entnehmen können, Kaspar Eysvogel sei eher dem Ernst Ortlieb, als dieser
jenem verpflichtet.

85 Auf eine Begründung seiner Meinung ließ sich indes der bedächtige und
wohlgesinnte Mann niemals ein; denn er sprach überhaupt von beiden Häusern, dem
Eysvogelschen wie dem Ortliebschen, nur in seltenen Fällen; hatte er doch vor
der Schlacht auf dem Marchfelde der Ueberzeugung gelebt, seine eigene Tochter
Ursula und Wolff Eysvogel würden früher oder später ein Paar werden. Herr
Kaspar, der Vater des jungen Mannes, hatte ihn, wo es nur anging, in dieser
Meinung bestärkt, er selbst und seine Hausfrau schätzten Wolff, und seine
»Ursel« hatte ihn deutlich genug den übrigen Freunden ihres älteren Bruders
Ulrich vorgezogen.

Bei der Heimkehr waren die beiden einander wie Bruder und Schwester begegnet,
und die Eltern Vorchtel hatten auf Wolffs Werbung gewartet, bis der Tag der
Bekränzung sie um einen lieben Wunsch ärmer gemacht und die schönste Hoffnung
ihrer Tochter Ursula vernichtet hatte.

Nun hielt zwar der würdige Kaufherr die Minne für ein schönes Ding; in Nürnberg
aber war es die Sache der Eltern, für den Sohn wie für die Tochter Weib und
Mann zu wählen, und nach der Hochzeit bemächtigte sich die Minne dennoch
gemeinhin der Neuvermählten. Ein Verstoß gegen diesen alten Gebrauch gehörte zu
den seltenen Dingen, und wenn das Herz Wolffs auch in der That für Els
Ortliebin entbrannt war, hätte sein Vater dennoch – meinte Herr Vorchel – ihm
die Einwilligung zu einem Verlöbnis vorenthalten sollen, zumal gerade er der
Ursel schon wie der künftigen Tochter begegnet war. Es mußte darum doch wohl
ein Zwang auf ihn gedrückt haben, als er dem Sohne gestattete, sich 86 eine
andere als die ihm von ihm erwählte Hausfrau zu wählen.

Was aber konnte den einen Kaufherrn von dem andern abhängig machen als
geschäftliche Verbindlichkeiten, und Berthold Vorchtel sah scharf und meinte
auch wahrgenommen zu haben, daß der große Prunk der Eysvogelschen Frauen, die
Freigebigkeit. mit der Herr Kaspar für ihre herabgekommenen gräflichen
Angehörigen eintrat, und der Aufwand, den sein Schwiegersohn, der verschuldete
Ritter Seitz Siebenburg, trieb, an die Einnahmen des alten Hauses zu starke
Zumutungen stellte.

Jedenfalls bewies das ganze Gebaren Kaspar Eysvogels auch jetzt noch, wie
ungenehm ihm die Wahl des Sohnes war. Grade ihm, dem Vater Ursulas gegenüber,
deutete er auch jetzt noch bei mancher Gelegenheit an, daß er keineswegs jede
Hoffnung aufgegeben habe, durch den Sohn seinem Hause näher zu treten; denn die
Lautmerung sei noch keine Vermählung.

Doch Berthold Vorchtel war nicht der Mann, sich auf so zweideutige Dinge
einzulassen, obgleich er deutlich genug sah, wie es mit seinem armen Kinde
bestellt war. Es hatte sich keinem anvertraut, doch trotz der verschlossenen
Art der Ursel konnte auch ein Fremder gewahren, daß ihr etwas die Daseinslust
verkümmerte. Dazu hatte sie beharrlich die ansehnlichen Bewerber abgewiesen,
die ihrer, der hübschen Tochter des reichen Herrn Berthold, begehrten und erst
in der letzten Zeit den Eltern aus freien Stücken verheißen, von ihrem
Widerstande gegen die Ehe zu lassen.

Der Braut Wolffs, die ihr eine der liebsten Freundinnen gewesen, war sie seit
ihrer Verlobung, zum aufrichtigen 87 Bedauern der Els, mit unverkennbarer
Beflissenheit aus dem Wege gegangen, und Ulrich, der ältere Sohn des Herrn
Vorchtel, hielt zu der Schwester und gab Wolff, der ihm von Kind an und auch
noch in der Schlacht auf dem Marchfeld ein guter Kamerad gewesen, wo es nur
anging zu erkennen, daß er ihm gram sei und sein Verlöbnis mit einer andern wie
seine Schwester für einen schmählichen Treubruch erachte.

Der billig gesinnte Vater sah dies Verhalten des Sohnes nicht gern; denn seine
Hausfrau hatte von Ursula erkundet, Wolff habe ihr nie von Minne geredet oder
ihr gar die Ehe versprochen.

Der alte Herr Berthold Vorchtel begegnete darum dem Vater der Els, wo er mit
ihm zusammentraf, – und dies geschah oft auf dem Rate – mit schuldiger Achtung,
und gab es einen Herrentrunk in seinem Hause, ließ er, wie in früheren Jahren,
auch an ihn eine Ladung ergehen, und Ernst Ortlieb folgte ihr, wenn ihn nichts
Ernstliches zurückhielt.

Dem Verhalten seiner Kinder gegenüber blieb der Vater Vorchtel indes machtlos.
Dennoch ward er nicht müde, seinem Sohne vorzuhalten, wie ungerecht und
gefahrvoll die Angriffe wären, mit denen er Wolff, dessen Kraft und Fechtkunst
kaum ihres gleichen hatten in Nürnberg, bei jeder Gelegenheit reizte. In der
That hätte dieser den früheren Freund auch schon längst vor die Klinge
gefordert, wenn er sich nicht seiner Ueberlegenheit so sicher bewußt und der
Gedanke ihm nicht peinlich gewesen wäre, Ursula und ihren Eltern, deren er
immer noch mit freundschaftlicher Verehrung gedachte, einen neuen Kummer zu
bereiten.

Eva hatte den künftigen Schwager gern, und auch 88 ihr war es nicht entgangen,
daß ihn in der letzten Zeit etwas bedrückte.

Was ihm nur war?

Sinnend gab sie dem Rädchen einen Stoß, und während es sich hurtig drehte,
erinnerte sie sich an den Schweizertanz von gestern abend, und plötzlich schlug
sie mit der zur Faust geballten kleinen Rechten leicht in die Fläche der linken
Hand.

Sie meinte die Ursache der Verstimmung Wolffs gefunden zu haben; denn greifbar
deutlich sah sie den Gatten seiner Schwester Isabella, den Ritter Siebenburg,
vor sich, wie er Gräfin Cordula so unbändig schwenkte, daß die im
Edelsteinschmuck funkelnden Röcke ihr flogen. In dem Nebengemache des
Rathaussaales hatte er vor der Gräfin auf den Knieen gelegen, und es war ihr
als tauchte sein großes, ziegelrotes Gesicht mit dem langen, starken, weit in
die Luft hinausragenden gelben Schnurrbarte, desgleichen nur wenige Herren
seines Standes trugen, neu vor ihr auf. Wie der eines Trunkenen war der Blick
seiner wasserblauen Augen gewesen, mit denen er Cordula ins Antlitz geschaut.

Heute war er ihr wieder auf die Kadolzburg gefolgt und gedachte wohl auch über
Nacht dort zu bleiben. So hatte Wolff denn Grund genug, sich um die Schwester
und ihren Frieden zu sorgen. Das mußte es sein!

Vielleicht kam er doch noch heute abend, um Els wenigstens von der Straße aus
zu begrüßen.

Wie spät es wohl schon war?

Hastig wollte sie die Vorhänge vom Erker zurückziehen, doch das ging nicht so
schnell, wie sie dachte; denn sie waren sorgfältig mit Nadeln verschlossen.

89 Das fiel ihr auf, und plötzlich erinnerte sie sich der Worte, die der Vater
Els heimlich zugeflüstert hatte.

Gewiß hatten sie dem Fenster gegolten.

Vollmond stand für heute im Kalender, und sie wußte recht wohl, daß der ganz
sonderbar auf sie wirkte. Schon seit dem vorigen Jahre schien er freilich seine
Macht über sie verloren zu haben; früher aber war sie manchmal, besonders wenn
sie sich recht eifrig frommen Uebungen ergeben hatte, ohne selbst zu wissen wie
und warum, dem Lager entstiegen und nicht nur im Schlafzimmer, sondern auch im
Hause umher gewandelt. Einmal hatte sie den Taubenschlag im Hofe erklettert,
und ein anderesmal sich auf den Hausboden verstiegen. Dort war sie, sie wußte
selbst nicht mehr wodurch, erwacht. Als sie Umschau hielt, hatte der Mond den
weiten Raum erleuchtet und ihr gezeigt, daß sie auf einem der obersten Balken
des Sparrenwerkes hockte, das in kunstvollem Gefüge das Hausdach trug. Unter
ihr hatte ein unergründlich tiefer Abgrund gegähnt, und da sie zu ihm
niederschaute, so furchtbare Angst sie befallen, daß sie in ein lautes
Hilfegeschrei ausgebrochen und erst zur Ruhe gekommen war, als die alte
Haushälterin Martsche erschrocken das Lager verlassen und ihr den Vater
zugeführt hatte.

Mit mühevoller Vorsicht war sie dann heruntergeholt worden; und dabei hatte nur
noch der weißhaarige Nickel, der alte oberste Aufläder, der manchmal einen
ganzen Tag vergehen ließ, ohne die Lippen zu öffnen, Beistand leisten dürfen;
denn Herrn Ernst schien viel daran zu 90 liegen, geheim bleiben zu lassen, wie
der Mond auf Eva wirkte. Es hatte freilich auch etwas Unheimliches in diesem
Nachtwandeln gelegen; denn noch jetzt erschien es ihr unbegreiflich, wie sie zu
dem Balken, der sich in der Höhe dreier Männer über der Diele erhob, gelangt
war. Ein Sturz hätte ihr das Leben gekostet, und der Vater war darum im Rechte,
wenn er die Wiederholung solcher nächtlichen Ausflüge zu verhindern suchte. Els
hatte ihm diesmal geholfen.

Wie treu sie doch alle für sie sorgten!

Wahrlich! Auch dem leisesten Schimmer hatten sie den Zugang versperrt. Lächelnd
faßte sie die vielen Nadeln ins Auge, womit die Schwester den Vorhang
geschlossen, und dabei ergriff sie ein unwiderstehlicher Drang, das wunderbare
Licht wiederzusehen, das den Wuchs des Haares beförderte, wenn man es bei
seiner Zunahme schnitt und das auch sonst einen so merkwürdigen Einfluß auf sie
und mancherlei übte.

Sie mußte zu dem Monde hinaufschauen!

Flink und geschickt, als hülfen ihr unsichtbare Hände, öffneten ihre zierlichen
Finger Vorhang und Fenster.

Tief aufatmend, mit einem Wohlgefühl, wie sie es lange nicht empfunden, schaute
sie auf die mit lichtem Silberglanz übergossene Linde vor dem Hause und
aufwärts zu der reinen am wolkenlosen Himmel schwebenden Scheibe des Vollmonds.

Wie schön und still diese Nacht war! Wie wonnig mußte es sein, jetzt im Garten
auf und nieder zu wandeln mit der Muhme Aebtissin, mit ihrer Els, vielleicht –
und sie fühlte, daß ihr dabei das Blut in die Wangen stieg, – vielleicht auch
mit ihm, mit Heinz Schorlin.

91 Wo er jetzt wohl weilte?

Gewiß bei dem Kaiser und bei seinen Damen, vielleicht neben der böhmischen
Königstochter, der blutjungen Herzogin Agnes, die ihm gestern so deutlich
gezeigt, daß er ihr gefiel.

Doch da gab die Scharwache, die von dem Marienturm her nach dem Frauenthore
hinzog, ihren schweifenden Gedanken eine neue Richtung. – Den Stadtknechten
folgte bald ein Zug Reisiger, der wohl zu den Mannen des Kaisers gehörte.

Es war doch ergötzlich, zu so später Stunde auf die vom Mondlicht erhellte
Straße zu schauen, und es wunderte sie, daß sie nie vorher Lust daran gefunden.
Hätte Els ihr Gesellschaft geleistet, wäre es freilich noch schöner gewesen,
und dazu drängte es sie, ihr mitzuteilen, welche neue Erklärung sie für Wolffs
verändertes Wesen gefunden.

Vielleicht schlief die Mutter schon, und sie konnte ihr folgen.

Wie still es im Hause war!

Behutsam öffnete sie die Thüre des Krankenzimmers und schaute hinein. Da stand
Els am Hauptende des Lagers und richtete die Mutter mit den jungen kräftigen
Armen auf, während Schwester Renata die Kissen zwischen den Rücken der
Leidenden und die Bettlehne schob.

Gewiß hatte die Mutter die alte Atemnot wieder befallen.

Ja, ja! Das matte Licht der Ampel schien ihr in das bleiche Antlitz, und
schmerzlich bittend schaute sie mit den großen eingefallenen Augen nach dem
Gnadenbilde an der Wand ihr gegenüber.

92 Wie gern hätte Eva ihr Erleichterung geschafft! Mit leisem Neid blickte sie
auf die Schwester, deren geschickte pflegsame Hände der teuren Frau alles zu
dank machten, während sie bei der Wartung nur zu oft das Rechte verfehlte. Aber
beten, ihre Heilige recht inbrünstig anflehen konnte sie; ja sie war ihr
vertrauter und durfte hoffen, daß sie ihr eher einen rechten Herzenswunsch
erfüllte als der Schwester.

Els ans Fenster zu rufen ging jetzt nicht an.

Leise schloß sie die Thür, kehrte in ihr Gemach zurück, kniete vor dem
Betstuhle nieder und legte dort mit aller Inbrunst der heiligen Klara ans Herz,
der Mutter eine gute Nacht zu schenken. Dann zog sie die Vorhänge wieder recht
fest vor das Fenster und schickte sich an, zur Ruhe zu gehen und Kätterle zu
rufen, damit sie ihr dabei helfe.

Aber die Gürtelmagd trat eben schon von selbst mit frischem Wasser herein.

Was sie nur hatte?

Die Hand zitterte ihr, während sie der jungen Herrin das Haar strählte, und
bisweilen ließ sie den Kamm leise aufseufzend ruhen.

Daß sie nicht sprach, war erklärlich; denn Eva hatte dem Kätterle, wenn es sie
bei stillem Denken gestört, oft das Plaudern verboten. – Aber das Mädchen mußte
etwas Besonderes auf der Seele haben; denn als Eva schon das Lager bestiegen
hatte, konnte es sich nicht entschließen, das Gemach zu verlassen, sondern
blieb verlegen an der Schwelle stehen.

Da sprach Eva ihr Mut zu, und nun stammelte die Magd so befangen, daß ihr das
Wort oft versagte, und 93 die Bänder, an denen sie zupfte, Gefahr liefen, von
der weißen Schürze zu reißen, sie komme nicht in eigener Sache, sondern in der
eines andern. Es sei ja im Hause bekannt, daß ihr Verlobter, der treue und
standhafte Walther Biberli, einem frommen Ritter, ihrem Landsmanne, diene.

»Ich weiß es,« fiel ihr Eva mit scheinbarer Gelassenheit ins Wort. »Und Dein
Biberli trägt Dir auf, mir den ehrerbietigen Gruß des Ritters Heinz Schorlin zu
entbieten.«

Ueberrascht schaute die Magd auf die junge Herrin. Sie war auf eine strenge
Abweisung gefaßt gewesen, und nur unter Thränen und mit großer Angst hatte
Kätterle den Bitten des Herzliebsten nachgegeben, diesen Botendienst zu
übernehmen; denn wurde ihre Zwischenträgerei verraten, so verlor sie mit
Schimpf und Schande den Dienst, der ihr lieb war. Aber Biberlis Macht über sie
und ihr Vertrauen auf ihn waren so groß, daß sie ihm in die Höhle eines Löwen
gefolgt wäre, und sehr viel rätlicher war es ihr kaum erschienen, der frommen,
den Mannsbildern abholden Jungfrau, die so jäh wie der Vater aufbrausen konnte,
eine Liebesbotschaft zu überbringen.

Und nun!

Eva hatte gar eine solche erwartet.

Wie ein Wunder wollte es ihr erscheinen.

Aufatmend und mit einem schnellen Dank an ihre Heilige, begann sie sogleich die
Tugend und Frömmigkeit des Dieners wie des Herrn zu preisen; Eva aber schnitt
ihr abermals das Wort ab und verlangte kurz zu wissen, was Ritter Schorlin von
ihr begehre.

94 Da wiederholte Kätterle mit neu erwachter Sicherheit, und als handle es sich
um ein billiges Verlangen, was Biberli ihr eingeprägt hatte:

»Kraft des Rechtes eines jeden guten und frommen Ritters, seine Dame um ihre
Farbe zu fragen, stellt der Ritter Schorlin an Euch, Jungfrau Eva, in aller
Bescheidenheit das demütige Gesuch, ihm die Eure zu nennen; denn wie könnte er
vor Euch und vor der gesamten Ritterschaft bestehen, wenn es ihm versagt
bliebe, sie im Streit wie im Frieden zu Eurer Ehre . . .«

Aber wieder unterbrach sie die Herrin mit einem bestimmten: »Ich weiß,« und neu
ermutigt führte Kätterle die Lektion des früheren Schulmeisters zu Ende, indem
sie fortfuhr:

»Hier unter dem Fenster, sagt mein Verlobter, gedenke sein Herr in aller
Ehrfurcht, müßte es sein bis zum Morgen, zu verziehen, bis Ihr ihm das holde
Angesicht zeigtet . . . Nein – unterbrecht mich noch nicht, Jungfrau Eva; denn
Ihr müßt wissen, daß die Frau Mutter des Ritters Heinz meinen Biberli dem
lieben Sohne mitgab, auf daß er seiner warte und ihn vor Schaden und Siechtum
behüte. Nun aber wankt sein Herr, seit er Euch begegnete, umher, wie von einem
Lanzenwurf getroffen, und weil der Ritter dazu dem treuen Knechte bekannte,
kein Arzt könnte ihm helfen, bis Ihr ihm nicht vergönntet, Euch, wo auch immer,
das Herz zu eröffnen und Euch zu zeigen, mit wie demütig frommer
Ergebung . . .«

Hier aber wurde die Magd in anderer Weise unterbrochen, als sie erwartet; denn
Eva hatte sich in den Kissen aufgerichtet und rief, vor lebhaftem Unwillen der
Stimme kaum mächtig:

95 »Der Herr, der sich vermißt, durch den Diener . . . Und mit welchem Rechte
darf der Ritter sich kecklich . . . Aber nein! Wer weiß, welch bescheidener
Wunsch sich in euerem Munde zu einer so unerhörten Forderung verkehrte . . .
Mein Antlitz will er sehen? Mir selbst, ich weiß nicht was zu bekennen,
verlangt ihn? Du, Du, Kätterle, die Magd, von Dir erwartet der Ritter . . .«

Hier schlug sie mit der kleinen Hand unwillig auf das Holz des Lagers und fuhr
mit fliegendem Atem fort:

»Man wird ihm zeigen! . . . Doch nein! Was ich ihm zu antworten habe, das soll
kein anderer . . . Durch mich selbst, durch mich allein, mag er ungesäumt
erfahren . . . In der Truhe dort, ganz oben, liegt das Papier. Bring es her
samt dem Schreibzeug!«

Schweigend beeilte sich die Magd diesem Befehle zu gehorchen; Eva aber preßte
die Hand auf die hochwogende Brust und sah ernst sinnend vor sich hin.

Der Knecht und die Magd, die Heinz Schorlin mit einem Botendienste betraut
hatte, konnten ja nicht wissen, was sie mit ihm verband; hatte doch sogar ihre
eigene Schwester es mißverstanden. Jetzt sollte er erfahren, daß Eva Ortliebin
wohl bewußt sei, was ihr geziemte! Aber auch sie verlangte es nach einer neuen
Zusammenkunft mit ihm, und sein Verhalten machte eine solche notwendig.

Je eher es zur Aussprache kam zwischen ihnen beiden, um so besser! Getrost
durfte sie auch wagen, ihn zu der Begegnung, die ihr im Sinne lag, zu laden;
hatte die Muhme Aebtissin ihr doch verheißen, ihr zur Seite zu stehen, wenn sie
ihrer im Verkehre mit dem Ritter bedurfte.

96 Aber ihre Farbe?

Kätterle hatte ihr längst das Schreibzeug gereicht und das Papier vor ihr
niedergelegt, als sie noch immer überlegte.

Endlich griff sie mit einem zufriedenen Lächeln zur Feder. Die Art und Weise,
mit der sie ihm die Farbe zu nennen gedachte, sollte ihm zeigen, wie es mit dem
Bande bestellt, das sie vereinte.

Der Feder war sie vollkommen mächtig; denn im Kloster hatte sie die Evangelien,
die Psalmen und anderes abgeschrieben. Dennoch zitterte ihr die Hand, während
sie die folgenden Zeilen dem Papier anvertraute:

»Daß Ihr, ein frommer Ritter, der die Ehrfurcht doch kennt, die einer Dame
geziemt, Euch erkühnt, vor meinem väterlichen Hause meines Grußes zu warten,
verdrießt mich, ja gereicht mir zum Kummer. Auch werdet Ihr meiner vergeblich
warten. Seid Ihr ein rechter Ritter, so muß Euch bewußt sein, daß Ihr mir
freiwillig verhießet, jedem Winke meiner Augen fröhlich zu gehorchen. Auf diese
Verheißung darf ich bauen, und da ich es nötig finde, mit Euch zu reden, lade
ich Euch ein zu einem Gespräche. Wann und wo soll meine Gürtelmagd Eurem
Herrenknechte, der ihr verlobt ist, melden. Eine Freundin wird mir zur Seite
stehen, der Euer Heil am Herzen liegt wie das meine. Es soll bald geschehen,
wenn die heilige Klara es gestattet, die auf Euch, da Ihr sie zu Eurer Patronin
erkoret, niederschaut wie auf mich.

»Was meine Farbe angeht, so weiß ich Euch keine zu nennen, weil der Tand mir
fremd ist, der sich mit weltlicher Minne verbindet. Das Blau aber ist die Farbe
97 des reinen Himmels und seiner hohen Königin, der gnadenreichen Jungfrau.
Wenn Ihr diese Farbe zu der Euren macht und für sie streitet, so wird es mich
freuen, und gern bin ich bereit, sie die meine zu nennen.«

Unter dies Brieflein setzte sie nur ihren Vornamen »Eva«, und als sie es
durchlas, fand sie, daß es alles in ziemlicher und zutreffender Form enthielt,
was sie dem Ritter zu sagen begehrte.

Während sie das Papier zusammenrollte und überlegte, womit sie es, da kein
Wachs zur Hand war, schließen könnte, gedachte sie der Bändchen, mit denen Els
die feinen Hals- und Brusttücher, die aus der Wäsche kamen, nach halben
Dutzenden zusammenband. Sie waren himmelblau, und etwas Passenderes für diesen
Zweck ließ sich nicht denken.

Kätterle nahm denn auch das nächste aus der Truhe. Eva schlang es mit
fliegenden Fingern um das Röllchen, und die Magd entfernte sich schnell, der
Erkenntlichkeit des treuen und standhaften Biberli versichert.

Als Eva wieder allein war, meinte sie erst, ihrer raschen That froh sein zu
dürfen; als sie sich aber frug, was Els wohl zu ihr sagen würde, und mit voller
Gewißheit fühlte, sie würde sie mißbilligen, ward sie stutzig und begann sich
zu vergegenwärtigen, welche Folge sie nach sich ziehen konnte.

Der Rat, den der Vater neulich Wolff erteilt hatte, nichts Geschriebenes von
Wichtigkeit aus der Hand zu geben, bevor nicht eine Nacht darüber verronnen,
kam ihr in den Sinn, und von nun an bedrückte ihr das leichte Brieflein wie
eine Zentnerlast die Seele.

98 Am liebsten wäre sie aufgesprungen, um es zurück zu verlangen.

Dazu zog es sie mächtig ans Fenster, um sich zu überzeugen, ob Heinz Schorlin
wirklich gekommen sei, und ihres Grußes harrte.

Kätterle hatte das Schreiben vielleicht noch nicht aus der Hand gegeben. Wenn
sie nun noch vor der Hausthür stand, um Biberli zu erwarten? Blickte sie nur
ins Freie, um sich ganz vorsichtig Gewißheit zu verschaffen, so war das kein
Ausschauen nach dem Ritter, und diese Entschuldigung machte sie sich ungesäumt
zu nutze.

Im Nu sprang sie aus dem Bette und öffnete leise den Vorhang. Die Straße war
ganz still. Die Linde und die Häuser in der Nähe warfen dunkle, scharf
umrissene Schatten auf das helle Pflaster, und aus dem Klostergarten scholl das
Flöten einer Nachtigall durch die in Licht gebadete, ruhende Straße.

Kätterle hatte den Brief doch wohl schon Heinz Schorlin übergeben. Als ein
seiner Dame gehorsamer Ritter war er gegangen. Das beschwichtigte ihre
Besorgnis, und aufatmend bestieg sie von neuem das Lager.

Der Drang, auf die Straße zu schauen, war indes so stark, daß sie ihm noch
einmal unterlag. Bevor sie aber bis zum Fenster gelangt war, nahm sie die
starke Willenskraft zusammen, die ihr eigen, und legte sich wieder nieder. Dann
schloß sie mit dem festen Vorsatz, nichts mehr zu sehen und zu hören, die
Lider, und da sie in der vergangenen Nacht kein Auge zugethan und auch in der
vorletzten aus Furcht vor dem Tanzfeste nur wenig geschlafen, geriet sie,
obwohl das Mondlicht immer noch durch die offenen Vorhänge schimmerte, sehr
bald in einen Zustand, 99 der die Mitte hielt zwischen Wachen und Schlummer.
Wohl lähmte ihr schon die Macht der Müdigkeit die Selbstbestimmung; es war ihr
aber dennoch als hörte sie draußen auf dem Pflaster bald Schritte, bald tiefe
Männerstimmen.

Und was sie da im Halbschlummer, dem übrigens der feste Schlaf der Jugend bald
genug folgte, vernahm das war keine bloße Täuschung der Sinne.

 

[fin1-099]

 

Siebentes Kapitel.

Der Mond fand heute vor dem Ortliebhause seine Rechnung. Mit reinerem, hellerem
Glanze hatte er selten den Menschenkindern, die seine Neugier erweckten, den
Pfad erleuchtet als den beiden stattlichen jungen Männern, die, von einem
mäßigen Zwischenraume getrennt, das Frauenthor durchschritten und endlich
beinahe zu gleicher Zeit den Vorhof des Ortliebschen Hauses betraten.

Erst sah er beide schweigend auf und nieder schreiten, und die bitterbösen
Blicke, die sie einander zuwarfen, gereichten ihm zum Ergötzen. Das aber
steigerte sich, als sich der eine mit den in den länglichen Rock gestickten
Vögeln an der Schulter, und dann auch der andere, dessen geschmeidigen,
kraftvollen Gliedern die ritterliche Hoftracht gar wohl stand, sich auf je eine
der Ketten niederließ, die die granitnen Prellsteine zwischen der Straße und
dem Vorhof mit einander verbanden.

Der sehr große, der ernst und sorgenvoll dreinschaute, war Wolff Eysvogel, der
andere etwas kleinere, der sich, als böte es ihm Ergötzen, munter auf der Kette
schaukelte, Heinz Schorlin.

101 Beide blickten oft zu dem erleuchteten Erker und dem Fensterlein im ersten
Stocke hinauf, hinter dem Eva im Halbschlafe ruhte.

Sie begegneten einander hier zum erstenmale.

Wolff, der sich bewußt war, mit gutem Rechte an dieser Stelle zu weilen, hätte
dem lästigen Eindringling schon früher sein Mißfallen zu erkennen gegeben, wäre
er nicht der Meinung gewesen, der andere, in dem sich auf den ersten Blick der
Ritter erkennen ließ, gehöre zu den Anbetern der munteren Gräfin Cordula
Montfort. Trotzdem konnte er bald Verdruß und Ungeduld nicht länger bemeistern.
Einem schnellen Antrieb gehorsam, verließ er die Kette; während er aber auf den
Fremden zutrat, setzte jener seinen schwankenden Sitz in schnellere Bewegung
und warf ihm leichthin, ohne ihn eines Grußes oder einleitenden Wortes zu
würdigen, die Bemerkung entgegen: »Eine liebliche Nacht, sollt' ich meinen.«

»Der nämlichen Ansicht,« versetzte Wolff kurz. »Indes möcht' ich Euch fragen,
Herr, was Euch veranlaßt, den Vorplatz just dieses Hauses zum Genuß einer
solchen zu wählen?«

»Veranlaßt?« frug der Schweizer erstaunt und fügte dann, indem er dem andern
mit herausfordernder Schärfe ins Antlitz schaute, höhnisch hinzu: »Ich wärme,
weil es mir ansteht, die Kette.«

»Diese Freude,« entgegnete Wolff gereizt, »sei Euch vergönnt; – ja es dünkt mir
begreiflich, daß Nachtvögel von Eurer Art keine bessere finden. Immerhin aber
will es mir scheinen, als könnte ein Ritter, dem es am Herzen liegt, das Eisen
nicht kalt werden zu lassen, diesen Zweck auf einem andern Wege besser
erreichen.«

102 »Ei freilich!« rief nun Heinz Schorlin und sprang frisch und mit seltener
Schwungkraft auf die Füße. »Wenn Klinge an Klinge sich reibt oder das heiße
Blut sie benetzt, das gibt eine lieblichere Wärme. Dem Dunkel bin ich nicht
hold, und es will mich bedünken, Herr, als stünden wir hier beide einander im
Lichte.«

»So begegnen sich unsere Meinungen zum zweitenmale in dieser lieblichen Nacht,«
versetzte der Patriziersohn, der sich seiner ungewöhnlichen Kraft und
Fechtkunst bewußt war, gelassen und mit leisem Hohne: »Wie Ihr, so bin auch ich
jederzeit bereit, meinen Stahl an einem andern zu reiben. Nur taugt dafür in
dieser Zeit kaum die offene Straße.«

»Daß Dich die Plage bestehe,« fluchte der Schweizer zum Beweise, daß er die
Meinung des andern teile. »Uebrigens, Herr, – wem das Eisen so schnell in die
Hand fährt, mit dem läßt sich reden. Zu fragen, ob Ihr ritterlichen Blutes,
wäre vergebene Mühe, – und soll es also zu einem rechtschaffenen Schwerttanze
gehen . . .«

»So findet Ihr in mir jederzeit so gewiß den Partner,« lautete die Antwort,
»wie ich, der ich mein altes Wappen mit gutem Fug trage, euch gern ein rotes
Andenken an diese Stunde mit nach Hause gäbe – auch wenn Ihr nur eines 
Altsorgers Sohn wäret. Zuvor aber lasset uns prüfen, Herr, ob wir einander hier
in der That – denn auch mir ist das Finstere zuwider – den Weg verdunkeln. Alle
Achtung vor Eurer Lust, Ketten zu wärmen; doch bevor der Rotrock uns zu diesem
Zweck die seinen 103 wegen Landfriedensbruchs um die Knöchel schließt, thäten
wir gut, ein verständig Wort mit einander zu reden.«

»Laßt es uns meinetwegen versuchen,« entgegnete Heinz Schorlin munter. »Was
mich betrifft, so lebe ich leider gerade mit der Verständigkeit in
immerwährender Fehde. Eins scheint mir indes auch ohne ernstliches Nachdenken
sicher: Was mich wie Euch hierher zieht, das wird, wenn es ins Kloster geht,
kein Mönch, sondern ein Nönnlein, das trägt keinen Bart, sondern zöpft sich die
Haare. Kurz denn: Seid Ihr wegen der Gräfin Cordula Montfort hier, so kommt Ihr
vergebens; denn sie wird diese Nacht auf der Kadolzburg schlafen.«

»Möge sie sanft ruhen,« versetzte Wolff gelassen. »Sie steht mir so nah wie der
Mond dort in der Höhe.«

»Das gibt denn der Sache ein ernsteres Ansehen,« fuhr der Ritter auf. »Ihr oder
ich. Wie heißt Eure Dame?«

»Das dünkt mich zu viel gefragt,« entgegnete Wolfs bestimmt.

»Und das Gesetz der Minne,« fügte der andere bestätigend hinzu, »verleiht Euch
das Recht, mir die Antwort zu verweigern. Aber, Herr, not thut es uns dennoch
zu erfahren, welcher Allerschönsten zu Gefallen jeder von uns hier dem Schlaf
aus dem Weg geht.«

»So kündet mir mit Vergunst die Farbe der Euren,« ersuchte Wolff den Schweizer.

Dieser aber lachte hell auf: »Damit bin ich bei meiner Heiligen gleichfalls
noch überfragt.«

Als Heinz jedoch das erstaunte Kopfschütteln des andern wahrnahm, versicherte
er in weniger ausgelassenem Tone: »Wenn Ihr übrigens ein wenig Geduld übt, kann
104 ich sie Euch hoffentlich, bevor wir auseinander gehen, nennen.«

Wie ein Rätsel erschien Wolff auch diese Versicherung.

Wer in aller Welt durfte zu dieser Stunde aus dem ehrbaren Ortliebhofe kommen,
um einem Fremden was auch immer über eine seiner Töchter zu vermelden? Keine
von beiden konnte ihm das Recht gegeben haben, ihrer als seiner Dame zu
gedenken und das Haus, das ihm das Teuerste barg, nächtlicherweise wie ein
Marder zu umschleichen. Dies unklare Wesen gereichte Wolff Eysvogel zum
Aergernis, und er war nicht der Mann, es sich gefallen zu lassen. Der verwegene
Gesell dort sollte zu seinem Schaden erfahren, daß er hier an die unrechte
Schmiede gekommen!

Kaum aber hatte er Heinz zu erklären begonnen, daß er das Recht für sich in
Anspruch nehme, über beide Töchter dieses Hauses, die ältere wie die jüngere,
zu wachen, da sie des Bruders entbehrten, fiel ihm der Ritter ins Wort:

»Sieh da! Es sind ihrer zwei, und sie sprach mir ja auch von einer Schwester!
Wenn es zum Teilen kommt, Herr, brauchen wir es also nicht wie beim Urteil
Salomonis zu halten. Laßt uns denn sehen! Die Farbe kommt nicht in Frage, aber
an jedem Christenmenschen haftet ein Name so sicher wie der Schatten, und wenn
ich euch den Anfangsbuchstaben dessen nenne, der meine Dame ziert, verübe ich
damit, denk' ich, nichts, was ein Minnegericht verurteilen könnte. Selbiger
Buchstabe aber, der mir wohl zusagt, weil er fein rundlich und nicht allzu
schwer zu schreiben – merkt wohl aus: er ist das ›E‹.«

105 Da zuckte Wolff Eysvogel leicht zusammen und griff nach dem Stoßmesser am
Gürtel. Doch noch im nämlichen Augenblicke zog er die Hand zurück und sagte
halb belustigt, halb unwirsch: »Dank für den guten Willen, Herr Ritter; doch
auch das bringt uns nicht weiter; denn das E am Anfang des Namens ist beiden
Ortliebschwestern gemein. Die ältere, die, daß Ihr's wißt, meine Braut ist,
heißt Elisabeth oder ›Els‹, wie wir hier in Nürnberg sagen.«

»Und die Jüngere,« rief Heinz fröhlich, »bringt mit ihrer holdseligen
Frömmigkeit den Namen derjenigen zu Ehren, durch die die Sünde in die Welt
kam.«

»Ihr aber, Herr Ritter,« brauste Wolff auf, »thätet besser, die üble Sünde
nicht in einem Atem mit Eva Ortliebin zu nennen. Seid ihr anderer
Meinung . . .«

»So,« unterbrach ihn der Schweizer, »kommen wir auf das Eisenwärmen zurück.«

»Ihr sagt es,« rief Wolff entschieden. »Trotz des Landfriedens steh' ich Euch,
wann auch immer, zu Diensten. Ohne Kampfwaffe ging ich aus, wie ihr seht, und
hier wäre es überhaupt nicht wohlgethan, die Schwerter zu kreuzen.«

»Gewiß nicht,« bestätigte Heinz diese Bemerkung. »Aber es folgen dieser
Mondnacht noch manche Tage und Nächte, und damit Ihr mich ohne große Mühe
findet, wenn Ihr meiner begehrt, mögt Ihr wissen, daß ich ›Heinrich‹ heiße,
oder für die näheren Freunde, unter die Ihr leicht geraten könntet, wenn wir
einander nicht um das Vergnügen bringen, uns unter der Sonne wieder zu
begegnen, Heinz Schorlin.«

»Schorlin?« frug Wolff überrascht. »So seid Ihr 106 derselbe Ritter, der als
unbärtiger Knabe auf dem Marchfelde den Böhmen niederhieb, dessen Lanze den
Hengst des Kaisers gefällt, der Schweizer, der ihm half, das Roß des Thurgauers
Ramsweg – ist mir's recht, Eures Ohms – zu besteigen, und der dann den wilden
Ritt that, um den langen Kapeller mit seinen Haufen heranzuholen, die den Tag
so herrlich entschieden?«

»Und,« lachte Heinz, »der endlich für tot fortgetragen wurde, bevor ihm sein
Herzenswunsch erfüllt ward, den Schweizer Stahl mit böhmischem Königsblute zu
färben. Damit wäre denn die Chronica beschlossen, Herr – wie soll ich Euch
nennen?«

»Wolff Eysvogel von Nürnberg,« versetzte der andere.

»Sieh da! Ein Sohn des reichen Kaufherrn, bei dem der Herzog von Gülich
Quartier fand?« rief der Schweizer und lüftete leicht die mit feinem Grauwerk
verbrämte Kappe. »Daß das Wetter mich angeh! Wenn ich nicht meines Vaters selig
leiblicher Sohn wär', hätt' ich nicht übel Lust, mit Euch zu tauschen. Muß doch
den Nacken gewaltig steif machen, dünkt mich, mit einem guten ritterlichen
Wappen am Hausthor und auf der Brust die Gulden und Zechinen hinauswerfen zu
dürfen und doch nicht an dem Gottseibeiuns von einem leeren Beutel zu kranken.
Wenn Ihr nicht wissen solltet, wie solch ein Ding aussieht, so kann ich's Euch
zeigen.«

»Doch der Kaiser, heißt es, sei Euch hold,« bemerkte Wolff, »und wisse ihn
wieder zu füllen.«

»Wenn man's nicht gar zu bunt treibt,« erwiderte Heinz, »und bis der edle Herr,
dem es selbst nur zu oft am Besten mangelt, am Ende doch einmal das Wort wahr
macht, es sei zum letztenmal geschehen. Hab's 107 gestern morgen noch vernommen
und dachte, der goldene Segen, dem es gefolgt war, würde, die lieben Heiligen
wissen wie lange dauern. Aber bevor der Hahn diesen Morgen nur einmal krähte,
war der letzte Gulden dahin. Die Würfel, Herr Wolff Eysvogel, die Würfel!«

»So würd' ich,« mahnte der Nürnberger, »die Hand von ihnen lassen.«

»Wenn sie der Gottseibeiuns oder wer sonst nicht immer wieder an den Rübling
becher führte! Ihr, der Ihr eines reichen Mannes Sohn seid, versuchtet Ihr nie,
wie die Würfel für Euch fallen?«

»Doch, Herr Ritter. Zu Venedig war's, wo ich in der Lehre stand und mit anderen
Söhnen von Kaufherren aus Nürnberger, Augsburger und Kölner Geschlechtern, zu
denen sich auch etliche welsche Edele gesellten, an manchem fröhlichen Abend
auch das Glück beim Spiele erprobte.«

»Und da wurden Euch die Federn wacker gerupft?«

»Das nicht. Gemeinhin ging ich mit einem Gewinne von dannen. Seit sie aber
einen lieben Gesellen von Ulm rein ausgezogen und er sich dann am Gute seines
Lehrherrn vergriffen, ließ ich ab von den Würfeln.«

»Als hättet Ihr das so leicht über Euch gebracht wie ein Fastenstündchen nach
einem reichlichen Mahle!«

»Ist mir auch nicht viel schwerer gefallen,« versicherte Wolff. »Der Vater
hätte es mich gern den Landsleuten zuvorthun sehen und sandte mir mehr als ich
brauchte. Wozu sollte ich redliche Burschen ausziehen, die es spärlicher
hatten?«

108 »Da liegt eben der Hase im Pfeffer,« rief hier der andere eifrig. »Ihr
ließet leicht vom Glücksspiele, weil der Gewinn bei Euch nur etwas mehr zu dem
Uebrigen fügte, und es Euch entgegen war, ärmere Partner zu rupfen. Aber ich!
Bei so einem armen Schächer reicht es nicht, wenn das liebe Mütterlein daheim
in ihrer treuen Sorge ihm auch zufließen läßt, was sie entbehren kann von der
Ernte, vom Zins und von den Gefällen, um Waffenträger, Knecht und Rosse zu
erhalten. Wie könnte es unsereins wohl glücken, bei Hof und auf dem Turnier
etwas vorzustellen, wenn die Würfel nicht wären? Und dann! Im Verlust werde ich
nur wieder zu dem mageren Ritterlein, wozu die lieben Heiligen mich machten, im
Gewinne bin ich dagegen der große reiche Herr, zu dem ich geboren worden wäre,
hätte der Herrgott mir vergönnt, mir selbst die Wiege zu wählen. Dazu sind
diejenigen, die durch mich bluten, meist Herzoge, Grafen und Herren mit reichen
Lehen und fetten Pfründen, denen der Verlust so wohl anschlägt wie der Aderlaß
dem Kranken. Was für den Kriegsmann gilt, das paßt eben nicht auf den
Kaufherrn. Wofür wir leben ist lauter Wagen und Wetten. Jede Schlacht, jeder
Strauß ist ein Würfelspiel, bei dem der Einsatz das Leben. Wer sich da lange
besinnt, der ist von vornherein im Verluste. Könnt' ich Euch schildern, Herr
Eysvogel, wie das ist, wenn es drauf und dran auf den Feind geht!«

»Das vermöcht' ich Euch selbst deutlich genug vor Augen zu führen,« fiel Wolff
ihm lebhaft ins Wort. »Auch ich habe schon beim Turnier manche Lanze gebrochen
und Blut genug auf dem Marchfelde gelassen.«

»Daß der Tropf mich schlage!« rief Heinz überrascht 109 und griff sich dabei an
die Stirn. »Deswegen kamet ihr mir von Anfang an so vertraut vor. Bei meinem
Heiligen! Ich will kein Ritter sein, wenn ich Euch nicht damals, bevor es heiß
ward, gewahrte. Dicht neben Eurem Burggrafen Friedrich war's, der die
Reichssturmfahne hoch hielt.

»Wohl möglich,« entgegnete Wolff in bestätigendem Tone. »Er überließ mir, weil
ich von uns Nürnbergern der größte und stärkste, bisweilen das Banner, wenn es
seinem gewaltigen Arme zu viel ward. Leider aber wollt' es nicht gar lange mit
dieser Dienstleistung währen. Ein krummer Säbel traf mir das Haupt. Der beste
Teil des Schrämmleins hier oben verliert sich unter die Haare.«

»Das Schrämmlein!« wiederholte Heinz munter. »Breit genug war es jedenfalls
auch für die größte Seele, um aus ihr zu entweichen. Eine vierjährige Narbe auf
dem Kopfe, die sich im Mondschein so deutlich kund thut.«

»Das eben sollte uns zur Warnung dienen,« unterbrach ihn hier der andere, indem
er besorgt auf die Straße blickte. »Wenn die Scharwache oder ein Nachtschwärmer
uns hier wahrnimmt, so thät' es mir leid um die Ortliebschwestern und ihren
guten Leumund; denn männiglich weiß, daß nur Einer, der Verlobte der Jungfrau
Els, das Recht hat, hier so spät eines Grußes zu warten. Folgt mir darum zu dem
beschatteten Raume unter der Linde, bitt' ich Euch dringend; denn dort – wo
kommt es nur her? – schleicht sich – Ihr müßt es auch sehen – etwas
heran . . .«

Da lachte Heinz Schorlin glockenhell auf und raunte dem Nürnberger zu: »Dies
Etwas ist mir wohl vertraut, und weder wir noch unsere Damen haben Uebles davon
110 zu befahren. Gebt mir einen Augenblick Urlaub, und zwanzig Goldgulden gegen
das Lindenblatt dort: bevor noch das Mondlicht den Prellstein verläßt, weiß ich
Euch die Farbe meiner Dame zu nennen.«

Damit eilte er der Gestalt entgegen, die vorsichtig im Schatten des
Thürpfostens neben dem hohen Hausthore stillstand.

Wolff Eysvogel blieb allein zurück und schaute sinnend zu Boden.

 

[fin1-110]

 

Achtes Kapitel.

Der stumme Wanderer in der Höhe hatte gehofft, sich da unten an einem ganz
andern Anblick zu weiden als an der Zusammenkunft zweier Männer. Für eine
solche hätte es weder seines reinsten, vollsten Lichtes, noch einer blühenden
Linde bedurft.

Jetzt nahm er wahr, wie der junge Nürnberger dem Schweizer nachschaute und wie
dabei die mannhaften Züge Wolffs den Ausdruck so tiefer Unruhe und Seelenpein
annahmen, daß er ihm leid that. Nicht einmal zu dem Fenster der schönen Braut
blickte der junge Mann wie sonst in die Höhe; – nur nach der Stelle schaute er
hin, wo der neue Bekannte sich mit einem andern unterredete, oder sorgenvoll zu
Boden.

Es war Wolff, da er des Ritters Schorlin gedachte, als habe das Schicksal ihm
den Schweizer in den Weg geführt, damit er den Stich der Dornen doppelt
schmerzlich empfände, mit denen sein Lebensweg besät war. Dem jungen Ritter
reichte es die Rose ohne den Stachel. Was focht ihn wohl an? Die Gegenwart warf
ihm das Schönste in den Schoß, und wenn er in die Zukunft 112 schaute, gewahrte
der Ritter dort gewiß nichts als fröhlich sprießendes Hoffnungsgrün.

Und dies Glückskind hatte den Wunsch geäußert, mir ihm zu tauschen! Der Gedanke
aber, daß auch viele andere gewiß gern an seine Stelle getreten wären, quälte
Wolffs redliches Herz, als hätte er selbst die Täuschung dieser Kurzsichtigen
verschuldet.

Wenn er von der Kraft und Gesundheit, dem wohlgebildeten Körper, der adeligen
Geburt, dem Glauben an die Minne der Geliebten absah, – wie viel das sei,
vergaß er zu dieser Stunde – fand er nichts an sich, was ihm wert erschienen
wäre, darnach zu trachten.

Selbst der spiegelblanken Redlichkeit durfte er sich nicht mehr mit der
nämlichen schönen Sicherheit freuen, wie vor seinem Verlöbnis.

Ja, er war der Tochter des alten wackeren Berthold Vorchtel gut gewesen wie
einer Schwester. Er hatte selbst gern geglaubt, daß Ursula seine Hausfrau zu
werden bestimmt sei, doch es war zwischen ihnen weder von Liebe noch von einer
künftigen Ehe je die Rede gewesen. Er hatte sich frei gefühlt und sich so
fühlen dürfen, als die Minne für Els Ortliebin ihn so schnell und mächtig
ergriff.

Dennoch begegnete ihm Ursula und ihr ältester Bruder, als hätte er schnöden
Verrat an der Jungfrau geübt. Darüber half ihm indes das reine Gewissen immer
noch leichter hinweg, als über das andere, was er an dem langersehnten Tage
erfuhr, an dem der Vater ihn zum Teilhaber seines alten Handelshauses erhob und
ihm Einblick in den Stand des Vermögens und den Lauf der Geschäfte gewährte.

113 Da hatte er erfahren, wie große Verluste die letzte Zeit dem Hause gebracht
und in wie traurigem Mißverhältnis der große Glanz, mit dem Vater und Mutter,
und ihnen voran die gräfliche Großmutter, den Schein des alten fürstlichen
Reichtums aufrecht erhielten, zu den Abschlüssen der letzten Jahre stand.

Wenn er sich eben noch vor dem leichtfertigen jungen Ritter gerühmt, dem Spiele
abgesagt zu haben, so hatte er nur die halbe Wahrheit gesagt; denn war ihm auch
seit der Lehrzeit in Venedig und später auch zu Mailand kein Würfel mehr in die
Hand gekommen, hatte er sich doch gezwungen gesehen, einer Reihe von
Unternehmungen des Vaters zuzustimmen, bei denen es sich um ganz andere
Einsätze handelte, als beim Spiele der Ritter und Herren im Grünen Schild oder
im Lagerzelte.

Dennoch war er willens, das Schicksal eines geliebten Wesens an das seine zu
knüpfen; ja Els wäre schon jetzt, trotz des Widerstandes der Seinen,
unzertrennlich mit ihm verbunden gewesen, hätte ihm nicht ein Fehlschlag nach
dem andern den Mut, ihr die Hand zu reichen, gebrochen. Endlich war es ihm
ratsam erschienen, den Abschluß der letzten großen Unternehmung, der nahe
bevorstand, abzuwarten. Manches, was die letzten Jahre verschuldet, konnte er
wieder gut machen. Gestaltete er sich günstig, dann war ihm der schwerste Stein
von der Seele gewälzt; im entgegengesetzten Falle mußte das alte Haus ins
Wanken geraten. Aber selbst sein Fall wäre ihm leichter erträglich gewesen, als
diese grausame Ungewißheit, zu der das peinigende Mißgefühl sich gesellte, die
Verantwortlichkeit für Dinge mit zu tragen, die er nicht verschuldet und die es
ihm dazu ganz klar zu überschauen 114 versagt war. Fühlte er doch mit voller
Gewißheit, daß der Vater ihm mancherlei, und vielleicht das Schlimmste,
verbarg. So war es ihm denn oft, als wandle er im Dunkeln über eine morsche
Brücke. O, wenn es doch sie zu stützen und sie dann neu aufzurichten gelänge!
War es aber bestimmt, daß sie zusammenbrach, dann mochte es bald geschehen! Er
fühlte die Kraft in sich, ein neues Heim für sich und seine Els zu erbauen.
Fiel es auch klein und bescheiden aus, sollte es doch auf festem Grund
errichtet werden und sicher darin zu wohnen gestatten.

Was wußte der junge, fröhliche Gesell, der um Eva warb, von solchen Sorgen! Ihn
hatte die Schickung auf die Sonnenseite des Lebens gestellt, wo alles gedieh,
ihn, Wolff, auf die Schattenseite, wo Gras und Blumen verkamen.

Dem Ruhme wohnt eine Zaubermacht inne, der sich die junge Seele schwer
entzieht, und der Name Heinz Schorlin war in der That ehrenvoll und in aller
Munde. Mit ihm verband sich die Vorstellung von dem leichten Sinn, mit dem der
Erfolg wie ein treuer Genoß Hand in Hand geht, von verdientem und unverdientem
Glück, von Frauenhuld und wacker ausgefochtenen Händeln auch mit den Höchsten
und Stärksten.

Wie Sonnenschein, der das Widerstreben zerschmilzt, ging es von Heinz aus.
Wolff hatte es an sich selbst erfahren. Allen Ernstes war er willens gewesen,
den übermütigen Eindringling seinen starken Arm fühlen zu lassen; seit er aber
wußte, wer der Schweizer sei, war ihm sein Thun und Wesen in einem neuen Lichte
erschienen. Seine Keckheit hatte das Ansehen von Selbstbewußtsein gewonnen, dem
es nicht an Berechtigung fehlte, 115 – und als der weidliche Ritter so offenen
Herzens wie der jüngere zu einem älteren, verständigeren Bruder mit ihm
geredet, da war es ihm gewesen, als wäre ihm, dem Vereinsamten, der sich in der
letzten Zeit, ganz von der Sorge um den Lauf des Geschäftes hingenommen, von
den Lustbarkeiten, Gelagen und Aufzügen der Altersgenossen fern hielt, etwas
besonders Freundliches begegnet. Wie weich und herzlich hatte es geklungen, als
Heinz des »Mütterleins« daheim gedacht.

Er, Wolff, hätte dagegen nur mit leiser Bitterkeit der schwachen Frau zu
gedenken vermocht, der er das Leben verdankte, die zu lieben ihm Kindespflicht
und ein ernster Wille geboten, und die es ihm doch so schwer machte, ihrer
anders als in Besorgnis oder gar mit stiller Mißbilligung zu gedenken.

Vielleicht war das Höchste, was der Schweizer vor ihm voraus hatte, die Art und
Weise, mit der es ihn von den Seinen daheim zu reden drängte. Wie hätte es
einem Wolff Eysvogel auch nur in den Sinn kommen können, die steife,
hochgewachsene Frau, die das willenlose Echo ihrer verschwenderischen,
hochmütigen gräflichen Mutter war, und die ihm schon beim Morgengruß in
Federschmuck und Brokat entgegen rauschte, sein »lieb Mütterlein« zu nennen?

Wem so warme Herzenstöne von den Lippen flossen, wie dem Ritter Heinz, wenn er
derer daheim gedachte, der konnte nicht schlecht sein, von dem war nicht zu
befürchten, daß er mit einem reinen, unschuldsvollen Geschöpfe wie Eva nur ein
frevles Spiel trieb, wie leichtfertig es ihm auch sonst zu reden gefiel.

Auf welchem Wege es Heinz hatte gelingen können, 116 dies fromme, den
Tändeleien der Altersgenossinnen abholde Kind so schnell zu gewinnen, erschien
ihm unfaßbar; heute aber fehlte es ihm an Zeit, es zu erforschen.

Er mußte fort, denn der Boden brannte ihm längst unter den Füßen. Erst vor
wenigen Stunden war der Landfrieden in Kraft getreten, und die großen Wagenzüge
aus Italien, von denen er gestern seiner Braut erzählte, ließen immer noch auf
sich warten. Was sie von der Marcusstadt an Gewürzen und Gütern der Levante,
aus Mailand an Sammet, Seide und feinen Florentiner Tuchen brachten, das
stellte an Wert ein großes Vermögen dar. War es zeitig zur Hand, so deckte der
Gewinn einen großen Teil des Verlustes der letzten beiden Jahre, und das Haus
stand wieder fest.

Kam es zum Schlimmsten, wie würden die Seinen sich in Entbehrung, vielleicht in
Dürftigkeit fügen? Die Zornausbrüche der Großmutter fürchtete er weniger; doch
die Mutter, die schwache, wie ein Kind von der ihren abhängige Mutter! Er
liebte sie dennoch; tief innerlich fühlte er es angesichts der schweren
Demütigung, die ihr drohte. Auch seine Schwester Isabella war ihm teuer, trotz
ihres Gemahls, des zügellosen Ritters Siebenburg, in dessen Händen das Geld
fortschmolz, das die Kasse des Hauses ihm zahlte, und den dennoch ein Berg von
Schulden bedrückte.

Daheim hatte Wolff befohlen, sein Roß bereit zu halten. Er war willens gewesen,
seiner Els nur einen Gruß zuzuwinken und dann den Wagen nach Neumarkt, mußte es
sein bis nach Ingolstadt, entgegen zu reiten.

Noch ein Wort des Abschiedes an den neuen Bekannten, der doch wohl bestimmt
war, sein Schwager zu 117 werden, – und dann . . . Aber da trat Heinz schon auf
ihn zu, und auf Wolffs leise Frage: »Und die Farbe Eurer Dame?« versetzte jener
fröhlich, indem er auf die Brustöffnung seines Wamses wies: »Ich trage den
Boten, der sie mir zu künden verheißt, hier auf dem Herzen. Im Dunkeln war er
stumm; doch das helle Mondlicht dort drüben löst ihm die Zunge, wenn anders die
Schrift hier von der des Gebetbuches nicht gar zu weit abweicht.«

Damit zog er Evas Briefröllchen hervor, näherte sich damit einer hell
beleuchteten Stelle, wies auf das Band, womit es verschlossen war, und rief:
»Sie bediente sich zum Binden doch wohl keiner andern als der eigenen Farbe.
Blau, das köstliche, reine Blau ihrer Augen! Ich dacht' es!
Vergißmeinnichtblau! Die allerschönste der Farben. Ihr müßt meiner Ungeduld
vergeben!«

Damit wollte er zu lesen beginnen; Wolff aber hielt ihn zurück, indem er auf
den Ortliebhof und zwei angetrunkene Soldknechte wies, die singend und
schwankend aus der Schenke »Zum durstigen Reisigen« auf der andern Seite der
Straße kamen. Dann bot er Heinz die Hand zum Abschied und frug leise, indem er
auf die aus dem Dunkel hervortretende Gestalt Biberlis wies, wer der Liebesbote
sei, der ihn so trefflich bediene.

»Mein Schatten,« antwortete der Ritter. »Ich löste ihn mir von den Fersen und
ließ ihn dort stehen. Aber nichts für ungut, Herr Wolff Eysvogel; Ihr lernt den
wunderlichen Heiligen schon kennen, wenn es Euch wie mir daran liegt, daß wir
einander nicht nur auf eisernen Ketten, sondern im Guten recht oft wieder
begegnen.«

»Nichts sollte mich herzlicher freuen,« entgegnete der 118 andere. »Doch wie in
aller Welt konnte es geschehen, daß diese wohl behütete Veste sich Euch nach so
kurzer Gegenwehr . . .«

»Heinz Schorlin reitet schnell,« fiel ihm der Schweizer ins Wort; Wolff aber
rief: »Auch meiner wartet ein rascher Ritt, – wenn auch von anderer Art. Kehr'
ich heim, so bleibt Euch ungeschenkt, mir zu vertrauen, wie Ihr Euch meine
Schwägerin Eva, unsere ›kleine Heilige‹, gewannet. Die beiden schönen Ortlieb-E
sind wie ein Ding in den Augen der Leute, – und so werden auch wir oft neben
einander genannt werden und gut thun, brüderlich zusammen zu halten. An mir
soll's nicht fehlen. Auf Wiedersehen, will's Gott in und nicht wieder vor dem
Hause unserer Damen.«

Damit nahm er die Hand des Ritters so fest in die seine, als wollte er ihn
zwingen, ihren Druck noch lange nachzuempfinden, und eilte dann dem Frauenthore
entgegen.

Kurze Zeit schaute Heinz Schorlin ihm sinnend nach. Dann winkte er Biberli, und
obgleich es nur recht kurzer Zeit bedurfte, ihn an die Seite des Herrn zu
führen, genügte sie doch, um den verwegenen, von heißer Sehnsucht gequälten
jungen Liebenden auf einen neuen Anschlag zu bringen.

»Schau dort hin, Biber!« rief er dem Diener zu. »Das Weihbecken am Thürpfosten,
das Wappen mitten auf der Oberschwelle, die Helmzier, die wohl auch meine Last
trägt . . . Bis auf das Fenstersims reicht die Hand, und halt' ich es erst,
gilt es nur einen wackern Sprung, und, heidi! ich bin oben.«

»Unser heiliger Patron sei uns gnädig!« rief der Diener entsetzt. »Hinauf
könnet Ihr freilich so gut, wie 119 Ihr mit gleichen Füßen über zwei Hengste
fortsetzt; aber beim Herunterkommen ging' es gewiß ein gut Stück tiefer, als es
Euch lieb wär'. Ins Loch, wie sie den Kerker hier nennen, und dazu wohl auch,
wenn auch erst später, geradewegs in die glühende Hölle; denn Ihr hättet Euch
gegen eine fromme, an allen Tugenden reiche Jungfrau, die Euch ihrer Minne wert
hielt, sündlich vergangen. Und was mehr bedeutet: Es sind der E zwei. Sie
teilen das Gemach mit einander, und das Haus steckt voller Knechte und Mägde.«

»Schulmeister,« schalt der Ritter verdrießlich.

»Das war der Biberli freilich einmal,« entgegnete der Diener, »und der Frau
Mutter daheim zu liebe wollt' ich, ich wär' es noch, und Ihr, Herr Heinz,
hättet mir als ein gehorsamer Schütze zu folgen. Daß ich ihren heiligen Namen
nur gar selten gegen Euch ausspiele, muß Euch bewußt sein; hier aber thu' ich
es dennoch, – und wenn Ihr sie im Herzen tragt und wollt Euch nicht zum
verderblichen Habicht machen an dem arglosen Täublein da oben, so kehrt dieser
Stätte den Rücken, an der wir schon zu lange verweilten.«

Aber diese wohlgemeinte Warnung schien die Aufmerksamkeit dessen, für den sie
bestimmt war, nur oberflächlich gefesselt zu haben; denn plötzlich riß er mit
einem frohen »Da ist sie!« die Kappe vom Haupte und grüßte mit ihr zum Fenster
hinauf.

Schon nach wenigen Augenblicken setzte er sie indes mit einer unwilligen
Handbewegung wieder an die alte Stelle zurück und sagte verdrießlich:
»Verschwunden! Weil sie Deiner ansichtig wurde, wagte sie nicht einmal, mir
einen Gruß zu vergönnen.«

120 »Dafür,« atmete der Diener auf, »laßt uns dem grundgütigen Himmel danken
und loben, und da ja unser Herr und Heiland Knechtesgestalt annahm, ist für den
armen Biberli die einer Vogelscheuche, als welche er sich eben trefflich
bewährte, immer noch viel zu schön und zu vornehm.«

Dabei ging er dem Ritter voran und sagte, indem er auf die Schenke »Zum
durstigen Reisigen« neben dem Frauenturm wies: »Ein grüner Busch an der Thür.
Das deutet, wenn der Wirt kein Schelm ist, auf frischen Anstich. Ob mir nun die
Zunge am Gaumen klebt wegen der Angst vor Eurem allzu schnellen Mute, oder ob
es hier herum wirklich so grausam schwül ist?«

»Jedenfalls,« unterbrach ihn Heinz, »wird uns beiden ein Becher Wein nicht
schaden; denn ich spüre jetzt selbst, wie drückend die Luft ward. Außerdem ist
es hell in der Schenke, und wer weiß, was das Brieflein mir kündet.«

Damit schritten Sie an der Mündung der St. Klarengasse vorbei auf den grünen
Busch zu, der an einer Stange weit in die Straße hineinwies.

In der Schenke saßen hier Kriegsknechte der Stadt, dort Reisige des Kaisers und
fürstlicher Herren, die zum Reichstage gekommen waren, beim Weine. An der Decke
hingen zwei gekreuzte Dreiecke von Eisen, die zusammen einen sechsstrahligen
Stern bildeten. Die heruntergebrannten Talgkerzen, die er trug, spendeten im
Bunde mit einigen Kienspänen in den Ecken dem langgestreckten Raume nur
spärliches Licht.

In einer Nische, zu der sich die Hinterwand in der Mitte vertiefte, fanden Herr
und Diener an einem leeren Tische, abgesondert von den übrigen Gästen, Platz.

121 Ohne sich um das Zetern und Fluchen, den rauhen Gesang und das wüste
Geschrei, das Dröhnen der Fäuste auf eichenen Tischplatten, das wilde Gelächter
trunkener Reisiger, das Kichern und Kreischen der Schenkmädchen und das
Schelten und befehlshaberische Rufen des Wirtes zu kümmern, bestätigten sie
einander, daß der grüne Busch nicht gelogen; denn der gute Wein kam in der That
aus einem frisch angestochenen, eben erst dem Keller enthobenen Fäßlein. Da
aber die Nische nur von dem Oellämpchen unter dem mit Blumen, mit Gold- und
Silberflittern ausgeputzten Gnadenbilde an der kleinen Hinterwand beleuchtet
wurde, bestellte Biberli bei dem müden Schenkmädchen helleres Licht.

Als die Dirne sich entfernte, seufzte er tief auf und sagte: »O, Herr, wenn Ihr
wüßtet! Selbst jetzt noch, da wir wieder unter Menschen weilen und der Wein
mich erfrischte, ist es mir, als nagten mir Ratten an der Seele. Das Gewissen,
Herr, das Gewissen!«

»Im Rosengarten der Frau Minne,« versetzte Heinz munter, »ließest auch Du sonst
die Elf gerade sein, alter Biber. Uebrigens soll man auch mir nächstens ein T
und ein St in das Wams sticken; denn – Wo das Licht nur so lange bleibt? Noch
ein Becher, der Brief, und mit erfrischter Kraft geht es wieder hinüber.«

»Um Gott!« fiel ihm Biberli wieder ins Wort. »Sprecht, ja denkt nicht einmal
aus, was Ihr da wieder Verwegenes im Schilde führt! Ist es nicht schon wie ein
Wunder, daß keiner von den vielen Ortliebschen und Montfortschen Dienstboten
Euch in den Weg trat? Ein zweites am nämlichen Abend darf doch auch ein
Sonntagskind, das Ihr, Herr, ja seid, kaum erwarten. Tritt es 122 aber nicht
ein, und Ihr kehrt unter das Fenster drüben zurück, dann werdet Ihr erkannt und
vielleicht sogar ergriffen, und dann . . . O Herr, bedenkt das. Dann belastet
Euch zeitlebens der Vorwurf, einer Jungfrau, die Ihr selbst als holdselig
erkanntet, als fromm und rein, Schande gebracht zu haben und bitteres Herzleid.
– Und auch mir, der Euch treulich dient im Auftrag der Frau Mutter, sowie der
armen Magd, die mir zu Gefallen für Euch eintrat bei ihrer Herrin, geht es an
Hals und Kragen, wenn man Euch beim Einsteigen ins Fenster oder bei einer
ähnlichen Unthat ergreift; denn in dieser Stadt sind sie gar schnell bei der
Hand mit dem Pranger, dem Stein um den Hals, der Folter und der Zunge aus dem
Munde, wo sie einen bei Zwischenträgerei im Minnedienst ertappen.«

»Sonst, Alter,« bemerkte Heinz mit leisem Vorwurf, »verstand es sich ja für uns
beide von selbst, auch wenn wir bei dergleichen das Unsicherste wagten, uns
sicher nicht erwischen zu lassen. Doch auch mir lastet, ehrlich gestanden, ich
weiß nicht was auf der Seele. Ganz wirr und sonderbar ist mir zu Mute. Lieber
wollte ich ja dem Gnadenbilde dort die Krone vom Haupte reißen, als dieser
süßen Unschuld etwas anzuthun, wofür sie mir nicht zu danken vermöchte.«

Hier stockte er; denn das Schenkmädchen brachte einen Doppelleuchter, an dem
zwei dünne Unschlittkerzen brannten.

Ungesäumt entfaltete Heinz nun das Röllchen.

Wie fein waren die Schriftzüge, die es bedeckten! Mit eigener Hand hatte die
Herzliebste sie dem Papier anvertraut, und da der Ritter sie überschaute, wogte
ihm das Blut heiß durch die Adern. Es war ihm, als halte 123 er ein Stück ihres
eigenen Wesens in der Hand, und einer schnellen Regung gehorsam, küßte er den
Brief.

Dann begann er sich eifrig in die Schrift zu versenken, doch eine so feine,
seltsam geformte hatte er noch nicht gesehen.

Schon die Entzifferung der ersten Zeilen, in denen sie ihn zwar einen frommen
Ritter nannte, ihm aber auch erklärte, daß seine Keckheit ihr zum Aergernis
gereiche, bereitete ihm schwere Mühe, und manchmal mußte Biberli helfen.

Ob sie ihn auch mit den Lippen so unhold zurückgewiesen hätte, wie mit dem
Schreibrohr? War es möglich, daß sie ihm wegen einer Forderung, die sich doch
jeder Liebende an seine Dame zu stellen vermaß, die Gunst entzog, die ihn so
glücklich machte? O ja; denn die Unschuld ist von zartem Stoff und empfindlich.
So hatte sie ihn abweisen müssen! Im stillen freute es ihn, sie die holde
Sittsamkeit, die ihn so tief entzückt hatte, auch jetzt bewähren zu sehen. Er
mußte Gewißheit über den weiteren Inhalt des Briefes haben, und der
Schulmeister war zur Hand und konnte sie ihm sogleich verschaffen.

Freilich bereiteten die schnell hingeworfenen Sätze auch Biberli einige
Schwierigkeiten; nachdem er aber den ganzen Brief überflogen, rief er mit
selbstzufriedenem Schmunzeln: »Was ich voraussah! Auf den ersten Blick sollte
man denken, das fromme Jungfräulein hätte nicht seinesgleichen; faßt man es
aber näher ins Auge, sieht es den anderen schönen Fräulein dennoch so ähnlich
wie ein Ei dem andern. Mit gutem Recht und aus weislicher Vorsicht verbittet
sie sich das Verweilen des 124 sehnsüchtigen Ritters unter ihrem Fenster; für
ein artiges Stelldichein an einem sicheren Plätzchen ließe sich dagegen schon
etwas wagen. Das ist weise für so junge Jahre und dazu menschlich und weiblich.
Ich weiß nicht, warum Ihr deswegen die Stirn so gar kraus zieht. Seit die erste
Eva aus einer krummen Rippe hervorging, ist all ihren Töchtern der krumme Weg
der genehmste. Aber hört nur zuerst, was sie schreibt!«

Damit begann er, ohne des finsteren Ansehens seines Herrn zu achten, die
Vorlesung des Schreibens.

Gespannten Ohres lauschte Heinz, und nachdem er vernommen, daß die Geliebte
nicht allein, sondern nur unter dem Schutz einer Freundin und ihrer Heiligen
mit ihm zusammen zu treffen begehre, als er sie zwar ihre Farbe nennen, sie
aber dabei die Erwartung aussprechen hörte, er werde als frommer Ritter zur
Ehre der gnadenreichen Jungfrau für sie streiten, heiterte sich sein Antlitz
wieder auf.

Während Biberlis spöttischer Bemerkungen war es ihm gewesen, als hätte ein
Sturmwind ihr reines Bild in den Staub geworfen. Nun er aber wußte, was sie von
ihm verlangte, begab es sich wie von selbst auf den alten Platz zurück, und
aufatmend fühlte er, daß er sich der Empfindungen nicht zu schämen brauche, die
dies wunderbare junge Geschöpf in ihm erweckte. Wie eine vertraute Schwester
dem älteren Bruder hatte sie ihm das fromme Herz geöffnet, und was er da zu
sehen bekommen, war etwas ganz Besonderes, waren Dinge gewesen, die auch ihm
von Kind an heilig erschienen. Da er im Tanzsaale Abschied von ihr genommen,
war es ihm gewesen, als hätte der Himmel diesen seinen Liebling nur der Erde 
125 geliehen, und als müßten sich unter ihrem Brokatgewande Engelsflügel
verbergen. Durfte es ihn wundern, wenn sich die reine Frömmigkeit, die ihr
ganzes Wesen erfüllte, auch in ihrem Schreiben aussprach, wenn sie ihn nicht zu
eitlem Minnespiel, sondern zu einem Bündnis der Seelen, zu gemeinsamem Kampf
für das Höchste und Heiligste einlud? Dergleichen war einem Biberli
unverständlich; er aber durfte trotz ihres Briefes, ja mit um seinetwillen,
immer noch sehnsüchtig wünschen, sie dem Mütterlein daheim zuzuführen und sie
von der verehrten Frau segnen zu sehen.

Zum andern- und zum drittenmal ließ er sich ihren Brief vorlesen. Als Biberli
aber schloß und der Schreiberin in kurz hingeworfenen Sätzen mit neuen Zweifeln
gedachte, schnitt ihm Heinz unwillig das Wort ab: »Wonach das fromme Herz einer
reinen Jungfrau sich sehnt, das hat – merk es Dir! – nichts mit der teuflischen
Lust an heimlichem Minnespiel zu schaffen, wonach andere trachten. Sündlich war
mein Verlangen, zu ihr zu dringen, und es wurde hart genug bestraft; denn bei
Deinem rohen Spott war mir zu Mute, als hättest Du mir das Haus über dem Kopfe
angezündet. Daraus aber erkenne ich gerade, an einer wie unantastbar heiligen
Stätte ihr Bild hier drinnen Platz fand. Dir freilich ist es versagt. dem
hohen, dem Himmel zugewandten Verlangen einer reinen Seele zu folgen . . .«

»O Herr,« unterbrach ihn hier der Diener mit abwehrend erhobenen Händen, »wer
war es denn, der Euch anflehte, diese holdselige Tochter eines sittsamen
Hauses, die die Kinderschuhe kaum auszog, nicht mit gleichem Maße wie die
anderen zu messen? Wer beschwor Euch, 126 ihres guten Leumunds zu schonen? Und
wenn Ihr denkt, der Stoff, aus dem der Herrenknecht gemacht ist, sei zu grob,
um zu verstehen, was ein so feines Seelchen bewegt und sich wünscht, so thut
ihr dem Biberli unrecht; denn bei meinem Heiligen, wenn es mir auch die Pflicht
gebot, mich mit Zweifeln und Bedenken zwischen Euch und eine Leidenschaft zu
drängen, aus der doch schwerlich etwas erwächst, was der Frau Mutter zur Freude
gereicht, so warf sich doch auch mir die Frage auf, warum es in dieser Zeit
eine fromme Jungfrau nicht reizen sollte, ihre Bekehrungskunst an einem ihr
gewärtigen weidlichen Ritter zu versuchen? Strömen doch, seit der heilige Franz
von Assisi in Welschland aufstand, barfüßige Mönche und graue Nonnen, die es
jenen nachthun: Franziskaner und Klarissinnen, hier ein wie das Wasser in den
Mühlgang, wenn die Schleuse sich aufthut. Wie auferbaut lauschten doch auch wir
dem alten Minoritenbruder, den wir am Wege aufgelesen hatten, in der Herberge,
wo wir sonst nur Lust hatten an Trunk, Spiel, Geschrei und Gesang. Von meinem
Mädchen weiß ich ja ohnehin, mit wie ausbündiger Frömmigkeit die Jungfrau Eva
der heiligen Klara ergeben.«

»Die jetzt auch meine Patronin ist und bleiben wird; alter Biber,« unterbrach
ihn Heinz froh bewegt, legte dem Diener dankbar und beruhigt die Hand auf die
Schulter und setzte, während er sich erhob und der Schenkin winkte, heiter
hinzu: »Der Stoff, Alter, aus dem Du gemacht bist, steht hinter keinem andern
zurück. Nur der Schulmeister in Dir spielt Dir dann und wann einen Streich.
Wärst Du von vornherein mit der wahren Meinung hervorgetreten, der Wein hätte
uns beiden besser gemundet. 127 Mag Eva doch das Bekehrungswerk an mir
versuchen! Was steht mir, außer der Minne meiner Dame, denn jetzt schon höher
als unser heiliger Glaube? Für ihn und gegen seine Feinde ins Feld zu reiten,
das muß eine Lust sein!«

Damit zahlte er die Zeche und trat mit dem Diener ins Freie.

Der Mond ergoß jetzt sein silbernes Licht voll und hell über die stille Straße,
die Linde vor dem Ortliebhofe und seinen hohen Giebel. Nur ein Gemach in dem
großen schlummernden Hause war noch beleuchtet; das der Schwestern mit seinem
Erker.

Heinz schaute, ohne des neuen Einspruchs Biberlis zu achten, aufwärts und bat
dabei Eva im stillen um Vergebung, sie auch nur einen Augenblick verkannt zu
haben. Andächtig heftete er den Blick an das offene Fenster, hinter dem sich
ein Vorhang bewegte. War es der Hauch der Nacht, der ihn kaum merklich hob und
senkte, war ihr liebes Selbst hinter ihm verborgen?

Da fühlte er plötzlich die Hand des Dieners an seinem Arme, und als er seinem
entsetzten Blicke folgte, schauderte ihm selbst ein kalter Frost durch die
Adern; denn aus der halb geöffneten schweren Hausthür trat eine weiß gekleidete
Gestalt mit geisterfahl feierlichem unhörbaren Schritt auf den Vorplatz und ihm
entgegen.

War das ein ruheloser Geist, der zur mitternächtlichen Stunde, die nahe sein
mußte, der Gruft entstiegen?

Blitzschnell flog ihm durch den Sinn, daß Eva ihm von der kranken Mutter
geredet. War sie gestorben? Trat ihre wandelnde Seele ihm entgegen, um ihn von 
128 der Schwelle des Hauses zu verscheuchen, das ihr gefährdetes Kind barg?

Aber nein!

Vor der Thür war die Gestalt stehen geblieben, und jetzt hob sie das Haupt und
schaute mit weit geöffneten Augen zum Mond in die Höhe, und – er täuschte sich
nicht – es war kein Nachtgespenst, es war die, der sein Herz entgegenschlug, es
war Eva.

So himmlisch schön wie sie in dem weißen, langen Nachtgewand, über das sich die
Wellen des vollen, langen, aschblonden Haares ergossen, war ihm noch kein
menschliches Wesen erschienen. Das Entsetzen, das ihn erfaßt, wich dem
heißesten Verlangen. Mit der Hand auf dem hoch schlagenden Herzen folgte er
jeder ihrer Bewegungen. Wohl trieb und drängte es ihn, ihr entgegen zu treten,
doch es war, als lähme ein übermächtiger Bann ihm die Thatkraft. Eher hätt' er
gewagt, ein schönes Gnadenbild in die Arme zu schließen, als diese Verkörperung
der reinen, hilflosen, holdseligen Unschuld.

Jetzt trat sie selber ihm näher; ihm aber war es, als sei sein Wille gebrochen,
und in banger Scheu wich er einen Schritt und dann noch einen zurück, bis die
Kette ihn aufhielt.

Da blieb sie stehen und streckte winkend den weißen Arm nach ihm aus.

Dann wandte sie sich wieder dem Hause zu, und er folgte ihr, weil er mußte,
weil ihr Wink ihn wie mit magnetischer Kraft ihr nachzog.

Jetzt trat sie in den matt erleuchteten Soler, und dort war es ihm abermals,
als fordere ihre erhobene Hand ihn auf, ihr zu folgen. Jetzt – der stürmische
Schlag 129 des Herzens hemmte ihm dabei den Atem – setzte sie den kleinen
weißen Fuß auf die erste Stufe der Treppe, jetzt stieg sie aufwärts ihm voran
und immer voran bis zum ersten Absatz der Stiege. Hier blieb sie stehen und
wandte das Antlitz dem offenen Fenster zu, durch das die Strahlen des Mondes in
das Treppenhaus strömten und ihr Haupt, ihre Gestalt und alles ringsum mit
sanftem Lichte umwoben.

Heinz folgte ihr von Stufe zu Stufe, und es war ihm, als tose ihm ein
brausendes Meer vor dem Ohre, als tanzten ihm flimmernde Funken vor den
sehnsüchtig spähenden Augen.

Wie er sie liebte! Wie gewaltig die Sehnsucht war, die ihn ihr nachzog! Und
dennoch war eine andere Empfindung mit noch mächtigerer Kraft in ihm lebendig:
Schmerz, redlicher, ihm tief in die Seele schneidender Schmerz, daß sie ihm
hatte winken können, daß es ihm gestattet war, ihr zu folgen, daß sie ihm
gewährte, was er nie gewagt hätte von ihr zu fordern. Ja, als auch er den Fuß
auf die erste Stufe setzte, war es ihm, als stürzte der Tempel, der sein
Heiligstes umschloß, dröhnend und krachend zusammen, und eine innere Stimme
rief ihm ein lautes: »Fort, fort von hier!« zu. »Für das Reinste und Höchste,«
fuhr sie fort ihn zu mahnen, »willst Du hier umtauschen, was Dich morgen schon
mit Kummer und Abscheu erfüllt. Dein Bestes und Heiligstes gibst Du hin, um zu
ernten, was sich Dir auf allen Wegen an die Brust wirft. Fort, fort Du armer
Betrogener, bevor es zu spät ist.«

Aber wenn er auch gewußt hätte, daß es die Teufelin Venus selbst sei, die dort
in Evas Gestalt vor ihm 130 herzog, der Zauber ihrer unsagbaren Schönheit hätte
ihn dennoch gezwungen, ihr zu folgen, und wenn auch der Hörselberg, der Tod,
die Hölle das Ziel war.

Am zweiten Treppenabsatz blieb sie abermals stehen und lehnte sich dort an
einen Pfeiler. Wiederum wandte sie sich dem offenen Fenster entgegen, und als
sie die Arme hochhob und sie dem Monde entgegenstreckte, in dessen silbernem
Glanz sie wie Marmor glänzten, als Heinz wahrnahm, wie ihre Lippen sich regten,
und als der eigene Name ihm von ihnen entgegenklang, da war es um seine Fassung
geschehen.

»Eva!« rief er ihr mit leidenschaftlicher Inbrunst entgegen und streckte den
Arm aus, um sie zu umfangen; doch bevor er sie noch berührte, entrang sich
ihrer Brust ein verzweiflungsvoll weher, von den Wänden des Treppenhauses laut
widerhallender Schrei.

Der Klang ihres eigenen Namens hatte die Fäden zerrissen, mit denen sie von der
geheimnisvollen Gewalt des Mondlichtes vom Lager, in das Haus, ins Freie und
wieder auf die Treppe zurückgezogen worden war.

Der Schlaf samt dem Traume, der sie mit ihm umfangen, wichen von ihr, und
schaudernd erkannte sie, wo sie war, sah sie den Ritter vor sich, ward ihr
bewußt, daß sie im Nachtgewand, mit aufgelöstem Haar, in bloßen Füßen die
Kammer verlassen, und außer sich vor Entsetzen über die unwiderstehliche
Gewalt, mit der eine geheimnisvolle Macht sie zwang, gegen den eigenen Willen
ihr zu folgen, tief verwundet von der schmerzlichen Empfindung, so weit über
die Grenzen der jungfräulichen Züchtigkeit hinausgeführt worden zu sein,
verletzt und empört von der Kühnheit des Mannes vor ihr, der es 131 gewagt
hatte, ihr nach in das elterliche Haus zu dringen, erhob sie wiederum die
Stimme, und diesmal geschah es, um diejenige herbei zu rufen, bei der sie in
jeder Lage des Lebens Hilfe zu suchen und zu finden gewohnt war.

»Els, Els!« scholl es die Stiege hinauf, und schon im nächsten Augenblick kam
die Gerufene, die bereits den ersten Aufschrei Evas vernommen, die wenigen
Stufen, die sie von der Schwester trennten, heruntergeeilt, um ihr Beistand zu
leisten.

Ein Blick auf das zitternde Mädchen im Nachtgewand und auf das Mondlicht, das
es noch immer umglänzte, lehrte Els, was Eva auf die Treppe gezogen.

Der Ritter mußte sich in das Haus geschlichen und sie hier angetroffen haben.
Sie wußte, wer er war, und bevor Heinz noch Zeit gefunden, sich zu sammeln,
rief sie der Schwester, die sie, wie Schutz suchend, mit den Armen umschlang,
beruhigend zu: »Hinauf, Kind, in die Kammer! Führe sie, Kätterle; ich komme
sogleich.«

Während Eva dann am Arme der Gürtelmagd mit zitternden Knieen die Treppe
hinanstieg, wandte Els sich an den Schweizer und sagte ernst und entschieden:
»Wenn Ihr wert seid Eures Wappens, Herr Ritter, so entrinnt Ihr jetzt nicht
feig aus diesem Hause, über dessen Schwelle Ihr Euch mit unrühmlicher Kühnheit
schlichet, sondern harret meiner, bis ich wieder zurück bin. Lange sollt Ihr
nicht warten. Um Euch selbst und eine andere vor übler Mißdeutung zu bewahren,
müßt Ihr mir drunten das Ohr leihen.«

Da nickte ihr Heinz, als stehe er noch immer unter dem Banne des Erlebten,
stumm, doch beistimmend zu. Bevor er aber den Gang in den Soler antrat, kam 132
Martsche, die alte Haushälterin, und Endres, der betagte oberste Aufläder, wie
sie dem Lager entstiegen waren, jene mit einem Weiberrocke über den Schultern,
dieser in eine Pferdedecke gehüllt, ihm entgegengeeilt.

Beide hatte der Aufschrei Evas geweckt; Els aber legte ihnen Stillschweigen
gegen jedermann auf und berichtete kurz und schnell, nachdem sie ihnen geboten,
sich wieder zur Ruhe zu begeben, daß Eva beim Nachtwandeln diesmal die Straße
betreten habe und von dem Ritter dort zurückgeführt worden sei. Endlich rief
sie Heinz noch ein kurzes: »Auf sogleich!« zu und begab sich dann zu der
Schwester.

 

[fin1-132]

 

Neuntes Kapitel.

Als Biberli der Herzliebsten, die ihm Evas Brieflein überbracht, vorhin
Lebewohl gesagt hatte, war er mit ihr überein gekommen, sie noch einmal in
einer, oder wenn der Dienst ihn länger aufhielt, in zwei Stunden an der
Hausthür zu treffen; ihr aber hatte, nachdem der treue und standhafte Freund
sie verlassen, das Herz immer banger geschlagen; denn das Unrecht, das sie
begangen, indem sie die Vermittlerin zwischen der jungen Tochter ihrer
Dienstherrschaft und einem fremden Ritter gespielt hatte, war in der That
schwer verzeihlich.

Statt, wie sie vorgehabt hatte, in der Küche oder im Soler auf die Rückkehr des
Liebsten zu warten, war sie darum zu dem Gnadenbilde am Thore des St.
Klarenklosters gegangen, vor dem sie schon oft, besonders wenn das Heimweh nach
den Schweizer Bergen ihr gar zu hart zugesetzt hatte, Beruhigung gefunden. Auch
diesmal war es ihr gnädig gewesen; denn nachdem sie recht andächtig gebetet und
der Mutter Gottes sowie der heiligen Klara je eine Kerze gelobt hatte, war es
ihr gewesen, als lächle das Bild ihr zu und verheiße ihr damit, sie straflos zu
lassen.

134 Bei ihrer Rückkehr war der Ritter eben dem nachtwandelnden Mädchen in das
Haus nachgeschritten und Biberli dem Herrn bis an die Treppe gefolgt. Dort
hatte Kätterle den Herzliebsten getroffen. Als sie aber erfuhr, was hier im
Werke sei, war sie heftig aufgebraust und hatte, entrüstet über die schmähliche
Deutung, die der Diener dem Hinaustreten Evas auf die Straße gab, und entsetzt
über die Gefahr, in die der Ritter sie alle zu stürzen drohte, der Geduld und
Unterwürfigkeit vergessen, mit denen sie dem treuen und standhaften Biberli zu
begegnen gewohnt war. Kaum aber hatte sie, ernst gewillt, die junge Herrin vor
der Verfolgung des allzu kühnen Ritters zu schützen, dem Diener rasch und
unwillig geboten, sich seines schnöden Verdachtes zu schämen, weil Eva nie und
nimmer um eines Ritters willen, sondern, wie schon oft in hellen Mondnächten,
nachtwandelnd aus der Kammer auf die Treppe und ins Freie getreten sei, als sie
von dem Angstschrei der jungen Herrin aufgerufen worden war, ihr Beistand zu
leisten.

Verdrossen hatte Biberli ihr nachgeschaut und dabei die tolle Verliebtheit, die
seinen Schutzbefohlenen um den Verstand brachte, und mit der er sich selbst,
ihn und vielleicht auch das unschuldige Kätterle, dessen wackeres Eintreten für
die Herrin ihm übrigens besonders wohlgefiel, in Schaden zu stürzen drohte,
derb genug verwünscht . . .

Als der alte Endres erschienen war, hatte er sich hinter eine Schutzwand von
über einander gehäuften Ballen verborgen und sich nicht geregt, bis es wieder
still geworden war im Soler.

Zu seinem Erstaunen hatte er den Herrn sodann neben der Hausthür gefunden; doch
wurde seine Frage, 135 die allerdings von leisem Spott nicht ganz frei war, ob
der Ritter die Wiederkehr der mondsüchtigen Herzliebsten abwarte, so barsch
zurückgewiesen, daß er es für gut fand, sich einstweilen still zu verhalten.

Hatte Heinz Schorlin auch schon erkannt, einer der Besinnung unmächtigen
Nachtwandlerin gefolgt zu sein, so war er doch noch nicht fähig, ruhig auf das
Geschehene zurück und besonnen in die Zukunft zu schauen.

Eins nur wußte er: die Furcht, das holdselige Geschöpf, dessen von Licht
umflossenes Bild ihm immer noch wie eine Erscheinung aus einer höheren,
schöneren Welt vor Augen stand, sei eine Unwürdige, die sich mit der Miene
engelhafter Unschuld über Zucht und Sitte hinwegschwang, war vergebens gewesen.
Ihr angsterfüllter Schrei, das Entsetzen ihn vor sich zu sehen, und der
Hilferuf, der ja auch ihre Schwester herbeigeführt und die Dienstboten aus dem
Schlafe geweckt hatte, gaben ihm das Recht, sie so hoch zu halten wie je, und
diese Ueberzeugung fachte das Gefühl der Glückseligkeit, das die Minne in ihm
erweckt und das sein thörichtes Mißtrauen schon zu ersticken begonnen, zu so
hellem Aufflammen an, daß er sich fest entschlossen fühlte, Eva, koste es was
es wolle, zu der Seinen zu machen.

Nachdem er zu diesem Vorsatze gelangt war, begann er ruhiger zu erwägen. Was
fragte er nach der Freiheit und dem schnellen Aufsteigen auf der betretenen
Bahn, wenn nur sein späteres Leben von ihrer Minne, von ihrem Besitze verschönt
ward.

Wurde ihm auferlegt, in der üblichen Form um sie zu werben, so wollte er es
thun . . . Ein wie anmutiges und dazu willensstarkes Geschöpf war auch das
andere E, das ihm in der Sorge um die Schwester mit so ernster, entschiedener
Würde den Weg gekreuzt hatte. Es war die Braut Wolff Eysvogels, und diesen
jungen Mann, den er schnell schätzen gelernt hatte, seinen »Schwager« zu
nennen, schien ihm erfreulich.

Wenn der Vater ihm die Tochter aber jetzt noch versagte, dann wollte er
Nürnberg hinter sich lassen und an den Rhein reiten. Dort weilte Hartmann, der
Sohn Kaiser Rudolfs, den er wie einen jüngeren Bruder liebte. Den
Achtzehnjährigen hatte er, Heinz, im Lanzenstechen und im Schwertkampf
unterrichtet, und Hartmann ihm gestern noch sagen lassen, es sei schön am
Rhein, aber ohne ihn habe er nur die halbe Lust auch am Besten. Er sei ihm
notwendig. Das Einreiten der neuen Rosse für den Kaiser und die junge böhmische
Königstochter könnten hundert andere Ritter und Knappen besorgen, wenn auch ein
wenig schlechter.

Hartmann würde ihn verstehen und den kaiserlichen Vater veranlassen, ihm bei
seiner Werbung zu helfen. Der warmherzige Jüngling konnte ihn nicht traurig
sehen, und ohne Eva gab es für ihn keine Freude, kein Glück mehr.

Der leise Ruf seines Namens erweckte ihn aus diesem Sinnen und Träumen.

Kätterle war mit Eva in das Schlafgemach gegangen, und die ältere Schwester
ihnen dahin gefolgt. Zärtlich hatte sie die Weinende an sich gezogen, ihr die
feuchten Augen geküßt und mit bewegter Stimme, in die sich doch ein gut Teil
liebenswürdiger Schalkheit mischte, zugeraunt: »Der Wolf, der uns da ins Haus
drang, scheint mir doch nicht ganz so harmlos wie der meine, 137 den es mir ja
recht leidlich zu zähmen gelang. Geh jetzt zur Mutter, Liebling, ich komme
gleich wieder.«

»Was willst Du thun?« frug Eva ängstlich, im Bann des Unerhörten, das sie
erlebt, immer noch ihrer selbst nicht mächtig.

»Mich im Hause umschauen,« versetzte die Schwester und winkte Kätterle, mit ihr
zu kommen.

Auf der Flur forschte sie die Magd mit strenger Entschiedenheit aus, und
zitternd und unter Thränen bekannte das Mädchen, Eva habe die Bitte des Ritters
Schorlin, ihm ihre Farbe zu nennen, mit einem Brieflein beantwortet und was die
tief beunruhigte Herrin sonst noch schnell von ihr zu erfahren verlangte.

Nach einem bedrohlichen: »Ueber Dein unerhörtes Betragen reden wir später,«
eilte Els sodann die Treppe hinunter und fand im Soler denjenigen, dem sie die
Lust zu verderben gedachte, dem unschuldigen Kinde weiter nachzustellen, als
dessen Beschützerin sie sich fühlte. Aber obgleich sie dem Ritter ihren
Unwillen mit aller Strenge zu erkennen gab, bat er sie mit so großer
Ehrerbietung und in so ziemlicher Weise um Gehör, daß sie ihn in freundlicherem
Tone sich auszusprechen ersuchte. Kaum aber hatte er zu berichten begonnen, wie
Eva ihm aus dem Tanz das Herz mit der reinsten Minne gesättigt, als das
Pferdegetrappel, das sich dem Hause mehr und mehr genähert hatte, plötzlich zum
Stillstand gelangte, und Biberli, der auf den Vorplatz getreten war,
herbeigeeilt kam und warnend ausrief: »Die Montforts!«

Im nämlichen Augenblick rissen zwei Knechte die Flügel des Thores aus einander,
Fackelschein vermischte sich auf dem Vorhofe mit dem Lichte des Mondes, und 138
schon im nächsten Augenblicke drang eine stattliche Anzahl von Rittern und
Herren in den Soler.

Biberli hatte recht gesehen. Die Montforts waren heimgekehrt, statt auf der
Kadolzburg zu übernachten, und Els wie der Schweizer fanden weder Zeit, noch
fühlten sie sich gewillt, sich zu verbergen.

Den Eindringlingen schritten Knechte voran, deren Fackeln den langen und hohen
Lagerraum hell beleuchteten. Els war es, als stehe das Herz ihr still, und sie
fühlte, wie sich ihr die Wangen entfärbten.

Hier blickte ihr das gebräunte Weidmanns- und Trinkergesicht des Grafen von
Montfort, dort das wohlgebildete, offene Antlitz des jungen Burggrafen
Eitelfritz von Zollern, das die bei dem nächtlichen Ritt aufgezogene Kapuze des
Johannitermantels umrahmte, da das blasse und edle des stillen, als
Lanzenbrecher und Schwertkämpfer weit berühmten Ritters Boemund Altrosen, dort
drüben das narbige, von einem Wald wirren, braunen Haares umstarrte
Kriegergesicht des Grafen Kaspar Schlick, und hier das wasserblaue Augenpaar
des Ritters Seitz Siebenburg, des Gatten ihrer künftigen Schwägerin Isabella
entgegen.

In lebhaftem Gespräch, lachend und zufrieden, den tollen nächtlichen Ritt, den
Cordula von Montfort vorgeschlagen, und der sie auf dunklen Waldwegen, die das
Mondlicht nur flüchtig streifte, oft aber auch querfeldein, über Gräben und
durch Bäche geführt hatte, ohne Unfall an Mensch und Tier zurückgelegt zu
haben, waren sie eingetreten.

Jetzt drängte sich alles um die Gräfin; Seitz Siebenburg aber trat ihr mit so
beflissenem Eifer näher, daß die 139 Enden seines ungeheuren Schnurrbartes die
Federn auf ihrem Baret streiften, und Boemund Altrosen, der dem kühnen Mädchen
eben noch mit dem warmen Entzücken echter Minne in das gerötete Antlitz
geschaut hatte, ihm einen drohenden Blick zuwarf.

Auch Els war »der Schnurrbart«, wie man ihren künftigen Schwager nannte, weil
er durch den mächtigen Schmuck der Oberlippe unter den anderen bartlosen
Rittern auffiel, in der Seele zuwider. Sie wußte, daß er ihr dies Gefühl
zurückgab und nichts unterlassen hatte, um die Eltern Eysvogel gegen Wolffs
Verlöbnis mit ihr aufzubringen. Jetzt war er einer der ersten, der sie
bemerkte, und nachdem er der Gräfin und dann auch denen, die ihm am nächsten
standen, sie wußte nicht was, mit einem häßlichen Lächeln zugeflüstert hatte,
blickte er so schadenfroh auf sie hin, daß sie leicht erraten konnte, zu
welcher Deutung ihres nächtlichen Beisammenseins mit dem Schweizer er seine
Begleiter zu bestimmen versuchte.

Da flammten die Wangen ihr unwillig auf, und blitzschnell vergegenwärtigte sie
sich auch, welch ein Gefallen dieser leichtfertigen Schar, zu deren bestem
Zeitvertreib es gehörte, sich an den Fehltritten des Nächsten zu ergötzen,
geschehen würde, wenn der Ritter, der sie in diese mißliche Lage geführt oder
sie selbst bekannte, daß nicht sie, sondern die fromme Eva Heinz hierher
geführt habe. Welch eine Genugthuung für diese leichtlebige Schar, wenn sie
einer Jungfrau, von der die Frau Burggräfin von Zollern gestern dem
Schultheißen Pfinzing, ihrem Oheim und seiner Hausfrau gesagt hatte, die
Reinheit und Frömmigkeit selbst hätten sich Evas wunderholdes Antlitz zum
Spiegel erwählt, dergleichen nachreden durfte! 140 Und wenn Heinz Schorlin nun,
um sie, Els, vor üblem Leumund zu schützen, bekannte, daß sie nur hier stehe,
um ihr seinen kecken Einbruch in ein ehrbares Haus zu verweisen?

Das mußte verhütet werden, und Heinz schien sie zu verstehen; denn nachdem ihr
Auge dem seinen begegnet war, hatte sein ratloser Frageblick ihr gesagt, daß er
es ihr überlasse, einen Ausweg aus dieser Fährnis zu finden.

Auch die fröhliche Gesellschaft, die jetzt erkannte, daß sie die nächtliche
Zusammenkunft eines Liebespaares störte, war nicht sogleich mit sich einig, wie
sie sich hier zu verhalten habe, und unversehens machte, während eines das
andere fragend anschaute, peinliches Schweigen ihrer lauten Fröhlichkeit ein
Ende.

Doch die verlegene Stille sollte nicht lange dauern, und was sie unterbrach,
schien Els das Schlimmste in Aussicht zu stellen; war es doch ein helles,
übermütiges Auflachen, das aus dem Munde derselben Cordula Montfort kam, der
Els eben als der einzigen ihres Geschlechtes, die hier war, ratlos und mit
einem um Hilfe flehenden Blick in die Augen geschaut hatte.

War Evas Abneigung gegen die Gräfin berechtigt, und stand sie im Begriff, ihre
mißliche Lage schadenfroh zu benutzen, um sie zu verhöhnen?

Waren die beiden gestern auf dem Tanze an einander geraten, und nahm Cordula
jetzt die Gelegenheit wahr, durch die Demütigung der älteren die jüngere
Schwester zu strafen?

Uebrigens klang ihr Lachen nichts weniger als hämisch, sondern vielmehr recht
frisch und natürlich. Die reinste Heiterkeit schaute ihr aus den guten, grauen
Augen, 141 während sie so derb und fröhlich in die Hände klatschte, daß die
Falkenkettlein an den Stulpen ihrer Reithandschuhe zusammenrasselten.

Und was war das?

So aufmunternd heiter und vertraulich blickte keiner einen andern an, dem er
weh zu thun wünschte, wie Cordula jetzt Els und Heinz Schorlin, der neben ihr
stand. Höchst befremdlich erschien anfangs den beiden Ueberraschten freilich,
was sie den Anwesenden mit so lautem Frohlocken zurief, als gelte es sich eines
Sieges zu rühmen; doch daß es nicht böse gemeint war, fühlten sie von Anfang
an. Bald erkannten sie aber auch die wahre Meinung des Berichtes der Gräfin,
und Els schämte sich, von ihr, deren Verteidigerin sie doch immer gewesen war,
etwas Böses befürchtet zu haben.

»Gelungen, Herr Ritter, köstlich gelungen!« lautete der erste Satz, den sie
Heinz zurief.

Dann wandte sie sich an Els und frug sie nicht weniger lebhaft: »Und Ihr, meine
schöne Jungfrau und vielgestrenge Hausgenossin, wer gewann nun die Wette?
Bleibt Ihr immer noch der Meinung, es sei ein nicht auszudenkender Gedanke, daß
die sittige Tochter eines turnier- und wappenfähigen ehrbaren
Geschlechterhauses von Nürnberg sich um Mitternacht mit einem jungen Ritter ein
Stelldichein gebe?« Dann wandte sie sich an ihre Begleiter und fuhr in
erklärendem, doch immer gleich übermütigem Tone fort: »Das köstliche Braunhaar,
das sie jetzt so bescheiden mit dem Kopftüchlein bedeckt, und gar den Ring des
Herrn Bräutigam wollte sie verwetten. Mein eigen sollte es sein, wenn es mir
glückte, ihr solche schmähliche Unthat vor Augen zu führen. Ich aber war, 142
als die Wette zu stande kam, mit einer geringeren Buße zufrieden; doch nun ich
gewann, Jungfrau Ortliebin, müßt Ihr sie zahlen!«

Erstaunt folgten die Anwesenden der niemand verständlichen Rede; die Gräfin
aber nickte denen, die ihr am nächsten standen, schalkhaft zu und fuhr fort:

»Wie befremdet ihr dreinschaut! Es könnte mich reizen, eure Neugier, ihr edlen
Herren, weniger schnell zu befriedigen, doch nach einem so schönen Vergnügen
wie Ihr uns botet, Herr Burggraf, ist man barmherzig. So sollt ihr denn hören,
wie ich, klug wie die Schlangen, diesen hochgemuten Ritter« – und dabei
streichelte sie Heinz Schorlin den Arm mit der Reitpeitsche – »und auch Euch,
Jungfrau Ortliebin, die ich deswegen um Vergebung bitte, arglistig zwang, mir
die Wette gewinnen zu helfen. Nichts für ungut, meine edlen Herren! Diese Wette
eben war es, die mich nötigte, euch alle so früh von der Kadolzburg und ihren
Reizen fortzuziehen, und euch zu bewegen, mir auf dem wilden Ritt durch die
Mondnacht zu folgen. Nehmt jetzt den Dank einer Dame mit erkenntlichem Herzen;
denn euer Gehorsam half mir die Wette gewinnen. Seht dort meinen schönen, an
allen Tugenden reichen, gehorsamen Ritter Heinz Schorlin. Ihm gebot ich bei
meinem Zorne, mich um Mitternacht beim Eingang in unser Quartier, das heißt im
Soler des Ortliebhofes zu erwarten, und dieser sittsamen Jungfrau und
glückseligen Verlobten – möge sie es mir Tollkopf verzeihen! – spiegelte ich
vor, es ängstige mich und sei meinem schüchternen Zartsinn peinlich, mich bei
der Heimkehr in später Nacht so ganz allein unter lauter Herren in das Haus,
das uns gastlich aufnimmt und das 143 Schlafgemach zu begeben, während ich doch
den Sultan und seine Mamluken nicht fürchte, wenn ich mit dieser hier in der
Hand« – und dabei wies sie auf die Reitpeitsche – »und mit meinem lieben Herrn
Vater mir zur Seite, auf den eigenen Füßen stehe, die nicht so gar klein sind,
aber wohl beschuht und standfest. Und weil man ja andere gern nach dem eigenen
Maße mißt, glaubte mir die sittig schüchterne Jungfrau, und die arme Cordula,
die allerdings nur ihre Zofen und keine rechte weibliche Beschützerin mit
hieher nahm, und die darum auch in der That darauf verzichten mußte, bei der
Heimkehr von einer Achtung gebietenden Frau empfangen zu werden, wandte sich
nicht vergeblich an das barmherzige Gemüt ihrer schönen Hausgenossin.
Fürsorglich versprach sie mir, beim Nahen der Rosse in den Soler zu steigen, um
das heimkehrende, von lauter Luchsen, Wildkatzen, Füchsen und Wölfen umlauerte
Lamm zu empfangen und es in die sicheren Hürden – wenn man dies stattliche Haus
so nennen darf – zu ziehen. – Beide aber, der Ritter Heinz Schorlin wie die
Jungfrau Elisabeth Ortliebin hielten Wort und trafen hier – höchlich überrascht
sollt' ich meinen, da sie meines Wissens einander noch nie vorher begegneten –
zu meinem Empfang und damit auch zu einer Begegnung zusammen, die ich, – wie
laut sie dem auch widersprechen mögen – ein nächtliches Stelldichein nenne.
Meine Wette aber, schönes Kind, ist gewonnen, und Ihr werdet mir morgen das
köstlich geschnitzte Elfenbeinkästlein ausliefern, wonach mir der Sinn stand,
während ich mein Armband behalte.«

Hier schwieg sie, ohne der heiteren Drohungen, der Rufe des Erstaunens und des
Gelächters ihres Gefolges zu achten.

144 Während aber ihr Vater sich auf den starken Leib schlug und in hellem
Entzücken einmal über das andere ausrief: »Ein Ausbund von einem Weibsbild!«
und Seitz Siebenburg ihr in bitterer Enttäuschung zuraunte: »Die vierzehn
heiligen Nothelfer können von Euch lernen, was der Rettung unwert und wohl auch
schon an ihr verzagte, aus der Klemme zu ziehen,« bemühte sie sich, der jungen
Hausgenossin, die sie lieb gewonnen hatte und von der sie sicher zu wissen
meinte, daß sie nur ein grausames Ungefähr mit Heinz Schorlin, der doch
vielleicht um ihretwillen gekommen war, hier zusammengeführt haben könnte, Zeit
zu größerer Sammlung zu verschaffen, und fuhr darum ruhiger fort: »Jetzt aber,
Jungfrau Ortliebin, will ich mich ernstlich Eures Schutzes und Geleites durch
das finstere Haus bedienen, und dabei sollt Ihr mir berichten, wie Euch Ritter
Schorlin empfing, und was während des Wartens in Gutem und Bösem zwischen euch
vorging.«

Da faßte sich Els und sagte laut genug, um von den Anwesenden verstanden zu
werden: »Auf Euch, Gräfin Cordula, führte uns die Rede, und der Ritter
meinte . . .«

»Ich nahm mir heraus,« fiel Heinz der neuen Verbündeten ins Wort, »Euch,
Gräfin, nachzusagen, daß Ihr es zwar wohl verstündet, einem armen Ritter ein
Licht über die eigene Einfalt aufzustecken, daß aber unter keinem Mieder in der
Schweiz, in Schwaben und Franken ein freundlicheres Herz als das Eure pocht.«

Da schlug ihm Cordula mit der Peitsche leicht über die Schulter und lachte:
»Wer erlaubt Euch, auf einem so weiten Landstriche den Weibsbildern unter die
Mieder 145 zu schauen, Ihr Taugenichts, Ihr! Wäre ich an Stelle der Jungfrau
dort gewesen, ich hätte Euch wegen des nächtlichen Einfalls in ein ehrbares
Haus . . .«

»O teure Gräfin,« unterbrach sie hier Heinz, und was er sagte, trug so deutlich
den Stempel der Wahrhaftigkeit und des wirklich Erlebten, daß auch der Ritter
Siebenburg stutzig wurde, »wenn ich auch stets geneigt bin, Euch dankbar zu
sein, – für den Empfang, der mir allhier von dieser Jungfrau zu teil ward, kann
ich mich selbst gegen die huldreichste Wohlthäterin nicht zur Erkenntlichkeit
bequemen. Denn, bei meinem Heiligen, wie ein schlimmer Dieb und Einbrecher ward
ich von ihr des Hauses verwiesen.«

»Recht so,« rief die Gräfin. »Ich hätt' es Euch noch schärfer gegeben! Nur wär'
Euch manches scharfe Wort erspart geblieben, wenn Ihr gleich bekannt hättet,
daß ich es bin, die Euch hieher rief. Morgen hab' ich mit Euch zu reden, und –
nicht wahr, Jungfrau Els – Ihr laßt ihn den Verlust der Wette nicht büßen und
übt das Hausrecht in milderer Weise?«

Dabei schaute sie der andern mit einem so vielsagenden Blick ins Auge, daß Els
fühlte, wie ihr das Blut in die Wangen stieg, und der Drang, diesem
trügerischen Spiel ein Ende zu machen, sich mit schwer zu bewältigender Macht
in ihr regte. Nur der Gedanke an Eva schloß ihr die Lippen.

 

[fin1-145]

 

Zehntes Kapitel.

Außer Siebenburg hatte sich nur noch einer nicht täuschen lassen: der Ritter
Altrosen, der Cordula mit treuer Minne ergeben war und mit dem Instinkt der
Liebe fühlte, daß sie ihre Erzählung ersonnen, und zwar zu einem freundlichen
Zwecke, der ihrem guten Herzen zur Ehre gereichte. Mit stolzer Freude ruhte
sein stilles schwarzes Auge darum auf der Geliebten, während Seitz Siebenburg
ingrimmig die Schnurrbartenden drehte. – Ihm war kein Blick und keine Bewegung
der beiden Mädchen entgangen, und das kecke Eintreten Cordulas für den
leichtfertigen Schweizer, der ja nun auch seine künftige Schwägerin umgarnt zu
haben schien, steigerte den Neid und die Eifersucht, die ihn quälten, zu
solcher Höhe, daß er sich Zwang anthun mußte, um der Gräfin nicht ins Gesicht
zu rufen, er wenigstens sei weit entfernt, sich durch eine Fabel täuschen zu
lassen. Doch es gelang ihm, sich zu beherrschen. Indem er sich Schweigen
auferlegte, schaute er sich nur mit deutlich zur Schau getragener Verachtung
unter den hier aufgehäuften Waren um. Er wollte den anderen vor Augen führen,
daß er auch als Gemahl einer 147 Kaufmannstochter die Vorurteile des
ritterlichen Standes bewahre.

Indes achtete niemand des unangenehmen, keinem der Anwesenden näher vertrauten
Gesellen. Die meisten bedrängten Heinz Schorlin mit Neckereien und Fragen; der
derbe Graf Montfort aber hielt Els fest an der Hand, während er sie wegen des
verwegenen Scherzes seines Töchterleins, das es bei aller Tollheit doch immer
gut meine, um Entschuldigung bat.

Nichts hätte indes dem in eine so peinliche Lage geratenen Mädchen
unwillkommener sein können als dieser Aufenthalt. Fort von hier zog es sie mit
aller Gewalt; doch war es ihr noch nicht gelungen, sich von dem alten,
wohlgesinnten Weidmanne loszuringen, als sie zwei Herren den hell erleuchteten
Soler eilig betreten sah, bei deren Anblick es ihr war, als stockte ihr der
Herzschlag.

Der alte Graf, der ihr Erbleichen bemerkte, ließ sie los und frug teilnehmend,
was über sie gekommen; Els aber hörte ihn nicht.

Als sie die Hand wieder frei fühlte, wäre sie am liebsten die Treppe hinauf zu
der Mutter und Schwester geflohen, um sich den Erörterungen, die nun folgen
mußten, zu entziehen. Aber sie wußte, zu wie unerhörten Ausschreitungen der
Jähzorn den sonst so verständigen Vater fortreißen konnte, wenn niemand zur
Hand war, um ihn zu warnen.

Da stand er in der Thür und stach in seiner finsteren Strenge sonderbar von der
fröhlichen Gesellschaft ab, die in übermütiger Laune hier eingefallen war.

Sein Begleiter, Herr Kaspar Eysvogel, hatte die künftige Schwiegertochter schon
bemerkt, ihr dies durch 148 ein erstauntes Achselzucken, das alles eher als ein
freundlicher Gruß war, zu erkennen gegeben und schaute jetzt nicht minder ernst
und abweisend auf die erregten Nachtschwärmer als der Besitzer des Hauses.

Die ungewöhnlich hohe Gestalt Herrn Kaspars gestattete ihm, über die
Anwesenden, die außer dem Grafen Montfort sämtlich zu den großen, ja größten
Männern gehörten, hinweg zu schauen, und die Feinheit seines scharf
geschnittenen, bartlosen, bleichen Gesichtes war Els noch nie so
bewunderungswürdig, aber zugleich auch so unheimlich erschienen. Er war ja der
Vater ihres Wolff; doch der Sohn glich diesem Manne mit dem abweisend kalten
Wesen in nichts als an Größe der Gestalt, und es fröstelte sie, als sie die
immer noch scharfen und glänzenden blauen Augen des schönen alten Herrn auf
sich ruhen fühlte.

Am Verlobungstage war sie ihm warmen und dankbaren Herzens in die Arme geeilt,
und er hatte sie auch geküßt, wie es die Sitte vorschrieb. Doch es war in
sonderbarer Weise geschehen; denn seine dünnen, fein geschnittenen Lippen
hatten ihr die Stirn nur leicht gestreift. Dann war er von ihr zurückgetreten
und hatte sich mit dem leisen Gebote: »Jetzt, Rosalinde, wird es an Dir sein,«
an seine Gemahlin gewandt. Da war die künftige Schwiegermutter schnell
aufgestanden und hatte wohl auch im Sinne gehabt, sie zärtlich zu umfangen,
doch ein lautes Räuspern ihrer Mutter schien sie aufgehalten zu haben; denn
bevor sie Els die Arme geöffnet, hatte sie sich nach jener umgeschaut und ihr
Thun mit der Bemerkung: »Er wünscht es,« begründet. Endlich war Els von Frau
Rosalinde dennoch ans Herz gezogen 149 und mit größerer Wärme geküßt worden,
als sie nach dem Vorhergegangenen erwartet.

Wolffs Großmutter, die Mutter Frau Eysvogels, die alte Gräfin Rotterbach, die
den großen vergoldeten Sorgenstuhl im Wohnzimmer ihrer Tochter selten verließ,
war dem allen mit einem höhnischen Lächeln gefolgt. Dabei hatte sie das
vorstehende Kinn noch weiter als sonst nach vorn geschnellt und laut genug, um
von Els verstanden zu werden, die Tochter gefragt: »Also dennoch?«

Das alles trat Els in den Sinn, als sie dem Vater des Verlobten in das kühle
Bildsäulenantlitz schaute. Es kam ihr vor, als halte er die hohe, edle Gestalt
noch vornehmer aufrecht, und als wären seine schlichten, dunklen Gewänder von
noch kostbarerem Stoffe und tadelloserem Schnitte als sonst; ja, es war ihr,
als nähme er, wie der Löwe, der sich niederkauert und die Kraft der Muskeln
anspannt, bevor er auf sein Opfer losspringt, alles, was in ihm war an Stolz
und Härte, zusammen, um sie damit zu zermalmen.

Sie war unschuldig, ja was sie zu Gunsten der Schwester hiehergeführt hatte,
mußte jedem Wohlgesinnten und gewiß nicht am letzten dem Vater gefallen. Es
wäre auch ihrer wahrhaftigen Natur angemessen gewesen, der freundlichen Lüge
Gräfin Cordulas laut zu widersprechen, hätte ihr nicht die Furcht, Eva in
verhängnisvoller Weise bloßzustellen, Schweigen auferlegt.

Wie dem Vater die Wangen schon glühten! Mit wachsender Angst schrieb sie es dem
Unmute zu, der sich seiner bemächtigt, und doch hatte er sich nur erhitzt, als
er, vom Frauenthore aus, so schnell die Füße ihn hatten 150 tragen wollen, mit
dem künftigen Gegenschwieger hierher geeilt war.

Auch Kaspar Eysvogel hatte an dem Vorchtelschen Herrentrunke teilgenommen und,
um Geschäftliches mit ihm zu besprechen, den künftigen Schwiegervater seines
Sohnes auf die Straße begleitet.

Er war willens gewesen, Ernst Ortlieb zu bestimmen, ihm das Kapital
vorzustrecken, um das er den Gevatter Vorchtel vorhin vergebens angesprochen
hatte. Aufs dringendste bedurfte er dieser großen Summe, von deren Verwendung
auch sein Sohn und Geschäftsteilhaber nichts wissen sollte, für die nächsten
Tage, und der künftige Schwiegervater Wolff Eysvogels sah anfänglich keinen
Grund, sie ihm zu verweigern. Aber Herr Ernst war ein vorsichtiger Mann, und
als der andere die Bedingung stellte, sein Sohn dürfte nichts von diesem
Vorschuß erfahren, wurde er stutzig. Er wünschte zu hören, warum dem
Geschäftsteilhaber vorenthalten werden sollte, was doch in die Bücher des
Hauses verzeichnet werden mußte; Kaspar Eysvogel aber bedurfte dieses Kapitals,
um den Juden Pfefferkorn zum Schweigen zu bringen, von dem er hinter dem Rücken
des Sohnes große Summen entliehen, mit denen er den Verlust gedeckt, den er im
vorigen Jahre zu Venedig beim Spiele erfahren.

Erst höflich ablehnend, dann aufbegehrend wies er die Fragen des
Geschäftsmannes zurück, und die Art und Weise, mit der er es that, und die
kleinen Widersprüche, in die der hoffärtige, des Lügens ungewohnte stolze Mann
sich verwickelte, zeigten Herrn Ernst, daß hier nicht alles stand, wie es
sollte.

Als sie zum Frauenthor gelangten, hatte er Kaspar 151 Eysvogel mit aller
Entschiedenheit erklärt, seine Forderung sei so lange für ihn unerfüllbar, bis
Wolff mit ins Vertrauen gezogen würde.

Da hatte der bedrängte Mann sich gesagt, daß nur ein offenes Eingeständnis ihn
zum Ziele führen könnte. Doch welches Uebergewicht gab er mit ihm dem andern in
die Hand, welche Demütigung legte es ihm selbst auf! Er brachte es nicht über
die Lippen; wohl aber wagte er einen letzten Versuch, indem er sich nicht an
den Geschäftsmann, sondern an den Vater Ortlieb wandte und Herrn Ernst in der
vornehm herablassenden Weise, zu der sein ganzes Wesen ihn befähigte und
drängte, als spreche er damit das letzte Wort, die Frage vorlegte, ob er auch
bedacht habe, daß seine Verweigerung eines Verlangens, dessen Erfüllung zwanzig
andere sich zur Ehre rechnen würden, ihren Beziehungen zu einander eine ihm wie
seiner Tochter gewiß recht unerwünschte Gestalt geben würde.

»Nein, das glaubte ich nicht nötig zu haben,« entgegnete der andere
entschieden, und fügte gereizt hinzu: »Habt Ihr aber das Darlehen so nötig, daß
Ihr für den Sohn eines Schwiegervaters bedürft, der es Euch williger
vorstreckt, dann, mein Herr Kaspar . . .«

Hier aber war er plötzlich verstummt; denn aus dem Hausthore des Ortliebhofes
ergoß ein heller Lichtschein sich auf die Straße. Das mußte eine Feuersbrunst
sein! Und mit dem besorgten Rufe: »Heiliger Florian, stehe uns bei! Es brennt
in meinem Soler,« eilte er mit dem Begleiter so schnell, daß die Fackelträger,
die auch in dieser hellen Nacht in engen Gassen, deren hohe Häuser dem
Mondscheine den Zugang verwehrten, gute Dienste 152 leisteten, ihnen kaum
folgen konnten, dem gefährdeten Hause entgegen.

So hatte Herr Ernst bald, weit tiefer um die kranke, hilflose Gattin besorgt,
als um seine gefährdeten Waren, die Hausthür erreicht. Dicht hinter ihm her
überschritt sein Begleiter die Schwelle des Solers, finster blickend,
aufgebracht bis ins tiefste und gewillt, dem Sohne anheimzugeben, zwischen
seiner Gunst und Liebe und der Tochter dieses ihm übel gesinnten Mannes zu
wählen, den nur ein unerwarteter Zwischenfall an der Lösung seines Verlöbnisses
gehindert.

Was Ernst Ortlieb anging, der mit peinlicher Vorsicht und Ordnungsliebe darauf
hielt, daß in den Räumen seines Hauses, die leicht entzündliche Waren von hohem
Werte bargen, nur Laternen zur Beleuchtung verwendet wurden, so war es ihm
schon ein empörender Anblick, viele Fackeln hier brennen zu sehen; anderes aber
störte ihm die ohnehin verlorene Ruhe in noch weit höherem Grade.

Was wollte seine Els hier und zu dieser Stunde mit ihm fremden oder
fernstehenden Herren?

Ohne ihrer und der Gräfin zu achten, wollte er sogleich auf sie zueilen, um
sich die Lösung dieses Rätsels zu verschaffen, doch der junge Burggraf
Eitelfritz, Ritter von Altrosen, Cordula von Montfort und andere verlegten ihm
den Weg, indem sie ihn begrüßten und ihn lebhaft ersuchten, ihnen das späte
Eindringen in sein Haus freundlich zu gute zu halten.

Weil ihm nichts anderes übrig blieb, bewilligte er kurz, was sie begehrten, und
es gereichte ihm zu einiger Beruhigung, den alten Grafen Montfort, der immer
noch 153 neben Els stand, lebhaft mit ihr reden zu sehen. Die Anwesenheit des
Mädchens war doch wohl durch seine Quartiergäste und besonders durch Cordula
veranlaßt worden, in der er, seitdem sie den Frieden seines stillen Hauses
Nacht für Nacht störte, die Verkörperung der Unruhe und eines rücksichtslosen
Sichgehenlassens erblickte. Am liebsten hätte er sie unbeachtet gelassen; sie
aber hatte sich ihm an den Arm gehängt und suchte ihn mit einschmeichelnder
Liebenswürdigkeit milde zu stimmen, indem sie munter erzählte, wie sie hierher
gekommen und was sie und ihre Begleiter hier zurückhielt. Doch Ernst Ortlieb,
der sonst für solche anmutige Annäherung einer jungen, vornehmen Dame recht
wohl empfänglich gewesen wäre, konnte es jetzt nicht einmal über sich gewinnen,
die Stirn zu glätten. Erregt wie er war, gelang es ihm auch nicht, dem Inhalt
ihres heiteren, mit gut gespielter Zerknirschung vermischten Berichts zu
folgen. Während er mit dem einen Ohre auf sie hörte, lauschte er mit dem andern
auf das Gespräch, das Ritter Seitz Siebenburg mit Kaspar Eysvogel, seinem
Schwiegervater, begonnen.

Daß der Gräfin Cordula ein gewagter Scherz mit Els und dem Schweizer Heinz
Schorlin gelungen, hatte er ihrer Erzählung entnommen, und was der
»Schnurrbart« dort seinem Schwiegervater mit gedämpfter Stimme erzählte, mußte
sich gleichfalls – die Richtung seiner Blicke verriet es – auf Els und den
Schweizer beziehen. Je weniger Herr Ernst aber von diesem Geflüster verstand,
um so peinlicher erregte es ihm die ohnehin beunruhigte Seele.

Plötzlich gewannen indes seine angenehmen Züge, die 154 er bis dahin, der Dame
zu Gefallen, ein freundliches Ansehen zu bewahren gezwungen, einen Ausdruck,
der die übermütige Gräfin mit ernster Besorgnis erfüllte und die tief
geängstigte Els, die ihn nicht aus den Augen verlor, zu einem raschen
Entschlusse antrieb.

So sah der Vater aus, bevor der Jähzorn ihn übermannte, und zu dieser Stunde,
in dieser Umgebung, durfte er sich nicht von ihm fortreißen lassen, mußte er
die ziemliche Ruhe bewahren.

Ohne des jungen Burggrafen Eitelfritz und des Ritters Altrosen zu achten, die
sich ihr eben näherten, drängte sie sich dem Vater näher. Noch hielt er an
sich; doch schon war ihm die Ader auf der Stirn geschwollen, und seine kleine
Gestalt hatte sich straff in die Höhe gerichtet. Was ihn aber so tief erregte –
sie hatte es gesehen – war ein Wort Seitz Siebenburgs gewesen. Ihr Vater allein
hatte es verstanden, doch ihre Vermutung ging nicht fehl, wenn sie es auf sich
selbst und den Schweizer bezog und es für nichtswürdig hielt und gehässig.

In der That hatte der »Schnurrbart«, nachdem sein Schwiegervater ihm
mitgeteilt, Ernst Ortlieb habe gemeint, sein Haus stehe in Flammen, auf Herrn
Kaspars Frage, wie die Braut seines Sohnes hierher komme, die höhnische Antwort
erteilt: »Die Els? Zum Löschen ist sie nicht hergeeilt wie der Alte, sondern
weil es ihr an einem Brand nicht genug war. Wolff soll es morgen erfahren. Bei
Tage flackert für ihn das magere Flämmchen der ehrbaren bräutlichen Minne, bei
Nacht loht es heller auf für den Schweizer Taugenichts da drüben. Und zu diesem
Spiel mit dem Feuer wählt das Jungfräulein den leicht entzündlichen Warenraum
des eigenen Vaters!«

155 »Den meinen werde ich vor dergleichen sicher stellen,« hatte Kaspar
Eysvogel erwidert; dann aber, indem er einen verächtlichen Blick auf Els und
einen zornigen auf den Schweizer warf, mit unwilliger Entschiedenheit
hinzugefügt: »Noch ist es indes nicht zu spät. So lange ich bin, der ich bin,
soll mir niemand Fährnis und Schande bringen über Haus und Sohn.«

Da war Herrn Ernst plötzlich bewußt geworden, in welchen Verdacht sein schönes,
braves, aufopfernd treues Kind hier gekommen. Totenbleich rang er nach Fassung,
und als sein Auge dem flehenden Blicke des so schnöde verunglimpften Mädchens
begegnete, sagte er sich, daß er an sich halten müsse, um nicht den
leichtfertigen Nachtschwärmern, die ihn umgaben, ein ergötzliches Schauspiel zu
bieten.

Wolff war ihm lieb; bevor er aber seine Els in das Haus geführt hätte, das der
elende »Schnurrbart« dort mitbewohnte, und dessen Haupt der kaltherzige,
dünkelhafte Mann war, dessen Rede ihn eben wie ein Giftpfeil getroffen, wäre
er, dem der Herr den lieben, wackern Sohn genommen, bereit gewesen, sich auch
der Töchter zu berauben und beide ins Kloster zu führen. Eva sehnte sich dahin,
und Els konnte dort ein neues, schönes Glück finden, wie seine Schwester, die
Aebtissin Kunigunde; – im Eysvogelschen Hause niemals.

Während dieser raschen Erwägungen streckte Els die Hand nach ihm aus, und das
blanke Gold des Reifens, den der Verlobte ihr an das Ringfingerlein gesteckt,
gleiste ihm im Lichte der Fackeln entgegen. Da kreuzte ihm ein heller Gedanke
blitzschnell das Gehirn, und er hielt an ihm fest, und ohne langes Besinnen zog
er der 156 erstaunten Tochter den Ring vom Finger und raunte ihr auf ihren
bangen Ruf: »Was thut Ihr, Herr Vater?« kurz und innig zu: »Baue auf mich,
Kind.«

Dann trat er schnell auf Kaspar Eysvogel zu und winkte ihm, mit ihm zur Seite
zu treten.

Der andere folgte ihm in der Meinung, Herr Ernst werde ihm jetzt die geforderte
Summe dennoch zusagen, doch fest entschlossen, sie zurück zu weisen, so nötig
er ihrer auch bedurfte.

Ernst Ortlieb aber sprach diesmal nicht von Geschäften, sondern reichte ihm mit
einer schnellen Bewegung den Ring, der ihre Kinder mit einander verbunden.
Nachdem ihn dann ein rascher Umblick gelehrt, daß ihm niemand gefolgt war,
raunte er Herrn Kaspar zu:

»Sagt Eurem Wolff, er sei uns wert und würde uns wert verbleiben; meine Tochter
aber schiene mir zu gut für das Haus seines Vaters und für eine Sippe, die von
ihr besorgt, es werde Schaden und Schande durch sie über sie kommen. Euer
Wunsch ist erfüllt. Ich kündige Euch hiermit das Verlöbnis.«

»Und nehmt mir damit nur vorweg, wozu ich eben mit triftigeren Gründen zu
schreiten gedachte,« versetzte Kaspar Eysvogel mit kühler Gelassenheit und
zuckte dabei verächtlich die Achseln. »Die Stadt wird morgen beurteilen,
welchem von beiden Teilen hier der Zwang auferlegt wurde, ein vor den Augen
Gottes und der Menschen geheiligtes Bündnis zu lösen. Die gute Meinung, die ihr
von meinem Sohne hegt, ist mir leider Eurer Tochter zurück zu geben unmöglich.«

Damit richtete er die majestätische Gestalt hoch auf, schaute mit stolzer
Nichtachtung auf den kleinen Gegner 157 nieder und wandte ihm, ohne ihn eines
Grußes zu würdigen, den Rücken.

In Ernst Ortliebs Brust wogte und siedete der verhaltene Jähzorn, und es wäre
ihm kaum gelungen, sich länger zu beherrschen, hätte ihm nicht der Gedanke zur
Seite gestanden, daß nun zwischen seinem Kinde und diesem eiskalten,
hochfahrenden, ungerechten Manne und seiner hoffärtigen, übelgesinnten Sippe
alles aus und vorbei sei. Als er sich aber wieder nach der Tochter umschaute,
der seine rasche That wohl eine tiefe Wunde geschlagen, fand er sie nicht mehr.

Gleich nachdem er ihr den Ring genommen hatte, war sie still und unbemerkt von
den meisten in den oberen Stock des Hauses gestiegen; Cordula Montfort
vertraute es ihm leise.

Els hatte ihre Fragen unbeantwortet gelassen; ihr flehender, feuchter Blick war
aber der Gräfin ins Herz gedrungen. Ihr scharfes Ohr hatte die hämischen Worte
Siebenburgs und die herbe Rede des alten Eysvogel verstanden, und mitleidig
fühlte sie der Aermsten nach, was sie litt.

Ein zerbrochenes Lebensglück ohne eigenes Verschulden! Von Anfang an war ihr
die Hausgenossin keines leichtfertigen Fehltrittes fähig erschienen. Durch ihr
keckes Eintreten hatte sie Els nur vor übler Nachrede zu schützen gewünscht.
Vorhin aber war Heinz Schorlin zu ihr herangetreten und hatte ihr leise bei
seiner ritterlichen Ehre geschworen, daß Els ihm ganz fremd sei und daß er nur
wünsche, die eigenen lieben Schwestern daheim so rein und frei von jeder Schuld
wieder zu finden.

Armes Kind. Aber die Gräfin wußte, wer ihr 158 Eintreten für Els und was sie
damit für sie gewonnen, zu Schanden gemacht hatte. Den Ritter Siebenburg, den
»Schnurrbart«, dessen aufdringliche Huldigungen sie anfänglich belustigt
hatten, die ihr aber längst zuwider geworden, traf diese Schuld. Ihr gutes Herz
zog sich zusammen bei dem Gedanken, diesem Schelm, der eitlen Lust an einer
großen Anbeterschar zu Gefallen, mehr als einen ermutigenden Blick vergönnt zu
haben. Die Reitpeitsche zitterte ihr in der Rechten, als sie, nachdem sie Ernst
Ortlieb mitgeteilt, wohin Els sich begeben, die Herren zum Aufbruch mahnte und
Seitz Siebenburg ihr unterwürfig und doch so vertraulich, als besäße er schon
ein Recht auf ihre besondere Gunst, die Hand zum Abschied reichte.

Aber Gräfin Cordula entzog ihm mit deutlich zur Schau getragenem Widerwillen
die ihre und sagte mit abweisender Kälte:

»Meinen Gruß an Eure Hausfrau, Herr Ritter. Saget ihr, sie möge Sorge tragen,
daß ihr Zwillingspärchen seinem Vater so wenig ähnlich werde wie möglich.«

»So lüstet es Euch, zwei glühende Verehrer weniger heranwachsen zu sehen?« frug
Siebenburg heiter, weil er die Bemerkung der Gräfin für einen Scherz hielt.

Als er sie aber dies über die Maßen verletzende Wort keineswegs, wie er
erwartete, in einer für ihn günstigen Weise deuten hörte, sondern sie nur
verächtlich die Achseln zucken sah, fügte er mit einem grimmigen Seitenblick
auf den Schweizer leise hinzu:

»Größeres Wohlgefallen würdet Ihr freilich an den heranwachsenden Knaben
finden, wenn sie dem glücklichen Ritter Schorlin nacharten wollten, für den Ihr
Euch 159 auch als Erfinderin wenn nicht glaubhafter, so doch höchst
merkwürdiger Aventuren trotz des gewandtesten Fahrenden bewährtet.«

»Vielleicht,« versetzte die Gräfin mit geringschätzender Kürze. »Doch es
genügte mir schon, wenn die Zwillinge – und das stimmt mit meinem ersten Wunsch
überein – zu rechtschaffenen Männern erwüchsen. Wolltet Ihr, Herr Ritter, mir
in den nächsten Tagen die Ehre Eures Besuches vergönnen, so könnt' ich keinen
Gebrauch davon machen.«

Damit wandte sie sich stolz von ihm ab und ließ ihn unbeachtet, obgleich er
ihr, wie außer sich, ihren Namen nachrief.

 

[fin1-159]

 

Elftes Kapitel.

Mitternacht war vorüber, als die Knechte die schwere Thür des Ortliebhofes
schlossen. Die späten Besucher hatten ihn verlassen, die Rosse wieder bestiegen
und waren gemeinsam durch das Frauenthor in die Stadt eingeritten.

Der Mond erhellte ihnen nicht mehr den Weg. Ein schwüler Wind hatte graues
Gewölk von Südwesten her herbeigeweht, das sich immer dichter und dunkler
zwischen ihn und die Stadt zusammenballte. Heinz Schorlin bemerkte es nicht.
Sein Diener Biberli machte ihn indes darauf aufmerksam, und bat ihn, den
nächsten Weg in die Stadt zu wählen. In so finsterer Nacht außerhalb der Thore
zu bleiben sei mißlich, ja vielleicht nicht ohne Gefahr; der Ritter aber warf
ihm nur ein mißmutiges »Um so besser« entgegen und bog zu des Dieners Erstaunen
in die St. Klarengasse ein, die ihn seinem weitab gelegenen Quartier in der
Bindergasse keineswegs näher brachte.

Es war ein Unglück, einem Herrn so warm anzuhängen, der keine Furcht kannte,
dem man als Liebesbote dienen mußte und der jetzt wohl selbst kaum wußte, wo
hinaus mit seiner Minne.

161 Aber der treue und standhafte Biberli wäre seinem Heinz allen Ernstes nicht
nur auf einer gefahrvollen Wanderung im Dunkeln, sondern durch alle
Schrecknisse der Hölle gefolgt. So schaute er denn nur auf die eigenen mageren
Beine, die hier dem Biß der Hunde, mit denen er auf besonders schlechtem Fuße
stand, ausgesetzt werden sollten, hob das lange Gewand höher auf, weil es auf
Pfaden von höchst zweifelhafter Sauberkeit hinzuschreiten galt, und nahm es für
ein gutes Zeichen, als sein Fuß an einen derben Stock stieß, den ihm vielleicht
sein Heiliger als Waffe in den Weg geworfen hatte. Wohl lag etwas Beruhigendes
in seinem Besitze, den angenehmen Frieden, dessen seine Seele sich noch vor
einigen Stunden erfreut, fand er indes dennoch nicht wieder.

Mit der üblen Stimmung, in die die letzten Ereignisse den Herrn versetzt zu
haben schienen, verstand er zu rechnen. Solch kleinen Fehlschlag pflegte Heinz
ohnehin schnell zu vergessen; was aber ihm selbst und Kätterle bevorstand, das
war schlimm, das konnte sich sogar furchtbar gestalten.

Bei diesen beängstigenden Erwägungen seufzte er so tief und schmerzlich auf,
daß Heinz sich nach ihm umwandte.

Gern hätte er in ähnlicher Weise sich selbst die Brust erleichtert; hatte
seine, des Glückskindes, heitere Seele doch noch nie einem gleich wilden
Ringkampfe von einander widerstrebenden Gefühlen zum Schauplatze gedient.

Er liebte Eva, und das Bild ihrer weißen, überirdisch schönen, vom Mondlicht
umflossenen Gestalt stand ihm 162 noch so deutlich vor dem inneren Auge, wie da
er nach ihrem Verschwinden entschlossen gewesen war, bei der Schwester um sie
zu werben; aber der sonst so Unbedenkliche frug sich schaudernd, was daraus
entstanden wäre, wenn er morgen Evas Ladung gefolgt wäre, und man ihn mit ihr
zusammen gefunden hätte, wie vorhin mit ihrer Schwester. Sie war nicht ganz
schuldlos; denn ihr Brief hatte in der That die Aufforderung zu einem
Stelldichein enthalten, – und sie ging frei aus; sein ungestümer Leichtsinn
aber und ihr plötzliches Erscheinen vor dem Hause hatte ihre sittsame, höchst
anmutige Schwester, die Braut des wackeren Gesellen, der mit ihm auf dem
Marchfelde gekämpft, in Gefahr gebracht, verkannt und verachtet zu werden. Wenn
die Leute mit Fingern auf sie wiesen, wenn ein Makel sie behaftete, würde der
sittenstrenge Wolff Eysvogel sie schwerlich länger zum Weibe begehren, und auch
das hatte er dann verschuldet.

Sein gutes, redliches Herz litt schwer unter diesen Selbstanklagen, den ersten,
denen er mit einiger Aufmerksamkeit nachhing.

Ernste Selbstschau zu halten, mit eigener Kraft gegen eine innere Bedrängnis
anzukämpfen und ihre Ursachen aus dem Wege zu räumen, war ihm, dem
leichtlebigen Gesellen, der im Kampfe das Leben und beim Spiel sein Letztes oft
fröhlich gewagt, bis dahin nie in den Sinn gekommen. Dagegen war er von Kind an
gewöhnt, sich auf den Schutz und Beistand der Mutter Gottes und der Heiligen zu
verlassen, und als sie an dem Gnadenbilde mit der ewigen Lampe vorbeikamen, bei
der Kätterle vorhin Trost gesucht und gefunden, flehte er es an, sein
unbesonnenes Eindringen in das Haus der Geliebten, ihr 163 und ihrer Schwester
nicht zum Unheil ausschlagen zu lassen. Er versprach auch dem Kloster und
seiner Heiligen, die, was auch komme, die seine bleiben sollte, eine reiche
Schenkung, wenn ihm der Kaiser oder das Spiel den Beutet wieder füllte.

Der Gedanke, daß er bis ans Ende mit dem Vorwurf, zwei so anmutige, unschuldige
Geschöpfe ins Elend gestürzt zu haben, belastet sein sollte, erschien ihm
unerträglich. Um ihn von sich abzuwälzen, hätte er gern Gut und Blut
hergegeben.

Heute war es zu spät; morgen aber wollte er zur Beichte gehen; denn die
Absolution hatte ihm das Herz stets entlastet und neu erhoben. Doch wie leicht
war auch sein Fehl immer gewesen! Was er diesmal begangen, gehörte ja
gleichfalls nicht zu den schweren Sünden und würde ihm kaum eine harte Buße
zuziehen, und doch bedrückte ihn das Geschehene wie das ruchloseste Verbrechen.
Er begriff sich selbst nicht und fragte sich oft, wie er, der leichtlebige
Heinz, dazu komme, aus der Mücke einen Elefanten zu machen. Wenn er dann aber
erleichtert aufatmete, war es ihm, als geböte ihm eine innere Stimme, es nicht
leicht zu nehmen mit dem Geschehenen; denn an diesem Abend habe er aufgehört,
jedermann zur Freude zu leben, und statt wie sonst sich hilfreich zu erweisen
und gefällig, andere, die ihm nichts Uebles angethan, ja vielleicht ein ganzes
Haus, dessen Tochter ihm ihres jungen Herzens erste Minne geschenkt, in Unglück
und Schande gestürzt. Hätte er nach den Folgen seines Thuns gefragt, wäre er
jetzt noch der fröhliche Heinz. Dabei kam ihm in den Sinn, wie er einmal als
Knabe mit etlichen Buben hoch auf dem Berge, als 164 es eben zu tauen begann,
ihr mühsam vollendetes Werk, einen Schneemann, in die Tiefe geschleudert und
sich seines lustigen Zuthalerollens gefreut hatten, bis sie gewahrt, wie
entsetzlich schnell er sich auf seiner schneeigen Bahn vergrößerte und endlich
als furchtbare Lawine eine Sennerhütte – zum Glück war sie leer gewesen – mit
sich fortriß. Auch diesmal hatte seine Unbesonnenheit eine stetig fortrollende
Masse in Bewegung gesetzt, und wie unübersehbar schrecklich war der Schaden,
den sie anrichten konnte!

Wäre Hartmann, der Sohn des Kaisers, nur zur Stelle gewesen! Ihm vertraute er
alles. Seiner Verschwiegenheit war er gewiß. Einem andern zu bekennen, was er
erfahren, und ihn um Rat zu fragen, verbot ihm die Ritterpflicht und das eigene
Gewissen.

Diesen trüben Gedanken hing er noch nach. als er, kurz bevor er die Walch
erreicht, den tiefen Seufzer Biberlis vernahm. Hier standen hinter und neben
den Rahmen der Tuchmacher die Zelte, vor denen die Gefolgschaften und Söldner
der Fürsten und Großen, die zum Reichstage gekommen, immer noch die Lagerfeuer
umgaben, zechten und lachten.

Gerade jetzt war ihm eine Störung genehm, und dem Diener erschien es wie eine
Erlösung, die Zunge, die arme, gefährdete Zunge, brauchen zu dürfen; denn sein
Herr hatte ihn gefragt, welcher Kummer auch ihn bedrücke.

»Begehrtet Ihr zu erfahren,« entgegnete Biberli kläglich, »welches Elend mir
nicht die Seele belastet, ging' es schneller mit der Antwort. O, diese Nacht,
Herr! Was hat sie alles über uns gebracht und auch über 165 andere! Seht das
schwarze Unwetter, das dort gen Mittag aufzieht. Gerade wie die schweren Tage,
die mir Aermsten bevorstehen!«

Und nun vertraute er dem Herrn, was er für sich und sein Kätterle befürchtete.
Des Ritters Versicherung, für ihn einzutreten, und müßte es sein, auch die
Gnade des Kaisers anzurufen, richtete dem Diener zwar das gesenkte Haupt ein
wenig auf, doch gab es ihm mit nichten die Ruhe zurück, und es klang noch
trübselig genug, als er von neuem anhob:

»Und dann das arme, unschuldige Blut im Ortliebhofe! Euer Dämlein, Herr,
brockte sich selbst ein, was es nun ausißt, aber die andere, das ältere E.«

»Ich weiß,« unterbrach ihn der Ritter bekümmert. »Aber wenn die gnadenreiche
Jungfrau uns beisteht, fahren sie fort, an die Wette zu glauben, von der
Cordula Montfort . . .«

»Die, die!« fuhr hier der Diener begeistert auf und schwang den Stock in die
Höhe. »Die hat der Herrgott in einer guten Stunde geschaffen. Solch ein Herz!
Solch eine freundliche Güte! Und zu denken, daß sie gerade für Euch so
huldreich eintrat, für Euch, Ritter Heinz, dem sie die Gunst erwies, ihm die
Haare zu strählen, als ob Ihr schon ihr Ami wäret, und sie Eure Amie, und der
dann um einer andern willen sie beim Tanze sitzen ließ, als trüge sie die
Tarnkappe und als wäre sie unsichtbar für ihn geworden. Von dem
Stadtpfeiferaltane aus sah ich alles mit an. Schön über die Maßen ist die
mondsüchtige Nachtwandlerin freilich.«

Da fiel der Ritter dem Diener mit einem so heftigen: »Laß das!« ins Wort, daß
er verstummte.

166 Schweigend waren beide schon eine gute Strecke weiter geschritten, als
Heinz endlich von neuem begann:

»Und wenn ich alt und grau werden sollte, etwas Herrlicheres als das weiße
Jungfrauenbild auf der Treppe wird mir nimmer begegnen.«

Da seufzte der treue und standhafte Biberli leise auf. Die Minne zu der
Ortliebin hielt seinen Herrn fest wie mit Krallen; aber ein Ritter Schorlin
dünkte ihm viel zu gut für ein städtisches Jungfräulein, das unter
Pfeffersäcken und Warenkisten erwachsen, und das noch dazu eine Mondsüchtige
war. Er wollte höher mit seinem Heinz hinaus und hatte auch schon die Rechte
für ihn gefunden. Darum wandte er sich ihm wiederum zu und sagte bedenklich:

»Schlagt Euch das bestrickende Bild aus dem Sinn, Herr! Ihr wißt nicht; – ich
aber, ich könnte Euch Dinge von mondsüchtigen Weibern berichten.«

»Nun?« frug Heinz gespannt.

»Im jungfräulichen Stande,« fuhr Biberli, in der frommen Absicht, den Herrn vor
Schaden zu wahren, eindringlich fort, »trifft die Gefahr, vom Dache zu stürzen,
oder was ihr sonst noch beim Nachtwandeln zustoßen kann, die Mondsüchtige
allein. Tritt sie aber in die heilige Ehe, so verwandelt die finstere Gewalt,
die Macht über sie hat, sie früher oder später um Mitternacht in die Trud, die
dem Eheherrn im Schlafe an die Gurgel fährt und ihn erdrosselt.«

»Ammenmärchen,« rief Heinz unwillig; der Diener aber entgegnete gelassen:

»Euch kann es ja gleich sein, was es auf sich hat mit solchen besessenen
Weibern; denn der Ortliebhof ist 167 Euch nunmehr ohnehin verschlossen. Und –
mit Vergunst – es ist gut so. Denn, Herr: das Roß, das der erste Ritter
Schorlin bestieg – der Herr Kaplan wies es ja auch Euch im Bilde – es kam aus
der Arche, in die Vater Noah es mit dem andern Getier vor der Sündflut
geborgen, und die erste Schorlinin, von der man weiß, ist gräflichen Blutes
gewesen. Aus Burgen und Schlössern stammten Eure Ahnfrauen sämtlich, aus einem
Krämerhaus nahm sich noch kein Schorlin das edle Gemahl. – Euch so zu
vergreifen, kommt auch Euch, dem Hochgemutesten von allen, kaum in den Sinn,
obgleich man ja freilich . . .«

»Ernst Ortlieb,« fiel ihm Heinz unwillig ins Wort, »ist trotz seines Handels
ein ritterbürtiger Herr, dem der Wappenkönig auf jedem Turniere die Schranken
öffnet.«

»Zum Buhurd mit stumpfen Waffen,« entgegnete Biberli verächtlich.

»Nein, auch zum Tjost und zu jedem Einzelkampfe,« rief Heinz erregt. »Kaiser
Friedrich selbst schlug Herrn Ernst zum Ritter.«

»Das wißt Ihr besser,« bemerkte der Diener bescheiden. »Doch wie sein Soler, so
riecht auch sein Wappen nach Nägelein und Pfeffer. Da wär' aber ein anderes,
das wie das Eurer ersten Ahnfrau von gräflicher Hoheit, und die, der es
zukommt . . . Nicht Biberli will ich heißen, wenn die Frau Mutter daheim nicht
überglücklich wäre, dürft' ich ihr melden, die Gräfin Montfort und ihres
Herzens Liebling, der Ihr doch seid . . .«

»Der Name Montfort und was daran hängt,« unterbrach ihn Heinz, »würde denen
daheim sicher gefallen. Doch das andere! Wo fände sich leicht eine, die – sieht
168 man von Cordulas freundlichem Herzen ab – dem Wesen der Mutter in allen
Stücken so scharf widerspräche.«

»Aus stürmischen Morgen werden ruhige Tage,« versicherte der Diener. »Auf das
Herz, Herr, von dem Ihr so obenhin sprecht, kommt alles an, auf das Herz und,
ihm voran, auf das Blut. – ›Da gilt es, Beistand zu leisten!‹ rief ihr das
goldene Herz vorhin zu, und das Blut that dann das seine. Dem Verlangen folgte
die That wie dem Hammerschlage der Schall, wie der Donner dem Blitze. Wohl der
Burg, auf der solche Hausfrau gebietet! Und dann . . . Ich bin nur der Diener,
und die Ehrfurcht gebietet mir, die Zunge zu zügeln; doch heute kam mir
Nachricht von daheim zu durch den Probst Werner von Luzern, der mir von
Stansstadt her vertraut ist. Schon im Durstigen Reisigen wollt ich Euch beim
Weine davon reden, doch der verwünschte Stelldicheinbrief und das Unheil, das
ihm folgte, ließen es nicht zu. Fröhlicher wird es uns beide nicht stimmen;
doch wem der Arzt Wermut und Galle zu trinken verordnet, der thut gut, sie auf
einen Schluck hinunter zu würgen. Ist es Euch recht, jetzt den Becher zu
leeren?«

Da nickte der Ritter Biberli Gewährung zu, und er begann:

»Es steht daheim nicht, wie es sollte. Den Herrn Ohm reißt, so tief ihm auch
das Haar schon erblich, das alte Ritterblut immer noch allzu schnell fort nach
dem Schwerte. Der schlimme Streit wegen des Brückenzolls ist wieder entbrannt,
und zwar heißer denn je. Als Pfand trieben die Städter uns Vieh fort, und um
sie dafür zu büßen, fing der Ohm ihnen Kaufmannsgüter ab, und 169 es kam auch
zum Schlagen. Zwar trieben die Schorlinschen die Stadtknechte mit blutigen
Köpfen zurück von der Burg, aber dauert die Fehde viel länger, so können wir
uns dennoch nicht halten; denn die anderen haben das Geld, und an
Kriegsknechten, die dem Zahlenden dienen, hat's bei uns daheim, seit der
Kriegslärm seltener erschallt, keinen Mangel. Dazu können die Städter sich
nunmehr auf den Landfrieden berufen, und wenn der Herr Ohm fortfährt, sich an
das Kaufmannsgut zu halten, ruft die Stadt den kaiserlichen Vogt an, und
dann . . .«

»Und dann,« sprach Heinz dem Diener eifrig nach, »dann ist für mich die Zeit
gekommen, den Hof zu verlassen und daheim nach dem Rechten zu sehen.«

»Mit einem Arme, Herr, und wäre er auch noch so stark, ist es dort nicht
gethan,« versicherte Biberli ernst. »Als Führer hat der Ramsweg, der Herrn Ohm,
kaum seinesgleichen, aber wär' er es auch nicht so, Ihr brächtet es doch nicht
über Euch, den alten Mann heim zu senden und Euch an seine Stelle zu setzen. Es
wär' auch so unklug wie unrecht. Was dort drüben fehlt, ist Geld, um der Stadt
zu zahlen, was sie für die Brücke verlangt oder damit Euer Kriegsvolk zu
vermehren. Und darum . . .«

»Nun?« frug Heinz gespannt.

»Darum freit um die Gräfin von Montfort, die Euch allen anderen vorzieht,«
lautete die Antwort; »denn mit ihr fällt Euch zu, was Ihr braucht, wie im
Schlafe. Ihre Mitgift reicht aus, um zwanzig solcher Brückengerechtsame
abzulösen, und kommt es zum Streite, so reitet die weidliche Jägerin an Eurer
Seite ins Feld mit 170 Helm und mit Brünne. Und welches von den vier G fehlte
der Gräfin Cordula Montfort auch sonst wohl?«

»Die vier G?« frug Heinz aufhorchend.

»Die G's,« erklärte der frühere Schulmeister bedächtig, »die vier Buchstaben
sind es, auf die der heiratslustige Ritter sehen muß. Sie heißen: Geschlecht,
Gestalt, Gut und Geld. Aber haltet die Mütze fest. Wie warm das herbläst, als
käme der Sturm gerade aus der Hölle. Und der Staub! Woher all die welken
Blätter nur kommen im Junius? Das wirbelt um einen her, als wäre das Laub schon
gefallen. Da peitscht es mir auch dicke Tropfen ins Antlitz . . . Brrr! – Von
den G's sind Euch alle vier notwendig. Kein Regen wäscht eins davon ab, und ich
wollte, er verlöschte auch von meiner Rede kein Wörtlein. Oder was fehlte nach
menschlicher Voraussicht zum herrlichsten Glücke, wenn Ihr und die
Gräfin . . .«

»Die Minne,« entgegnete Heinz Schorlin fest.

»Die kommt schon von selbst,« rief Biberli, wie gewiß seiner Sache, »wenn die
Neuvermählte der Gräfin Cordula gleich sieht.«

»Möglich,« versetzte der Ritter, »nur muß das Herz nicht von einer andern
erfüllt sein.«

Hier stockte er; denn er war in der dichten Finsternis in den Graben hart am
Wege geraten.

Der Wirbelwind, der dem Ausbruche des Unwetters voranging, wehte ihm und dem
Diener solche Massen von Staub und allem, was er erfaßte, ins Antlitz, daß
ihnen das Vorwärtskommen schwer fiel. Doch Biberli war es lieb so; denn er
hatte noch keine passende Antwort gefunden. Schweigend kämpfte er mit dem Herrn
171 gegen den Sturm an, bis dieser sich plötzlich legte und ein heftiger
Gewitterregen mit dicken, lauen Tropfen sich in senkrechtem Fall auf die
lechzende Erde und die späten Wanderer ergoß. Da zog Biberli das lange Gewand
mit dem St an der Schulter schnell aus und warf es dem Herrn über, so eifrig er
sich auch dagegen wehrte. Sein Hemdenrock, behauptete der Diener, sei so
undurchdringlich wie seine Haut, doch das Unwetter würde das feine, gestickte
Wams des Herrn verderben.

Dabei zog er ihm die Kaputze, die an seinem Rocke hing, über das Haupt, und bei
alledem mußte er auf Antwort gesonnen haben; denn sobald es weiter ging, begann
er von neuem:

»Die Minne für die holdselige Nachtwandlerin, die wird es sich freilich aus dem
Sinne schlagen gelten. Versucht es, lieber, teurer Herr! Der Frau Mutter, der
jungen Schwester, die ja bald reif ist für den Ehestand, unserer frohgemuten
Maria und der alten guten Burg zu Gefallen! Um Eurer eigenen Glückseligkeit, um
Eurer großen Laufbahn willen, die so herrlich begann, müßt Ihr mich hören!
O Herr, mein lieber Herr, reißt Euch das Bild der kleinen Elbin von Nürnberg,
so verlockend – ich geb' es ja zu – es auch ist, aus dem Herzen. Kurze Zeit
wird die Wunde schon bluten; doch ein flüchtiges Mißgeschick in der Minne läßt
sich, sollt' ich meinen, nach so viel frohem Genuß nicht allzu schwer ertragen,
wenn ihm bald das schönste und sicherste Glück folgt.«

Hier unterbrach ein Blitzstrahl, der das Spittelthor dicht vor ihnen und alles
ringsum tageshell beleuchtete, die warme Bitte des treuen Gesellen, und
zugleich erschütterte ein heftiger Donnerschlag prasselnd und knatternd die
Luft.

172 Herr und Diener bekreuzten sich; Heinz aber rief:

»Der traf den Turm dort . . . Etwas weiter nach links, und es wäre aus gewesen
mit dem Bangen und Zweifeln.«

»Das sagt Ihr!« rief Biberli vorwurfsvoll, während er mit dem Herrn das Thor
durchschritt, das eben für einen kaiserlichen Boten geöffnet worden war. »Und
bei diesem Groll des Himmels vermeßt Ihr Euch einer solchen Rede. Um zweier
schöner Augen willen ein Leben verwünschen, das die lieben Heiligen mit allem
segneten, wofür Tausende und Abertausende sich nicht zu lassen wüßten vor Dank
und vor Freude, wenn das kein gotteslästerlicher Frevel . . .«

Wieder schnitten ihm Blitz und Donner das Wort ab. Da wurde es Biberli bang ums
Herz, und Gebete murmelnd, die den Herrn und ihn selbst vor der strafenden Hand
dort oben bewahren sollten, schritt er rasch vorwärts, bis sie den Kornmarkt
betraten. Hier aber wurden die Wanderer von neuem aufgehalten; denn aus der
Mündung der Ledergasse drangen eben, trotz der späten Stunde, zahlreiche Leute
schreiend und klagend auf den langgestreckten Platz. Ihnen voran schritt ein
Nachtwächter mit Spieß, Horn und Laterne, ein Büttel, Fackelträger und etliche
Knechte des Pfänders bemühten sich vergebens, die Lautesten zur Ruhe zu
bringen.

Wieder durchschnitt ein heller Lichtstrahl das schwarze Gewölk, und Heinz wies
schaudernd auf den Menschenzug und frug: »Ob der Blitz den erschlug, den sie
dort tragen?«

»Laßt mich sehen,« bat Biberli, zu dessen kleinsten 173 Untugenden die Neugier
mit nichten gehörte. Er mußte auch das Einholen von Nachrichten aus dem Grunde
verstehen; denn sehr bald kehrte er zurück und meldete Heinz, der unter dem
breiten »Chörlein« an einem hohen Hause Schutz vor dem Regen suchte, man trage
dort einen Verstorbenen, dem ein gewaltiger Stoß mitten durch die Brust im
Zweikampfe den Lebensfaden jäh zerschnitten, in sein elterlich Haus. Nachdem
ihn die Zeugen zu dem Medicus Otto in der Ledergasse gebracht, und dieser den
Tod des jungen Mannes bestätigt, hätten sich jene schnell entfernt, weil sie
wegen des Landfriedensbruches schwere Strafe bedrohte; der Erstochene aber sei
Ulrich Vorchtel, der älteste Sohn des steinreichen ersten Losungers der Stadt,
der die Zölle gepachtet.

Da ergriff Heinz von neuem ein Schauder. Er hatte den unglücklichen jungen Mann
vorgestern auf dem Fechthause und gestern voll übermütigen Frohsinns beim Tanze
gesehen und wußte, daß auch er in der Schlacht auf dem Marchfelde mitgekämpft
hatte. Sein Gegner mußte die Klinge meisterlich zu führen verstanden haben;
denn der Gebliebene war ein gewandter Fechter und kräftiger Mann von hohem
Wuchse gewesen.

Als der Diener schloß, horchte Heinz eine Zeit lang schweigend in die Nacht
hinaus. Die Glocken hatten zu stürmen begonnen, der Hornruf des Türmers mischte
sich in das klagende, zur Hilfe mahnende Geläut, und an zwei Stellen: in der
Gegend des Tiergärtner- und Frauenthores war der Himmel vom Widerschein einer
Feuersbrunst, die doch wohl ein Blitzschlag entzündet, mit auf- und
niedersteigenden und flackernden, bald tieferen, bald lichteren Tinten gerötet.
Aus den Querstraßen drangen 174 Leute mit lautem Feuerruf auf den Platz. Um die
Stille der Nacht war es geschehen.

Als Heinz sich wieder an den Diener wandte, sagte er dumpf:

»Wenn die Erde in dieser Nacht Nürnberg verschlänge, mich sollt' es nicht
wundern. Doch da drüben – siehst Du, Biber – im ›Grünen Schild‹, ist das ganze
Quartier des Herzogs von Pommern trotzdem erleuchtet. Ich wette, sie sitzen da
noch beim Spiele. Und daß mich die Plage! Ich wäre dabei, wenn der Beutel es
zuließ! Zu Mute ist mir, als läge mir der Erschlagene dort samt dem Sarg auf
der Seele. War es wirklich das Minneglück, das mir gestern die Zechinen aus dem
Beutel riß . . .«

»So,« fuhr Biberli lebhaft fort, »ist es heute nacht, bevor Gräfin Cordula Euch
vergessen lehrt, was Euch peinigt, gerade noch Zeit, sie zurück zu gewinnen.
Für den ersten Einsatz steht Euch das nötige Gold zur Verfügung.«

»Bei dem Pommern denkst Du?« frug Heinz und fügte schnell und entschieden
hinzu: »Nein! So oft mir der Herzog den Beutel auch darbot, – ich leihe niemals
von meinesgleichen, wenn es mit dem Heimzahlen so traurig aussieht, wie gerade
jetzt.«

»Gemach, Herr,« unterbrach ihn hier der Diener und schlug sich selbstbewußt an
den Gürtel. »Hier steckt, was zum Einsatz von nöten, als Euer eigenstes Eigen.
– Wunder sind für uns nicht geschehen, nur vergaß ich . . . Aber seht nur! Da
wälzen sich die schwarzen Wolkensäcke schon gen Mitternacht hin und über die
Burg fort. Das war ein Unwetter! Doch der Verschwender hält nicht lange Haus –
und auf den letzten Blitz läßt der Donner noch immer warten. Auch ohne ihn geht
es laut genug 175 her. Man hat ja die liebe Not, bei all dem Geläut, dem
Geblase, Geschrei und Gejohle das eigene Wort zu verstehen. Es ist, als dächten
sie mit Lärm die Feuersbrünste zu löschen. Damit mögen die ehrbaren Väter der
Stadt sich befassen . . . Den Herrn Herzog und seine Gäste scheint es nicht bei
den Rüblingen zu stören, und hier, Herr, sind fünfzig Gulden, die, denk' ich,
für den Anfang genügen.«

Damit reichte Biberli dem Ritter ein Säcklein mit dieser Summe, und als Heinz
befremdet frug, woher er sie habe, rief Biberli heiter:

»Wie gerufen sind sie gekommen. Ich nahm sie, während Ihr am Nachmittag mit dem
Kaiser ausrittet, dem Süß, dem Roßkamme, ab.«

»Für den Rappen?« frug Heinz.

»Gewiß, Herr! Schade um den Staatshengst! Doch – Ihr wißt ja – den Dummkoller
hat er, und da ich ihm auf das Krongelenk trat, blieb er wie angewurzelt stehen
und der Marschalk, der dabei stand, erklärte die Krankheit für erwiesen. Da gab
denn auch der Jude klein bei und ließ den Gaul fortführen und zahlte zurück,
was wir ihm gaben. Fünfzig vollwichtige Gulden! Mehr als genug für den Anfang.
Darf ich Euch raten, so rechnet auf die Zwei und die Fünf, wenn es gilt,
bestimmte Augenzahlen vorzuschlagen oder zu treffen. Was es damit soll? Das
Mißgeschick in der Minne gilt's zu Eurem Heil zu benutzen; die aber, von denen
es ausgeht, sind die beiden schönen Ortlieb E's, wie sie hier die Jungfrau Els
und Eva heißen. Das macht die Zwei. 176 Das E aber ist der fünfte Bnchstab im
Abc, und darum wählt' ich die Fünf. Wenn der Biberli das nicht klug zusammen
spintisirte . . .«

»Dann war er so überklug wie schon manchmal,« unterbrach ihn Heinz; doch
streichelte er ihm dabei den nassen Arm und fügte freundlich hinzu: »Daß mein
Biber ein treuer und standhafter Gesell, das bewährt sich ja täglich; – wo
aber, in aller Welt, hast Du, Schulmeister, Dich in der Rüblingskunst
unterrichtet?«

»Während wir uns der Wissenschaft befleißigten zu Paris, mit meinem Herrn
Milchbruder selig,« versetzte der Diener gerührt. »Doch jetzt macht Euch
hinauf, Herr, bevor der Feuerlärm und was weiß ich die da droben aus einander
treibt. Noch in dieser tollen Nacht gilt es, das Eisen schmieden! Es fallen nur
noch einzelne Tropfen. Auch ohne meinen langen Tröster kommt Ihr trocken über
die Straße.«

Damit entledigte er den Ritter seines Gewandes und fuhr eifrig fort: »Und nun,
Herr, wird aus der Sarg- oder sagen wir lieber aus der ›Bleilast‹, die Euch die
Seele bedrückt, ein Bolzen gegossen, der dem Mißgeschick mitten ins Herz
trifft. Blinkendes Gold hat ohnehin eine fröhliche Farbe!«

»Laß, laß,« fiel Heinz ihm hier dringlich ins Wort. »Vor dem Weidwerk und Spiel
taugt kein Glückwunsch. Spring' ich aber drüben im grünen Schild die Treppe
hinunter, und der Beutel ist mir so schwer, wie mir jetzt das Herz ist, – dann,
Biber, gewinnt manches ein neues Gesicht, und auch Deins soll mich wieder
sorgloser anschau'n!«

 

[fin1-176]

 

Zwölftes Kapitel.

Ueber dem Frauenthor und dem Ortliebhofe hatte das Gewölk sich besonders
schwarz und dicht zusammengeballt. Bevor das Gewitter losgebrochen war, lastete
drückende Schwüle so schwer auf den Herzen wie draußen auf Baum und Strauch und
der gesamten Kreatur.

Unter dem Dache, wo die Lagerstätten der Dienstboten standen, schliefen die
Mägde traumlos und ruhig, schnarchten die Knechte mit offenem Munde nach des
Tages Arbeit, ohne zu ahnen, was draußen am Himmel vorging und was im Innern
des Hauses ihrem Herrn und den Seinen die Ruhe raubte.

Nur in der kleinen Kammer hart neben der auf den Boden führenden Treppe, die
Kätterle allein bewohnte, war das Lager noch unberührt geblieben. Die
Schweizerin lag davor auf den Knieen, drückte das Gesicht in das grobe Linnen
des Kopfkissens und schluchzte, betete und verwünschte sich selbst und ihren
Leichtsinn.

Als der Sturm, der dem Gewitter voranging, Laub und Stroh durch das offene
Fensterlein wehte, fuhr sie zusammen. Sie glaubte, Herr Ortlieb komme, um sie
zur Rechenschaft zu ziehen, das Gericht über sie sollte 178 beginnen. Die
Baderwitwe, die sie erst vor drei Tagen mit einem Steine am Hals am Pranger
gesehen, weil sie einer leichtblütigen Tuchmachertochter gestattet hatte, mit
einem schmucken Trompeter von den Stadtpfeifern in ihrem Quartiere zusammen zu
kommen, trat ihr vor das innere Auge. Wie die Aermste gezittert und gewinselt
hatte, nachdem ihr der schwere Stein von den Leben um den Hals gehängt worden
war! Dann hatte sie, außer sich gebracht von dem Spott und den Schmähungen der
Leute, den Würfen der Gassenbuben und der unerträglichen Last, sich nicht mehr
halten können, lächerliche Verwünschungen ausgestoßen und den Peinigern die
Zunge gewiesen.

Welches Schauspiel war das gewesen! Aber sie, bevor sie solche Schande auf sich
nahm, wollte sie dem Leben mit all seinen Freuden, und auch dem Landsmanne, an
dem ihr Herz hing, und der sie trotz seiner schön bewährten Treue und
Standhaftigkeit ins Elend gebracht hatte, Valet sagen.

Jetzt fiel es ihr schwer aufs Herz, daß auch sie der Baderwitwe ein häßliches
Wort zugerufen. Nie, nie wieder wollte sie sich hoffärtig über einen Nächsten
erheben, der ins Unglück geraten!

Dies und vieles andere gelobte sie der heiligen Klara; dann aber wandte sie den
Geist auf den Stadtgraben, auf die Pegnitz, den Fischbachfluß und alle Gewässer
in und bei Nürnberg, in denen es möglich war, sich zu ertränken, um sich der
gräßlichen Schande zu entziehen, die ihr drohte. Doch damit hatte sie wohl eine
neue schwere 179 Sünde begangen; denn während sie sich den Dutzenteich
vergegenwärtigte, von dessen dunklem Spiegel sie manchmal, wenn es durch das
Frauenthor ins Freie gegangen war, weiße Mummeln gepflückt hatte, und sich
sagte, an welcher Stelle seines schilfreichen Ufers sie ihr Vorhaben am
leichtesten ausführen könnte, flammte es hell auf in ihrer Kammer, und zu
gleicher Zeit erschütterte ein gewaltiger Donnerschlag das alte Gebäude.

Das galt ihr und ihren sündlichen Gedanken!

Nein! Sie durfte nicht, um der Schmach hienieden zu entgehen, die ewige
Seligkeit und die Hoffnung verscherzen, ihr selig Mütterlein in jener Welt
wieder zu sehen.

Die Erinnerung an die liebe alte Frau, die sich so redlich geplagt und sie zu
allem Guten angehalten von klein an, beruhigte sie ein wenig. Sie sah ja von
oben auf sie herab und wußte, daß sie brav und ehrbar geblieben war, daß sie
ihrer Herrschaft auch keine Stecknadel entfremdet hatte und daß sie den kleinen
Fehler, der so furchtbar gestraft werden sollte, nur aus Liebe zu ihrem
Landsmanne begangen, der es in seiner Treue und Standhaftigkeit redlich mit ihr
meinte. Was Biberli ihr zu thun geboten, das konnte kein schweres Vergehen
sein.

Doch die da oben schienen anderer Meinung; denn abermals ergoß sich blendend
helles Licht durch die Kammer und krachend und prasselnd begleitete es mit
betäubender Kraft die Donnerstimme des grollenden Himmels. Da schrie sie laut
auf, und es war ihr, als hätte sich das Thor der Hölle vor ihr geöffnet oder
der Untergang der Welt den Anfang genommen.

Außer sich vor Schreck und Furcht eilte sie ans Fenster, durch das ihr feuchte
Tropfen ins Antlitz spritzten. 180 Die kühlten ihr das erhitzte Gesicht und
führten sie in die Wirklichkeit zurück. Was sie vorhin begangen, war doch wohl
kein so ganz leichtes Vergehen gewesen. Sie, die Herr Ortlieb mit vollem
Vertrauen in den Dienst des schönen jungen Geschöpfes gestellt, dessen kranke
Mutter nicht auf sie acht haben konnte, hatte sich verleiten lassen, die kaum
den Kinderschuhen entwachsene Eva zum Stelldichein mit einem Manne zu
verleiten. Als einen frommen, tugendsamen Ritter hatte sie ihn der unerfahrenen
Jungfrau vorgestellt, obgleich sie von Biberli wußte, wie weit sein Herr an
Treue und Standhaftigkeit hinter ihm zurückstand.

»Führe uns nicht in Versuchung!« Wie oft hatte sie es im Vaterunser gebetet,
und nun war sie selbst zur Schlange geworden, die das unschuldige Kind, über
das zu wachen ihr die Pflicht geboten hätte, zur Sünde verführte.

Nein, nein! Die Schuld, die sie mit Strafe bedrohte, gehörte mit nichten zu den
leichten, und wenn der irdische Richter sie auch nicht zur Rechenschaft zog,
wollte sie doch morgen schon beichten und redlich erfüllen, was ihr als Buße
auferlegt wurde.

Von solchen Gedanken bewegt, schaute sie über den Hof nach dem
Klarissinnenkloster hinüber. Da blitzte und donnerte es wieder, und angstvoll
schlug sie die Hände vor das Antlitz. Als sie aber den Arm wieder senkte,
gewahrte sie am Dache des Speichers der Nonnen, an den sich der Stall mit den
Milchkühen schloß, zitternden Rauch, den ein heller Lichtschein erst leiser,
dann immer stärker erhellte.

Der Blitz hatte da drüben gezündet!

181 Die Teilnahme an der Gefahr und dem Schaden anderer drängte ihr eigenes
Leid und Bangen tief in den Schatten, und ohne lange zu denken und zu wägen,
schlüpfte sie in die Schuhe, riß ihr Tuch aus der Truhe und eilte mit dem Ruf:
»Es schlug ein! Es brennt bei den Klarissinnen!« die Treppe hinunter.

Da öffnete sich das Gemach der Schwestern, und Ernst Ortlieb trat mit wirrem
Haar und bleichen Wangen daraus hervor ihr entgegen.

Dort hatte der trübe Schein des Lämpleins und das flammende Licht der Blitze in
von Thränen gerötete, verstörte Gesichter geleuchtet.

Im schlichten, langen Nachtgewande, barfuß, wie sie dem Lager entstiegen, war
Eva, nachdem Heinz Schorlin sie angerufen und Els ihr zu Hilfe geeilt war, der
Gürtelmagd in ihr Gemach gefolgt. Der Ritter, der gestern noch, sie wußte es,
wie zu einer Heiligen zu ihr aufgeschaut hatte, welche Vorstellung mußte er
sich jetzt von ihr bilden?

Wie verunglimpft und mit einem Makel behaftet kam sie sich vor. Aber es war ja
nicht ihr eigener Wille gewesen, der das alles verschuldet, und von der
furchtbaren Ueberzeugung ergriffen, daß unheimliche, übermächtige Gewalten,
gegen die kein Widerstand möglich, ein grausames Spiel mit ihr trieben, war es
ihr gewesen, als schleudere das sturmbewegte Meer sie in einem steuerlosen
Nachen auf wirbelnden Wogen umher.

Unfähig, wie sonst im Gebet Trost zu suchen, hatte sie sich dumpfer
Verzweiflung überlassen; doch nur auf kurze Zeit; denn Els war ihr bald
nachgefolgt, und die ruhig bestimmte Weise, mit der die besonnene, hilfreiche
Freundin 182 und Schwester ihr auch diesmal begegnet und sogar bestrebt gewesen
war, ihr durch einen Scherz den gesunkenen Mut zu heben, bevor sie sie in das
Krankenzimmer der Mutter geschickt hatte, war ihr wie erfrischender Tau auf die
Seele gefallen; nicht etwa, weil Els für sie zu handeln verheißen, – nein, im
Gegenteil, weil das, was sie doch wohl zu thun beabsichtigte, sie zum
Widerspruch reizte.

Wohl hatte sie sich noch viel zu schuldig und gedrückt gefühlt, um ihr zu
widersprechen, doch der Verdruß über die herben Worte, mit denen Els des
Ritters gedacht, und über ihr Vorhaben, ihm, vielleicht auf immer, das Haus zu
verbieten, hatten sie wie starker, herber Wein neu belebt.

Erst nachdem die Schwester sie verlassen, war sie fähig geworden, sich klar zu
vergegenwärtigen, was sie beim Nachtwandeln empfunden.

Während die Mutter, dank einem Schlaftrunke, von tiefem Schlummer umfangen,
ruhig atmete und unten im Soler, sie wußte nicht was, vielleicht infolge der
Heimkehr des Vaters, vor sich ging, dachte sie, sann sie, erhob eine ungestüme
Schar von aufrührerischen Wünschen und Gedanken fordernd und ablehnend die
Stimme in ihrer bewegten Brust.

Wie es gekommen, daß sie dem Lager entstiegen war und sich hinaus begeben
hatte, war ihr völlig aus dem Gedächtnis gewichen; was sie aber beim
Nachtwandeln empfunden hatte, war ihr immer noch deutlich bewußt.

Die gewaltigste Sehnsucht, die ihr das Herz je beunruhigt hatte, war in ihr
rege gewesen. Wenn sie bis dahin aus dem Kelche des Glaubens Himmelsseligkeit
zu trinken 183 getrachtet, hatte sie, während sie das Haus durchwandelte,
nichts begehrt, als sich satt zu trinken aus dem Becher der irdischen Luft.
Heißen Küssen, an die sie sich auch nur zu denken verboten, hatte sie mit
wonnigen Schauern entgegengeharrt. Das zage Herz, das von jungfräulicher
Sittsamkeit im Bann gehalten, sich nichts zu wünschen getraut, als was sie der
Schwester und Aebtissin hätte eingestehen dürfen, war, als sei es jeder Fessel
und Schranke ledig geworden, frei und mutig entschlossen gewesen, das Kühnste
zu wagen. Die Nachtwandlerin hatte sich nach dem Augenblicke gesehnt, an dem
sie, nachdem Heinz Schorlin ihr bekannt, daß er sie liebe, ihm mit seliger
Dankbarkeit die Arme um den Hals schlingen durfte.

War sie in wachem Zustand nur begierig gewesen, ihm von ihrer Heiligen und
seiner Pflicht zu reden, die Feinde der Kirche nieder zu werfen, so hatte sie,
als sie auf der Treppe und vor dem Hausthor in den Mond geschaut hatte,
begehrt, ihm süße Liebesworte zuzuflüstern, den seinen zu lauschen und dabei
sich selbst zu vergessen, die Welt und alles, was nicht zu ihm und ihr und
ihrer Minne gehörte.

Und dieses Sehnens und Verlangens erinnerte sie sich in ganz anderer Weise, als
hätte sie nur davon geträumt. Es schien ihr vielmehr als sei, während der Mond
sie mit Zaubergewalt sich nachgezogen hatte, etwas, das schon längst in der
Tiefe ihrer Seele geschlummert, aufgewacht und ins Leben getreten, als habe
etwas Gestalt in ihr gewonnen, was sie früher mit frommem Grauen von sich
gewiesen, bevor noch Herz und Geist vermocht hatten, es recht zu erfassen.

184 Jetzt erschrak sie vor diesem neu erkannten, gewiß sündigen Teile des
eigenen Wesens, von dem sie selbst gewähnt, daß es einem reinen Gefäße gleiche,
in dem es für nichts Raum gab, als für Hohes, Heiliges und Reines.

Auch sie – nun wußte sie es – war ein Mädchen wie jene anderen, auf deren
Verlangen nach Minne sie mit hochmütiger Verachtung geschaut, keine
Himmelsbraut oder Heilige.

Noch hatte sie den Schleier nicht genommen, und es war gut so; denn was wäre
aus ihr geworden, wenn sie erst nach dem Profeß den Teil ihres Wesens in sich
entdeckt hätte, den, dachte sie, jede wahre Nonne, wenn er ihr überhaupt eigen
war, vor der Ablegung des Ordensgelübdes von sich entfernt haben mußte, wie das
Haar, das man ihr abschnitt.

Während dieser Selbstschau kam es ihr immer bestimmter vor, als sei sie nicht
eins, sondern zwei in einem, ein Doppelwesen mit einem einzigen Leibe und zwei
von einander deutlich trennbaren Seelen, und diese Ueberzeugung that ihr so
weh, als blute der Schnitt noch, der diese Trennung verursacht.

Da fiel ihr Blick auf das Gnadenbild der Mutter Gottes ihr gegenüber, und nun
ergriff sie mächtiger als vorhin der gewohnte Zwang, die Seele im Gebet zu ihm
zu erheben. In brünstiger Wärme flehte sie es an, sie von dem andern, neu
erwachten, dem Himmel gewiß nicht wohlgefälligen Wesen zu befreien und sie
wieder werden zu lassen, wie sie vor dem unseligen Wandeln im Mondschein
gewesen.

Aber bald war es wieder um die Sammlung 185 geschehen, deren sie zum Beten
bedurfte; denn wieder und wieder trat ihr das Bild des Ritters entgegen, und es
war ihr dabei, als höre sie von dem inneren Ohre den eigenen Namen, den er ihr
mit so heißem Verlangen entgegengerufen.

Wer die Stimme so zu einem andern erhebt, der liebt ihn. Heinz Schorlins Minne
war groß und echt, und statt der inneren Stimme zu achten, die sie mahnte, zum
Gebet zurück zu kehren, rief sie trotzig vor sich hin: »Ich will nicht!«

Noch konnte sie von dem Manne, dem ihr Herz mit so leidenschaftlicher Sehnsucht
entgegenschlug, der so tapfer und fromm war und ihr in heißer Minne so ganz
ergeben, nicht lassen.

Friedvoll schon war es freilich gewesen, sich in die lichte Herrlichkeit des
Himmels hinein zu träumen, doch die stürmische Glückseligkeit, die sie empfand,
da sie seiner und seiner Minne gedachte, erschien ihr reicher und größer. Sie
konnte und wollte nicht mehr von ihm lassen.

Dabei kam ihr das Vorhaben der Schwester in den Sinn, Heinz – denn so nannte
Eva den Ritter schon im Selbstgespräche – aus ihrer Nähe zu vertreiben, und der
Gedanke, sie könnte ihn dabei vielleicht so scharf verletzen, daß ihm die
ritterliche Ehre die Wiederkehr verböte, ängstigte sie und brachte sie auf.

Was gab Els denn das Recht, ihm zu mißtrauen? Ein frommer Ritter wie er trieb
kein frevelhaftes Spiel mit der Dame seines Herzens, und das, ja das war sie
gewiß, seit sie ihm ihre Farbe bekannt. Nichts sollte sie mehr von ihm trennen.
Wie Luft und Licht brauchte sie ihn zu ihrem Glücke. Nach der Seligkeit in
einer 186 andern Welt hatte sie bis dahin getrachtet; aber sie war noch so
jung, sie hatte wohl noch lange unter der Sonne zu wandeln, und was konnte das
Dasein hienieden ihr bieten, wenn man ihr die Hoffnung auf seinen Besitz
verkümmerte und raubte.

Der neu erwachte Teil ihres Wesens verlangte sein Recht. Ganz würde er sich nie
mehr in den alten Schlaf zurückzwingen lassen.

Wenn die Schwester zurückkam und sich rühmte, das reißende Tier auf immer
vertrieben zu haben, wollte sie ihr zeigen, daß sie anders über den Ritter
dachte und niemand gestattete, sich zwischen sie und ihn zu stellen. Während
sie sich aber noch mit diesem Vorhaben beschäftigt hatte, war das Krankenzimmer
leise geöffnet worden, und der Vater hatte ihr gewinkt, ihm zu folgen.

Schweigend war er Eva durch den halbdunklen, nicht mehr vom Mondlicht erhellten
Hausflur vorangegangen und hatte das Gemach seiner Töchter vor ihr betreten.
Die Lampe brannte dort noch immer und zeigte ihr das verstörte Antlitz der
Schwester, die mit dem Kinn in der Hand auf dem Schemel neben dem Spinnrade
hockte.

Da war Eva der hell aufgeflackerte Mut wieder gesunken.

»Jesus Maria! Was ist da geschehen?« hatte sie angstvoll gerufen; der Vater
aber dumpf erwidert: »Um Deiner wackeren Schwester willen, der ich es
versprach, lege ich mir auf, ruhig zu bleiben. Aber schau sie nur an! In ihrem
armen Herzen muß es aussehen wie auf dem Friedhof. Ihr Liebstes zu begraben,
wurde über sie verhängt. Und wer,« fuhr er, hingerissen von Schmerz und
Empörung, uneingedenk seines Versprechens, ruhig 187 zu bleiben, aufbrausend
fort, »wer trägt Schuld an dem allen, als Du und Dein schrankenloser
Leichtsinn.«

Da versuchte Eva mit erhobenen Händen zu erklären, wie sie, ihrer selbst nicht
mächtig, nachtwandelnd auf die Treppe und vor das Haus geraten; er aber fiel
ihr mit einem: »Schweig, ich weiß alles,« gebieterisch ins Wort. »Einem
nichtswürdigen Verführer gab meine Tochter das Recht, das Schlimmste von ihr zu
erwarten. Du, die wir für die Zierde dieses Hauses hielten, das bisher makellos
rein war, Du trägst die Schuld, wenn die Leute auf der Gasse mit Fingern darauf
weisen! O, o! Unsere Ehre, unser alter, fleckenloser Name!«

Aufstöhnend schlug der Vater sich an die Stirn; als aber Els sich erhoben und
ihm den Arm um die Schulter geschlungen hatte, um ihm tröstlich zuzusprechen,
ließ es Eva, die bis dahin vergebens nach Worten gerungen, nicht dazu kommen.

»Wer das mir nachsagt, Herr Vater,« rief sie mit funkelnden Augen und der
Stimme kaum mächtig, »der öffnete das Ohr der Verleumdung, und wer Heinz
Schorlin einen nichtswürdigen Verführer nennt, den blendet der Schein, und dem
rufe ich ins Gesicht, und wäre es auch der Herr Vater, dem ich Dankbarkeit
schulde und Ehrfurcht . . .«

Hier aber stockte sie und streckte dem tief gereizten Manne die Arme abwehrend
entgegen; denn er näherte sich ihr mit zuckenden Lippen und – sie sah es ihm an
– schon im Banne des furchtbaren Jähzorns, der ihn auch zum Unerhörtesten
fortreißen konnte; Els aber hatte sich fest an ihn gehängt, und indem sie ihn
mit dem Aufgebot aller Kraft zurückhielt, rief sie ihm mit herbem 188 Vorwurfe
zu: »So haltet Ihr mir, was Ihr drinnen versprachet?«

Dann senkte sie die Stimme, und sie klang bittend und zärtlich, als sie
fortfuhr: »Könnt Ihr denn daran zweifeln, lieber, teurer Herr Vater, daß sie
nur im Schlafe, ihrer Sinne nicht mächtig, vollführte, was so viel Elend über
uns bringt?«

Dann unterbrach sie sich selbst und fügte eifrig, im Ton der festesten
Ueberzeugung, hinzu: »Nein doch! Bisher kam weder Schande noch Elend über Euch,
Herr Vater, und das arme Kind dort. Nur gegen mich und mich allein richtet sich
ein übler Verdacht, und wenn eins hier elend werden soll, so bin ich es.«

Da trat Herr Ernst, seiner selbst wieder mächtig, von Eva zurück; sie aber rief
wie außer sich: »Wollt ihr mich um den Verstand bringen mit den dunklen Reden
und Klagen? Was, in aller Heiligen Namen, ist denn geschehen, das meine Els in
Elend stürzen soll und in Schande?«

»In Elend und Schande,« wiederholte der Vater dumpf und warf sich auf den
Sessel.

Dort blieb er mit dem Haupt in den Händen regungslos sitzen, während Els der
Schwester mitteilte, was sich, als sie gegangen war, um mit dem Ritter zu
reden, im Soler ereignet.

Tief atmend folgte Eva ihrem Berichte. Während eines kurzen Augenblickes ergab
sie sich dem Verdachte, Cordula habe nicht aus reinem Mitgefühl gehandelt,
sondern um Heinz Schorlin zu Dank zu verpflichten und ihn fester an sich zu
fesseln. Als sie aber vernahm, daß der Vater den Ring der Tochter Herrn Kaspar 
189 Eysvogel zurückgegeben und die Verlobung seines Kindes gelöst habe, da
dachte sie an nichts mehr als an das Unglück der Schwester und laut
aufschluchzend warf sie sich Els um den Hals.

Fest umschlungen hielten sich die Mädchen, bis plötzlich der erste Blitz und
Donnerschlag das Gespräch unterbrach.

So heftig bewegt waren Vater und Töchter gewesen, daß sie den Sturm, der sich
draußen erhoben, überhört hatten, und der Ausbruch des Unwetters sie
überraschte. Der Donnerschlag, der dem Blitze so schnell folgte, erschreckte
auch sie, und als bald darauf ein zweiter mit krachendem und prasselndem
Gedröhn das Haus erschütterte, trat Herr Ernst hinaus, um den obersten Aufläder
zu wecken. Doch der alte Endres hielt schon Wacht unter den ihm anvertrauten
Waren, und als der Hausherr nach kurzer Abwesenheit zurückkehrte, fand er Eva
wieder an der Brust der Schwester und sah, wie diese ihr Stirn und Augen küßte
und sie zärtlich zu trösten versuchte.

Doch Eva schien taub für ihre beruhigenden Worte. Els, ihre treue Els, sollte
nicht mehr die Braut ihres Wolff, und ihr großes, schönes Glück vernichtet sein
auf immer. Morgen sollte ganz Nürnberg erfahren, Herr Kaspar habe die Verlobung
seines Sohnes gelöst, weil Wolffs Braut ihm, einem Verführer, dem Ritter Heinz
Schorlin zu Gefallen, die Treue gebrochen.

Wie tief schnitt das alles Eva ins Herz, wie furchtbar quälte sie der Gedanke,
daß sie es sei, die dies entsetzliche Unglück verschuldet! Zerfließend in
Jammer und Thränen flehte sie die Beklagenswerte an, ihr zu vergeben, und Els
that es gern und in einer Weise, die 190 dem Vater tief ins Herz griff. Wie gut
waren die Mädchen, die trotz des schweren Leides, das die eine über die andere
gebracht, so treu und fest zusammenhielten.

Ueberzeugt, daß auch Eva nichts Strafbares begangen, näherte er sich beiden, um
sie ans Herz zu ziehen; doch er kam nicht dazu, es auszuführen; denn eben
erdröhnte das Gemach von dem Wetterschlage, der Kätterle so furchtbar
erschreckt hatte.

»Heilige Klara, hilf!« rief Eva, indem sie sich bekreuzte und auf die Kniee
warf; Els aber eilte ans Fenster, stieß es auf und schaute mit dem Vater auf
die Straße. Dort war nichts zu sehen als ein leichter Feuerschein am fernen
nördlichen Horizont und zwei geharnischte Söldner, die in raschem Trab auf die
Stadt zuritten. Aus den Ställen am Marienturme waren sie abgesandt worden, um,
falls ein Feuer ausbrach, beim Löschen Ordnung zu halten. Einige Knechte, die
ihnen mit Haken und Stangen folgten, eilten gleichfalls dem Frauenthor zu.

Auf die Frage, wohin, und wo es brenne, erfolgte die Antwort: »Nach dem
Fischbache, um ihn aufstauen zu helfen. Es hat, scheint's, unter der Feste am
Tiergärtnerthore gezündet.«

Zu gleicher Zeit bewies der langgezogene Hilferuf aus dem Horn des Türmers, daß
die Knechte ihn recht unterrichtet.

Da eilte er hinaus, und von der oberen Treppe her scholl ihm das Zetergeschrei
Kätterles: »Es schlug ein! Bei den Klarissinnen brennt es!« entgegen.

Herr Ernst hatte ihr das Urteil gesprochen, und ihr Anblick erregte seinen
Groll aufs neue so heftig, daß er, trotz der dringenden Gefahr, ihr zurief, was
ihn jetzt 191 auch in Anspruch nehme, sie werde der strengsten Strafe für ihr
schändliches Verhalten gewiß nicht entgehen.

Dann befahl er dem alten Endres, mit zwei Knechten bei der Schlafkammer der
Hausfrau zu wachen, um, falls sich etwas ereigne, die Hilflose zuerst in
Sicherheit zu bringen.

Bevor er sich selbst auf die Brandstätte begab, eilte er noch einmal zu den
Töchtern zurück.

Während die Mädchen ihm Hut und Umwurf reichten, erfuhren sie, wo der Blitz
gezündet, und nun sollte es noch einen Aufenthalt für den besorgten Hausherrn
geben; denn Eva griff nach Schuhen und Strümpfen und erklärte, während sie die
kleinen Pantoffeln von den Füßen schleuderte, wo ihre lieben Aebtissinnnen in
Gefahr schwebten, da dürfte auch sie nicht fehlen; der Vater aber befahl ihr,
bei der Schwester und Mutter zu bleiben, und näherte sich der Thüre. Auf der
Schwelle blieb er noch einmal stehen und wandte sich mit der besorgten Bitte:
»Denkt an die Mutter!« an seine Töchter.

Ein neuer Donnerschlag übertönte das Geräusch seiner die Treppe hinabeilenden
Schritte.

Als Els, die dem Vater kurze Zeit aus dem Fenster nachgeschaut hatte, sich der
Schwester wieder näherte, trocknete sie Augen und Wangen und sagte: »Vielleicht
hat er recht; doch jedesmal, wenn das Herz mich antreibt, einem warmen
Verlangen zu folgen, wirft man mir Steine in den Weg. Ein wie willenloses
Nichts ist doch die Tochter eines ehrbaren Nürnberger Geschlechtes.«

Erstaunt vernahm Els diesen Klageruf. War das ihre Ev, ihre »kleine Heilige«,
die sich gestern noch nichts sehnlicher gewünscht hatte, als in demütigem
Gehorsam, 192 fern vom Geräusche der Welt, ihres himmlischen Bräutigams würdig
zu werden und im stillen Frieden des Klosters die Seele zu Gott zu erheben? Was
war in wenigen Stunden aus dem Mädchen geworden! Selbst die am weltlichsten
Gesinnte unter ihren Freundinnen hätte solche Klage der andern verdacht.

Aber sie fand jetzt keine Zeit, der Verirrten ins Gewissen zu reden. Liebe und
Pflicht riefen sie ans Lager der Mutter. Und dann! Das Kind war sich seiner
Minne bewußt geworden, und sie, die durch den eigenen Vater von dem Geliebten
getrennt war, und doch nicht von ihm zu lassen gedachte, war sie auch
berechtigt, der Schwester zu raten, ihre Minne und die Hoffnung auf künftiges
Glück mit und durch den Geliebten zu den Toten zu werfen?

Was für Wunder die Minne doch wirkte! Wenn sie in einer Nacht aus ihrer
frommen, künftigen Himmelsbraut ein ungestüm begehrendes Weib gemacht hatte,
dann konnte sie auch für sie das Unglaubliche thun.

Während Eva zum Fenster hinausschaute, begab Els sich zu der Mutter zurück. Sie
schlief noch immer, und ohne sich von der Neugier oder von dem Verlangen, zu
helfen, von ihrer Pflicht abwenden zu lassen, behauptete sie trotz des
Feuerlärms, der gedämpft in das Gemach drang, ihren Platz am Lager der teuren
Kranken.

 

[fin1-192]

 

Dreizehntes Kapitel.

Eva stand am geöffneten Fenster. Die Macht des Gewitters schien erschöpft. Das
Gewölk zog nach Norden, und der Donner folgte in immer längeren Zwischenräumen
dem Blitze.

Am Himmel trat Ruhe ein, in der Stadt und auf der Straße wurde es aber immer
lebendiger und lauter.

So kräftig hatte sie die Sturmglocken noch nie die eherne Zunge rühren, das
Blasen des Türmers noch nie mit so weit hinschallender Stärke die Luft
erschüttern und Hilfe heischen hören.

Die metallenen Stimmen aus der Höhe riefen auch nicht vergebens nach Beistand;
denn während ein rosenroter Schimmer die Laubkrone der Linde vor ihrem Fenster
und die Häuser auf der gegenüberliegenden Seite der Straße mit den Tinten des
Morgenglühens färbte, wogten immer dichtere Menschenmengen vom Frauenthore her
der St. Klarengasse entgegen.

Das Kloster war von ihrem Gemache aus nicht sichtbar, doch der starke Geruch
des Rauches und die lauten Stimmen, die von dort her ihr Ohr erreichten,
lehrten sie, daß das Feuer nicht klein war. Während sie dann die Stelle
aufsuchte, von der aus Heinz den Blick zu ihrem 194 Fenster erhoben haben
mußte, traten zuerst die Ortliebschen Knechte, zu denen sich auch einige
Montfortsche gesellt hatten, mit Eimern und Leitern aus dem Hause.

Ihnen nach huschte eine weibliche Gestalt auf die dunkle Straße. Ein schwarzes
Tuch verbarg ihr Kopf und Oberkörper, und in der Hand trug sie ein Bündel.

Das mußte Kätterle sein!

Wohin sie in dieser Stunde nur wollte? Den Löschenden konnte sie, da sie das
Päcklein mit sich führte, kaum beizustehen wünschen. Ob sie sich aus Furcht vor
Strafe aus dem Hause fortstahl? Armes Geschöpf! Auch die Magd sollte durch ihre
Schuld ins Unglück geraten!

Das griff ihr ans Herz. Während sie aber den Namen »Kätterle!« hinunterrief, um
sie zurück zu halten, zog sie etwas anderes, das sie stärker fesselte, von ihr
ab; denn vom Hausthor her klang ihr die laute Stimme der Gräfin Cordula
entgegen.

Mit wem sprach sie?

Wollte das Mädchen, das sich so manches herausnahm, was einer sittigen Jungfrau
nicht anstand, sich auch hier den Männern gesellen? Daß sie selbst zu den
Nonnen geeilt wäre, wenn der Vater sie nicht zurückgehalten hätte, vergaß sie.

Da stand die Gräfin schon auf dem Vorplatz.

Nachdem Eva ihr einen flüchtigen Blick geschenkt, schaute sie noch einmal der
Gürtelmagd nach, doch sie war schon im Dunkel verschwunden. Das that ihr leid.
Sie hatte etwas verabsäumt, was die Magd, der sie gut war, vielleicht von einer
Unbesonnenheit zurückgehalten hätte. Während sie aber von der sonderbaren
Erscheinung 195 der Gräfin angezogen worden war, hatte sie der anderen
vergessen.

Cordula mochte eben das Lager verlassen haben; denn sie trug nur ein
schlichtes, hoch aufgeschürztes Kleid, kurze Stiefelchen, deren sie sich sonst
wohl auf der Jagd bediente, und ein auf der Brust zusammengeknüpftes Tuch. Ein
anderes umwand ihr das Haupt wie den Bauerweibern, die an kalten Wintertagen
ihre Ware zu Markte führen. Schlichter war kaum eine Maiersfrau gekleidet, und
– Eva konnte nicht umhin es zuzugeben – etwas Vornehmes lag trotzdem in ihrer
sicheren Haltung.

Der Kaplan ihres Vaters und der in seinem Dienst ergraute Stallmeister waren
ihre Begleiter. Beide bemühten sich, sie zurück zu halten. Jener wies auf einen
Zug Weiber, der dem Pfänder und etlichen Stadtknechten folgte und sagte, als er
sich dem Vorhofe näherte, in ermahnendem Ton: »Das alles sind verworfene
Dirnen, denen es in dieser Stadt obliegt, auf dem Brandplatze beim Löschen zu
helfen. Wie würde es Eurer gräflichen Gnaden anstehen, sich neben dieser
Schande ihres Geschlechts . . . Nein, nein! Morgen würde es heißen, unter
diesen Verachteten hätte die Zierde des Montfortschen Hauses . . .«

»Hätte Gräfin Cordula die Hände beim Löschen geregt,« unterbrach ihn diese mit
heiterem Selbstgefühl. »Ist das etwa ein schimpfliches Werk? Soll es mir, weil
ich von vornehmer Geburt bin, versagt sein, mich zu denen zu zählen, die dem
Nächsten helfen, so weit es in ihrer Kraft steht? Was hier Gutes vollbracht
werden 196 soll, die beklagenswerten Weiber dort machen es durch ihre Beihilfe
wahrlich nicht schlechter. Glaubt man aber hier zu Lande dennoch, daß sie es
thun, so lüstet es mich doppelt, es durch meine Mitwirkung zu adeln. Mich setzt
das Löschen nicht herab, die Dirnen aber macht es besser. Fort denn! Seht nur,
wie die Flamme dort aufloht. Da bedarf es der Hilfe, und, gottlob, ich gehöre
nicht zu den Schwachen. Und dann. Es sind Frauen, denen es hier Beistand zu
leisten gilt, und dem Weibe in Gefahr ist das Weib der willkommenste Helfer!«

Da nickte der alte Stallmeister ihr mit feucht schimmernden Augen zu und trat
der Gräfin voran auf die Straße; sie aber folgte ihm nicht sogleich, sondern
schaute sich nach dem Pagen um, der ihr das Verbandzeug nachtragen sollte, das
sie daheim unter ihren Hörigen zu brauchen gelernt. Der flinke Knabe ließ sie
nicht lange warten. Während aber die Herrin prüfte, ob er nichts Wichtiges
vergessen, bemerkte er Eva, deren Schönheit ihm längst das junge Herz entzündet
hatte, am Fenster und schaute verliebt zu ihr hinauf. Da nahm auch Cordula sie
wahr und rief ihr einen freundlichen Gruß zu; Eva aber schickte sich schon an,
ihr im gleichen Tone zu danken, als ihr wieder in den Sinn kam, daß Cordula vor
anderen von Heinz Schorlin geredet hatte, als sei er ihr in aller
Unterthänigkeit gewärtig. Da wallte es unwillig in ihr auf, und als hätte sie
den Gruß überhört, trat sie in das Zimmer zurück.

Die Gräfin nahm es wahr und zuckte bedauerlich die Achseln.

Unzufrieden mit sich selbst fuhr Eva fort, nachdem die von der Stadt
herkommende Menschenmenge Cordula 197 ihren Blicken entzogen, auf die Straße zu
schauen. Es schien ihr, als sollte ihr nichts mehr gelingen, was ihr selbst zur
Zufriedenheit gereichte. So haltlos, so unwirsch, so leer jeden
Selbstvertrauens hatte sie sich noch nie gefühlt. Wie sonst Trost bei ihrer
Heiligen zu suchen, ging jetzt nicht an. Es gab da unten zu viel, was sie
abzog.

Aus dem rosigen Schein an der Linde war ein roter Glanz, aus dem Schimmer an
den gegenüberliegenden Wänden ein blendendes Flackern geworden. Von der St.
Klarengasse aus trug der Wind, der jetzt von Westen her wehte, brennende und
funkensprühende Körper – von den Flammen ergriffene Heubündel – aus dem
Speicher des Klosters dem Marienturme entgegen und in die Straße. Dazu wurde es
immer lauter über und hinter, vor und unter ihr. Das Geläut und Blasen von den
Türmen dauerte fort, und in dies beständige Schallen, Tönen und Schmettern aus
der Höhe mischten sich vom Kloster her die hohen, weithin vernehmbaren Stimmen
des Nonnenchors, der in inbrünstigen Bittgesängen die Hilfe der Stifterin des
Klarissinnenklosters anrief. Oft freilich wurde der Gesang von dem Lärm auf der
Straße übertönt; denn die Brandherren und Viertelmeister waren zu rechter Zeit
benachrichtigt worden, und Scharwächter, Söldner der Stadt, Spitalknechte,
sowie die feilen Dirnen, denen das Gesetz gebot, beim Löschen zu helfen, kamen
in kleinen Rotten, Büttel und Bedienstete des Rates, die zur Mithilfe
verpflichteten Bader, deren wundärztliche Geschicklichkeit hier leicht
Verwertung finden konnte, Herren vom Rate, Priester und Mönche einzeln daher.
Auch vom Hufschlag vieler Rosse scholl die Straße wider; 198 denn erst
sprengten berittene und geharnischte Reisige herbei, um die Büttel bei der
Aufrechterhaltung der Ordnung zu unterstützen, dann trabte der Brunnenmeister
mit seinem Oberknecht auf den schweren Pferden, die der Rat ihnen beim Brande
zur Verfügung stellte, auf die St. Klarengasse zu. Ihm folgten die Müller mit
messingenen Spritzen. Während ihre wohlgenährten Gäule die Last der hölzernen
Wasserbottiche, deren man für die Löscharbeit bedurfte, auf Schlitten mit
geringem Geräusch durch den Schmutz der vom Regen aufgeweichten Straße
schleiften, gab es ein lautes Klirren und Rasseln, als die Wagen erschienen,
mit denen die Fuhrleute auf der Peunt große und kleine Leitern, Haken und
Hebebäume, Eimer und Fackeln auf die Brandstätte brachten.

Uebrigens wünschten außer denen, die das Gesetz dazu verpflichtete, auch viele
andere den beliebten Klarissinnen Beistand zu leisten und sich damit einen
Gotteslohn zu erwerben. Ein Brauer hatte seine kräftigen Hengste gestellt, um
die acht Maurer, denen es oblag, beim Löschen ihre Geschicklichkeit zu
bewähren, mit ihrem Handwerkzeuge an die Arbeit zu führen. Johlend und
schreiend folgte ihnen allerlei Gesindel – Männer und Weiber – um beim
Rettungswerk im Trüben zu fischen. Doch die Büttel behielten es scharf im Auge
und schafften Platz, als der Komtur der deutschen Herren mit einigen
Begleitern, denen das weiße Kreuz vom schwarzen Gewand leuchtete, hoch zu Roß
erschien und endlich auch der alte Herr Berthold Vorchtel auf seinem der ganzen
Stadt bekannten frommen und edlen 199 Schimmel herangetrabt kam. Immer noch
hielt der Greis sich gut im Sattel, doch sein Haupt war gebeugt, und wer da
wußte, daß man ihm vor nur einer Stunde die Leiche des ältesten, im Zweikampfe
erschlagenen, wohlgeratenen Sohnes ins Haus gebracht hatte, der bewunderte die
Willenskraft des längst ergrauten Herrn. Als erster Losunger und
Obristhauptmann stand er an der Spitze des Rates und somit auch der Stadt. Die
Pflicht hatte ihm geboten, das Roß zu besteigen; doch wie bleich und müde war
sein sonst so lebhaftes kluges Gesicht!

Vor dem Ortliebhofe ritt der Komtur der deutschen Herren ihm an die Seite, und
Eva sah, wie er ihm die Hand so warm und kräftig schüttelte, als läge ihm
daran, dem Greise recht herzlich zu zeigen, wie innigen Anteil er an etwas
Schwerem nahm, das ihn betroffen.

Die Vorchtels hatten aufgehört, den Ortliebs nahe zu stehen, seit Wolffs
Verlobung mit Els bekannt geworden war; doch der alte Herr Berthold war,
obgleich er wohl selbst in dem jungen Eysvogel den künftigen Gatten seiner
»Ursel« gesehen, Eva stets freundlich begegnet, und – sie täuschte sich nicht –
was ihm dort im Licht der Fackeln auf der Wange schimmerte, das waren Thränen!
– Ihr Anblick griff dem Mädchen ans Herz, und wie gern hätte es erfahren, was
den Vorchtels zugestoßen war und dem Greise ihr Mitgefühl zu erkennen gegeben.
Was konnte ihm so Schmerzliches widerfahren sein? Erst vor wenigen Stunden war
ja der Vater von dem fröhlichen Herrentrunk in seinem Hause gekommen. Die
Gemahlin Herrn Bertholds, seine Tochter Ursula und einen seiner beiden
kräftigen Söhne konnte es kaum getroffen haben. Vielleicht hatte der Tod ihm
nur einen 200 weniger nahen, geliebten Verwandten entrissen. Doch auch das
hätte sie wissen müssen; denn die Ortliebs waren mit dem alten Herrn wie mit
seiner Hausfrau verschwägert.

Von einer schlimmen Ahnung beängstigt schaute Eva ihm nach und spähte dabei
auch unter den Leuten auf der Straße nach Heinz Schorlin umher. Mußte die
Besorgnis um sie ihn nicht hieherführen, wenn er erfuhr, wie nah von ihrem
Hause es brannte?

Sobald ein Helm oder eine Rittermütze, die Menge überragend, sich zeigte,
meinte sie, daß er komme. Einmal glaubte sie ihn sicher erkannt zu haben; denn
nicht zu Roß, sondern zu Fuß erschien ein hochgewachsener junger Mann von
ritterlicher Haltung, der gegenüber dem Ortliebhofe stehen blieb. Das mußte er
sein! Als er aber zu ihrem Fenster hinauf schaute, zeigte ihr der Widerschein
des Feuers, daß derjenige, dem ihr Herz so schnell entgegenschlug, wohl ein
Ritter war, und zwar ein junger und schöner, doch keineswegs der, für den sie
ihn gehalten. Boemund Altrosen war es, ein als Sieger in manchem Turnier
wohlberufener junger Ritter, der auch bei ihrem Oheim, dem Schultheißen, als
Knabe verkehrt hatte. Wegen seines kohlschwarzen welligen Haares war er nicht
zu verkennen. Es hieß, daß der dunkelblaue Aermel eines Frauengewandes, den er
beim Tjost an der Helmzier zu tragen pflegte, der Gräfin Montfort angehöre. Sie
sei seine Dame, und für sie habe er so viele Siege erfochten.

Heinz Schorlin hatte ihn beim Tanze seinen Freund genannt und ihr gesagt, der
wackere Ritter bemühe sich vergebens um die übermütige Gräfin. Jetzt schaute er
201 vielleicht um Cordulas willen so aufmerksam auf ihr Haus hin. Oder hatte
Heinz, sein Freund, ihn gesandt, damit er, den der Kaiser vielleicht
zurückhielt, über sie wache?

Aber nein. Eben war er dem Hause näher getreten, um einen Knecht in den
Montfortschen Farben zu befragen, und jetzt veranlaßte ihn die Antwort, dem
Kloster entgegen zu schreiten.

War es der Rauch, der von der Brandstätte her immer dichter in die Straße
hineinquoll oder Enttäuschung und bitteres Seelenweh, was ihr das Auge mit
Thränen füllte?

Auch die Gefahr, in der die Muhme Aebtissin und ihre lieben Klarissinnen
schwebten, steigerte ihre peinliche Erregung. Die Nonnen selbst schienen sich
zwar sicher zu fühlen; denn es ließen sich immer noch abgerissene Accorde ihres
Gesanges durch das Schallen und Lärmen ringsum vernehmen; aber der Brand mußte
den Löschenden doch große Schwierigkeit bereiten. Das bewies der immer gleich
helle Feuerschein an der Linde und die Kommandorufe, die unverständlich, doch
hörbar, jedes andere Geräusch gebieterisch übertönten.

Unten auf der Straße wurde es leerer. Was sich, um zu helfen, der nächtlichen
Ruhe begeben, war schon größtenteils auf die Brandstätte gelangt. Nur
vereinzelt zogen noch einige Nachzügler durch das weit geöffnete Frauenthor dem
Marienturme entgegen. Unter ihnen befanden sich auch Reiter, und Eva schlug das
Herz wiederum schneller; doch nur kurze Zeit; denn Heinz Schorlin war weit
größer als derjenige, der sie von neuem getäuscht, und zwei berittene
Fackelträger hätten ihm auch schwerlich den Weg beleuchtet. Bald flog ihr sogar
ein Lächeln um die frischen Lippen; denn der kleine, starke Mann auf dem
großen, starkknochigen Vinzgauer Hengste, den sie nun deutlich erkannte, war
der liebste ihrer Verwandten, ihr Pate, der gute, kluge kaiserliche Schultheiß
Berthold Pfinzing, der Gatte der Schwester ihres Vaters, der wackeren Muhme
Christine.

Wenn er zu ihr hinaufschaute, mußte er ihr Auskunft wegen des alten Herrn
Vorchtel erteilen.

Und er ritt nicht an dem Hause seiner Lieblinge vorüber, ohne den Blick zu
ihrem Fenster zu erheben, und als er wahrnahm, daß Eva ihm winkte, gebot er den
Knechten, zurück zu bleiben und hielt auf dem Vorplatze hinter den Ketten.

Nachdem er der Nichte einen kurzen Gruß zugerufen, und sie sich nach den
Vorchtels und was sie betroffen, erkundigt, frug er besorgt: »So wißt ihr noch
nichts? Und Els? Auch ihr blieb es verschwiegen?«

»Was denn, in aller Heiligen Namen?« verlangte Eva in steigender Besorgnis zu
wissen.

Da gebot ihr der Schultheiß, der die Hausthür offen stehen sah, rasch zu ihm
herunter zu kommen.

Bald stand Eva denn auch neben dem großen Braunen des Paten, und während sie
dem prächtigen Tier den glatten Hals streichelte, sagte er schnell und mit
gedämpfter Stimme: »Gut, daß es so kam. Du kannst es der Schwester allmälich
beibringen, Kind. Heute nacht . . . Nimm Dich zusammen; denn es gibt Dinge zu
hören, die auch einen Mann . . . Kurz denn! . . . Heute nacht geriet Wolff
Eysvogel mit dem jungen Vorchtel in Händel, oder besser: Ulrich reizte euren
Wolff so grausam, daß er blank zog.«

203 »Wolff!« schrie Eva, die schon die Hand von dem Pferde gelassen, angstvoll
auf, »Wolff! Er ist so furchtbar stark, und wenn er im Zorne das Schwert
zog . . .«

»Mit einem gewaltigen Stoße traf er den Gegner,« versetzte der kaiserliche
Schultheiß mit einer bezeichnenden Geberde. »Durch und durch drang der
Schwertstich. – Doch ich muß weiter . . . Nur das noch! Als Leiche brachten sie
Ulrich zu den Eltern zurück. Und Wolff . . . Wo er sich verbirgt? . . . Mögen
die lieben Heiligen recht lange die einzigen bleiben, denen es bewußt ist. Ein
Streit mit solchem Ausgang unter den Augen des Kaisers Rudolf, jetzt, wo der
Landfrieden eben erklärt ward! Wer weiß, was über ihn verhängt wird, wenn die
Büttel sich diesmal findiger zeigen als sonst . . . Mein Amt zwang mich, die
Meute gegen ihn loszulassen. Daher auch mein verspätetes Kommen . . . Bring es
der Els so schonend bei, wie es angeht.«

Damit grüßte er ritterlich und trabte davon; Eva aber eilte, wie von Feinden
verfolgt, die Treppe hinauf, warf sich vor dem Betpult auf die Kniee und
schluchzte.

Gewiß hatte der junge Vorchtel von den Vorgängen im Soler erfahren, Wolff von
dem nächtlichen Stelldichein seiner Braut mit einem Ritter geredet und den Zorn
des starken Mannes dadurch gereizt. Wie furchtbar war das alles! Wie sollte sie
es ertragen? Ihre Unbedachtsamkeit hatte ein Menschenleben, einem Elternpaar
den Sohn gekostet! Durch ihre Schuld schwebte der Bräutigam der Schwester, der
auch ihr lieb war, in Gefahr, dem Bann zu verfallen, vielleicht gar auf dem
Richtblocke zu enden.

Auch an andere Gründe zu denken, die heißblütige 204 junge Männer veranlassen
die Schwerter zu kreuzen, lag ihr fern, und fest überzeugt, daß ihr unseliges
Schreiben Heinz Schorlin in ihr Haus gezogen und all dies Schreckliche
verschuldet habe, rang sie vergebens nach Fassung.

Bald stellte sich ihr das Bild der verzweifelnden Els, bald das der alten in
Kummer vergehenden Vorchtels, bald Wolff, der vogelfrei wie ein gehetztes Wild
sich im Dickicht der Wälder verbarg, bald die Gürtelmagd, die mit ihrem
Bündlein in die Nacht hinaus floh, bald das brennende Kloster und dazwischen
auch Heinz Schorlin, wie er vor ihr auf den Knieen lag, und die Hände mit
leidenschaftlichem Verlangen zu ihr erhob, vor das innere Auge.

Doch wie eine Sünde wies sie jetzt jeden Gedanken an ihn von sich und bezwang
auch den Drang, auf die Straße und nach ihm auszuschauen. Für die Schwester,
die sie ins Unglück gestürzt, und ihr armes, aus tiefen Wunden blutendes Herz,
ihre Heilige und die gnadenreiche Mutter Gottes anzuflehen, war jetzt ihre
einzige Pflicht; doch der Trost, den ihr sonst der bloße Aufschwung der Seele
zum Gebete gewährte, blieb aus, und es konnte ja nicht anders sein; denn bei
dem fortwährenden Schauen und Horchen in sich selbst hinein und um sich her,
ließ sich zu keiner rechten Andacht gelangen.

Obwohl sie neue und immer neue Anläufe nahm, sich zu sammeln und unentwegt mit
gefalteten Händen vor dem Betpult kniete, entging ihr doch kein Hufschlag eines
Rosses, kein lauter Ruf einer Menschenstimme auf der Straße. Auch das hellere
Auflohen und zeitweise Verblassen des Feuerscheins, der durch das Fenster fiel,
nahm sie wahr, und das Läuten und Blasen, das nicht 205 aufhören wollte, sorgte
dafür, daß die Erregung ihrer Seele nicht nachließ.

Aber das Gebet war das einzige, womit sie gut machen konnte, was sie der
Schwester angethan hatte, und so ließ sie nicht ab von dem Versuche, sich für
sie an die hohen Helfer über ihr zu wenden; doch es wollte und wollte nicht
glücken. Aber selbst als sie ganz in der Nähe des Hauses Stimmen hörte, unter
denen sie die der Gräfin Cordula und, irrte sie nicht, auch die des Vaters
erkannte, widerstand sie dem Drange, sich von den Knieen zu erheben.

Endlich wurde diesem vergeblichen Ringen von außen her ein Ende bereitet. Im
Soler hatte sich ein ungewöhnlich lautes Rufen und Fragen erhoben, und
plötzlich öffnete sich die Thür des Gemaches, und die alte Martsche schaute zu
ihr herein. Die Schaffnerin suchte hier etwas; als sie indes das fromme Kind
auf den Knieen fand, wollte sie es nicht stören und begnügte sich mit dem
Zeugnis ihrer Augen. Eva aber hielt sie zurück und erfuhr, daß sie nach
Kätterle ausschaue, die weder auf ihrer Kammer noch sonst wo zu finden. Der
Herr Vater habe die Gräfin Montfort mit Brandwunden heimgebracht, und es gäbe
allerlei für die Gürtelmagd zu schaffen.

Da hielt sich Eva schaudernd an der Lehne des Pultes fest; denn die Gewißheit,
daß das unglückliche Mädchen in der That die Flucht ergriffen habe, streute ihr
Salz in die Wunden.

Als Martsche sie verlassen und Els zu ihr eintrat, 206 hatte die Erregung ihrer
Seele solche Höhe erreicht, daß sie sich wie außer sich vor ihr niederwarf,
ihre Kniee umschlang und indem sie mit leidenschaftlichem Ungestüm
Selbstanklage auf Selbstanklage häufte, sie schluchzend um Vergebung anflehte
und Gnade.

Els war indes schon durch den Vater von der unglückseligen That ihres Verlobten
unterrichtet worden, und sobald sie wahrnahm, was die Schwester so furchtbar
ängstigte und quälte, sprach sie ihr liebreich zu und befreite sie von dem
Vorwurfe, auch an diesem Unheil Schuld zu tragen; denn der Zweikampf hatte so
früh stattgefunden, daß noch keine Kunde von den Vorgängen im Soler zu dem
jungen Vorchtel gelangt sein konnte, als er mit Wolff in Händel geriet.

Nicht nur um sie zu beruhigen, gab sie Eva die Versicherung, daß, so sehr sie
auch der Tod des unglücklichen Ulrich und der Schmerz seiner Eltern bekümmere,
Wolffs That weder ihre Liebe noch die Hoffnung auf seinen Besitz
beeinträchtigen könnte.

Leuchtenden Auges folgte Eva dieser Versicherung. Unerschütterlich fest wie der
alte Felsen ihrer heimischen Burg, der jedem Wetter trotzte und dem selbst der
vernichtende und zündende Blitzstrahl nichts anhaben konnte, stand die Minne im
Herzen ihrer Schwester. Das machte sie ihr doppelt lieb, und aus dumpfer
Verzweiflung rang ihre zu jedem Aufschwung geneigte Seele sich schnell zu
hoffnungsreicher Begeisterung in die Höhe.

Als Els sie endlich bat, ohne sie zur Ruhe zu gehen, sagte sie es willig zu;
denn die Mutter befand sich leidlich und Schwester Renata wachte bei ihr.

Eva hielt auch Wort, nachdem Els, die noch nach 207 der Gräfin Montfort sehen
wollte, sie über das Ergehen der Nonne beruhigt und ihr verheißen hatte, sich
gleichfalls, so bald es anging, nieder zu legen.

Aus dem Verstummen der Sturmglocken ging hervor, daß das Feuer gebändigt. Auch
sein Widerschein war erloschen; dafür aber begann sich draußen der Osten mit
sanftem Rot zu färben.

Als die Schwester sie verlassen, zog Eva selbst die Vorhänge vor das Fenster,
und der Schlaf unterbrach bald genug ihr Sinnen und Sehnen, ihr Leid und ihr
Hoffen.

 

[fin1-207]

 

Vierzehntes Kapitel.

Das Gemach der Gräfin Cordula von Montfort schaute nach Osten hin und in den
Garten. Die Sonne des Junimorgens war eben aufgegangen und erhellte es
freundlich.

Die Zofe der Leidenden hatte Els den Eintritt verwehren wollen, die Gräfin aber
sie lebhaft zu sich berufen und dann geboten, die Fenster zu öffnen, weil sie
sich nur wohl fühle, wenn es licht um sie her sei und sie die frische
Gottesluft atme.

Der Morgenwind führte den Rauch, der immer noch der Brandstätte entstieg, in
eine andere Richtung, und so zog denn in der That vom Garten her eine
erquickende Luft in das Gemach; denn der Gewitterregen hatte der gesamten
Kreatur Labung gespendet, und von Beet und Rasen, Strauch und Baum ging ein
frischer Erd- und Pflanzenduft aus, den zu atmen Genuß bot.

Eben hatte der Medicus Otto, derselbe, vor dessen Thor der schwer verwundete
Ulrich Vorchtel niedergelegt worden war, die Gräfin verlassen. Die Brandwunden
an ihren beiden Händen und Armen waren verbunden worden, ja der alte Herr hatte
mit eigener Hand die angesengten Stellen an ihrem Haare beschnitten; denn in 
209 ihrer derben Tüchtigkeit erschien Cordula dem weit berühmten Arzte solcher
Mühewaltung wert. Er hatte ihr auch geraten, die ältere Tochter ihres Wirts,
dessen kranke Hausfrau er behandelte, zu ihrer Pflege herbei zu ziehen, und sie
war ihm gerne gefolgt; denn Els hatte ihr von der ersten Begegnung an wohl
gefallen, und sie war gewohnt, bei Sonnenaufgang den Tag zu beginnen.

»Wie kommt es nur,« frug Cordula jetzt die Nürnbergerin, die neben ihrem Lager
Platz genommen hatte, »daß Ihr weder weint noch den Kopf senkt nach allem, was
diese Nacht über Euch brachte. Ihr seid dem Schweizer fremd, und als wir Euch
mit ihm überraschten, waret Ihr nicht zu einem Stelldichein gekommen, – ich
weiß es. Wenn Euch aber in der That eine so feste und warme Minne mit dem
jungen Eysvogel verbindet, wie kommt es, daß Euch die Absage seines Vaters und
seine unselige That, die allerdings gerade in dieser Zeit kaum ungestraft
hingehen möchte, den frohen Mut so wenig verdunkelt? Zu den Leichtfertigen
scheint Ihr mir nicht zu gehören, und dennoch . . .«

»Dennoch,« versetzte Els mit einem liebenswürdigen Lächeln, »ist mir schon
mancherlei tiefer gegangen. Wir sind nicht alle vom nämlichen Holze, Gräfin,
doch gerade Ihr habt mancherlei an Euch, was es Euch leicht machen muß, mich zu
verstehen; denn seht, gnädige Gräfin . . .«

»Nennt mich Cordula,« unterbrach sie jene mit freundlicher Bitte. »Warum soll
ich leugnen, daß ich Euch gut bin, und auf die Gefahr hin, Euch eitel zu
machen, sei Euch verraten . . .«

»Nun?« frug Els gespannt.

»Der alte, prächtige Medicus beschrieb Euch mir ganz, 210 wie ich mir Euch
dachte,« lautete die Antwort. »Ihr gehörtet zu denen, sagte er, deren bloße
Gegenwart am Krankenbett wie gute Arznei wirkt – und da seid Ihr, und mir,
werte Jungfrau Els, kommt dies wohlthätige Heilmittel zu gute.«

»Wenn ich mich der ›gräflichen Gnaden‹ enthalten soll,« fiel ihr hier die
andere ins Wort, »so erlaßt Ihr mir wohl auch die ›werte Jungfrau‹! Bei Eurer
Wartung bin ich um so lieber behilflich, zu je wärmerem Danke . . .«

»Laßt das,« schnitt Cordula ihr das Wort ab. »Aber, bitte, seht doch einmal
nach dem Verbande, unter dem es stärker glüht und sticht, als es not thut, und
dann fahrt fort mit Eurer Erklärung.«

Da machte sich Els mit dem Arme der Gräfin zu schaffen und wandte ein
Hausmittel an, dessen Kenntnis sie der Muhme Christine, der Gattin des
kaiserlichen Schultheißen, verdankte, die wohl mit der Heilkunde vertraut war.
Es linderte auch den Schmerz, und als Cordula dies zugestand, fuhr Els in ihrer
Erklärung fort: »Was da alles über mich kam, schien mir anfangs allerdings
unerhört und kaum zu ertragen. Nachdem dann noch die unselige That meines Wolff
dazu kam, hatte ich das Gefühl, als stünde ich in dichtem, dunklem Nebel und
als müßte jeder Schritt vorwärts mich in einen erstickenden Sumpf oder
tödlichen Abgrund führen. Dann aber übersann ich das Geschehene, wie es meine
Art ist. Das Ueble, das mir in der Zukunft bevorsteht, trennte ich im Geiste
vom Guten, und kaum war ich damit ein Stück vorwärts gekommen, als schon Sumpf
und Abgrund ihre Schrecken verloren. Beide, fand ich, ließen sich, da es ja
weder bei Wolff noch bei mir an 211 Liebe fehlt und gutem Willen, bei einiger
Klugheit und Vorsicht umgehen.«

»Ja, dies Sinnen und Ueberdenken!« rief die Gräfin mit einem leisen Seufzer.
»Auch mir glückt es manchmal. Nur beginn' ich damit leider gewöhnlich erst,
wenn es zu spät, und die Tollheit vollbracht ist.«

»So solltet Ihr fürder es umgekehrt halten,« entgegnete Els heiter. Doch gleich
darauf änderte sie den Ton, und es klang ernst genug, als sie fortfuhr: »Das
Herzeleid der armen Vorchtels, und was mein Bräutigam leiden mag, weil der
Gefallene ihm früher ein lieber Freund war, das wirft freilich einen dunklen
Schatten auf vieles; aber Ihr, die Ihr eine Jägerin seid, kennt gewiß die
nebeligen Herbstmorgen, an die ich denke. Weit und breit wird alles von einem
dichten Schleier umzogen, doch man ahnt den lichten Sonnenschein, der sich
hinter ihm verbirgt. Plötzlich reißt der Nebel . . .«

»Und Berg und Wald, Land und See liegen in lichtem Sonnenschein vor uns!« rief
die Gräfin. »Ob ich dergleichen kenne! Und wie sollt' es mich freuen, wenn ein
glücklicher Wind das Nebelgrau recht bald für Euch zerstreute. Nur – eine
Schwarzseherin bin ich gewiß nicht – nur wißt Ihr vielleicht nicht, wie ernst
der Kaiser es mit dem Landfrieden nimmt. Wenn Euer Bräutigam sich hinreißen
ließ . . .«

»Nicht zum erstenmale,« fiel ihr Els hier eifrig ins Wort, »unterfing sich der
junge Vorchtel, ihn vor anderen zu reizen, – und er meinte berechtigt zu sein,
dem früheren Freunde zu grollen; galt es doch für ausgemacht, daß Wolff und
seine Schwester Ursula ein Paar werden sollten . . .«

212 »Bis,« unterbrach Cordula die andere, »bis er Dir Tausendschön in die
hellen Augen schaute.«

»Wie könnt Ihr das wissen?« frug Els befangen.

»Weil wie bei den Zahlen, so auch in Minne und Haß auf die Eins die Zwei und
die Drei folgt,« lachte die Gräfin. »Was aber Euren Wolff im besonderen angeht,
so nehme ich gern mit Euch an, es werde ihm vor den Richtern sich zu reinigen
glücken. Doch der alte Eysvogel, der aussieht, als sähe er, wenn er dem lieben
Herrgott begegnete, ihn zuerst darauf an, wer der reichere sei von ihnen
beiden, Euer künftiger Schwager Siebenburg, der widrige ›Schnurrbart‹ und sein
armes Weib, das sich daheim grämt über den zügellosen Hausherrn, welcher Dank
Euch von solcher Sippe bevorsteht . . .«

»Keiner,« versicherte Els betrübt. Dann aber beugte sie sich über die Kranke,
und ihren Mund umspielte es schalkhaft, als sie leise fortfuhr: »Was ich aber
Gutes von all dem Bösen erwarte, ist, daß es sich zwischen die Eysvogels und
uns hinziehen wird wie Mauer und Graben. Nie und nimmer schicken sie sich an,
sie zu überschreiten; Wolff aber fände den Weg zu mir zurück, und trennte uns
auch ein großes Meer und himmelhohe Berge.«

»In dieser Zuversicht läßt der gute Mut sich freilich bewahren,« sagte die
Gräfin und fuhr mit einem leisen Seufzer fort: »Wie Schlimmes auch über Euch
kam, es möchte Euch mancher beneiden.«

»So hat Frau Minne auch Euch? . . .« begann die andere; Cordula aber fiel
abweisend ein: »Laßt das, werte Jungfrau. Vielleicht behandelt mich die Minne
wie die Mutter das unbescheidene Kind, weil ich zu viel von ihr verlange. Zu
einer endlosen Treibjagd ist 213 mein Leben geworden. Viel Wild jeder Art kommt
dabei zum Schusse, doch rechte Lust bringt dem Weidmann nur das Birschen auf
den einzigen Spielhahn, die einzige Gemse . . . Aber nein,« und in ihrer großen
Lebendigkeit schwang sie dabei die kranke Hand so hoch, daß sie vor Schmerz
aufstöhnen und sich Stillschweigen auferlegen mußte. Als sie endlich wieder zu
reden vermochte, stieß sie, immer noch von arger Pein gequält, unmutig hervor:
»Nicht Treiben, nicht Birschen, was soll mir die Beute? Auch ich bin ein Weib.
Das arme verfolgte Wild möcht' ich sein, dem der Jäger nachsteigt auf die
Gefahr hin, Hals und Bein dabei zu brechen. Das zu erleben muß schön sein!
Dafür läßt sich der Schmerz einer Wunde willig ertragen. Nicht solche elende
Brandblasen, eine tiefe, tödliche mein' ich!«

»Aber diese da,« fügte Els in herzlichem Mahnungstone hinzu, »hättet Ihr Euch
ersparen können. Bedenkt nur, was Ihr Eurem Herrn Vater seid, und wie weh ihm
Euer Schmerz thut. Wegen eines blöden Viehs ein köstliches Menschenleben
wagen . . .«

»Das nennen sie Frevel, ich weiß ja,« fuhr Cordula auf. »Und doch beginge ich
morgen dasselbe, auf die Gefahr hin, mir noch einmal . . . O, ihr vorsichtigen
Stadtleute hier, ihr Jungfräulein mit den schneeweißen Händen . . . Was wißt
ihr alle von einer wie ich bin? Nicht einmal ahnen kannst Du, was mir, als ich
klein war . . . Und doch! Mit einem kurzen Worte ist es gesagt: Mir fehlte die
Mutter! Nie, nie durft' ich sie sehen, nie hörte ich ihre liebe, warnende
Stimme. Daß sie mir das Leben schenkte, hatte sie mit dem ihren zu büßen. Der
Vater? Wie gut er ist! Er meinte die 214 Verstorbene zu ersetzen, indem er mir
gewährte, was er mir an den Augen absah. Hätte ich das Schloß mir zur
Augenweide brennen zu sehen verlangt, es läge jetzt vielleicht in Asche . . .
So ward ich zu dem, was ich bin. Größer wurde ich freilich, und – das ist schon
etwas – wenigstens zu eines Menschen Freude: der seinen. Nein, nein! Daheim
gibt es doch auch noch andere, wenn sie auch nur in elenden Hütten wohnen, die
mich zurückwünschen möchten. Außer ihnen aber! – Wer fragte wohl viel nach der
unbändigen Gräfin? Seh' ich doch selbst nicht gern lange hin, wenn mir der
Spiegel mein Bild zeigt. Was das mit dem Feuer zu thun hat, möchtet Ihr wissen?
Viel! Denn ich wäre kaum wund ohne das alles. Der Wetterschlag hatte nur die
Scheuer des Klosters getroffen; der Kuhstall war noch heil, als wir kamen, doch
bald wurde auch er von den Flammen ergriffen. Die Rinder ins Freie zu ziehen,
hatten die Nönnlein und auch die Männer versäumt. Das arme Stadtvieh! Auf dem
Lande genießt es freundlicherer Sorge. Als es endlich an seine Rettung ging,
weigerten sich die Kühe natürlich, das alte Heim zu verlassen. Damit es nicht
ersticke, hatte ein Kluger die Thür aus den Angeln gerissen. Ganz vorn stand
eine hübsche rotbraune Blässe mit dem Kälblein daneben. Die Alte war schon in
die Knie gesunken und leckte in der Todesnot das Kleine. Da jammerte mich des
armen Dinges, und weil Boemund Altrosen, der mit dem schwarzen Haare, der nach
dem Ritt auf die Kadolzburg mit den anderen bei euch eintrat, eben daherkam,
gebot ich ihm, das Kälblein zu retten. Natürlich that er mir den Willen, und
wie es sich auch sträubte, schleppte er es mit den starken Armen 215 aus dem
Stalle. Der brannte in lichten Flammen, und das Strohdach drohte schon
einzustürzen. Da schaute die alte Kuh mich mit einem so kläglichen Blick an und
stieß ein so jammervoll schmerzliches Gebrüll aus, daß es mir ans Herz griff.
Dabei fiel mein Blick auch auf das Kälbchen, und eine Stimme hier drinnen
raunte mir zu, das würde nun wie ich ein mutterlos Kind sein, und in der ersten
Zeit des Lebens des Besten entbehren. Weil aber bei mir – ihr hörtet es ja
schon – das Handeln dem Denken vorangeht, kam ich – ich weiß selbst nicht mehr
wie – hinein in den brennenden Stall. Es atmete sich schwer in dem widrigen
Rauche, und glimmende Funken versengten mir das Tuch samt dem Haare; dabei aber
blieb mir das eine fortwährend bewußt: Dem hilflosen Kleinen mußt du die Mutter
erhalten! So rief ich und lockte sie denn, wie ich es daheim thue, wo alle Kühe
mir gut sind; doch es war vergebene Mühe, und als ich das eben einsah, stürzte
das Strohdach zusammen, und es wäre wohl um mich geschehen gewesen, hätte nicht
Altrosen diesmal meine eigene, keineswegs leichte Person statt des Kalbes aus
dem Stalle getragen.«

»Und Ihr?« frug Els gespannt.

»Ich ließ mir's eben gefallen,« versetzte die Gräfin.

»Nein, nein,« fuhr Els eindringlich fort. »Das Herz schlug Euch dabei höher in
dankbarer Freude; denn da sahet Ihr ja erfüllt, wonach Eure Seele verlangt: Ein
Weidmann, und noch dazu der edelsten einer, setzte beim Jagen nach Eurer Minne
das Leben aufs Spiel. O, Gräfin Cordula, dieses Ritters erinnere ich mich gar
wohl, und war der dunkelblaue Aermel, den er beim Turnier im vorigen Jahre am
Helm trug. der Eure . . .«

216 »'s ist, denk' ich, der meine gewesen,« unterbrach Cordula sie obenhin.
»Was mir übrigens mehr gilt: Als ich die Augen wieder aufthat, stand die Kuh
draußen und leckte wieder ihr wohlerhaltenes Kälblein.«

»Und der Ritter?« frug Els. »Wer das eigene Leben für einen Wunsch seiner Dame
so heldenhaft aufs Spiel setzt, der sollte doch wohl ihres Dankes gewiß sein.«

»Auf den darf Boemund zählen,« versicherte Cordula bestimmt. »Jedenfalls fällt
auch, was er diesmal für mich that, schwerer ins Gewicht als sein
Lanzenbrechen, sein Minnegesang und die stumme Sprache seiner sehnsüchtigen
Augen. Das sind Pfeile, die wenigstens mir nicht ins Herz gehen. Wie
vorwurfsvoll Ihr mich anschaut! Laßt ihn bei seinem Freunde, dem Heinz Schorlin
in die Schule gehen, und das Ding kann sich für ihn bessern. Ja, der Schweizer!
Das wäre mein Mann, trotz Eures unfreiwilligen Stelldicheins mit ihm und Eurer
frommen Schwester, über die er alle anderen, und so auch mich, im Tanzsaale
vergaß. O, Jungfrau Els! Ich habe Jägeraugen, die scharf sehen! Um seinetwillen
möchte Eure schöne Eva mit den gottseligen Heiligenaugen leicht das Beten
verlernen. Auch seid Ihr es nicht gewesen, sondern sie, die ihn heute nacht in
euer Haus zog. Wäre dieser Einfall mir schon drunten im Soler gekommen, ich
hätte mir – ehrlich gestanden – wahrscheinlich mein Märlein gespart und die
Dinge ihren Lauf nehmen lassen. Sancta Klara hätte schon für die künftige
Genossin ein übriges gethan. Und dann! Dies hoffärtige Dämlein freut es, mir so
deutlich es nur immer angeht, zu zeigen, daß ich ihr ein Greuel bin.
Dergleichen nehme hin, wer da mag . . . Mein Christentum 217 geht nicht weit
genug, um ihr auch die rechte Wange zu bieten. Und wißt Ihr was? Um ihr das
Spiel zu verderben, wäre ich im stande, trotz aller Lebensretter der Welt, den
Schorlin im vollen Ernst an mich zu fesseln.«

»Thut es nicht!« bat Els mit bittend erhobenen Händen und fügte wie zur
Erläuterung hinzu: »Um des edlen Boemund Altrosen willen, laßt es.«

»Das zu verheißen, mein Liebling,« entgegnete Cordula kühl, »geht über meine
Macht, schon weil ich selbst am wenigsten weiß, was ich morgen oder übermorgen
thu' oder lasse. Ein Buchenblatt bin ich auf dem Spiegel des Baches. Sehen wir
zu, wohin das Wasser es treibt! Sicher ist« – und sie blickte dabei auf die
verbundenen Hände, »daß das beste an mir – die runden Arme – nun auch entstellt
sind. Narben schmücken den Mann, am Weibe sehen sie krankhaft aus und häßlich.
Beim Tanz wird es sie unter enge Aermel verbergen gelten. Aber wie heiß würde
das werden beim Schwäbeln und Raien. In Zukunft halte ich mich darum besser
fern von dem närrischen Treiben. Ein Kalb, das eine Gräfin aus dem Tanzsaale
weist! Wie findet Ihr das? Es gibt doch manchmal noch etwas Neues.«

Hier wurde sie unterbrochen; denn die Schaffnerin rief Els hinaus, weil der
Ritter Siebenburg gekommen sei, um sie, trotz der unzeitigen Morgenfrühe, in
einer wichtigen Angelegenheit zu sprechen. Der Herr Vater aber habe sich zur
Ruhe begeben und schlafe. Der Ritter lasse sich auch teilnahmsvoll nach dem
Befinden der Gräfin Montfort erkundigen und lege ihr seinen Respekt zu Füßen.

»Von dem ich keinen Gebrauch machen kann,« brauste Cordula auf. »Sagt ihm das,
Frau Martsche!«

218 Als die Haushälterin sich entfernte, stieß jene ungeduldig hervor: »Wie das
brennt! Die Glut genügte, um das gerettete Kalb zum genießbaren Braten zu
machen. Am besten verschlafe ich wohl, was der Narrenstreich mir eintrug. Das
Sonnenlicht fängt an aufdringlich zu werden. Ich mag es nicht mehr; denn es
blendet! Verhängt mir die Fenster!«

Eilfertig folgte die eigene Zofe Cordulas diesem Befehle. Els half der Gräfin,
sich in den Kissen zu wenden, und als sie ihr dabei den Arm berührte, rief die
Leidende unwirsch: »Wer fragt darnach, was mir weh thut? Auch Ihr nicht!«

Hier stockte sie. Der bittende Blick, mit dem Els sie angeschaut hatte, mußte
ihr in das weiche Herz gedrungen sein; denn plötzlich hob und senkte sich ihr
die volle Brust, und mit mühsam verhaltenem Schluchzen stieß sie hervor: »Ich
weiß ja, daß Du es gut meinst; aber ich bin auch nicht von Stein oder
Eisen . . . Allein sein will ich und schlafen.«

Damit schloß sie die Lider, und als Els sich über sie beugte, um sie zu küssen,
netzten Thränen die Wangen der Gräfin.

Um weniges später trat Els auf dem Flur des ersten Stockes dem Schwager ihres
Verlobten entgegen. Er hatte es abgelehnt, in das leere Wohngemach zu treten.

Seitdem er vorhin mit dem Schwiegervater den Ortliebhof verlassen, hatte sich
eine große Veränderung mit dem Ritter begeben. Die unfreundliche Weise, in der
er von der Gräfin Montfort verabschiedet worden war, hatte ihn stark
verdrossen. Tief gegangen aber war sie ihm mit nichten. Andere Ereignisse
hatten das 219 Andenken an den bitteren Angriff Cordulas, für die er nie eine
ernste Neigung empfunden, ohnehin in den Schatten gedrängt.

Was ihm in den letzten Stunden begegnet war, hatte aus dem sorgfältig
ausstaffirten Galan einen rohen Gesellen gemacht, der auch äußerlich kenntliche
Spuren innerer Verkommenheit trug. Das tadellos geschnittene Gewand hatte sich
an seinen gewaltigen Gliedern verschoben und war an der Brust von vergossenem
Weine befleckt. Das straff anliegende stählerne Kettengewebe, mit dem er
ausgeritten war, umgab jetzt in großen Falten die kräftigen Arme und Beine. Der
lange Schnurrbart, der so übermütig in die Welt zu weisen pflegte, fiel ihm
feucht und schlaff über Mund und Kinn, das lange rötliche Haar hing ihm wirr in
das gedunsene Gesicht. In dem Blicke der hellblauen Augen, die vorher so feurig
geglänzt, lag jetzt etwas Blödes, und auf den kupferroten Wangen zeigten sich
blasse Flecke.

Seit Gräfin Cordula ihm den verletzenden Gruß an seine Hausfrau mitgegeben
hatte, war aber auch mehr als sonst im Laufe ganzer Jahre über ihn gekommen.

»Eine verwünschte Nacht!« hatte er der Schaffnerin auf ihre Frage, was sein
verstörtes Wesen verschulde, zugerufen.

Auch Els erschrak über sein Aussehen und den heiseren Klang seiner Stimme. Ja,
sie trat vor ihm zurück; denn der flackernde Blick seines Auges ließ sie
befürchten, daß er berauscht sei.

Freilich hatte er sich noch vor kurzem kaum aufrecht zu halten vermocht; die
Schreckensbotschaften, die auf ihn eingestürmt waren, hatten ihn indes rasch
genug entnüchtert.

220 Er kam zu dieser ungewöhnlich frühen Stunde, um sich bei den Ortliebs zu
erkundigen. ob sie nichts über das Verbleiben seines Schwagers Wolff vernommen.
Des gebrochenen Verlöbnisses gedachte er mit keinem Worte.

Für das Versprechen, das Els ihm unaufgefordert erteilte, sobald sie Nachricht
von dem Verlobten erhalte, es die Eysvogels wissen zu lassen, dankte der Mann,
der ihr immer nur abweisend oder gleichgiltig begegnet war, so unterwürfig, daß
es sie überraschte. Sie wußte aber vollends nicht, wie ihr geschah, ja ihr
ahnte nichts Gutes. als er sie mit dringlicher Herzlichkeit bat, der
unliebsamen Vorgänge in dieser Nacht, die sie einer leidenschaftlichen Wallung
des Herrn Kaspar zu gute halten möge, zu vergessen. Viel zu lieb und wert sei
sie allen Mitgliedern des Hauses, als daß sie so leicht von ihr zu lassen
vermöchten. Das Vorgefallene – sie müsse es selbst eingestehen – hätte auch
ihren besten Freund veranlassen können, es mißzuverstehen. Während eines kurzen
Augenblicks wäre auch er versucht gewesen, an ihrer Unschuld zu zweifeln. Wenn
sie wüßte, in welcher furchtbaren Lage der alte Eysvogel sich befände, würde
sie gewiß alles daransetzen, ihren Herrn Vater zu bewegen, ihn morgen bei sich
zu empfangen, oder – was noch erwünschter wäre – ihn in seiner Schreibstube
aufzusuchen. Es handle sich um das Wohl und Wehe vieler, und allen voran auch
um das ihre, da sie ja als Wolffs Braut untrennbar zu ihm gehöre.

»Auch ohne den Ring?« unterbrach ihn Els bitter, und als Siebenburg lebhaft
bedauerte, ihn nicht zurückgebracht zu haben, entgegnete sie stolz: »Unbesorgt,
Ritter Seitz! Ich bedarf dieses heiligen Pfandes so wenig wie 221 derjenige,
der meinen Ring heute noch trägt. Sagt das auch den Euren. Dem Vater werde ich
den Wunsch des Herrn Kaspar bestellen; jetzt schläft er. Rate ich recht, wenn
ich vermute, daß die Unfälle, die Euch sonst noch betrafen, mit den Wagenzügen
zusammenhängen, die Wolff so sorgenvoll erwartet?«

Da drehte Siebenburg verlegen die Kappe, bejahte ihre Frage mit der
Versicherung, daß er nichts wisse, als daß sie verloren, und verließ sie,
nachdem er die Bitte wiederholt, sie möge die Begegnung der alten Herren
vermitteln.

Els Rede zu stehen wäre ihm freilich peinlich gewesen; denn ein Bote hatte
berichtet, die Wagenzüge wären überfallen und ausgeraubt worden, die Thäter
aber seine beiden leiblichen Brüder im Bunde mit ihrem Vetter und Spießgesellen
Absbach.

Seitz selbst hatte zwar nicht teil gehabt an dem Ueberfalle, doch fühlte er
sich nicht frei von Schuld an dem Geschehenen; denn bei Wein und Spiel hatte er
in Gegenwart der Räuber mit den kostbaren Gütern geprahlt, die sein
Schwiegervater erwarte, und auch des Weges gedacht, den sie zögen.

Aber das Gewissen Seitz Siebenburgs wurde auch noch von etwas ganz anderem
belastet.

Verdrossen und gereizt von der beleidigenden Abweisung der Gräfin war er in den
»Grünen Schild« gegangen, um im Quartier des Herzogs von Pommern den Aerger
beim Spiele zu vergessen. Es war ihm dabei übel ergangen. An feurigem Rheinwein
hatte es bei dem freigebigen Wirte nicht gefehlt, die Gewitterschwüle den Durst
verschärft, und halb berauscht, 222 aufgebracht durch das Glück Heinz
Schorlins, in dem er den bevorzugten Liebhaber der Dame sah, die ihm ihre Gunst
so jäh entzogen, war er zu Sätzen von unerhörter Höhe fortgerissen worden.
Zuletzt hatte er Gut, Burg und Dorf verwürfelt, die er als Mitgift seiner
Hausfrau bei Hersbruck besaß. Dazu war er sich bewußt, Dinge gesagt zu haben,
die seinem Gedächtnis zwar im einzelnen entfallen, die aber von vielen
Anwesenden mit Entrüstung abgewiesen worden waren. Sie hatten besonders den
Ortliebschen Schwestern gegolten.

Bei dem wüsten Lärm, der den Spieltisch in dieser Nacht umtobte, war von dem
Zweikampfe, der dem jungen Vorchtel das Leben gekostet, erst nach den letzten
Würfen geredet worden. Dabei hatte man auch der Braut des Siegers gedacht, und
Siebenburg erinnerte sich wohl, von der Lösung des Verlöbnisses seines
Schwagers geredet und sie mit Beschuldigungen begründet zu haben, die ihn in
Händel mit mehreren Anwesenden und auch mit Heinz Schorlin verwickelt.

Aehnliches begegnete ihm häufig, und er war mutig, stark und geschickt genug,
um es mit jedem, auch mit dem gefürchteten Schweizer, aufzunehmen; nur verdroß
und beunruhigte es ihn, gerade dem Manne gegenüber die Haltung verloren zu
haben, an den er seine liegende Habe verwürfelt. Außerdem hatte der
Schwiegervater ihm so ernst ans Herz gelegt, seinem Wunsche, mit den Ortliebs
Frieden zu schließen, kein Hindernis in den Weg zu legen, daß er ihnen
gegenüber den steifen Nacken beugen mußte.

Die Lage des hochfahrenden Ritters war verhängnisvoll, und wahre innere Würde
ihm fremd. Dennoch hätte 223 er sich eher mit den Brüdern auf den Richtplatz
schleppen lassen, als sich vor dem Schweizer gedemütigt. Aber reden mußte er
auch mit ihm, schon um seiner Zwillinge willen, deren Erbe er schmählich
verwürfelt. Das äußerste freilich, wozu er sich zu bequemen gedachte, war das
Eingeständnis, im Rausche, als trunkener Mann, sein Gut aufs Spiel gesetzt und
Dinge gesagt zu haben, die ihm leid wären. Die Großmut Heinz Schorlins war
bekannt. Vielleicht bot er ihm einen annehmbaren Vergleich an, bevor der Notar
sein Eigentum auf ihn übertrug. So weit herunter gekommen fühlte er sich noch
nicht, um sich von diesem jungen Glückspilze beschenken zu lassen.

War sein Schwiegervater, der ihm das Leben fristete, wie er vorhin versichert,
in der That zu Grunde gerichtet, dann freilich konnte er betteln gehen mit der
Hausfrau, deren majestätische Gestalt sich ihm fortwährend mit stummem Vorwurf
vor das innere Auge stellte, mit seinem prächtigen Zwillingspärchen und der
Last seiner Schulden.

Der riesenstarke Mann fühlte sich von den furchtbaren Schicksalsschlägen, die
ihn in der letzten durchwachten Nacht getroffen, auch körperlich wie gebrochen.
Am liebsten hätte er sich in das nächste Wirtshaus begeben und es dort dem
Weine überlassen, ihm Vergessenheit zu schenken. Dort zu trinken, immer zu
trinken und in den Pausen mit dem Kopfe auf den Armen zu schlafen, schien ihm
das Schönste. Aber er mußte zu den Eysvogels zurück. Es stand zu viel auf dem
Spiele. Bei alledem sehnte er sich auch, die Zwillinge wieder zu sehen, die ihm
wie aus dem Gesicht geschnitten waren, und denen Gräfin Cordula wünschte, daß
sie dem Vater nicht nacharten möchten.

 

[fin1-223]

 

Fünfzehntes Kapitel.

Die Stadtthore waren schon geöffnet.

Bauern und Bäuerinnen, die Gemüse und andere ländliche Waren zu Markte
brachten, bevölkerten jetzt die Straße. Mit Korn oder Holzkohlen belastetes
Fuhrwerk zog knarrend neben Rinder- und Schweineherden, neben beladenen Eseln
und den kleinen Wäglein der Meier und Zeidler, die Milch und Honig in die Stadt
führten, auf dem ungepflasterten, von dem nächtlichen Regenguß immer noch
durchweichten Damme dahin.

Das Gewitter hatte die Luft abgekühlt, doch die junge Morgensonne versandte
schon stechende Strahlen. Nur einige schwere, kleine Wolken stachen dunkel vom
Blau des Himmels ab, und ein Bauer, der zwei Ferkel vor sich her trieb, wies
mit dem Stocke nach oben und rief einem andern, der in jedem Arm eine Gans
trug, lehrhaft zu, die Sonne ziehe Wasser, und ein Unwetter komme selten
allein.

Noch sah es freilich heiter genug aus in der frischen Juniusfrühe. Die Mägde,
die die Laden öffneten, schauten munter auf die Gasse und ordneten die Blumen
vor dem Fenster oder verneigten sich fromm, wenn ein Priester 225 auf dem Wege
zur Messe vorbeikam. Dem barfüßigen Kapuziner mit dem langen Barte winkte die
Köchin oder Handwerkerfrau, und während sie ihm etwas Gutes in den Bettelsack
that, und er ihr mit einem frommen Spruche freundlich dankte, war es ihr, als
habe sie sich selbst und dem Hause für den kommenden Tag ein Anrecht auf den
Segen des Himmels erworben, und frohgemut fuhr sie fort mit der Arbeit.

An dem niedrigen breiten Bogenfenster der Bäckerhäuser blitzte es hell auf von
der messingenen Auslage, und der blasse Geselle wischte sich den Mehlstaub vom
Gesichte und reichte der Meisterstochter mit den roten Wangen frisches, noch
warmes Gebäck, um es auf dem blanken Brett auszubreiten. Der flinke
Badergehilfe hängte Tuch und Becken an die Thür, während der Meister, müde vom
Wein und Geplauder in der Trinkstube oder von der geschäftigen Thätigkeit auf
der Brandstätte, noch ruhte. Sein rühriges Weib hatte sich vor ihm erhoben,
bestreute die Barbierstube mit frischem Sand und erneute dem Stieglitz das
Futter.

Werkstätten und Läden waren mit Birkenreisern geschmückt, und die jungen
Bürgerstöchter im kleidsamen Häublein, die Mägde und Lehrburschen, die mit dem
Korbe am Arm zu Markte gingen, trugen eine Blume oder etwas Grünes an Brust und
Kappe.

Ernst und feierlich riefen die ersten Glockenstimmen zur Messe, in den Gärten
sangen die Vögel, auf dem Hofe krähte der Haushahn. Das Vieh, das durch die
Gasse zog, brüllte, grunzte und gackerte munter in den neuen Tag hinein.

Leichtlebige junge Männer, fahrende Schüler, die auf 226 dem Lande billige
Herberge gesucht, zogen jetzt mit einem übermütigen Liede auf der vom ersten
Bartflaum beschatteten Lippe in die Stadt ein, und wo ihnen eine Jungfrau
begegnete, schlug sie vor den ausgelassenen Taugenichtsen die Augen sittig zu
Boden.

Die Schrecken der furchtbaren Gewitternacht schienen vergessen. Es sah fröhlich
aus in Nürnberg, zumal auch aus manchem Chörlein ein Teppich ausgehängt worden
war und von vielen Dächern und Altanen Fahnen und Banner wehten, um die hohen
Gäste zu ehren. Auch von ihnen gab es bereits mancherlei zu sehen; denn Edel-
und Roßknechte in den Farben ihrer Herren ritten mutige Hengste ins Freie, und
etliche Ritter, die das Frühaufstehen liebten, saßen schon im Sattel, und von
blanken Helmen und Kettenpanzern gleißte es hell auf in der Sonne.

Durch die knospende Lust dieses Junitages schritt die Riesengestalt des Ritters
Siebenburg gesenkten Hauptes dem Eysvogelhofe entgegen.

Mit dem finstern, übernächtigen Gesichte und den verschobenen Kleidern gewährte
er einen Anblick, der die beiden jungen Schustergesellen, die sich, sauber
angethan, in die Werkstätte begaben, veranlaßte, einander anzustoßen und ihn
prüfend zu betrachten.

»Dem begegnet man auch lieber hier bei hellem Tag unter Häusern und Leuten als
im Dämmerlicht beim Wandern auf der Landstraße,« bemerkte der eine.

»Nichts da,« unterbrach ihn der andere. »Der trägt jetzt den Kappzaum. Aus dem
Raubneste verzog er in den reichen Eysvogelhof da drüben. 's ist der Eidam des
Herrn Kaspar. Aber von fremdem Besitz kann das 227 doch nimmer lassen.
Treiben's hier nur in eigener Weise. Die Schuh, die er trägt, in unserer
Werkstätte sind sie gefertigt, doch nach der Zahlung pfeift der Meister
vergebens. Und überall hängt er: beim Schneider, Nestler, Schwertfeger, Gürtler
und Goldschmied. Wenn der Lehrbursch ihn mahnt, mag er vor blauen Flecken sich
hüten.«

»Auch gegen dergleichen Unbill,« rief der andere, größere Gesell, der schmucke
Sohn eines Meisters von Weißenburg am Sand, der bald an des Vaters Stelle zu
treten gedachte, in zorniger Wallung, »sollte Kaiser Rudolf einen Landfrieden
erlassen. Bei dem Graufelser, der von seiner Burg aus unserem Städtchen
aufsitzt, liefe ohne uns Herr und Knecht barfuß. Seit drei Jahren gab es
trotzdem keinen dünnen Heller von ihm zu schauen, und doch, sagt mein Herr
Vater, wäre es schon besser geworden, seit der Habsburger als ein gerechter
Mann . . .«

»So schlimm,« unterbrach ihn der andere, »läßt es sich hier, den Heiligen sei
Dank, schon längst nicht mehr treiben. Endlich wird auch der Siebenburg, oder
doch die reiche Sippe seiner Hälfte, gezwungen, das Ding zu begleichen. Dafür
haben wir das Gesetz und den ehrbaren Rat. Schau auf! Das große alte Haus dort,
das hat dem Ritter Habenichts die Tochter gegeben. Auch sie gehört zu unserer
Kundschaft. Ein stattlich Weibsbild, und gewiß nicht die schlimmste. Aber die
Frau Mutter, die eine geborene Gräfin! Wenn da der Schuh nicht klein macht, was
groß von Natur, dann gibt's ein Gewinsel . . . Weit schlimmer freilich treibt
es die Alte, die Mutter der Hausfrau! Das keift und das zetert . . . Aber schau
nur hinauf nach dem Chörlein! 228 da steht sie leibhaftig am Fenster . . . Bin
nur eines armen Brauknechtes Sohn, aber eh ich . . .«

»Daß Dich!« fiel ihm hier der andere ins Wort. »Hast Du die Eule im Käfig vor
dem Wächterhaus am Spittelthore gesehen? Ihr Ebenbild ist sie! Und wie ihr das
Kinn in die Luft ragt und auf und nieder haspelt, als müßte sie Rindsleder
kauen!«

»Und doch,« versicherte der Brauknechtssohn, als gälte es etwas schwer
Glaubliches zu erhärten, »und doch ist die Alte eine leibhaftige Gräfin.«

Mit einem neuen »Daß Dich!« gab der Weißenburger sein Erstaunen zu erkennen;
doch ergriff er dabei den Arm des andern und fügte dringlich hinzu: »Machen wir
fort! Eben blitzte das wüste Weibsbild mir gerade ins Auge, und wenn das nicht
der böse Blick war . . . Gleich tret' ich in die Kirche und verscheuche mit
Weihwasser das Uebel.«

»So komm,« sagte der Nürnberger und fügte nachdenklich hinzu: »Die Großmutter
bei meinem Meister ist mit ihren achtzig doch wohl noch älter als die da oben,
aber ein lieber, freundlicher Frauchen läßt sich nicht denken. Blickt sie einen
günstig an, so ist's als schaute des lieben Herrgotts Segen wie aus zwei
Fensterlein auf einen her.«

»Und erst mein alt Großmütterlein bei uns daheim!« rief der Weißenburger mit
leuchtenden Augen.

Damit wandten sie sich von dem Eysvogelhofe ab und zogen ihrer Wege.

Siebenburg hatte die Gesellen überholt; bevor er aber die Schwelle des Hauses
überschritt, das nun auch sein Heim, war er davor stehen geblieben.

229 Vielleicht durfte man es das größte und prächtigste in Nürnberg nennen;
aber es war doch nur eine zweistöckige breite Gebäudemasse. Allerdings hatte
man es am Dache mit Zinnen und an jeder Seite mit einem Erkertürmlein
geschmückt. In der Höhe des ersten Stockes war auch eine Konsole mit einem
Marienbilde und auf der andern Seite das Chörlein angebracht, aus dem die alte
Gräfin Rotterbach auf die Straße geschaut hatte.

Auffallend und außer Verhältnis mit der einfachen Schlichtheit des übrigen
Gebäudes war nur das Wappen. Prunkend und weithin sichtbar nahm es den breiten
Raum zwischen dem Hausthor und den Fenstern des oberen Stockwerkes ein. An den
Schild mit den Vögeln lehnte sich der des gräflichen Hauses, dem Frau
Rosalinde, die Gemahlin Herrn Kaspars, entstammte. Die Rotterbachschen
Wappenhalter: ein wilder Mann und ein aufgerichteter Bär, erhoben sich zu
beiden Seiten des Doppelwappens. Die Eysvogelsche Helmzier hatte der Steinmetz
mit einer Grafenkrone umgeben.

Dieser prunkende Schmuck des alten Patrizierhauses war zu einem Wahrzeichen der
Stadt geworden und hatte Herrn Kaspar im ehrbaren Rate und anderwärts oft genug
veranlaßt, die Faust unter der Schaube zu ballen; denn es hatte dem
hochfahrenden Manne offenen Tadel und sogar bitteren Spott zugezogen; doch sein
Wunsch, es durch ein bescheideneres ersetzen zu lassen, war an dem Widerstand
der Frauen seines Hauses gescheitert. Sie hatten es, wie es da war,
herzustellen geboten und duldeten nicht, obgleich auch Wolff nach der Heimkehr
aus Italien auf seine Entfernung gedrungen, daß man daran taste.

230 Es hatte den Eysvogels kein Glück gebracht; denn am Tage seiner Vollendung
war das Geschäft vom ersten ernsten Fehlschlage betroffen worden, und es gedieh
dem Handlungshause auch in handgreiflich äußerer Weise zum Schaden. Während
nämlich früher manche Waren, die trocken untergebracht werden mußten, von dem
Eingangsthore und der Straße aus auf den weiten Bodenraum gewunden worden
waren, wurde dies jetzt durch den weit vorspringenden wilden Mann und Bären
verhindert. Darum war es nötig geworden, was von Gütern auf den Boden gehörte,
vom Hofe aus in die Höhe zu winden, und dies verursachte Aufenthalt und
Hindernisse mancher Art. Wohl hatte man Auskunftsmittel vorgeschlagen, doch die
Frauen waren einem jeden entgegengetreten; denn ihnen war es genehm, daß die
häßlichen Ballen und Fässer nicht mehr an ihren Fenstern vorbei den Weg auf den
Boden fanden; auch daß sie von der Straße aus nicht mehr sichtbar waren,
begrüßte ihr Hochmut mit Freude.

Jetzt schaute Siebenburg zu dem großen Wappen empor und gedachte dabei des
Tages, an dem er, nachdem er von Isabella Eysvogelin auf einem Geschlechtertanz
im Rathause ausgezeichnet worden war, an der nämlichen Stelle gestanden. Damals
hatte eben eine Reihe von hochbeladenen Frachtwagen vor dem Thore Halt gemacht,
über dem das Doppelwappen prangte, und wenn er vorher geschwankt hatte, ob er
sich die Gunst Isabellas, deren kühle Majestät ihn zwar anzog, doch auch mit
leisem Bangen erfüllte, zu nutze machen sollte, so war er hier zur Ueberzeugung
gekommen, wie thöricht es sein würde, das Eisen, das zu seinen Gunsten zu 231
glühen schien, ungeschmiedet zu lassen. Welche Reichtümer führten die Knechte
da in den Soler, dessen Umfang den im Ortliebhof um das Doppelte übertraf. Dazu
hatte das Wappen mit der Grafenkrone dem Ritter die Gewißheit gegeben, daß er
sich auch vor den Standesgenossen einer Verbindung mit der Nürnbergerin nicht
zu schämen haben würde. Sicher konnte die Hand Isabellas ihn von der drückenden
Last seiner Schulden befreien, und ein prächtiges Weibsbild war sie gewiß! Wie
gut schien auch ihre hohe Gestalt zu ihm und den Siebenburgs zu passen, deren
Name von den sieben Fuß herkommen sollte, die viele von ihnen maßen.

Jetzt erinnerte er sich auch wieder der Stunde, in der sich ihre schmale Hand
in die seine gelegt hatte. Kurze Zeit lang war er damals in der That glücklich
gewesen durch ihren Besitz. So leichten Herzens hatte er sich, seit er die
Kinderschuhe ausgetreten, nicht gefühlt, obgleich er sich anfänglich nur
getraut hatte, dem Schwiegervater die Hälfte seiner Schuldenlast zu bekennen.
Auch neue Verpflichtungen war er eingegangen, um die Brüder von den
dringendsten Sorgen zu befreien. Sie waren zu seiner glänzenden Hochzeit
gekommen, und es hatte ihm geschmeichelt, ihnen zu zeigen, was er als Eidam des
reichen Eysvogel vermochte.

Aber wie schnell war das alles ganz anders geworden!

Er hatte erfahren, daß er, außer der Frau, die ihm das Herz geschenkt und die
eine ihm bis dahin fremde Leidenschaft in ihm erweckt hatte, noch zwei andere
Weiber in die Ehe genommen.

Jetzt, da das Bild der alten Gräfin Rotterbach, der 232 Großmutter Isabellas,
sich ihm in die Vorstellung drängte, zog er die Stirn unwillig zusammen. Viel
hatte er sie nicht sprechen hören, aber mit jedem Wort, das sie ihm vergönnt,
hatte er etwas Bitteres hinnehmen müssen. – Selten nur verließ sie den Platz im
Sorgenstuhl bei dem Chörlein im Wohngemache; doch es war, als hätten ihre
kleinen Augen die Kraft, durch Mauern und Thüren in die Ferne zu dringen; denn
sie wußte um alles, was ihn betraf, auch um Geheimes, das er wohl verborgen zu
haben meinte. Mehr um ihret-, als um der Schwiegermutter willen, die nichts
that, als was jene ihr gebot, hatte er wiederholentlich versucht, mit seiner
Hausfrau auf das Gut Tannenreuth zu ziehen, das ihm bei der Hochzeit
zugeschrieben worden war, damit sein Ertrag den jungen Hausstand erhalte; aber
Mutter und Großmutter hielten seine Gattin zurück, und ihr Wille galt ihr mehr
als der seine. Vielleicht aber hätte er sie dennoch bewogen, ihm Folge zu
leisten, wenn ihr Vater nicht aus seinen Schulden eine Schlinge gemacht hätte,
die er zusammen zog, wenn es galt, ihm den Willen zu ersticken; und auch er
wollte die Tochter im Hause behalten.

Seit sein Schwager Wolff aus Italien zurück war, wußte er auch, daß der
Goldstrom der Eysvogels nur noch spärlicher fließe oder doch nicht mehr da sei,
um seine kostspieligen Neigungen bedingungslos zu befriedigen. So hatte sich
sein Verkehr mit dem Schwager, dessen verständige Vorsicht er für Geiz hielt,
dessen ernste Einsprache gegen seine oft unerhörten Forderungen ihm die Galle
erregte, immer unfreundlicher gestaltet.

Die Mitbewohner machten ihm das eigene Heim unerträglich, und von der
Junggesellenzeit her wußte er 233 nur zu gut, wo es lustiger zuging in
Nürnberg. So wurde er zu einem seltenen Gaste im Eysvogelhofe, und als Isabella
sich vernachlässigt sah und betrogen, ließ sie ihn in ihrer stolzen und, sobald
sie sich verletzt fühlte, schroffen Weise ihren Groll fühlen.

Anfangs war ihr Unwille ihm schwer auf die Seele gefallen; die Leidenschaft
aber, die ihn im Anfang der Ehe ergriffen, war erloschen und flackerte nur
bisweilen mit der alten Glut wieder auf; – dann aber wies das vernachlässigte
stolze Weib ihn mit beleidigender Schärfe zurück.

Nur den Gemahl hinter seinem Rücken, von wem es auch sei, herabsetzen zu sehen,
hatte sie niemals ertragen. Davon nahm Siebenburg freilich nichts wahr; um so
deutlicher aber, daß Vater und Sohn Eysvogel eine schwere Sorge bedrückte und
daß die Summen, die Wolff, der jetzt an der Kasse stand, ihm auszahlte, nicht
mehr hinreichten, um seine Gläubiger in Zaum zu halten. Sich Zwang anzuthun,
war nicht seine Sache, und so wurde es bald stadtbekannt, daß er mit seiner
Hausfrau und den Ihren in Unfrieden lebte.

Vor fünf Wochen schien es indes besser damit werden zu sollen; denn durch die
Geburt der Zwillinge war ihm etwas Neues zugekommen, das ihm Isabella wieder
näher gebracht hatte.

Wie zwei holde Wunder waren die Kleinen ihm anfänglich erschienen. Beide
Knaben, beide ihm ähnlich wie aus den Augen geschnitten. Wenn man sie ihm in
den weißen mit Spitzen besetzten Kissen gebracht hatte, war das Herz ihm
aufgegangen, und sie anzuschauen seine höchste Lust gewesen.

234 So hatte es kommen müssen!

Er, der starke Siebenburg, war zum Vater nicht nur eines gewöhnlichen Buben,
sondern zweier kleiner Ritter auf einmal geworden. Bei der Heimkehr – und war
er auch auf wankenden Füßen gekommen – hatte ihnen sein erster Besuch gegolten,
und oft war es ihm gewesen, als sei er viel zu arm und gering, um der
vernachlässigten Gattin für ein so kostbares Geschenk zu danken.

Wenn diese Empfindung über ihn gekommen war, hatte er Isabella mit demütiger
Zärtlichkeit seiner Minne versichert. Sie aber, die ihm aus Liebe die Hand
gereicht, vergaß dabei alles, was er ihr angethan hatte, und das Herz schlug
ihr schneller vor dankbarer Freude, wenn sie ihn die Zwillinge voll väterlichen
Stolzes mit gebogenen Knieen, wie eine Last, die seinen Riesenarmen zu schwer,
umhertragen sah.

In der zweiten Woche nach der Geburt war sie leicht erkrankt. Mutter und
Großmutter hatten ihre Pflege übernommen, und da er beide bei den Zwillingen
fand, so oft er kam, um nach ihnen und ihrer Mutter zu sehen, wurde ihm die
Wochenstube verleidet. Wie vor der Geburt der Kinder suchte er außer dem Hause
Entschädigung für den Verdruß, den ihm die Weiber daheim bereiteten; aber das
Bild der Knäblein ging ihm nach, und wo er Standesgenossen in der Trinkstube
fand, lud er sie zu Gaste und forderte sie auf, mit ihm auf das Wohlergehen der
Kleinen vom Allerbesten zu trinken.

So war es fortgegangen, bis der Reichstag auch die Montforts, denen er schon
früher auf einem Turnier zu Augsburg begegnet war, nach Nürnberg geführt hatte.

235 Wo Gräfin Cordula sich zeigte, ging es munter her, und er brauchte
Zerstreuung und hatte sich an die Spitze ihrer Verehrer gestellt. Mit wie
schlechtem Erfolge war ihm erst vorhin deutlich geworden.

Jetzt stand er wieder vor dem großen Bauwerke, in dem er gehofft hatte,
Wohlleben und Reichtum zu finden, und wo jetzt die Herzen sorgenvoller schlugen
als weiland die der Seinen in der ärmlichen Burg seines längst verstorbenen
Vaters.

In den Eysvogelhof mit dem prunkenden Wappen über der Thür drohte der Mangel
und vielleicht sogar – er wußte es – Hand in Hand mit ihm, das häßlichste
seiner Kinder, die Schande, zu dringen.

Jetzt kam ihm auch in den Sinn, was er begangen, um die Gefahr, in der das alte
Handelshaus schwebte, zu steigern. Vielleicht rechnete der alte Mann da drinnen
auch auf das Gut Tannenreuth, das er ihm zugeschrieben, um einen Posten, auf
den viel ankam, damit zu decken, und er hatte es verwürfelt. Das galt es jetzt
zu bekennen, und dazu auch die Größe seiner eigenen Schulden.

Ein schwerer Gang stand ihm bevor; aber so demütigend und bedrückend auch war,
was ihn jenseits der Schwelle erwartete, vor der er immer noch stand, seinen
Schwager Wolff konnte er wenigstens nicht finden. Das erschien ihm wie ein
Geschenk; denn zum erstenmal fühlte er sich dem ungeliebten Schwager gegenüber
im Unrecht. Selbst die Last seiner Schulden lag ihm nicht so schwer auf dem
Gewissen wie die aufreizenden Worte, mit denen er den Schwiegervater bestimmt,
das Verlöbnis Wolffs mit Els Ortliebin zu lösen. Das war hämisch und
nichtswürdig gewesen. Wie viel er auch gefehlt, 236 dergleichen hatte er sich
noch nie zu Schulden kommen lassen, und mit einer Verwünschung gegen sich
selbst auf den bärtigen Lippen trat er der Eingangsthür entgegen. Auf halbem
Wege blieb er indes noch einmal stehen und schaute zu den Fenstern im zweiten
Stockwerk empor, hinter denen die Zwillinge ruhten. Wie gern hatte er ihrer
immer gedacht; diesmal aber verdarb ihm der Auftrag der Gräfin Cordula an seine
Hausfrau, sie möge sie so heranziehen, daß sie anders würden als er, der Vater,
die Erinnerung an das Pärchen. Ein böser Wunsch! Und doch! Die wärmste Liebe
hätte für das wahre Wohl der Knaben keinen besseren zu finden vermocht.

Das sagte er sich, während er auf die schwere, mit Eisen beschlagene offene
Thür unter dem Wappen zuschritt.

Er werde erwartet, rief ihm der Hausmeister entgegen; er aber drängte die
breite Brust heraus, als ob er sich zu einem Ringkampfe rüste, zog den
Schnurrbart länger und stieg die Treppe hinan.

 

[fin1-236]

 

Sechzehntes Kapitel.

In dem hohen und weiten Wohngemache, das Seitz Siebenburg bald darauf betrat,
sah es prächtig genug aus. Bunte flandrische Tapeten hingen an den Wänden. Die
Decke war flach gewölbt, und in der Mitte jeder Masche des Gurtennetzes, das
sie überspannte, glänzte in reicher Vergoldung ein Eisvogel, das Wappentier des
Geschlechtes. Ueber den Polstern lagen Bären- und Leopardenfelle, auf dem Bord,
der drei Wände umzog, standen kostbare Vasen, Gold- und Silbergerät,
venetianische Spiegel und Kelche. Die Stühle und Geräte bestanden aus edlen
Hölzern mit Elfenbein- und Perlmuttereinlage und waren über Genua aus dem
maurischen Spanien gekommen. In dem Chörlein, das auf die Straße hinausragte
und vor dem die alte gräfliche Großmutter im Sorgenstuhl saß, hockten zwei grün
und gelbe Sittige auf hohen Messinggestellen und unterbrachen das Gespräch,
wenn es lauter wurde, mit dem schrillen Ruf ihrer häßlichen Stimmen.

Siebenburg fand außer Wolff und den Zwillingen die ganze Familie beisammen.
Sein Weib hatte in halb 238 liegender, halb sitzender Stellung einen Diwan
inne. Als Seitz eintrat, erhob sie das Haupt von dem weißen Arme, auf dem es
geruht hatte, wandte ihm das wohlgebildete, längliche Antlitz entgegen und
faßte das blonde Haar zusammen, das ungezöpft voll und lang an ihr niederfloß.
Ihren Augen sah man an, daß sie heftig geweint, und als der Gatte auf sie
zuschritt, schluchzte sie von neuem schmerzlich auf.

Die Großmutter schien die Klage der Enkelin zu verdrießen; denn mit einem
erzürnten Blick auf Siebenburg rief sie ihm, indem sie damit auf die Thränen
Isabellas hinwies, ein scharfes: »Schad' um eine jede!« entgegen.

Dem Ritter wallte das Blut auf bei diesen Worten; doch stärkten sie ihm
zugleich den Mut; denn es war ihm, als enthöben sie ihn jeder Rücksicht gegen
diese Menschen, von denen ihm keiner, außer dem armen Weibe, das dort so heiße
Thränen vergoß, Anlaß gegeben hatte, Liebe mit Liebe zu vergelten. Hätten diese
Zähren nur dem verlorenen Reichtum und nicht auch ihm und dem Kummer, den er
Isabella verursachte, gegolten, der alten Gräfin wären sie nicht »Schade«
erschienen!

Siebenburgs Atem ging schneller.

Was ihm von dem Schwiegervater Dankenswertes zugekommen war, überwog gewiß
nicht die Demütigungen, mit denen er, seine schwache Hausfrau und übel gesinnte
Schwiegermutter ihm das Leben verbitterten.

Auch jetzt würdigte der alte Herr ihn kaum eines Grußes. Nachdem er sich nach
dem Sohne erkundigt, sich einen verlorenen Mann genannt und dann dem Ritter mit
beleidigender Schärfe vorgeworfen hatte, daß seine Brüder – es war ihm erst vor
kurzem hinterbracht 239 worden – die Räuber wären, die seine Waren an sich
gerissen, und die alte Gräfin ihm dabei mit dem Rufe: »Alle reif für den
Richtblock« ins Wort gefallen war, vermochte Seitz nicht länger an sich zu
halten; ja, es gewährte ihm Lust, diesen Verhaßten zu zeigen, was von seiner
Seite geschehen war, um zu ihren Verlegenheiten neue zu fügen. Er war kein
Redner; jetzt aber löste ihm der Groll die Zunge, und so eröffnete er denn
Herrn Kaspar mit raschen, höhnenden Worten, daß er als Schwiegersohn eines
Hauses, das sich selbst als unermeßlich reich darzustellen liebe, bei anderen
geliehen habe, was man ihm – das zu glauben, sei er berechtigt gewesen – aus
Kargheit vorenthalten habe. Uebrigens wären seine Schulden klein im Vergleich
zu den ungeheuren Summen, mit denen Herr Kaspar der gräflich Rotterbachschen
Sippe die verpraßten Güter erhalte. Wie jeder Ritter, dem man das eigene Haus
verleide, spiele er bisweilen, und wenn ihn das Unglück gestern verfolgt und er
das Gut Tannenreuth verloren, so sei ihm das höchst unerwünscht, doch nicht
mehr zu ändern.

Der alten Gräfin hatten Schreck und Entrüstung bis dahin die Lippen
geschlossen; jetzt aber öffneten sie sich zu dem heiseren Ausruf: »Rad und
Galgen für Euch, – nicht der ehrliche Richtblock!« und ihre Tochter, Frau
Rosalinde Eysvogel, sprach ihr in schmerzlichem Klagetone nach: »Ja, Rad und
Galgen.«

Ein spöttisches Auflachen Siebenburgs folgte dieser Drohung; als aber Herr
Kaspar, bleich wie der Tod und der Stimme kaum mächtig, ihn fragte, ob dies
unglaubliche Bekenntnis nicht nur bezwecke, die Frauen zu ängstigen, und der
Ritter ihn des Gegenteils versichert 240 hatte, stöhnte er laut auf: »So geht
das alte Haus denn schmählich zugrunde.«

Jahre des Beisammenseins können statt Liebe Abneigung wecken und steigern, doch
führen sie sicher zu einer gewissen Daseinsgemeinschaft. Das bittere Weh des
alten Hausgenossen, des Vaters der Frau, mit der ihn immer noch unzerrissene
Liebesfäden verbanden, ließ auch Seitz Siebenburg nicht unberührt. Dazu greift
nichts sicherer ans Herz als der Jammer eines stolzen und harten Mannes. Das
Bekenntnis Herrn Kaspars machte ihn dem Ritter nicht lieber, es veranlaßte ihn
aber, von dem aufbegehrenden Tone, den er angeschlagen, zu lassen, und mit
veränderter Stimme forderte er ihn auf, sich nicht ohne Gegenwehr verloren zu
geben. Der alte Ortlieb müsse schon um seiner Tochter willen helfen. Els, die
er eben gesprochen, hänge fest an Wolff und würde den Vater zu bereden suchen,
das Mögliche für das Haus des Verlobten zu thun. Er, Siebenburg, würde die
Eysvogelsche Kasse nicht weiter in Anspruch nehmen. Mit seinen Gläubigern wolle
er selbst fertig zu werden versuchen. Sein scharfes Schwert und seinen starken
Arm würde man überall willkommen heißen, und was er an Beute gewinne . . .

Hier unterbrach ihn die mit schneidendem Hohne hervorgestoßene Frage der
Großmutter: »Beute? – Auf der Landstraße, meint Ihr!«

Und wiederum erleichterte der Angriff der ihm feindlich gesinnten Greisin dem
Ritter eine Entscheidung; denn mit mühsam behaupteter Mäßigung gab er zur
Antwort: »Eher, denk' ich, im heiligen Land, im Kriege gegen die ungläubigen
Sarazenen. Jedenfalls kann meines Bleibens 241 überall eher sein als in diesem
Hause, dessen Dach Euch birgt, Frau Gräfin. Habt Ihr, Herr Kaspar, im Sinne,
mit meinem Weibe und den Zwillingen zu teilen, was Euch bleibt, wenn es mit dem
alten Reichtum vorbei ist, so kann ich Euch das leider nicht vergönnen; denn
auch für sie stehe ich selbst ein. Eure Pflicht wär' es freilich; denn so lange
Isabella mein Weib war, mißbrauchtet Ihr meine Armut und schmälertet mir das
Recht, über sie zu gebieten. Das soll anders werden von heut an. Wie schlecht
das Brot schmeckt, das Ihr verschenkt, ich hab' es erfahren. Meinem Ohm, dem
Ritter Heideck, will ich sie vertrauen. Er war meiner Mutter selig einziger
vielgeliebter Bruder, und seine Hausfrau – ihr wißt ja – ist die Patin der
Kleinen. Kinderlos sind sie, und solch Pärlein im Schlosse zu haben, wäre ihnen
von allen Geschenken das liebste. Bei ihnen soll mein verlassenes Weib weilen,
während ich, noch weiß ich nicht im Dienste welches Herrn, Sorge trage, daß das
Dreiblatt nicht nur von fremder Gutthat . . .«

»O Seitz, Seitz!« fiel ihm hier Isabella, die sich vom Polster erhoben hatte,
indem sie ihm entgegeneilte, mit dringlicher Bitte ins Wort. »Geh nicht! So
darfst Du nicht gehen!«

Damit schmiegte sie die hohe Gestalt fest an ihn und umschlang ihm den Hals; er
aber küßte ihr Stirn und Augen und sagte mit einer Weichheit, die auch sie
überraschte: »Du bist gut; – aber hier kann ich, darf ich nicht bleiben!«

»Die Kinder, die Büblein!« rief sie noch einmal und schaute ihm mit einem
warmen Liebesblick in die Augen.

Da war es ihm, als zöge das gequälte Herz sich 242 ihm zusammen, und mit der
Hand an der Stirn bedurfte er einiger Zeit, bevor er düster versetzte: »Grad'
um ihretwillen geh' ich. Ein Wort ist an mich ergangen, das mir zuruft und auch
Dir, Isabella: Traget Sorge, daß die unschuldigen Würmlein anders geraten als
ihr unseliger Vater. Und derjenige, von dem es mir zukam . . .«

»Ein Weiser, ein großer Weiser,« kicherte die Gräfin, ihrer selbst kaum mächtig
vor bitterem Verdruß, dem verhaßten Manne entgegen; Siebenburg aber schnitt ihr
aufbrausend das Wort ab:

»Wenn auch kein Weiser, so doch kein Gift speiender Unhold.«

»Und das, das läßt Du Deiner Großmutter bieten?« wimmerte Frau Rosalinde
Eysvogel so schmerzlich, als habe sie selbst eine Mißhandlung erlitten, der
Tochter zu; Isabella achtete indes weder der Mahnung der Mutter, noch der des
Vaters, der ihr ans Herz legte, sich nicht von den windigen Verheißungen
Siebenburgs blenden zu lassen, und schmiegte sich nur fester an den Gemahl.

Während die alte Gräfin noch vergebens nach Worten rang, stand Frau Rosalinde
Eysvogel leise vor sich hinweinend neben dem hohen Kamine. Bevor Siebenburg
erschienen war, hatte sie, trotz des frühen Morgens und der erschütternden
Nachrichten, die sie soeben erhalten, die freie Stunde benützt, um sich putzen
zu lassen. Ein langes Schleppgewand, links von blauem, rechts von gelbem
kostbarem Brokat, umwallte ihr jetzt die hohe Gestalt. In Gold und Edelgestein
strahlend, hatte sie bei der Heimkehr des Ritters einer Fürstin geglichen.
Jetzt bot sie, gebrochen und haltlos, ein klägliches Bild der ohnmächtigen und
zugleich verletzenden hohlen Prunksucht. 243 Wie die thatkräftige Mutter den
Eidam mit Schmähungen zu überfallen, hätte sie zu große Anstrengung gekostet;
als sie aber gewahrte, wie die Tochter, die sie schon mehrmals in schmerzlichem
Bittton zu sich herangerufen, das stolze Haupt dem Gemahl so innig an die
breite Brust schmiegte, wie sie es in den ersten Wochen ihrer Ehe und seitdem
nicht wieder gethan, wurde der Unglücklichen klar, daß es ernst sei mit der
unglaublichen Forderung des Ritters. Was sie für eine hohle Prahlerei gehalten,
das verlangte er wirklich. Von dem verhaßten Eindringlinge dort sollte ihr
zugemutet werden, sich von der einzigen Tochter zu trennen, die ihr mehr galt
als der ungeliebte Gatte, die anspruchsvolle Mutter und der Sohn, der sie in
ihren Neigungen beschränkte, den sie nicht verstand und gegen den sich ihr Herz
schon lange verhärtet. Aber es konnte ja nicht sein, – und fassungs- und
haltungslos schrie sie laut auf, riß sich die blaue Kopfbinde vom Haupte und
stieß, indem sie das »nie« wie von Sinnen fortwährend wiederholte, hervor:
»Nie, nie, nie, so lange ich lebe!«

Dabei stürzte sie auf den erschrockenen Gemahl zu, wies auf den Eidam, der sein
Weib immer noch umschlungen hielt und befahl Herrn Kaspar mit halb erstickter
Stimme, den Würfler, den Güterdieb, den Schuldenmacher und Kinderräuber
niederzustechen oder aus dem Hause zu jagen wie ein wildes, schädliches Tier.
Dann gebot sie Isabella, von dem Ruchlosen, den es gelüste, sie mit ins
Verderben zu ziehen, zu lassen, und als die Tochter ihr den Gehorsam versagte,
brach sie in heftiges Weinen aus und schluchzte und stöhnte, bis die Kraft ihr
versagte und einer jener Krampfanfälle sie ernstlich ergriff, 244 die sie so
oft auf Rat der eigenen Mutter mißbraucht hatte, um von dem Gemahl die
Erfüllung eines Wunsches zu erpressen.

Unwillig und doch voll aufrichtigen Mitleids stützte Herr Kaspar das Weib,
dessen große königliche Schönheit ihm einst das Herz entflammt und in deren
Umarmung er gewähnt, er werde schon hienieden der Wonnen der Seligen gewürdigt.
Während sie das zuckende Haupt mit dem langen, goldroten, immer noch vollen
Haar an seine Schulter lehnte, stellten sich köstliche Erinnerungsbilder vor
das innere Auge des alternden Mannes; doch der Zauber war schnell gebrochen;
denn das Tuch, mit dem er ihr das Antlitz trocknete, färbte sich mit dem Rot
ihrer geschminkten Wangen.

Da flog ihm ein bitteres Lächeln um den feinen, bartlosen Mund, und dem
Geschäftsmanne traten die ungeheuren Summen ins Gedächtnis, die er vergeudet,
um den ausschweifenden Wünschen der Tochter und Mutter gerecht zu werden und
ihnen, den Gräfinnen, zu zeigen, daß er, der adelige Bürger, es so gut
verstünde wie einer ihrer Standesgenossen, den Reiz des Lebens durch Glanz und
Pracht zu erhöhen.

Während er sein Weib stützte, und die alte Gräfin sich um sie bemühte, schickte
auch Isabella sich an, der Mutter zu Hilfe zu eilen; ihr Gatte hielt sie indes
mit unwiderstehlicher Kraft zurück und raunte ihr zu: »Du weißt, daß diese
Krämpfe nicht töten. Komm mit zu den Kindern. Ich will Abschied von ihnen
nehmen. Zeige wenigstens in dieser letzten Stunde, daß die Weiber dort Dir
nicht mehr gelten als ich.«

Damit gab er ihr die Hand frei; und der innere 245 Kampf, der ihr kurze Zeit
die Brust hob und senkte, endete mit dem leisen Rufe: »Ich komme.«

Die Kinderfrau, der Isabella sich zu entfernen gebot, als sie mit dem Gemahle
das Zimmer betrat, leistete still Gehorsam, doch stellte sie sich an die Thür,
um zu lauschen. Da sah sie, wie der unbändige Ritter neben der Wiege der
Kleinen vor der Gattin, die er so übel vernachlässigt hatte, niederkniete, wie
er feuchten Blickes dem majestätischen Weibe, das nicht viel kleiner war als
er, sie wußte nicht was mit erhobenen Händen bekannte, wie sie ihn zu sich
heranzog, sich ihm mit hingebender Zärtlichkeit an die Brust schmiegte und ihm
dann erst den einen, dann den andern Zwillingsknaben auf den Arm gab.

Der jungen Mutter wie dem Vater waren die Wangen naß, doch die Augen leuchteten
beiden hell auf in dankbarer Freude, als Isabella dem Gatten beim Abschied mit
einem letzten innigen Kuß für das Gelübde dankte, wohin er sich auch wende, sie
und die Kinder im Herzen zu behalten und alles daran zu setzen, um ihnen ein
ihrer würdiges Los zu bereiten.

Als Siebenburg die Treppe hinabstieg, fand er auf einem Absatze beim ersten
Stockwerk den Schwiegervater, wie er totenbleich mit der Rechten auf dem
Geländer, mit der Linken an der Stirn nach Fassung und Atem rang. Er hatte
vergessen, sich mit Speise und Trank zu stärken, und die furchtbaren
Schicksalsschläge, die ihn in den letzten schweren Stunden getroffen, brachen
ihm, wenn auch nur auf kurze Zeit, die immer noch rüstige Kraft. Willig ihm
Beistand zu leisten, trat der Ritter ihm näher; als er aber Herrn Kaspar den
Arm reichte, 246 wies dieser ihn unwillig zurück und gestattete einem
Aufwärter, ihm Hilfe zu leisten.

Während der Diener ihn die Treppe hinaufführte, bereute er, dem Groll
nachgegeben und dem Eidam nicht aufgetragen zu haben, sich nach dem Versteck
seines Sohnes zu erkundigen; kaum aber hatte ein Imbiß und feuriger Wein ihn
gestärkt, als ihm im Gegenteil seine Handlungsweise verständig erschien. Die
Wiederkehr des Geschäftsteilhabers, hinter dessen Rücken er große
Verpflichtungen eingegangen war, hätte ihn in die peinlichste Lage versetzt.
Der alte Herr wäre auch gezwungen gewesen, Wolff von der großen Summe zu
unterrichten, die er dem Juden Pfefferkorn, dem ungeduldigsten seiner
Gläubiger, schuldete, wenn er ihm auch nicht einzugestehen brauchte, daß er mit
ihr seinen Spielverlust in Venedig beglichen. Wie sollte er ferner vor dem
Sohne bestehen, wenn er ihn frug, warum er seine Braut von sich gestoßen und
sich bald darauf herbei gelassen habe, sie wieder als Tochter aufzunehmen und
mit ihrem Vater in nahe Verbindung zu treten. Das mußte geschehen! Nur Ernst
Ortlieb konnte ihm noch helfen; war es doch unmöglich geworden, Berthold
Vorchtel, den Mann, dem sein Sohn den Erstgeborenen getötet, um Beistand zu
bitten, und gerade er hätte die Mittel besessen, das sinkende Schiff vor dem
Untergang zu bewahren.

Vorhin, als die Kunde von dem Zweikampfe zu ihm gedrungen war, hatte er dem
bleichen Antlitz des Boten anzusehen gemeint, Wolff sei gefallen. Dabei war ihm
deutlich geworden, daß sein Verlust ihn für den Rest seines Lebens unglücklich
gemacht hätte. Das war erfreulich gewesen; denn seit Wolff ihm die Einwilligung
in 247 das Verlöbnis mit Els Ortliebin abgetrotzt und ihn dadurch den Vorchtels
entfremdet, hatte er ernstlich gefürchtet, er habe den einzigen Sohn zu lieben
verlernt. Ja, in mancher Stunde, in der er Grund gehabt, sich vor dem klugen,
vorsichtigen und rechtlichen Geschäftsteilhaber zu schämen, war es ihm gewesen,
als ob er ihn hasse. Jetzt mischte sich in die Scheu vor dem Richter, den er in
Wolff sah, aufrichtige Besorgnis für den einzigen Sohn, über den der Bruch des
Landfriedens schweren Bann, ja vielleicht, wenn er das Wehrgeld, das die
Vorchtels fordern durften, nicht zahlen konnte, den Tod zu verhängen drohte.
Wohl hatte er mancherlei gethan, um Wolff die Braut zu verleiden, jetzt aber
fühlte er, der den ersten Stein auf sie geworfen, daß sie in ihrer schlichten
Reinheit keines Verstoßes gegen die Treue fähig sei, die sie dem Bräutigam
schuldete. Wie sehr er sich auch sträubte, dieser Ueberzeugung Raum zu geben:
Wenn von einer, so war von ihr zu erwarten, daß sie seinen Sohn glücklich
machen werde, glücklicher gewiß, als ihn die hohe, schlanke, schneeweiße,
unnahbare Grafentochter, die ihn zu Grunde zu richten geholfen.

Während er der Speise und dem Trank zusprach, hörte er die Gemahlin, die sonst
die gehorsamste Tochter, mit der Mutter streiten. Es war gut so; denn waren sie
uneins, brauchte er nicht zu befürchten, daß sie ihm wie sonst als fest
verbündetes Paar entgegenwirkten, wenn er ihnen den Wunsch eröffnete, die
Hochzeit Wolffs stattfinden zu lassen, sobald es die Umstände erlaubten.

Noch war es zu früh, bei einem andern vorzusprechen. Erst wollte er noch einmal
zu dem Juden Pfefferkorn, um ihn zu einem neuen Aufschub seiner Forderungen zu 
248 bestimmen, dann aber, bevor die Ratssitzung begann, sich in den Ortliebhof
begeben, um Herrn Ernst das Schicksal des Eysvogelschen Hauses und seines
Mitbesitzers Wolff in die Hand zu geben, von dem auch das Wohl und Weh der
Braut des jungen Geschäftsteilhabers abhing. Blieb der Gegenschwieger hart,
trug er ihm nach, was er ihm und seiner Tochter gestern angethan hatte, dann
war er ein verlorener Mann; denn wo er sonst stets offene Thüren gefunden,
hatte er sich bereits den guten Willen zu nutze gemacht. Sicherlich war auch
jetzt schon die Nachricht von seinen schweren Verlusten in jedermanns Munde,
und der Brief, der ihm eben zukam, bedrohte ihn schon mit einer Klage des
Ammonschen Hauses. Zu den eigenen Gläubigern waren nun auch noch die des
unseligen Siebenburg gekommen. Der hatte gut versichern, für seine Schulden
selbst einzustehen. Sobald es ruchbar wurde, daß er das Gut Tannenreuth, dessen
Wert den Gläubigern einige Sicherheit bot, verwürfelt, standen sie auf wie ein
Mann, und das Haus, das sie dann bestürmten, war doch nur das des Kaspar
Eysvogel; das seine.

Die frömmsten Wünsche waren es nicht, mit denen der geängstigte Mann des Eidams
gedachte.

Dieser befand sich unterdessen auf dem zweiten schweren Gange an diesem Morgen.

Es galt, sich mit Heinz Schorlin wegen des verlorenen Gutes zu einigen und sich
Klarheit über den Streit mit ihm zu verschaffen, von dem er nichts mehr wußte,
als daß ihn der Rausch und die Eifersucht weiter geführt hatten, als es sonst
geschehen wäre. Verletzender Worte über Els hatte er sich sicher bedient; ja,
sie waren, da 249 sie sich gegen eine Dame gerichtet, schärfer gewesen, als es
dem Ritter gestattet. Aber war nicht jeder, der eine Jungfrau bei Nacht mit
diesem Manne beisammen fand, berechtigt, an ihrer Tugend zu zweifeln? Im Grunde
der Seele glaubte er an ihre Unschuld; – doch er hütete sich wohl, sich dies
einzugestehen. Warum sollte der Schweizer, dem solche Macht über das Herz der
Weiber gegeben, nicht auch die Braut seines Schwagers in einen Liebeshandel
verwickelt haben? Warum sollte die muntere Jungfrau, die mit einem so ernsten,
schwerfälligen Manne wie Wolff versprochen war, sich nicht auch in ein
tändelndes Liebesspiel mit dem kecken, frohgemuten Schorlin eingelassen haben?
Erst wenn man ihm bewies, daß er sich geirrt, wollte er sich zur Zurücknahme
seiner Beschuldigungen bequemen.

Gehobenen Mutes und voll von guten Vorsätzen hatte er die Frau Liebste
verlassen. Nun es zum Abschied von ihr kommen sollte, war ihm erst recht bewußt
geworden, was sie ihm gewesen. Wohl hatten sie einander viel zu vergeben
gehabt, sie war aber dennoch ein herrliches Weib. Ein königlicheres kannte er
nicht, ob auch in den Speichern ihres Vaters Gewürzkisten und Tuchballen
lagerten. Daß er die Gräfin Montfort, die nichts vor ihr voraus hatte als die
schnelle Zunge und die froh-verwegene Weise, ihr auch nur einen Augenblick
hatte vorziehen können, schien ihm jetzt unbegreiflich. Aber er hatte sich ja
nur zu den Anbetern Cordulas gesellt, um ihr zu Füßen den Verdruß zu vergessen,
mit dem er daheim gesättigt worden war. Nur für eins hatte er der Gräfin zu
danken: für das Wort, das die Zukunft seines Zwillingspaares betraf.

250 War er denn aber wirklich so schlecht, daß es eine Schande für seine
Lieblinge gewesen wäre, ihm ähnlich zu werden? »Nein!« rief es laut in seinem
Innern, und während ihn die nämliche Stimme an die Siege erinnerte, die er im
Lanzenstechen und Schwertkampfe erfochten, an die offene Hand, mit der er, seit
er der Eidam des reichen Eysvogel war, seinen Brüdern geborgt und gegeben, und
besonders auch an den mannhaften Entschluß, als Streiter im Sold eines Fürsten
für Weib und Kind zu sorgen und seine Schulden zu tilgen, gab ihm eine leise,
doch dringliche, ganz andere Dinge zu hören. Sie wies ihn auf die Zeit hin, in
der er mit den Brüdern die Frachtwagen der Kaufleute überfallen und nicht nur
ihr bewaffnetes Geleit niedergemacht hatte. Den Fluch eines breitschulterigen
Nördlinger Fuhrmannes, dem er die Lanze durch die Brust gestoßen, obwohl er ihm
zugerufen, daß er Vater sei und Weib und Kind zu ernähren habe, den Schrei des
hübschen braunlockigen Knaben, der sich seinem Rosse an die Zügel hing, als er
gegen seinen Vater einritt, und dem er den Arm abgehauen, meinte er vor dem
inneren Ohre zu vernehmen. Auch die Zeit kam ihm in den Sinn, in der er nach
einem reichen Fange auf der Straße, der ihm den Beutel gefüllt, wohl beritten,
in neuen prächtigen Kleidern, während des Faschings nach Nürnberg gezogen war,
um auf den Rat der Brüder eine reiche Braut heim zu führen. Das Glück und die
Heiligen hatten ihn ein Weib finden lassen, das seine Habsucht zu befriedigen
verhieß und zugleich seinem Herzen gefiel; dennoch hatte er ihr weder Treue
gehalten, noch auch die schuldige Rücksicht erwiesen. Aber seltsam: Schärfer
als das alles warf die mahnende 251 Stimme ihm vor, die Verlobte seines
Schwagers, an deren Schuld er doch glauben durfte, vor anderen verdächtigt und
herabgesetzt zu haben. Wiederum empfand er, wie unedel und unwürdig eines
Ritters er damit gehandelt. Warum? Nur um – jetzt gestand er sich's ein – um
Wolff, dem Mahner und Sparer, dem er gram war, wehe zu thun, vielleicht auch,
weil er sich im stillen gesagt, daß nicht seinen Zwillingen, sondern dem
Schwager und seinen Kindern der größte Teil des Eysvogelschen Vermögens zufiel,
wenn Wolff in einer gesegneten Ehe lebte.

Diese Gier nach Besitz, die ihn auf die Brautschau nach Nürnberg geführt, lag
ihm doch wohl im Blute, wenn er sie auch als leichtfertiger Schuldenmacher
verleugnet. Gestern, beim Herzog von Pommern, hatte sie ihn wieder zu jenem
unsinnig waghalsigen Würfelspiele verleitet.

Seitz Siebenburg war kein ruhiger Denker. Vereinzelt, in flüchtigen Sprüngen
kreuzte ihm dies alles das erregte Gehirn. Wie der begleitende eintönige Baß
neben dem Aufundnieder der Melodie, hörte er daneben fortwährend die
Versicherung, es sei schade um seine prächtigen Buben, wenn sie nicht anders
würden als er.

Deswegen sollten sie fern von ihm unter der Zucht seines wackeren Oheims
heranwachsen. Mit dem Beispiele dieses Mannes vor Augen konnten sie so
rechtschaffene und edle Ritter werden, wie der von aller Welt hochgeschätzte
Kunz Heideck.

Den Zwillingen zu liebe hatte er selbst ein neues, würdigeres Leben zu beginnen
beschlossen. Sein Weib wollte ihm beistehen, und die Minne sollte ihm Kraft
verleihen, 252 sich in Zukunft so zu führen, daß die Gräfin Montfort und jeder,
der es gut mit seinen Söhnen meinte, ihnen wünschen durfte, daß sie dem Vater
nacharten möchten.

Erhobenen Hauptes schritt er dahin. Als er die ersten Leute in die Kirche
Unserer lieben Frau eintreten sah, ging er hinein, sprach etliche Paternoster,
legte der gnadenreichen Jungfrau die Knäblein und ihre Mutter ans Herz und bat
sie, ihm zu helfen, die wilden Triebe, die ihn oft zwangen zu thun, was ihn
später reute, zu zügeln.

Viele kannten den riesengroßen, hoffärtigen Eidam des Kaspar Eysvogel und
wunderten sich über die brünstige Hingabe, mit der er auf dem ersten besten
Platze in der Nähe des Eingangs, neben zwei alten Mütterchen knieend, im Gebete
verharrte. Sollte das Gerücht sich bewahrheiten, daß das Eysvogelsche Haus
durch den Verlust großer Warenzüge in eine mißliche Lage geraten? Eine seiner
Nachbarinnen hatte ihn seufzen hören, und versicherte, den »Schnurrbart« müsse
etwas Schweres bedrücken. Sie werde es ihrem Neffen, dem Gürtlermeister
Hemerlein berichten, bei dem der Ritter für Sattel und Geschirr hoch in der
Schuld stand, damit er beizeiten zu dem Seinen gelange.

Hoffnungsreicher, als er sie betreten, verließ Siebenburg die Kirche.

Das Gebet hatte ihm wohl gethan.

Erst auf dem Obstmarkte gewahrte er, daß die Leute ihm befremdet nachschauten.
Seit gestern morgen hatte er nichts für sein Aeußeres gethan, und er, der ein
starker Esser und Trinker war, fühlte die Notwendigkeit etwas zu sich zu
nehmen. Bei dem ersten Bader ließ er sich die stoppeligen Wangen und das Kinn
glätten 253 und gab seiner Kleidung die Ordnung zurück. In einer Trinkstube
daneben aß und trank er, ohne sich niederzulassen, was er bereit fand, und
erfrischt an Leib und Seele setzte er die Wanderung fort.

Auf dem Obstmarkte ging es lebhaft her. Saftige Erdbeeren und frühe Kirschen,
rote Radieschen und grauer Rettig, Kohlrabikugeln mit buschigem Grün und lange
Spargeln wurden neben Rosen und Aurikeln, Balsaminen und getriebenen zeitigen
Nelken in Töpfen und Sträußen feil geboten, und die frischen Bauerndirnen
hinter den Ständen, die stattlichen Bürgersfrauen mit den großen runden Hüten,
die Meisterstöchter mit dem langwallenden Haar, das aus den reich bestickten
Hauben hervorquoll, die Mägde mit den sauberen Körblein am runden Arme boten
ein buntes, freundliches Bild. Auch was das Ohr vernahm, war munter und
ergötzlich und hob dem Ritter die Stimmung.

Stolz auf die neu errungene Widerstandskraft schritt er weiter, nachdem er dem
Antrieb gefolgt war, der hübschen Blumen-Kuni, die er der Gräfin Cordula zu
Gefallen während des Reichstages noch häufiger als sonst in Nahrung gesetzt
hatte, den schönsten Rosenstrauch abzukaufen. Warum wußte er selbst nicht, doch
verschwieg er der schmucken Dirne, die ihm mancherlei gewährt, für wen er
bestimmt sei, und ließ ihn zum übrigen kreiden.

An der Ecke der Bindergasse, in der Heinz Schorlin wohnte, fand er eine
Bettlerin mit dicht verbundenem Kopfe und trug ihr auf, die Rosen in den
Eysvogelhof zu bringen und sie seiner Gemahlin, Frau Isabella Siebenburg, in
seinem, des Ritters Seitz Namen, zu übergeben.

254 Vor dem Hause des Tuchmachermeisters Deichsler, bei dem der Schweizer
Quartier gefunden, hielt ihn der Schneider Ploß auf. Er kam von Heinz Schorlin
und mahnte Siebenburg an seine nicht unbeträchtliche Schuld; dieser aber bat
ihn, sich noch wenig zu gedulden, da er in der letzten Nacht einen Nasenstüber
beim Spiele bekommen, und der Meister erklärte sich bereit, bis St. Heinrich zu
warten.

Wie viele standen mit hohen Forderungen hinter dem Schneider, und wann konnte
Seitz mit der Tilgung der Schulden beginnen? Flüchtig kam ihm auch in den Sinn,
daß er, statt seine guten Vorsätze zu verwirklichen, auch den Rosenstrauch
unbezahlt gelassen hatte; doch die Blumen waren im Juni so billig!

Uebrigens fand er keine Zeit, bei dieser Kleinigkeit zu verweilen; denn schon
während er den Meister zur Ruhe gebracht hatte, war ihm ein Mädchen ins Auge
gefallen, das trotz der Hitze des Tages das Antlitz so tief unter der Riese
verborgen hielt, daß man nur die Augen und den oberen Teil der Nase gewahrte.
Es hatte flüchtig gegrüßt, und, irrte er nicht, war es die Gürtelmagd der
Schwestern Ortlieb gewesen, die er oft genug gesehen.

Als er wieder nach der Vermummten ausschaute, eilte sie eben im Tuchmacherhause
die Treppe hinan.

Kätterle war es, und keine andere.

Vom ersten Absatze der Stiege aus hatte sie sich umgeschaut und die Riese sich
dabei verschoben. Was konnte sie bei dem Schweizer wollen? Doch kaum etwas 255
anderes, als ihm Botschaft von einer ihrer Herrinnen, gewiß von Els
überbringen?

So hatte er doch recht gesehen und wohl daran gethan, der Gräfin nicht zu
glauben.

Armer Wolff! Schon als Bräutigam betrogen! Auch jetzt noch wünschte er ihm
nicht eben das Beste; und doch bedauerte er ihn.

Mit aller Zuversicht konnte Seitz jetzt vor Heinz Schorlin treten. Der
Schweizer mußte ja am besten wissen, wie es um das ältere E und ihn selbst
bestellt war, wenn ihn auch die Ritterpflicht zwang, es vor anderen zu
verleugnen. Die Vorwürfe, die Siebenburg sich gemacht, waren vergebens gewesen.
Er hatte keine Unschuldige verdächtigt, – nur eine treuvergessene Braut beim
rechten Namen genannt.

Mit seinem Gute Tannenreuth stand es schlechter. Es war verwürfelt und darum
verloren. – Im Geiste hatte er schon davon Abschied genommen. Es galt nur noch
die Uebertragung durch den Notarius vollziehen zu lassen. Der Schweizer sollte
erfahren, wie ein echt ritterlicher Spieler sich auch mit dem schwersten
Verlust abfindet. Er wollte Heinz Schorlin nicht schonen. Den Spiegel dachte er
dem Gewissenlosen zu zeigen, der einem redlichen Manne – denn das war Wolff –
durch schnöde Verführungskünste die Braut abwendig machte, während widrige
Umstände ihn verhinderten, die Treulose selbst zu überwachen. Mit zwei
schnellen Griffen zog er die Enden des Schnurrbartes auseinander und pochte
dann an die Thür des Schweizers.

 

[fin1-255]

 

Siebenzehntes Kapitel.

Zwei und dreimal klopfte Siebenburg an, aber immer vergebens. Dennoch war der
Schorlin zu Hause. Sein Waffenträger hatte es Seitz unten gesagt, und er hörte
von drinnen her die Stimme des Schweizers. – Da schlug er mit dem Griff des
Stoßmessers so stark an die Thür, daß es durch das ganze Haus dröhnte. Dies
Verfahren half; denn man öffnete, und der schmale Kopf Biberlis schaute dem
Ritter verwundert entgegen.

»Sagt Eurem Herrn,« herrschte dieser den Diener an, den er als den des
Schweizers kannte, »wenn er vor mahnenden Handwerkern das Quartier
verschließe . . .«

»Bei Eurem Klopfen, Herr,« unterbrach Biberli den Ritter, »dachten wir
wirklich, der Schwertfeger wäre gleich mit Hammer und Ambos gekommen. Vor den
Gläubigern braucht mein Herr sich hier übrigens keineswegs zu fürchten; denn
wenn Ihr, Herr Ritter, es noch nicht wißt: Während des Reichstages gibt es
großmütige Edelleute hier zu Nürnberg, die Schloß und Land zu seinen Gunsten
auf den Spieltisch werfen.«

»Und naseweisen Burschen noch schneller die Faust in den Nacken!« rief
Siebenburg und erhob drohend die 257 Rechte. »Jetzt führst Du mich ungesäumt zu
Deinem Herrn!«

»Wenigstens in seine vier Pfähle,« versetzte der Diener, indem er Seitz in das
schmale Vorgemach vorantrat, aus dem er gekommen. »Wie es mit dem ›ungesäumt‹
beschaffen, das ruht indes in der lieben Heiligen Händen; denn Ihr müßt
wissen . . .«

»Possen,« fiel ihm der Ritter ins Wort. »Sag Deinem Herrn, es fehle dem
Siebenburg an Lust und Zeit, in seinem Vorzimmer zu warten.«

»Und dem Ritter Schorlin,« versicherte Biberli, »könnte sicher und gewiß keine
größere Freude begegnen, als wenn Ihr ihn recht bald wieder allein ließet.«

»Unverschämter Wicht!« donnerte Seitz, dem der in dieser Annahme verborgene
Hohn nicht entging, den Diener an und schlug ihm die Hand in die Halsöffnung
des langen Gewandes; Biberli aber fühlte, daß er nur die Kapuze ergriffen,
hakte sie mit einem schnellen Griffe los, und während er flink auf die
Seitenthür zueilte, durch die man laute Stimmen vernahm, hörte Siebenburg den
leisen Aufschrei eines weiblichen Wesens. Er kam von einem Vorhange her, der
sich über aufgehängte Kleider breitete, und Seitz sagte sich, daß er kaum von
einer andern als von der Gürtelmagd, der er vorhin begegnet war, ausgegangen
sein konnte. Sie stand im Dienste Els Ortliebs, und es war ihm lieb, dies
lebende Beweisstück zur Hand zu haben.

Wenn er Heinz veranlaßte, ihm hier im Vorzimmer Rede zu stehen, war ihr die
Möglichkeit genommen, sich zu entfernen. Als habe er nichts bemerkt, gab er
sich darum 258 das Ansehen, das behende Entweichen des Dieners belustigend zu
finden. Mit einem erzwungenen Auflachen warf er ihm die Kapuze an den Kopf und
verlangte, bevor er die Thür zum Nebenzimmer geöffnet, von neuem, seinen Herrn
zu sprechen.

Da versicherte Biberli, er werde sich dennoch gedulden müssen; denn der Ritter
führe erbauliche Gespräche mit einem frommen alten Bettelmönche. Wenn er ihm
raten dürfe, möge er den Herrn jetzt überhaupt nicht stören; denn er habe
betrübende Nachrichten erhalten, und der Schneider, der ihm Maß für die
Trauerkleider genommen, ihn eben erst verlassen. Wenn Seitz ein Anliegen an den
Ritter zu bringen habe und etwas übriges von seiner Gunst und seltenen Großmut
erwarte . . .

Weiter ließ ihn indes Siebenburg nicht kommen. Ohne der List, die Heinz hierher
locken sollte, weiter zu gedenken, brauste er auf, versicherte in ernstem
Unwillen, daß er von niemand und am letzten von einem Schorlin Gnade und
Großmut begehre, trat auf die Thüre zu und schleuderte den Diener, der sich ihm
in den Weg stellte, mit so roher Gewaltsamkeit an die Wand, daß er in ein
lautes Zetergeschrei ausbrach.

Bevor dies noch verstummt war, trat Heinz über die Schwelle. Ein langes weißes
Gewand hob die Blässe seines gestern noch so frischen Gesichtes, und seinen
geröteten Augen war es anzusehen, daß er vor kurzem auch Thränen vergossen.

Als er gewahrte, was hier vorgegangen, und seinen treuen Gefährten sich die
Schulter reiben und das Gesicht schmerzlich verziehen sah, flammten ihm die
Wangen zornig auf und mit gerechtem Unwillen verwies er 259 Siebenburg das
unziemliche Eindringen in sein Quartier und sein rohes Betragen.

Dann frug er Biberli, ohne des Ritters zu achten, ob man ihn ernstlich
verletzt. Da der Diener dies verneinte, wandte er sich Seitz wieder zu und
bemerkte kurz, er meine zu wissen, was ihn zu ihm führe. Wenn er sich zu
bekennen bequeme, sinnlos berauscht sittsame Jungfrauen verlästert, und nicht
gewußt zu haben, was er gethan, als er sein Schloß und Land gegen das Gold
einsetzte, das vor ihm, dem Ritter Schorlin, gelegen, möge er sein Tannenreuth
behalten. In welcher Form er die Verleumdung der Ortliebschen Jungfrauen
zurückzunehmen habe, wünsche er, weil es ihm jetzt an Zeit mangle, später mit
ihm zu besprechen. Augenblicklich beschäftigten ihn würdigere Dinge als die
häßlichen Irrreden eines Berauschten, und er ersuche den Ritter darum, ihn zu
verlassen . . .

Bei den letzten Worten hatte Heinz auf die Thüre gewiesen, und diese
unbedachte, nichts weniger als einladende Bewegung raubte Siebenburg den
letzten Rest der mühsam behaupteten Fassung.

Nichts wirkt verletzender gerade auf schwache Naturen, als wenn andere ihnen
das Gegenteil dessen zutrauen, was sie nach einem Siege über niedere Triebe als
das Rechte erkannten und es zu vollbringen gedachten. Ihn, der gekommen war, um
dem verlorenen Besitz freiwillig zu entsagen, sah der Schweizer für einen
lästigen Bittsteller an, ihm, der hier stand, um zu beweisen, daß er Els
Ortliebin mit vollem Recht eines Vergehens geziehen, mutete Schorlin zu, einen
Widerruf gegen besseres Wissen zu leisten. Und was war der Preis, den der
Unverschämte 260 für das gewonnene Gut und das Recht forderte, ihn als
Verleumder zu brandmarken? Die Freude, den unwillkommenen Gast sich schnell
entfernen zu sehen. Ein höherer Grad von Nichtachtung und beleidigender
Selbstüberhebung ließ sich nicht denken, und indem Seitz das eigene sittliche
Verhalten in den letzten Stunden hoch über das ruchlose Gebaren des Schweizers
stellte, ließ er in aufrichtiger Empörung und weit entfernt, des weißen
Gewandes und veränderten Aussehens des Gegners zu achten, dem Ingrimme die
Zügel schießen.

Bleich vor Zorn warf er dem Schweizer das ihm abgenommene Gut gleichsam vor die
Füße und ließ es dabei an verletzenden Worten nicht fehlen.

Anfänglich hörte Heinz in stummem Erstaunen dem Wutausbruche des unglücklichen
Spielers zu; als dieser aber zu drohen begann und sogar an das Schwert schlug,
gewann er die Ruhe, an der es ihm nie gebrach, wenn es etwas zu bestehen galt,
was einer Gefahr gleich sah, schnell zurück.

Seit der ersten Begegnung mit Siebenburg hatte er eine starke Abneigung gegen
ihn gefaßt. Die verleumderische Rede, mit der er gestern den guten Namen einer
Jungfrau in den Staub gezogen, von der Heinz wußte, daß sie nur durch seine
Schuld in einen falschen Verdacht geraten, hatte ihn mit Verachtung erfüllt. So
ließ er ihn denn mit gelassener Geringschätzung toben; als aber derjenige, mit
dem er sich vorher unterredet, der alte Minorit, den er an der Landstraße
gefunden und nach Nürnberg geleitet hatte, sich an der Thür des Nebenzimmers
zeigte, rief er Seitz ein entschiedenes »Genug!« zu, wies auf den Greis und
schenkte in kurzen, 261 schlichten Worten das Schloß und die Flur von
Tannenreuth dem Kloster der Bettelmönche vom Franziskanerorden zu Nürnberg.

Mit einem höhnischen Achselzucken folgte Siebenburg dieser Verordnung; dann
aber sagte er bitter: »Ich dachte, in Armut zu leben sei das oberste Gebot in
der Regel des heiligen Franciscus. Doch gleichviel! Mag das erwürfelte Geschenk
den frommen Brüdern bekommen. Euch, Herr Ritter, wird diese Gabe die Gunst des
Heiligen von Assisi gewinnen, dessen Macht man ja rühmt. Ihr habt also weise
gehandelt.«

Hier stockte er; denn es war ihm, als schnüre ihm der Ingrimm den Hals zu.
Während aber der Minorit Heinz für die großmütige Gabe dankte, fiel Siebenburgs
Auge wiederum auf den Vorhang, hinter dem die Magd sich verbarg.

An ihn kam jetzt die Reihe, dem Schweizer einen Streich zu versetzen. Der alte
Bettelmönch war eine würdige, Achtung gebietende Erscheinung, und es hatte das
Ansehen, als sei Heinz an seiner guten Meinung gelegen. Gerade deswegen sollte
der Minorit erfahren, wie der Wohlthäter seines Ordens beschaffen.

»Da Ihr so dringend begehrt, Ritter Schorlin,« fuhr er fort, »meiner
Gesellschaft ledig zu werden, thu' ich Euch den Willen. Nur gabt Ihr Euch eben
das Ansehen, mir gewisse Worte, die in dieser Nacht fielen, und die sich auf
eine Jungfrau bezogen . . .«

»Laßt das ruhen,« fiel ihm Heinz mit scharfem Nachdruck ins Wort.

»Diesen Wunsch durfte ich zu hören erwarten,« versetzte Siebenburg höhnisch;
»denn da Ihr im Begriff 262 steht, Euch mit frommen Werken des Himmels Gunst zu
erwerben, wird es Euch genehm sein . . .«

»Was?« frug der Schweizer scharf.

»Wird es Euch sicherlich auch am Herzen liegen,« lautete die Antwort, »von
einem Wandel zu lassen, der ehrbaren Leuten und wie viel mehr noch den hohen
Heiligen zum Aergernis gereicht. Ihr, der Ihr dem Bräutigam die Braut abwendig
macht und sie zu nächtlichen Zusammenkünften verlockt, wähnt Euch wohl jetzt
sicher vor ihrem Verlobten, den der Ausgang des Zweikampfes – Ihr wißt ja – von
ihr fern hält. Wolff aber ist zufällig mein Schwager, – und wenn es mich
gelüstet, an seine Stelle zu treten und mit Euch eine Lanze zu brechen . . .«

Da unterbrach ihn Heinz totenbleich und rief im Ton der tiefsten Verachtung:
»So lassen wir es dabei: beim Lanzenstechen, mein' ich, und fügen noch den
Schwertkampf hinzu.«

Einen Augenblick blickte Siebenburg, verwirrt von der scharfen Angriffsweise
des Gegners auf ihn hin; schnell aber gewann er die Fassung zurück und sagte:
»Angenommen! Beim Tjost mit scharfen Waffen zeigt sich wohl, auf wessen Seite
das gute Recht steht.«

»Das Recht?« frug Heinz erstaunt und zuckte höhnisch die Achseln.

»Ja, das Recht,« brauste der andere auf, »für das Ihr die Schätzung verloret.«

»So wenig,« entgegnete der Schweizer gelassen, »daß ich, bevor wir mit dem
Herold über die Kampfweise 263 reden, von Euch fordern muß, die Schmähungen
zurückzuziehen, mit denen Ihr gestern im Rausch einer tugendsamen Jungfrau vor
anderen Rittern und Herren die Ehre kränktet.«

»Zu deren Hüter,« lachte Seitz, »Ihr Euch, wie es scheint, an Stelle ihres
Bräutigams auf eigener Wahl bestelltet.«

»Nehmt dies an,« erwiderte Heinz mit überlegener Ruhe. »Nicht Ihr, nein, ich
werde an Wolff Eysvogels Stelle streiten, – und mit seiner Einwilligung, denk'
ich. Ich kenne ihn und schätze ihn so hoch . . .«

»Daß Ihr,« fiel der andere ihm spöttisch ins Wort, »seine Braut zu nächtlichen
Kosestündchen ladet und Botschaften mit ihr wechselt.«

Das war Heinz Schorlin zu viel, und in ehrlicher Entrüstung aufwallend rief er:
»Beweist das! Oder – bei Gottes Blut! . . . Das Schwert, Biberli! – Trotz des
Landfriedens sollt Ihr, bevor Ihr noch einmal den verläumderischen Mund
aufthut, erfahren . . .«

Hier aber stockte er plötzlich; denn während Biberli sich entfernte, um diesem
Befehle nachzukommen, den er, so wohl er ihm auch zusagte, doch nur zaudernd
ausführte, um den Herrn und Schutzbefohlenen vor einer Unbesonnenheit zu
bewahren, eilte Siebenburg, außer sich vor Wut, auf den Vorhang zu. Bevor Heinz
es verhindern konnte, zog er ihn so heftig zurück, daß er von den Stiften riß,
und zwang die entsetzte Magd, deren Arm er ergriffen, sich mit ihm dem
Schweizer zu nähern.

Heinz hatte Kätterle nur im Mondschein und im Halbdunkel gesehen und nichts von
ihrem unerwarteten Erscheinen erfahren. Erstaunt, als sei sie aus der Erde 264
gestiegen, maß er sie darum mit fragenden Blicken; Siebenburg aber ließ ihm
keine Zeit sich zu sammeln, sondern zog die Gürtelmagd vor den Mönch und gebot
mit drohend erhobener Stimme: »Sage dem frommen Bruder dort, wer Du bist,
Weibsbild!«

»Das Kätterle von Sarnen,« gab sie weinerlich zurück.

»Und wem dienst Du?« verlangte der Ritter weiter zu wissen.

»Den Ortlieb-Schwestern, den Jungfrauen Els und Ev,« lautete die Antwort.

»Den schönen E's, wie man sie hier nennt, frommer Bruder,« lachte Siebenburg
schadenfroh auf, »als deren Gürtelmagd ich sie kenne. – Wenn sie nicht etwa
hierherkam, um dem Freunde ihrer Herrin die Wäsche zu stopfen . . .«

Hier aber unterbrach Biberli, der bei seiner Rückkehr in das Vorgemach die
Geliebte mit Entsetzen gewahrte, den Ritter, indem er Heinz zurief: »Vergebung,
Herr! Ihr wißt ja, daß sie meine Verlobte. Vorhin – kaum ein Dutzend
Paternoster ist's her – trat sie hier ein, um mit mir wegen der Hochzeit zu
reden.«

Verwundert folgte Kätterle der kecken Rede des treuen und standhaften
Geliebten, doch gefiel sie ihr nicht übel; denn unaufgefordert hatte er noch
nie von der Hochzeit gesprochen. Dabei fühlte sie die Verpflichtung, ihm
Beistand zu leisten, und nickte ihm beistimmend zu, während Siebenburg den
Diener unwirsch unterbrach und dem Mönche zurief: »Lug und Trug, würdiger
Bruder. Weiß gebrannt soll hier werden, was schwarz ist. Um Botschaft von dem
ältern schönen E zu bringen, mit dem 265 dieser fromme Ritter heute nacht
überrascht ward, schlich sie sich vermummt zu dem Galan ihrer Herrin.«

Wieder gab das stürmische Aufbrausen des andern dem Schweizer die Besonnenheit
zurück. Mit einer Gelassenheit, die dem Diener unbegreiflich erschien und ihn
zugleich mit Entzücken erfüllte, wandte er sich an den Mönch und sagte ernst
und schlicht: »Der Schein, Pater Benedictus, mag gegen mich sprechen. Ich
enthülle Euch sogleich den wahren Hergang. Wie die Magd hieher kommt, wird sich
später erweisen. Was die Jungfrau angeht, die dieser das ältere schöne E nennt,
so hab' ich ihrer – bei unserem Heiligen schwör' ich's – nimmer begehrt und
auch nicht das leiseste Zeichen ihrer Gunst je und je von ihr erhalten.«

Dann wandte er sich Siebenburg zu und fuhr, immer noch ruhig, doch mit
bedrohlichem Ernste, fort: »Kenn' ich Euch recht, so geht Ihr jetzt von einem
zum andern und thut ihm zu wissen, was Ihr hier fandet, um der Jungfrau den
Leumund zu schädigen, die der wackere Bruder Eurer Hausfrau zum Weibe erwählte,
und um meinen Namen zugleich mit dem ihren an den Pranger zu stellen.«

»Wohin Els Ortliebin,« fiel ihm Siebenburg wütend ins Wort, »eher gehört als in
das ehrbare Haus eines Nürnberger Geschlechtes. Wenn sie zu gering wurde für
meinen Schwager, so habt Ihr es verschuldet. Daß ihm reiner Wein eingeschenkt
und ihm bekannt wird, wo und zu welcher Zeit seine Braut fremden
Herzensbrechern zu Willen, dafür freilich werde ich sorgen. Auch anderen die
Augen über sie zu öffnen, soll mir eine angenehme Pflicht sein.«

266 Da sprang Heinz auf Biberli zu, um ihm das Schwert aus der Hand zu reißen,
er aber hielt es fest und suchte mit einem flehentlich mahnenden Blicke das
Auge des Herrn; – seine treue Sorge wäre aber vergebens gewesen, hätte der
Mönch ihm nicht Beistand geleistet. Der Mahnung, die der Greis dem jungen
Freunde zuraunte, dem kaiserlichen Herrn, dem er Großes schulde, neues
schmerzliches Herzleid zu ersparen, gelang es, dem empörten jungen Ritter die
Herrschaft über sich selbst zurückzugeben. Mit einer schnellen Bewegung strich
er sich das volle Haar aus der Stirn und fuhr im Tone der tiefsten Mißachtung
fort:

»So thut, was Ihr mögt; – doch nehmt dies mit auf den Weg: Hütet Euch, daß Ihr
nicht, statt auf dem Roß, auf der Barre zu reiten kommt, bevor das
Lanzenstechen beginnt. Auch die Jungfrauen, deren reinen Namen Ihr zu
verunglimpfen trachtet, sind Damen, und wenn sie aufstehen, um gegen Euch zu
klagen . . .«

»So trete ich mit der Wahrheit hervor,« versicherte Siebenburg, »und
Damengericht und Wappenkönig sprechen eher Euch, dem schnöden Verführer, als
mir, die Turnierfähigkeit ab, mein schöner Ritter!«

»Darauf mag es ankommen,« entgegnete Heinz gelassen. »Das übrige mögt Ihr mit
meinem Herold besprechen. Auch Wolff Eysvogel – verlaßt Euch darauf – klopft
bei Euch an, wenn Ihr Euren schnöden Willen zur That macht.«

Damit wandte er Seitz ohne Gruß den Rücken, wies dem Pater die geöffnete Thür
zum Nebenzimmer, ließ ihm den Vortritt und zog sie hinter sich ins Schloß.

»Zu Dir wird er kommen, Du Prahlhans!« rief 267 Siebenburg dem Schweizer
höhnisch nach und wandte sich dann an den Diener und die Magd, um in
herablassendem Ton eine Frage an sie zu stellen; Biberli aber eilte, ohne auch
nur die Lippen zu einer Antwort zu öffnen, dem Eingange entgegen und veranlaßte
den Ritter, mit einer vielsagenden Handbewegung, sich zu entfernen.

Seitz ließ es geschehen und eilte die Treppe hinunter. Dabei leuchteten ihm die
Augen, als hätte er einen großen Sieg erfochten. An der Hausthür schlug er auf
den Griff des Schwertes und drehte mit schnellen Handbewegungen die Enden des
Schnurrbarts. Die Ueberraschung, die er dem frechen Schweizer durch das
Erscheinen der Liebesbotin – wie ein Zauber war es gewesen – bereitet, hätte
nicht besser gelingen können. Und was hatte Schorlin zu seiner Rechtfertigung
vorgebracht? Nichts, rein gar nichts. Wolff Eysvogels Herold sollte den
Schweizer vor die Klinge fordern, nicht ihn, der dem betrogenen Bräutigam die
Augen über seine Verlobte zu öffnen gedachte.

Auf das Lanzenstechen und den Schwertkampf mit Heinz freute er sich. Je
schärfere Bedingungen der Herold stellte, desto besser. Gewaltigere Gegner als
diesen hatte er aus dem Sattel gehoben und sich dabei aus ritterlicher
»Courtoisie« nicht einmal seiner Kraft mit voller Rücksichtslosigkeit bedient.
Heinz Schorlin sollte sie zu fühlen bekommen.

Wie ein Triumphator schaute er sich um, und mit selbstbewußt zurückgeworfenem
Haupte schritt er die Bindergasse hinunter und diesmal an den Barfüßlern
vorbei, dem Rathause und dem Fischmarkte entgegen. Dort wohnte der Schwertfeger
Eber, mit dem er, so viel er ihm auch 268 schuldete, wegen der scharfen Waffen,
deren er für den Tjost bedurfte, zu reden gedachte. Dabei ließ er seiner
Einbildungskraft freien Lauf. Sie zeigte ihm sein ungestümes Anrennen gegen den
Feind, dessen Sturz in den Sand, den Schwertkampf und das Ende des Tjost, den
schnellen Tod des Verhaßten.

So tief beschäftigten ihn diese Zukunftsgemälde, daß er weder sah noch hörte,
was um ihn her vorging. Mancher und manche, denen er auszuweichen vergaß,
schauten sich unwillig nach ihm um. Plötzlich aber sah er sich verhindert,
weiter zu schreiten. Der Ausrufer hatte eben die Stimme erhoben, um den Leuten,
die ihn zwischen dem Rathause und den Barfüßlern umdrängten, etwas
Wissenswertes zu verkünden. Vielleicht wäre es ihm gelungen, den Auflauf
gewaltsam zu durchbrechen; als er aber den Namen »Ernst Ortlieb« aus der
eintönigen Rede des Ausrufers hervorklingen hörte, folgte er seiner weiteren
Meldung. Sie that den Bürgern und Bürgerinnen gemeiner Stadt zu wissen, daß aus
dem Hause des ehrbaren Herrn Ernst Ortlieb vom Rate seit dem Gewitter in der
letzten Nacht eine Gürtelmagd abhanden gekommen, eine Schweizerin von Geburt,
Katharina von Sarnen, »Kätterle« gerufen, ein unbestraft und unbescholten
Weibsbild. Wer etwas von dem Verbleib der Verschwundenen in Erfahrung bringe,
der wurde ersucht, dies im Ortliebhofe zu melden.

Was hatte das zu bedeuten?

War das Mädchen schon um Mitternacht verschwunden und nicht wieder zu ihrer
Herrschaft zurückgekehrt, konnte es Heinz Schorlin doch kaum als Liebesbotin
der Els aufgesucht haben. War sie aber nicht im Auftrag einer 269 der E's zu
dem Schweizer gekommen, welchen Beweis besaß er dann noch für die Schuld der
Braut seines Schwagers? Wie würde es ihm gelingen, Wolff begreiflich zu machen,
daß seine geliebte Els sich gegen ihn vergangen, wenn die Gürtelmagd bei der
Beweisführung aus dem Spiel bleiben mußte. Schon gestern abend hatte er nichts
weniger als fest an die Schuld des Mädchens geglaubt; heute morgen war es ihm
selbst schmählich erschienen, sie vor anderen verdächtigt zu haben. Erst die
Begegnung mit der Magd bei dem Schweizer hatte ihn bewogen, so herausfordernd
auf seiner Beschuldigung zu bestehen . . . Und nun? – Gelang es Heinz Schorlin
im Bunde mit den Ortliebs die Unschuld der Verdächtigten sicher zu beweisen,
dann – es war nicht auszudenken! – dann konnte ihm auf die Klage der Dame hin
die Turnierfähigkeit abgesprochen werden, – dann drohte ihm alles Schimpfliche,
was dem verleumderischen Ehrabschneider angethan werden konnte, – dann zog ihn
außer Heinz Schorlin auch Wolff zur Rechenschaft, derselbe Wolff, den er zu
hassen begonnen, seit er ihn mit dem eisernen, unwiderstehlichen Arme zum
erstenmale der Schadenfreude der Umstehenden im Fechtsaale preisgegeben hatte.

Aber das war es nicht, was ihm plötzlich das Haupt senkte und ihm mit lauter
Stimme zurief, er habe wieder einmal wie ein unbesonnener Thor gegen sich
selbst gewütet. Feigheit war sein geringster Fehler. Was ihm im Kampfe zustoßen
konnte, fürchtete er nicht. Ob er turnierfähig bleiben würde, das war die
entsetzliche Frage, die ihm den hellen Morgen, der schon dem Mittag
entgegenging, verfinsterte. Er hatte Els vor anderen treuvergessen gescholten
und sie, die Braut eines Ritters, 270 dadurch der tiefsten Verachtung
preisgegeben. Und dann! Narr, der er war! Seine Brüder hatten wiederum einen
Warenzug auf der Landstraße geworfen und würden bald als Räuber zur
Rechenschaft gezogen werden. Das veranlaßte den Schweizer und andere gewiß
auch, auf seine Vergangenheit zurückzuschauen, und wer »Handel und Kaufmann
geschädigt,« den schloß der Wappenkönig vom Tjost und Turnier aus. Was würde
sein Feind, der dem Kaiser so nahe stand, nicht aufbieten, um ihn vor aller
Welt zu Grunde zu richten. Aber – und bei diesem Gedanken stieß er einen leisen
Fluch aus – aber wie konnte er überhaupt zum Tjoste reiten, wenn ihm sein
Schwiegervater die Kasse, die ja noch dazu leer sein sollte, verschloß? Mußte
sich der Alte für zahlungsunfähig erklären, so legten seine, des Siebenburgs,
Gläubiger zuerst Beschlag auf seine prächtigen Rosse und die köstlichen
Rüstungen, von denen kaum die Hälfte bezahlt war. Und wie viel Geld bedurfte er
für den Einsatz und das Pfand im Falle des Unterliegens! Was er noch besaß,
waren Schulden. Nur – wie eine Erleuchtung erschien ihm dieser Gedanke – nur
der alte, wertvolle Schmuck seiner Hausfrau war doch wohl noch zu retten, und
vielleicht ließ sie sich bestimmen, ihm einen Teil des Geschmeides für das
Turnier zu überlassen. Es galt nur, ihr deutlich zu machen, daß an seiner Ehre
auch die der Zwillinge hing. Wollte der Himmel doch seinen Buben solche Stunden
der Angst und Selbstanklage ersparen!

Aber was war das? Täuschte er sich und ließ ihn die überreizte Einbildungskraft
nur ein Sterbegeläute hören, das seiner Ehre und seinen Hoffnungen galt, die er
beide zu Grabe tragen sollte. Doch nein! Was auch 271 an Bürgern und Bauern, an
Männern und Frauen, an Großen und Kleinen auf dem Salzmarkte, den er eben
betrat, sich neben ihm hin und ihm entgegen bewegte, hob zugleich mit ihm das
Haupt; denn von allen Türmen auf einmal erscholl das klagende Sterbegeläut, das
der Stadt den Heimgang eines »Ehrbaren« vom Rate, eines weltlichen oder
geistlichen Fürsten verkündete. Auf dem Dache des Rathauses, nach dem er sich
umwandte, wehte schon die Trauerfahne, und Stadtknechte hißten eben auch andere
schwarze Flaggen am Almosenamte auf, und nun zog der Hegelein im Trauerkleide
auf einem von Flor umwehten Rappen anderen Reitern in Trauerkleidern voran und
verkündeten der Menge, Hartmann, der blühende Sohn des Kaisers Rudolf, habe ein
vorzeitiges Ende gefunden. In den Wogen des Rheins sei der edle Jüngling beim
Baden ertrunken.

Da war es, als sei ein Frost auf den blühenden Garten gefallen. Wie gelähmt
schien das fröhliche Treiben auf dem Markte. Das laute Schluchzen vieler Weiber
mischte sich in die Rufe des Bedauerns und der Klage von bärtigen Lippen, die
eben noch Salz und Fische, Fleisch und Wild mit fröhlichem Eifer zum Verkauf
angeboten hatten oder zu erhandeln begehrt. Boten mit Flor an Hut oder Kappe
brachen sich Bahn durch die Menge, und ein Zug von deutschen Herren, Priestern
und Mönchen zog gesenkten Hauptes, mit Kerzen in der Hand, zwischen dem Rathaus
und St. Sebald hindurch, dem Kornhause und der Burg entgegen.

Dazu breitete sich dunkles Gewölk langsam über die 272 lichte Bläue des
Juniushimmels. Ein Dohlenschwarm umflatterte das Rathaus und flog mit lautem
Gekreisch auf die Burg zu.

Gleichgiltig schaute Seitz ihnen nach. Auch der große, allmächtige Herr da oben
bekam sein Kreuz zu tragen, – auch in seinem stolzen Schloß flossen Thränen,
gab es schmerzliche Seufzer zu hören. So war es gerecht. Er hatte noch keinem,
der ihn in Frieden gelassen, Böses gewünscht; aber wäre er auch im stande
gewesen, dies tiefe Weh von Kaiser Rudolf fern zu halten, er hätte keinen
Finger gerührt. Seine Krönung war ihm und den Seinen ein Schlag ins Antlitz
gewesen. Straflos hatten sie vorher auf der Landstraße treiben dürfen, was
ihnen beliebte; der Habsburger, der Schweizer aber war ihrem räuberischen
Treiben schonungslos entgegen getreten. Jetzt sollte es erst recht angehen mit
dem Richten der wegelagernden Ritter und dem Brechen ihrer Burgen.

In einen blöden Schafsstall, hatte der Absbacher gerufen, denke der Kaiser
Deutschland zu verwandeln. Die Brüder Siebenburg waren seine treuen Kumpane,
und obgleich sie gemeinsam klagten, das fröhliche ritterliche Waffengeklirr
würde unter solchem Kaiser verstummen, sorgten doch gerade er und seine
Spießgesellen dafür, daß stürmischer Fehde und Kriegslärm, Wehegeschrei und
Hilferuf auf den Handelsbahnen der Kaufleute nicht zum Schweigen gelangten.
Aber nicht allein darum zuckte Seitz bei den Kundgebungen des wärmsten
Mitgefühls ringsum die Achseln. Heinz Schorlin stand dem Herzen des Kaisers
nahe, und der Mann, der seinem Feinde so gütig gesinnt war, konnte nimmer sein
Freund sein. Vielleicht schon morgen sprach Rudolf seinen Brüdern den Kopf ab
und 273 erhob Schorlin zu höheren Ehren. Er, Seitz, dem die Augen übergeflossen
waren, als der Türmer auf der heimischen Burg sein altes Weib, das seine Amme
gewesen, verloren hatte, fand in diesem Falle keinen Grund, mit den Betrübten
zu trauern.

So setzte er unter fremden Klagen und Thränen und belastet von den eigenen
Sorgen den Weg fort. Im Eysvogelhofe fand er ein lebhaftes Aufundnieder der
zahlreichen Dienerschaft; denn auch dorthin war die Trauerkunde schon
gedrungen. Herr Kaspar hatte das Haus verlassen. Wahrscheinlich befand er sich
bei Ernst Ortlieb. Wenn dieser bereits erfahren hatte, was er, Seitz
Siebenburg, seiner Tochter beim Spiele nachgesagt, dann war er es vielleicht,
der gegen das wankende Haus, in dem, blieb es stehen, sein Weib und die
Zwillinge in jedem Falle Unterkunft gefunden hätten, den ersten entscheidenden
Stoß that. Zum Schelm und zugleich zum kurzsichtigsten der Narren hatte ihn der
Groll gegen den Schweizer, hatte Haß und Eifersucht ihn gemacht.

Als er sich dem oberen Stockwerke, wo die Kinderstube lag und wo er sein Weib
zu finden erwartete, näherte, war es ihm plötzlich, als zeige sich ihm ein
Stern in finsterer Nacht. Wenn er Isabella das Herz ausschüttete und sie
teilnehmen ließ an seiner furchtbaren Seelenqual, dann erwachte vielleicht in
ihr, die ihn doch liebte und die ihm teurer war als er es auszusprechen
vermochte, freundliches Mitleid. Ihr Geschmeide hatte gewiß sehr hohen Wert,
doch weit köstlicher erschien ihm die Hoffnung, das schwere Haupt an ihre Brust
schmiegen zu dürfen, sich von ihrer schmalen weißen Hand das Haar aus der
sorgenvollen Stirn streichen zu lassen. O, wenn das 274 Unglück sie ihm wieder
so nahe brachte, wie sie ihm in den ersten Monden der Ehe und auch vorhin noch
gestanden, dann konnte er sich kurz vor dem Verschmachten noch einmal neu
gekräftigt erheben und den halbverlorenen Kampf zum Siege zu führen
unternehmen. Und sie war ja auch klug und hatte Macht über die Herzen der Ihren
und zeigte ihm vielleicht den Rettungsweg, den sein des Denkens ungewohnter
Geist noch nicht zu finden vermochte.

Hoch klopfenden Herzens und von neuer Hoffnung belebt, betrat er den Flur, an
dem das Quartier lag, das er mit ihr bewohnte. Der Wunsch, sie allein zu
finden, sollte sich indes nicht erfüllen; denn verschiedene Stimmen klangen ihm
von dorther entgegen.

Und was hatte das zu bedeuten?

Vor der Thür der Kinderstube stand Isabella, bleich und hochaufgerichtet, mit
einem strengen, frostig kühlen Zug an den schönen Lippen, wie eine Fürstin, die
einem Frevler das Urteil spricht. Sie atmete tief, und vor ihr, der Mutter und
Großmutter, bewegte sich mit lebhaften Gesten der hübsche Page der Gräfin
Cordula, den Siebenburg nur zu wohl kannte. Er hielt den Rosenstrauß in der
Hand, den er der neugewonnenen Gattin und Herzliebsten gleichsam als
Versöhnungszeichen geschickt, und Siebenburg hörte, wie er mit der hellen
Knabenstimme dringlich ausrief: »Ich sagte es ja schon, und, edle Frau, Ihr
dürft es mir glauben: für die Gräfin von Montfort, meine vielgnädige Herrin,
war der Strauß hier bestimmt, den die Botin uns brachte. Einen schönen
Morgengruß sollte sie bestellen, und – laßt es euch nicht verdrießen; denn es
geschah ja nur in fröhlichem 275 Minnespiel, wie die Gewohnheit es vorschrieb.
– Ehrt doch, seit wir hier sind, Euer Herr meine Gräfin Tag für Tag mit dem
Allerschönsten, was in den Gärten Frankens die Knospen öffnet. Doch meine
gnädige Gebieterin ist, wie Ihr schon hörtet, der Meinung, Ihr, edle Frau,
hättet ein besseres Recht auf diese besonders schönen Kinder des Lenzes, als
sie, die Eurem Herrn schon gestern abend ans Herz legte, in Euch, schöne Dame,
das vornehmste Ziel seiner Huldigungen zu erblicken, nicht in ihr. So sandte
sie mich denn aus, um Euch, Vielgnädige, was Euer ist, zu Füßen zu legen.«

Damit versuchte der geschmeidige Knabe Frau Isabella die Rosen mit einer
zierlichen Verbeugung in die Hand zu spielen; sie aber begehrte des Straußes
nicht. Bei der heftigen Bewegung, mit der sie ihn zurückwies, fiel er
unversehens zu Boden. Ohne seiner weiter zu achten, erteilte sie dem Pagen die
vornehm kühle Antwort: »Dankt Eurer Herrin und sagt ihr, ich erkennte die gute
Absicht, doch wären die Rosen gar dornig, die sie verschenkt.« Damit wandte sie
dem Knaben den Rücken und schritt mit stolzer Majestät auf die Thüre des
Kinderzimmers zu.

Mutter und Großmutter wollten ihr folgen; Siebenburg aber drängte sich zwischen
sie und sein Weib, und aus seiner Stimme klang der ganze Jammer einer von
Verzweiflung ergriffenen Seele, als er ihr flehentlich zurief: »Höre mich,
Isabella! Hier waltet ein unseliger Irrtum! Bei allem, was Dir und mir heilig,
bei unserer Minne, bei unseren Büblein schwör' ich Dir zu: Für Dich, die
Herzliebste, und ganz allein für Dich waren die Rosen bestimmt.«

276 Hier aber schnitt ihm die Großmutter das Wort ab, indem sie hell
aufkichernd ausrief: »Die unreifen Frühbirnen vom Obstmarkt kommen wohl später
der Hausfrau zu Händen: die Rosen fanden schneller den Weg zu der Montfort.«

An diese bitterbösen Worte schloß sich wie das Echo die weinerliche Klage Frau
Rosalindes: »Nur zu wahr, gnädige Frau Mutter. Auch das noch!«

Aber der Ritter achtete nicht des empörten und scheltenden Weibes, sondern
eilte der Gattin nach, um sich ihr zu Füßen zu werfen und ihr alles der
Wahrheit gemäß zu bekennen; sie aber, die schon längst gehört, daß ihr Gatte
der Gräfin Cordula in auffälligerer Weise huldige, als es einem redlichen
Eheherrn geziemte, und nach der glückseligen Stunde von vorhin bis zum
Erscheinen des Pagen den Beginn einer besseren, ihrer würdigeren Zeit erwartet
hatte, fühlte sich jetzt doppelt herabgesetzt, mißhandelt, betrogen.

Ohne dem unseligen Manne auch nur einen Blick oder ein Wort zu schenken, trat
sie, bevor er sie erreichte, in das Kinderzimmer zurück; er aber fühlte, daß er
ihr um jeden Preis nachdringen müsse, legte die Hand an das Schloß und wollte
es öffnen. Doch die starke Eichenthür widerstand seinem Ziehen und Zerren.
Isabella hatte den schweren Eisenriegel geschlossen. Da pochte er erst mit dem
Finger und schlug dann mit der Faust an die Thür, bis die Großmutter ihm
zurief: »Das Haus habt Ihr zu Grunde gerichtet; so schont wenigstens der
Thüren.«

Da begab er sich mit einem wilden Fluche in sein Gemach, steckte dort hurtig zu
sich, was er an Geld und 277 an Kostbarkeiten besaß und betrat dann wiederum
die Straße. Der Weg führte ihn an der Blumen-Kuni vorbei, von der er die Rosen
gekauft. Die Bettlerin, die den Strauß seiner Gemahlin hatte überbringen
sollen, hörte schlecht mit dem verbundenen Kopfe und war, da sie den Ritter
nicht verstanden, zu dem Mädchen, bei dem sie Seitz die Rosen hatte erwerben
sehen, gegangen, um es zu fragen, wohin sie gehörten; Kuni aber hatte sie in
das Montfortsche Quartier gewiesen, wohin sie schon so viele Sträuße für
Siebenburg gesandt. Dieser gewahrte die Blumenverkäuferin wie die Bettlerin,
doch suchte er sich bei keiner Gewißheit zu verschaffen, wie die Rosen, die er
seiner Gattin bestimmt, zur Gräfin Cordula geraten. Er ahnte das Rechte, doch
trug er kein Verlangen, es sich bestätigen zu lassen. Das Schicksal wollte ihn
vernichten; er hatte es erfahren. Welcher Mittel es sich dazu bediente,
kümmerte ihn wenig. Es wäre auch thöricht gewesen, sich gegen die Uebermacht
eines solchen Widersachers zu wehren. Mochte das Verderben denn seinen Gang
gehen. Das Einzige, wonach ihn verlangte, war, dies Elend, wenn auch nur auf
kurze Zeit, zu vergessen. Mit Hilfe des Trunks, das wußte er, konnte er dahin
gelangen, und so trat er in das Weinhaus zum Spiegel und leerte dort Humpen auf
Humpen mit einer Schnelligkeit, die auch den an große Leistungen seiner Gäste
gewohnten Wirt veranlaßte, den Kopf auf dem überstarken Halse bedenklich hin
und her zu wiegen.

Die wenigen jetzt schon anwesenden Gäste hatten sich zusammengeschart und
redeten bekümmert von dem Unglück, das den Kaiser betroffen. Der Schmerz, den
jeder, 278 wie Seitz meinte, heuchlerisch zur Schau trug, verdroß ihn und er
blickte darum so finster und bedrohlich drein, daß keiner es wagte, ihm näher
zu rücken. Bald schaute er in den Wein, bald starr vor sich hin, bald auch zu
der gewölbten Decke in die Höhe. Den Wirt und den Aufwärter, die ihn anzureden
versuchten, wies er barsch zurück; als sich aber die Weissagung des Bauern
erfüllte, und dem Unwetter in dieser Nacht um Mittag ein nicht minder schweres
folgte, stand er auf und verließ die Schenke. Der Regen lockte ihn ins Freie.
Es war so schwül, so grausam schwül in der Trinkstube gewesen. Das Naß des
Himmels sollte ihn erfrischen.

 

[fin1-278]

 

Achtzehntes Kapitel.

Das entsetzliche Gewitter hatte ausgetobt, doch der Himmel war immer noch
bewölkt. Ein kühler Hauch wehte von Nordosten her durch die trübe, feuchte
Luft.

Heinz Schorlin kam von der Veste und schritt, nachdem er die Diligengasse
gekreuzt, geradeswegs seinem Quartier entgegen. Im Kettenpanzer, gespornt und
mit dem Helm auf dem Haupte hätte er eigentlich in den Sattel gehört, und
dennoch ging er zu Fuße. Eine Schar von Männern, Weibern und Kindern, die die
Köpfe flüsternd zusammensteckten, gab ihm das Geleite. Einer wies den andern
auf ihn hin, als sei etwas Besonderes an ihm. Zwei stämmige Soldknechte der
Stadt trugen ihm Sattel und Geschirr seines Rosses nach und hielten Buben oder
Weiber zurück, die sich allzu keck an ihn heranzudrängen versuchten.

Heinz kümmerte sich nicht um die Menge. Er sah bleich aus. Das volle Haar quoll
ungeordnet aus dem Helme hervor und umwehte ihm das Antlitz. Die Kettenrüstung
an seinen Beinen und der lange Waffenrock waren mit Kot bespritzt. Der sonst so
schmucke junge 280 Ritter sah verwahrlost aus und wie aus dem Gleichgewichte
gerissen. Seine sonst so heiteren Züge trugen den Stempel eines noch
unüberwundenen Entsetzens. Unstät schaute er vor sich hin und schien bald am
Boden, bald in der Höhe etwas zu suchen.

Vor dem Hause in der Bindergasse, das ihn beherbergte, stand die junge, hübsche
Wirtin, Frau Barbara Deichslerin, mit ihrem dreijährigen Töchterlein an der
Hand. Der Ritter hielt sonst immer ein freundliches oder neckisches Wort für
sie und für das Annele einen munteren Scherz oder gar etwas Süßes in
Bereitschaft. Ja, der kinderliebe Herr schwang die Kleine gern in die Höhe und
trieb mit ihr fröhliche Kurzweil.

Frau Barbara hatte schon vernommen, daß der Blitz, als Heinz von der Veste
zurückkam, dicht vor ihm eingeschlagen und seinen schönen Goldfuchs, an dem sie
oft ihre Freude gehabt, unter ihm getötet. Vor den Augen der Burgwache hatte
das sich ereignet, und von Mann zu Mann war die Kunde gegangen, welch ein
unglaubliches Wunder dem jungen Schweizer, dem liebsten Gefährten des
ertrunkenen Kaisersohnes, das Leben erhalten.

Als Heinz nun auf das Hausthor zuschritt, trat Frau Barbara ihm mit dem Annele
entgegen, um ihm Glück zu wünschen, daß die lieben Heiligen ihn so gnädig
behütet; er aber entgegnete nur ernst: »Was sind wir Menschen? Freut Euch des
Kindes, Frau Bärbel, so lang' es Euch noch vergönnt ist.«

Damit war er in den Soler getreten; die Deichslerin aber hatte sich hastig
aufgemacht, um seinen Waffenträger zu rufen, einen graubärtigen Schweizer, der
schon dem Vater des Ritters gedient und die vielen Stunden 281 verschlief, die
der Dienst und der Wein ihm freigaben. Er sollte Biberli ersetzen, der schon
lange das Haus verlassen hatte und den Herrn zum erstenmale seit vielen Jahren
auf sich warten ließ. Aber Heinz wußte, wo er sich befand, und während der
Waffenträger ihn der Rüstung und des Staatsgewandes ungeschickt genug
entledigte, erfaßte ihn oft stille Besorgnis um den treuen Gesellen, obwohl ihm
viel anderes näher am Herzen lag, womit der vergangene Morgen ihm die Seele
belastet.

So glücklich wie in der letzten Nacht beim Herzog von Pommern hatte er noch nie
gespielt. Der Rat Biberlis, auf die Zwei und Fünf zu bauen, hatte sich mehrfach
bewährt, und außer dem Gute Tannenreuth, das Siebenburg gegen seinen ganzen
Gewinn gehalten, hatte er mehr Gold als er jemals beisammen gesehen, mit nach
Hause gebracht.

Doch er war keineswegs frohgemut zur Ruhe gegangen. Wem es auch sei sein Heim
und Land abgenommen zu haben, war ihm peinlich. Er hatte sich auch gesträubt,
den unsinnigen Satz Siebenburgs anzunehmen, doch seinem trotzigen Beharren und
Aufbegehren war nicht zu widerstehen gewesen. Auch die Verdächtigungen, mit
denen der »Schnurrbart« der unschuldigen Els Ortliebin gedacht, waren ihm
nachgegangen, – und außer ihm hatte mancher andere dem Verleumder seinen
Unwillen zu erkennen gegeben. Wohl dreißig Herren waren am Spieltische Zeugen
dieser Vorgänge gewesen, und wenn sich morgen die Spatzen auf dem Dache
erzählten, daß er, Heinz, mit dem älteren schönen Ortlieb E um Mitternacht bei
einem Stelldichein ertappt worden sei, so trug er die Schuld, so belastete ihn
der Vorwurf, einer 282 reinen Jungfrau, der Braut eines wackeren Gesellen Ehre
und guten Namen abgeschnitten zu haben.

Und Eva!

Beim Erwachen am Morgen hatte ihr sein erster Gedanke gegolten. Begehrenswerter
denn je war sie ihm erschienen. Doch die Seinen daheim und was Biberli ihm
gestern während ihrer nächtlichen Wanderung auf die Seele gebunden, hatte sich
fortwährend zwischen ihn und das heißgeliebte Mädchen gestellt. Dazu erschien
es ihm gewiß, daß die Minne, die ihm das Herz erfüllte, unglücklich enden
müsse. Woher sonst dies unerhörte Glück beim Spiele? – Mit peinigender Gewalt
hatte dieser Gedanke ihn eine Weile wach erhalten. Dann war er in einen tiefen,
traumlosen Schlaf versunken. Am Morgen hatte Biberli ihn voll frohen Uebermuts
geweckt und auf drei stattliche Säcklein voller Guldein und Zechinen gewiesen,
den Gewinn vom gestrigen Abend.

Flehentlich war der Diener in ihn gedrungen, den goldenen Segen zählen zu
dürfen, der für sich allein ausreiche, um der Stadt Luzern den Brückenzoll
zweimal abzukaufen, und an dem das beste sei, daß er der Frau Mutter auf der
Schorlinburg den Frieden zurückgeben werde. Jetzt möge er in aller Heiligen
Namen das freie ledige Leben fortführen und die Nachtwandlerin auf den Dächern
spazieren gehen, die Gräfin aber von dem Altrosen heimführen lassen, der ja
ihre Farbe so geduldig trage.

Doch wie lang hatte sich das ohnehin schmale Gesicht des Dieners gezogen, als
Heinz mit einer ernsten Entschiedenheit, die Biberli fremd an ihm war,
bestimmte, aus diesen Säcken würde auch kein verschnittener Dukaten auf die
Schorlinburg wandern. Wenn ihn gestern nacht 283 die Sorge wie die Leiche eines
Erschlagenen belastet, so liege ihm dieser Gewinn wie eine ekelhafte tote Katze
auf der Seele. So armselig wie mit diesem Teufelsgelde habe er sich zeitlebens
nicht gefühlt. Der Hexenspeck, den Biberli ihm mit der Zwei und Fünf gereicht,
hätte es den Mitspielern aus der Tasche gezogen. Weder ein Beutelschneider noch
ein Schwarzkünstler lüste es ihn zu sein. So schnell wie er ihm zugekommen,
sollte der Höllenlohn auch wieder von hinnen. Dabei hatte er den zweitgrößten
Sack ergriffen und ihn dem Diener mit dem Rufe geschenkt: »Jetzt halte dem
Kätterle brav das gegebene Wort. Es wird dem armen Dinge der Boden ohnehin heiß
werden bei seiner Herrschaft. Nur das eine beding' ich mir aus: Du bleibst in
meinen Diensten. Ich kann Dich nicht missen.«

Während der Waffenträger ihm jetzt statt des flinken Biberli die Hauskleider
reichte, kam es Heinz wieder in den Sinn, wie der treue Gesell vor ihm auf die
Kniee gesunken war und ihm die Hände und Arme im Uebermaß der frohen
Ueberraschung geküßt hatte, und wie es ihm selbst dennoch gewesen war, als
breitete sich ein finsteres Gewölk über den lichten Frohmut seiner Seele. – Die
Morgensonne hatte dabei so hell in sein Fenster geschienen und das Annele war
mit so reizend schämiger Verlegenheit zu ihm gekommen, um ihm ein
Maiblumensträußlein mit einer Rose in der Mitte zu überbringen und dazu einen
schönen guten Morgen von der Frau Mutter, daß das Gewölk nicht hätte
standhalten dürfen; und doch war es nur bisweilen aus einander gewichen, um
sich bald wieder, wenn auch weniger fest und dunkel als vorher, zusammen zu
ballen.

284 Trotzdem hatte er das Kind auf den Arm genommen und mit ihm in die schmale
Gasse hinabgeschaut, um ihm zu zeigen, was da alles so morgenfrisch und munter
zu Markte zog. Aber bald genug hatte er es wieder zu Boden gestellt; denn in
dem Reiter, der da auf müdem Rosse näher kam, hatte er den Grafen Kurt Gleichen
erkannt. Er war sein und des jungen Kaisersohnes Hartmann bester Freund, und
als er ihn angerufen, hatte er sich mit einem matten Gruße aus dem Sattel
gleiten lassen.

Ungesäumt war Heinz ihm bis vor das Haus entgegengeeilt; dort aber hatte er ihn
neben seinem Rosse gefunden, das in die Kniee gesunken war, und sich dann an
der Hand der Reiters zitternd und röchelnd in den Soler schleppte. Da war es
vollends zusammengebrochen, hatte sich auf die Seite gelegt und die Beine steif
von sich gestreckt. Es war das dritte Pferd, das der Bote seit seinem Aufbruche
vom Rheine zu Tode geritten, und doch war er gewiß gewesen, zu früh zu kommen;
denn er hatte einem Vater den Tod seines blühenden Sohnes zu melden.

Fassungslos vernahm Heinz von dem Augenzeugen, wie Hartmann, bevor er ihm die
rettende Hand hatte hinstrecken können, von den Wogen des Rheinstroms in die
Tiefe gezogen worden war.

Trotz des sonnigfrohen Morgens hatte der junge Schweizer, er wußte nicht
welches schwere Unheil erwartet und sich gesagt, er würde es als willkommenen
Gast begrüßen, wenn es ihn von dem Mißgefühl befreite, das ihm seit dem
schmachvollen Glücke in dieser Nacht die Seele trübte. Da war es nun
eingetroffen, und wie 285 gern hätte er auch das Schwerste weiter getragen, um
es ungeschehen zu machen! Wie ein Kind hatte er an der Brust des Freundes
geschluchzt und den Himmel angeklagt, ihn gerade mit diesem Leide heimgesucht
zu haben.

Nicht nur sein Freund, auch sein Schüler war Hartmann gewesen, und welch ein
Schüler! Im Reiten und Schwertkampfe hatte er ihn unterrichtet und mit ihm und
dem jungen Grafen Gleichen im letzten Jahre wie ein dritter Bruder alles
geteilt. Wie ein solcher war der Kaisersohn ihm auch immer fester ans Herz
gewachsen. Hätte er, Heinz, wie es bestimmt gewesen war, Hartmann an den Rhein
begleiten und ihm zur Seite bleiben dürfen, keiner von ihnen oder sie beide
wären dem Strome zum Opfer gefallen! Und Hartmanns alter, treuer Vater, der
edle Mann, dem er alles verdankte, und der mit ganzer Seele an dem teuren
Jüngling, seinem Ebenbilde an Leib und Seele, hing! Wie würde Kaiser Rudolf
dies tragen? Hatte ihm doch erst vor wenigen Monden der Tod die Gemahlin, die
Geliebte seiner Jugend, die Mutter seiner Kinder, die Genossin seiner
ruhmreichen Laufbahn, entrissen! Der Gedanke an ihn griff Heinz tief in die
Seele, und am liebsten wäre er selbst sogleich auf die Burg geeilt, um dem
unglücklichen Vater die neue furchtbare Last, die ihm auferlegt wurde, tragen
zu helfen. Doch erst hatte er für den Schreckensboten zu sorgen, der erschöpft
und mit bleichen Lippen einer Stärkung bedurfte.

Biberli, der alles sah und an alles dachte, hatte der Wirtin schon ans Herz
gelegt, das ihre zu thun, und den Roßknecht zum Schneider geschickt, damit es
Heinz bei dem Ritt auf die Veste nicht an dem Trauergewand 286 fehle, das in
wenigen Stunden – es brauchte nur ein Waffenrock zu sein – hergestellt werden
konnte.

Eben hatte Frau Barbara den Imbiß gebracht und dem Befehl nachzukommen gelobt,
das Furchtbare, das sie vernommen, einstweilen noch vor aller Welt zu
verschweigen, damit das Gerücht es nicht vorzeitig auf die Veste trage, als ein
neuer Besuch erschienen war: der Vetter Heinz Schorlins, der Schweizer Ritter
Arnold Maier von Silenen, ein Fünfziger von hoher Gestalt mit breiten
Schultern, starkem Leib und kräftigen Gliedern.

Seinem ernsten, gebräunten Gesichte, das ein grauer Vollbart umrahmte, sah man
an, daß auch er nichts Erfreuliches bringe. Zu dieser frühen Stunde war er noch
nie bei dem jungen Vetter erschienen.

Befremdet maß er Heinz mit den verständigen und guten grauen Augen. Was war aus
dem fröhlichen Burschen geworden? Als er indes hörte, was dem jungen Ritter die
Augen mit Thränen netzte, zuckten auch ihm die Lippen, und die mannhaft tiefe
Stimme stockte ihm, während er dem tief Bekümmerten die beiden schweren Hände
auf die Schultern legte und ihm feuchten Blickes in die Augen schaute. Endlich
hatte sich seiner Brust der schmerzliche Ruf entrungen: »Mein armer, armer Bub!
Bete zu dem, dem wir das Gute verdanken, und der uns mit dem Ueblen prüft.
Wollte Gott, ich hätte Dir weniger Schmerzliches zu künden!«

Da war Heinz zusammengeschrocken; der Vetter aber hatte ihm berichtet, was er
erst vor kaum einer Stunde durch den Schweizer Boten erfahren: Bei dem Streit
um den Brückenzoll war es zum Schlagen gekommen. Der Oheim, der Heinz den Vater
ersetzt und des Seinen 287 gewaltet, der alte Haudegen Walther Ramsweg, war
gefallen, die Schorlinburg von dem städtischen Kriegsvolk genommen und dann auf
Befehl des Vogtes geschleift worden. Wendula Schorlin, Heinzens Mutter, war mit
ihrer Tochter Maria den Städtern in die Hände gefallen und nach Konstanz ins
Kloster geführt worden. Dort weilte sie nun mit ihrem jüngsten Kinde bei den
beiden älteren Töchtern, die den Schleier genommen.

Bei dieser Nachricht hatte Heinz tief ergriffen gerufen: »Der Ohm Ramsweg, auch
er, unser guter zweiter Vater, im Grabe, ohne daß ich ihm zum Abschied die
treue tapfere Hand drücken durfte! Und Maria, unser singender Vogel, unser
flinkes Eichhörnlein bei den ernsten, weltmüden Schwestern! Und die Mutter!
 . . . Du bist ihr ja auch gut, Ohm, wie jedermann, – und Du kennst sie. Sie,
die zu befehlen gewöhnt ist und des Hauses und der Wirtschaft zu warten, die
wie eine Heilige Thränen trocknete weit und breit unter Mühsal und mancher
Entbehrung, – sie, des eigenen starken Willens beraubt, im Kloster . . . Ach
Ohm, Ohm! Das mit anzuhören und dem Gesindel nicht an Hals und Kragen zu
dürfen, das uns das alte Heim unserer Ahnen raubte wie ein Bube der Schnecke
das Haus. Läßt sich's denn denken? Keine Schorlinburg mehr hoch über dem See
auf den Felsen am Waldrand. Die Kemenate zerstört, in der wir alle das Licht
der Welt erblickten und dem Sange der Mutter lauschten; das heilige Gemach, wo
der Vater die Augen schloß, die uns so liebreich gehütet; die Kapelle, in der
wir so fromm gebetet und der gnadenreichen Jungfrau von unserem kleinen Besitz
eine Kerze stifteten oder ihr im wonnigen Mai Blumen brachten aus dem 288
Würzgärtlein der Mutter, vom Hang der Felsen und aus dem dunklen Walde. In
Trümmern der Burghof, wo wir das Roß tummeln und die Waffen führen lernten, der
Rittersaal, wo wir am Kamin den Fahrenden lauschten! Hin, hin, alles hin. – Die
Mutter und Maria weinende Gefangene!«

Hier hatte ihn der Vetter unterbrochen, um ihm zu zeigen, daß die Liebe ihn zum
Schwarzsehen verleite. Die Mutter habe um der Töchter willen den Aufenthalt im
Kloster erwählt; sie werde dort mit nichten gewaltsam festgehalten. Wohin es
ihr beliebe, dürfe sie sich vielmehr wenden, und ihr Eingebrachtes und was sie
sonst gerettet, genüge reichlich, um ihr und Maria in Stadt oder Land ein ihrem
Stande gemäßes Leben zu sichern.

Das gereichte Heinz zu einiger Beruhigung; es blieb aber noch genug übrig, den
Schmerz, der ihn ergriffen, lebendig zu erhalten, und seine Stimme klang
bekümmert genug, als er fortfuhr: »Das lindert die Bitterkeit des Trankes. Doch
wer baut die alte Burg wieder auf? Wer ersetzt uns den Oheim? Und der Kaiser,
mein vielgeliebter, väterlicher Herr, in Herzeleid vergehend. Unser Hartmann
nicht mehr! Fortgespült wie ein dürrer Zweig, den die schnelle Reuß ergreift
und den Blicken entführt! . . . Zu viel, zu schwer, zu entsetzlich! . . . Und
die Sonne scheint dennoch da oben so hell denn je, es lachen die Kinder drunten
so fröhlich wie immer!«

Damit hatte er laut aufstöhnend die Hände vor das Angesicht geschlagen, und
diejenigen, von denen er berechtigt gewesen wäre, Trost zu erwarten, waren
gezwungen gewesen, ihn mitten im tiefsten Leid zu verlassen; denn die Schweizer
Post, die dem Maier von Silenen, 289 dem angesehensten seiner Landsleute in
Nürnberg, zugekommen war, wartete in seinem Quartier noch der Verteilung; Graf
Gleichen aber mußte sein trauriges Botenamt zu Ende führen. Der Freund hatte
ihm sein zweites Roß, den Rappen, vorführen lassen, um auf die Veste zu reiten.

Während Heinz dann, von Kummer und Leid hin und her getrieben, bald das Zimmer
durchmessen, bald sich in den Sorgenstuhl geworfen hatte, den Frau Barbara, um
ihn besonders zu ehren, in das Wohngemach gestellt, war der Minoritenpater
Benedictus, den er nach Nürnberg geführt, ungerufen aus dem nahen
Barfüßlerkloster gekommen, um ihm den Morgengruß zu bieten. – Der Enthusiasmus,
mit dem ihm in jungen Jahren der heilige Franz selbst die Seele erfüllt, war in
seiner alten Brust nicht erloschen. Er, der in der Jugend das Wappen seines
ansehnlichen Geschlechtes bei manchem Feldzug und Turnier als aller Ehren
werter Ritter auf dem Schilde getragen, fühlte dem jungen Standesgenossen nach
und fand ihn in der Stimmung, für sein wahres Heil zu sorgen. Auf dem Ritte
nach Nürnberg hatte er in Heinz ein frommes Herz und einen lebhaften Geist
wahrgenommen, den es nach Höherem verlangte. Noch war ihm damals der frohgemute
Jüngling nicht reif erschienen für den Ruf des Himmels; als er ihn aber von
schwerem Leid niedergebeugt wiedergefunden und seine gestern noch so sonnigen
Augen in Thränen hatte schwimmen sehen, da war die Ueberzeugung in ihm erwacht,
der Allmächtige selbst habe ihn an die Hand genommen, um ihm, dem er dankbar
das Beste wünschte, auf den Weg zu führen, den der herrliche Seelenarzt von
Assisi ihm selbst 290 gewiesen und auf dem er eine Glückseligkeit gefunden,
nach der er in der Welt vergebens getrachtet.

Aber sein Gespräch mit dem jungen Freunde war erst von dem Meister, der das
Trauerkleid herstellen sollte, dann von Siebenburg unterbrochen worden, und
auch später hatte es ihm an Muße gefehlt, Heinz weiter in die Schule zu nehmen;
denn nachdem Seitz gegangen war, hatten Biberli und Kätterle in Verhör genommen
werden müssen. Das Ergebnis war überraschend genug ausgefallen und hatte Heinz
veranlaßt, dem Diener und seiner Herzliebsten den Gang anzubefehlen, von dem
jener noch nicht zurückgekehrt war.

Als er sich allein befand, hatte der junge Ritter sich wiederholt, was ihm der
Pater vorhin auf die Seele gebunden. Dann war Evas Bild ihm erschienen und er
hatte sich gefragt, ob sie, die Fromme, ihrer Heiligen nicht danken würde, wenn
sie erfuhr, daß er, ihrem Rate gehorsam, besser für sein ewiges Heil zu sorgen
beginne.

Von solchen Gedanken bewegt hatte er dennoch gelächelt, als er sich sagte, der
Minorit scheine ihn allen Ernstes für das Kloster gewinnen zu wollen. Der Greis
meinte es gut; doch wie hätte er von dem Waffenhandwerke lassen können, für das
er erzogen war, und das er liebte?

Dann hatte er auf die Veste reiten müssen, um dem Kaiser aufzuwarten und ihm zu
sagen, wie tief er seinen Schmerz mit ihm empfinde. Er war indes abgewiesen
worden; denn Rudolf hatte allein zu bleiben und von niemand, auch nicht von den
Nächsten, gestört zu werden gewünscht.

Auf dem Heimwege hatte er beim inneren Tiergärtnerthore in die Thorstraße
einbiegen wollen, um dann den Weg über den Milchmarkt zu nehmen. Schon hatte
das 291 heftige mittägliche Gewitter nachzulassen begonnen, und still war er in
seines Herzens Kummer fürbaß geritten, als plötzlich ein gewaltiges,
knatterndes Krachen ihm das Ohr betäubt und die Empfindung in ihm erweckt
hatte, als schwanke der Boden unter ihm, das Thor und die Veste. Im nämlichen
Augenblicke war der Goldfuchs mit allen Vieren auf einmal ausgesprungen, hatte
den klugen Kopf krampfhaft zur Seite geworfen und war in die Kniee gesunken.

Halb geblendet von dem flammenden Lichte, das er dabei gewahrt, und befremdet
von dem schwefeligen Dunst, den er verspürte, hatte Heinz dennoch die Gegenwart
des Geistes bewahrt und war aus dem Sattel gesprungen, bevor der zuckende
Hengst sich auf die Seite geworfen. Von der Thorwache aus waren ihm schnell
einige Soldknechte zu Hilfe geeilt. Sie hatten das Roß mit ihm besichtigt und
gefunden, daß das edle Tier schon verendet. Der Blitz war an seiner mit Eisen
gewappneten Stirn und dem stählernen Gebiß entlang geeilt und in den Boden
geschlagen, ohne Heinz selbst zu verletzen. Das hatten die Soldknechte und ein
Predigermönch, der im Wachthause Schutz vor dem Regen gesucht, als ein hohes
Wunder gepriesen. – Die zusammengelaufenen Leute waren gleichfalls von frommem
Schauder ergriffen worden und dem Ritter gefolgt, an dem sich die Gnade des
Himmels so deutlich bewährt.

Heinz selbst fühlte nur, daß sich etwas Unerhörtes für ihn und mit ihm begeben.
Die Welt hatte ein neues Ansehen für ihn gewonnen. Seine Lebensbahn, die ihm
gestern noch so unermeßlich lang erschienen war, kam ihm kurz vor, so
jämmerlich kurz. Vielleicht war sie schon zu Ende, bevor die Sonne bei den
Hallerwiesen zur Rüste ging. Jede Stunde, die ihm noch zu atmen 292 vergönnt
war, mußte er als Geschenk ansehen, wie das Draufgeld, das er beim Pferdehandel
dem Bereiter in die Hand gab. Nicht nur dem Goldfuchs, auch ihm hätte nach
Menschenermessen der Blitz den Tod bringen müssen. Und wenn er dennoch lebte
und atmete und da draußen das graue Gewölk über den Himmel hinziehen sah, so
wurde ihm dies doch nur gewährt, damit es ihm möglich würde, für sein ewiges
Heil zu sorgen, nach dem er bisher so wenig gefragt. Wie dankbar mußte er sein,
daß diese Frist ihm vergönnt war, daß er nicht wie der Kaisersohn Hartmann
ungewarnt in seinen Sünden dahinzugehen brauchte.

Ob Eva nicht das Gleiche empfinden würde, wenn sie erfuhr, was ihn betroffen?
Vielleicht kam Biberli – er war schon so lange fort – bald zurück und konnte
ihm von ihr erzählen.

Den Diener und seine Liebste hatte er, schon bevor der Wetterschlag ihn in den
Grundtiefen erschüttert, nur von schwerem Kummer und der Mahnung des Mönches
ergriffen, auf den rechten Weg zu leiten getrachtet, und der greise Minorit ihm
Beistand geleistet. Das mönchische Leben hätte für Biberli freilich nicht
getaugt; doch er hatte sich bereit gezeigt, gut zu machen, was er an dem armen
Mädchen, das ihm drei Jahre lang Treue gehalten, verschuldet, und es ungebeten
zu dem erzürnten Hausherrn zurückbegleitet.

Mit der Erklärung, er werde beweisen, was es mit seiner Treue und
Standhaftigkeit auf sich habe, war er, bevor Heinz auf die Veste ritt, gegangen
und hatte damit ein Wagnis unternommen, das ihm allerdings ein Recht gab, für
alle Zeit das T und St an seinem langen Gewande und am Kogel zu führen. Mußte
doch auch er erwarten, von Ernst Ortlieb zur Rechenschaft gezogen 293 zu
werden. Ließ der erzürnte Vater, der mit im Rate saß, die Strenge des Gesetzes
walten, dann konnte es ihm mehr als übel ergehen. Aber er hatte gesehen, wohin
er die Liebste gebracht, und der Minorit sein redliches Herz zu der Erkenntnis
geführt, welche Schuld er begehe, wenn er sie allein für eine That büßen lasse,
die sie auf seinen Wunsch, ja auf seinen Befehl hin begangen.

Mit dem Golde, das Heinz ihm geschenkt, und nach seiner Versicherung, ihn auch
als Ehemann im Dienst zu behalten, konnte er es freilich leichter wagen, sich
gemeinsam mit derjenigen bestrafen zu lassen, die bald sein Weib und bestimmt
sein sollte, das Schlimme wie das Gute mit ihm zu teilen. Des Beistands seines
Herrn und des Minoriten hatte er sich gleichfalls versichert und sich eine
Darstellung des Vorgefallenen zurechtgelegt, die sein Vergehen und das der Magd
in milderem Licht erscheinen ließ. Endlich aber – und davon hoffte er das Beste
– brachte Kätterle gute Kunde heim für die Ortliebs, und er war der Mann, sie
für Jungfer Els nutzbar zu machen.

So hatte er denn sein Schicksal dem lieben Herrn, hinter dem der Kaiser selbst
stand, dem Minoriten, der, bei seinem hohen Alter und würdigen Aussehen, ein
einflußreicher Mann sein konnte, dem heiligen Leodegar und seinem vollen Beutel
befohlen und war mit dem tief vermummten Kätterle bang schlagenden Herzens auf
die Straße getreten, um den schweren Gang zu dem erzürnten Dienstherrn und
Vater zu wagen.

Auch ihm hatte dieser Morgen manches Wichtige gebracht: Die Mittel, einen
Hausstand zu gründen, die Ueberzeugung, daß es ihm sauer fallen würde, ohne die
Herzliebste ein zufriedener Mann zu bleiben, und die 294 wichtigere, daß es
nicht weise sei, das Gute lange hinauszuschieben, weil es – der Tod des jungen
Kaisersohnes Hartmann hatte es ihm bewiesen, und Pater Benedictus es ihm noch
deutlicher gemacht – weil es gar zu schnell aus sein konnte mit der
Möglichkeit, der Freuden des Daseins zu genießen.

Um ein Haar wäre auch sein Kätterle ihm auf immer verloren gegangen, und zwar
ganz allein durch seine, des Mannes Schuld, auf dessen Treue und
Standhaftigkeit sie so felsenfest baute. Ihm, seinem Herrn und dem Pater hatte
sie, nachdem Siebenburg gegangen war, unter Thränen berichtet, was ihr
begegnet, und wie sie endlich in die Bindergasse und in das Quartier des
Ritters Schorlin gelangt war.

Als sie aus Furcht vor der Strafe während des Klosterbrandes das Weite gesucht,
hatte sie der Weg zuerst an den Dutzenteich geführt. Entschlossen, dem Leben
ein Ende zu machen, war sie an das Endziel ihrer nächtlichen und ihrer
Lebenswanderung gelangt. In schauerlichem Dunkel hatte das unheimliche schwarze
Gewässer mit seinem schilfreichen Ufer, in dem die Unken und Frösche in der
schwülen Nacht quakten, vor ihr gelegen. Nachdem sie einige Paternoster
gesprochen, war es ihr schwer auf die Seele gefallen, daß sie ohne die letzte
Oelung von hinnen gehen sollte. Aber das ließ sich nicht vermeiden, und am
Pranger zu stehen wie die Baderswitwe, und von den Leuten bespieen und
geschmäht zu werden, erschien ihr schrecklicher als das Fegfeuer, in dem so
viele, und wohl auch Biberli, der sie so weit gebracht, mit ihr zusammen
gequält werden sollten.

So legte sie denn das Bündel, das sie – sie wußte 295 selbst nicht zu welchem
Zweck – mitgenommen hatte, zu Boden und zog, als ginge es ins Bad, die Schuhe
aus. Da gewahrte sie plötzlich auf dem dunklen Spiegel des Wassers einen
rötlichen Schimmer. Das konnte der Widerschein des Fegfeuers nicht sein, wie
sie anfangs gedacht. Aus dem Hammer am andern Ufer, der jetzt still stand, kam
er gewiß nicht; denn seine Umrisse tauchten schwarz und regungslos aus dem
Dunkel hervor. Nein – eine kurze Umschau bewies es – es stammte von dem Brande
des Klosters. An zwei Stellen war der Himmel blutrot gefärbt, am hellsten
leuchtete und flammte jedoch der purpurne Glanz im Südosten der Stadt, wo die
St. Klarengasse liegen mußte. Da überfiel sie plötzlich eine marternde Neugier.
Sollte sie dahingehen, ohne zu wissen, wie es mit dem Feuerschaden, dem
neuerbauten Kloster, auf dessen Baustätte sie des Frühlings ihrer Liebe
genossen, geworden, und wie es den guten Klarissinnen erging? Das schien ihr
unmöglich, und ihre größte Untugend gedieh ihr zum erstenmale zum Segen. Von
dem schrecklichen Dutzenteiche führte sie sie zurück in die Stadt.

Schon am Marienturme erfuhr sie, daß nur ein Speicher und der Viehstall den
Flammen zum Opfer gefallen. Und deswegen hatte sie sich so schwer geängstigt,
war sie dem Vorsatze, den Tod zu suchen, der allen Befürchtungen ein Ende
gemacht hätte, untreu geworden?

Mißmutig über die eigene Schwäche, beschloß sie, in das Haus, wohin sie
gehörte, zurückzukehren und auf sich zu nehmen, was die Heiligen über sie
verhängten. Als sie aber in den Zimmern der beiden E's noch Licht durch die
Pergamentscheiben schimmern sah, stieg die Vermutung in ihr auf, dort werde
jetzt von Herrn Ernst 296 Gericht über Eva gehalten. Dabei mußte auch ihrer
Schuld gedacht werden, und dieser Gedanke ängstigte sie so sehr, daß sie sich
den von den Löscharbeiten heimkehrenden Leuten anschloß, für die das Frauenthor
noch offen stand. Widerstandslos ließ sie sich von ihnen bis zur St.
Kunigundenkapelle bei der Lorenzkirche fortführen, und als dort einige an dem
großen Imhofschen Hause vorbei in die Kotgasse einbogen, ging sie ihnen nach.

Bis dahin war sie ohne Zweck und Ziel vorwärts gegangen; hier aber wurde sie
vor die Frage gestellt, wo sie Unterkunft suchen sollte; denn die Fackelträger,
die ihr vorangeleuchtet hatten, waren hinter einander in verschiedene Häuser
getreten. Da hatte sie plötzlich tiefes Dunkel umgeben und ein großer Schreck
sie ergriffen. Aber der Schein der letzten Fackel war, bevor er verschwand, auf
eines jener messingenen Becken gefallen, die vor den Barbierstuben der Bader
hingen.

Der Bader! Das Weib, das sie am Pranger gesehen, war die Witwe eines solchen
gewesen, und das Haus, in dem sie einem Liebespaare das Stelldichein bewilligt,
um dessentwillen man sie zu schwerer Buße verurteilt hatte, war in der Kotgasse
gelegen und ihr gezeigt worden. Ihr schräg gegenüber mußte es liegen.

Da kam ihr in den Sinn, daß die Frau, die um eines dem ihren ähnlichen
Vergehens willen so Schreckliches erduldet, ihres Herzens Not besser verstehen
würde als jede andere. Wie konnte die Witwe da drüben der Schuldgenossin eine
barmherzige Aufnahme versagen?

Das war ein glücklicher Gedanke; aber die Wittib im Schlafe zu stören, hätte
sie nimmer gewagt, und so galt es denn warten. Aber da zeigte sich schon
jenseits 297 des Lorenzer Platzes am östlichen Horizont das erste Grauen des
Morgens, und vielleicht wurde das Haus der Frau Ratzerin zeitig geöffnet.

Der Straßendamm machte dem Namen der Kotgasse Ehre. Mit hochaufgehobenem Kleide
watete Kätterle zur nördlichen Häuserreihe hinüber. Beschmutzt bis an die
Knöchel erreichte sie die Bretter des Fußwegs; zu gleicher Zeit aber öffnete
sich dicht vor ihr eine Thür, und zwei menschliche Wesen – ein Mann und ein
Weib – betraten die Gasse und huschten an ihr vorüber; das Haus aber, das sie
beherbergt hatte, war das der Ratzerin; sie erkannte es an dem Chörlein über
der Thür. Schnell eilte sie dieser entgegen. Sie stand noch offen, und auf der
Schwelle die Frau, der ihr früher Besuch galt.

Der Sprache kaum mächtig, trug sie ihr das Gesuch vor, einer unglücklichen
Magd, die nicht wisse, wohin zu dieser Stunde, in ihrem Hause Obdach zu
gewähren.

Da zog die Witwe sie schweigend in den schmalen, finsteren Soler, schloß die
Thüre und führte Kätterle in ein sauberes, recht bunt ausgeputztes Gemach. Eine
brennende Ampel hing an der Decke; die Ratzerin aber erhob die Unschlittkerze,
mit der sie hinausgetreten war, leuchtete ihr ins Antlitz und nickte ihr
beifällig zu. Das Kätterle war aber auch ein sauberes Mädchen, und das
Schamrot, das ihr die Wangen färbte, stand ihr vortrefflich. Auch die Witwe
mochte dies finden; denn sie strich ihr mit der fleischigen Hand über die
Wangen und versprach dabei, sie aufzunehmen und es an nichts fehlen zu lassen,
wenn sie sich ihr als ein gehorsam Töchterlein erweise. Dabei kniff sie der
Magd mit den Fingerspitzen so derb in den Arm, daß sie erschrak und ängstlich 
298 vorbrachte, was sie hieher geführt, und daß sie, die eine ehrbare Jungfrau
sei und zu verbleiben gedenke, bei der Frau Ratzerin Schutz gesucht, weil sie
ja wisse, wie schwere Schmach sie wegen desselben Fehls erlitten, der sie aus
dem Hause getrieben.

Doch da war die Witwe, wie von einem Skorpion gestochen, in die Höhe
geschnellt, hatte Kätterle eine freche Dirne gescholten, die mit gutem Rechte
an den Pranger gehöre, zu dem sie die schnöde Ungerechtigkeit der Geldsäcke im
Rugamt verurteilt. Wer sie an diese Schmach erinnere und von ihr denke, sie
hätte einen solchen Schelmenstreich in Wahrheit begangen, für den gebe es
keinen Raum in ihrem sauberen Hause. Damit hatte sie die Schulter der Magd
ergriffen und sie auf die Straße gestoßen.

Dort war es inzwischen hell geworden. Im Osten über dem Lorenzer Platze hatte
die Sonne sich eben erhoben und breitete in weiter Rundung einen goldenen
Strahlenfächer über das Azurblau des Himmels. Dem erschrockenen Mädchen war
dieser glänzende Anblick nicht entgangen, und er hatte sie schon erfreut, weil
er ihr die Gewißheit gab, daß es aus sei mit dem beängstigenden nächtlichen
Dunkel. Und wie frisch war doch der Morgen, wie hell und schön das junge Licht!
Und es schien nicht bloß für die Großen und Guten, sondern auch für die
Geringen, die Armen und Schlechten. – Selbst für das gräßliche Weib da drinnen
schmückte der Himmel sich mit so köstlichem Blau und so prächtigem Glanze.

Aufatmend war sie bald vor die Lorenzkirche gelangt, die der alte Sakristan
eben aufschloß. Als erste an diesem Morgen hatte sie das hohe Gotteshaus
betreten und sich in einem der Gestühle auf die Kniee niedergelassen, um zu
beten.

299 Das war das Rechte für sie gewesen. Lieber Gott! Wo hätte es wohl eine Magd
in schwereren Aengsten gegeben; doch vor dem Tode auf einem glühenden Rost, der
den heiligen Laurentius, dessen Namen die Kirche trug, zum gebenedeiten
Märtyrer machte, hatte sie der Himmel dennoch behütet. Dagegen war sogar das
Stehen am Pranger nichts sonderlich Schweres. Und so schüttete sie denn dem
Heiligen die ganze Seele aus und bekannte ihm alles, was sie verschuldet und
bedrängte, bis die Frühmesse begann. Auch daß sie von Sarnen in der Schweiz sei
und hier in Nürnberg keinen Freund und Landsmann außer ihrem Herzliebsten, dem
treuen und standhaften Biberli, besitze, hatte sie ihm vertraut. Aber nein!
Eine, die es wohl mit ihr meinte, stammte doch noch aus ihrer Heimat: die
Hausfrau des Thorhüters auf der Zollernschen Burg, die zu Bern gebürtig, und
die auch selbst in der Schweiz zu Hause und als Gürtelmagd der Gräfin Elisabeth
von Habsburg, der jetzigen Frau Burggräfin, nach Nürnberg und auf die Veste
gekommen. Wie keine andere war dies wackere Weibsbild geeignet, Rat bei ihr zu
erholen, und gewiß schuldete sie dem Heiligen die Erinnerung an Frau Gertrud.

Nach einer kurzen Danksagung hatte sie darauf die Kirche verlassen und sich auf
die Veste begeben.

Freundlich, wie sie erwartet, war sie von der Landsmännin aufgenommen worden,
und nachdem sie auch ihr alles vertraut und dabei Wolff Eysvogels, des
Bräutigams der älteren ihrer jungen Herrinnen, gedacht, war Frau Gertrud
aufmerksam geworden und hatte sie ersucht, sich auf kurze Zeit zu gedulden.

Doch es war Viertelstunde auf Viertelstunde vergangen, 300 bevor sie sich
wieder zeigte. Ihr Hausherr, der Berner Thorhüter, ein Riese von einem Manne,
dem die rot und gelbe Schweizertracht und die blanke Hellebarde in der Hand gar
wohl stand, begleitete jetzt seine Hausfrau.

Nachdem er Kätterle kurz ausgefragt, hatte er ihr erst das feierliche Gelöbnis
abgenommen, reinen Mund zu halten, und ihr dann gewinkt, ihm zu folgen.
Unterwegs war der Magd mitgeteilt worden, wie der Zweikampf zwischen Wolff
Eysvogel und Ulrich Vorchtel geendet; während sie aber noch die Hände entsetzt
zusammenschlug, hatte der Berner schon die Thür eines weiten und hellen
Gemaches geöffnet, wo der Bräutigam Els Ortliebs sie mit einem
wehmütig-freundlichen Gruße empfing. Dann hatte er zu schreiben fortgefahren
und ihr endlich zwei Briefe zur Besorgung übergeben. Der eine, auf dessen
Rücken er ein kleines Herz setzte, damit sie ihn nicht mit dem andern
verwechsle, war für seine Verlobte bestimmt, der zweite für Heinz Schorlin, den
Wolff – nein, sie verhörte sich nicht – den künftigen Gemahl seiner Schwägerin
Eva nannte.

Beim Frühmahle, das sie mit den Landsleuten und ihrem Töchterlein teilte, hätte
Kätterle gern erfragt, wie Wolff auf die Veste gekommen; doch der Thorwart war
verschwiegen.

Ungehindert hatte die Magd endlich das Deichslersche Haus erreicht und Biberli
daheim gefunden. Jetzt mußte sie längst unter seinem Geleit in den Ortliebhof
zurückgekehrt sein; der Ritter aber sah immer noch vergebens der Heimkehr des
Dieners entgegen. Er vermißte ihn ernstlich, schon weil es ihm nicht in den
Sinn wollte, daß Biberli, sein treuer Schatten, nichts von dem 301 Blitzschlage
wußte, der ihn beinahe herrenlos gemacht hätte, und der den Goldfuchs, seinen
Liebling, getötet. Außerdem war er besorgt um sein Schicksal und begierig zu
erfahren, wie er die Ortliebschwestern gefunden; denn wenn das Herz Heinz
Schorlins auch nur für Eva schneller schlug, ging ihm doch das Unglück der
armen Els um so näher, je schmerzlicher ihm der Gedanke war, daß er es
verschuldet.

Aus dem Briefe Wolffs, den Kätterle ihm übergeben, ging auch hervor, mit wie
treufester Minne er an der Beklagenswerten hing. In diesem Schreiben gedachte
der junge Eysvogel auch der nächtlichen Begegnung mit ihm. Mit warmen Worten
bekannte er, daß er in ihm einen wohlgesinnten Freund gefunden zu haben meine,
dem er, wenn Einem, seine liebliche, junge Schwägerin Eva gönnte. Dann
berichtete er, wie er zu dem unseligen Zweikampfe gekommen. Nachdem er
mitgeteilt, was ihm die Feindschaft des jungen Ulrich Vorchtel zugezogen,
erzählte er weiter, er, Wolff, sei bald nach seinem Zusammentreffen mit Heinz
auf den jungen Vorchtel und einige seiner Freunde gestoßen. Da habe ihm Ulrich
in einer Gasse den Weg verlegt und ihn mit so scharfen und seine Ehre
kränkenden Schmähungen überhäuft, daß er die Herausforderung hätte annehmen
müssen. Da er nur das Stoßmesser am Gürtel getragen, habe er sich des Schwertes
bedient, das ihm ein deutscher Herr unter den Begleitern Ulrichs geboten. Ruhig
im Bewußtsein, der Schwester des früheren Freundes keinen Grund gegeben zu
haben, an seine Minne zu glauben, und fest gewillt, ihrem Bruder nur eine
leicht zu verschmerzende Lehre zu erteilen, hätte er nach der Waffe gegriffen.
Als Ulrich 302 aber dem Kreuzritter zugerufen, die Klinge, die er verleihe, sei
zu gut für die verräterische Hand, der er sie zu führen gestatte, sei das Blut
ihm aufgewallt, und mit dem ersten vollkräftigen Stoße alles zu Ende gewesen.

Der deutsche Ritter habe sich ihm dann als Sohn des Burggrafen von Zollern zu
erkennen gegeben und ihn auf die Veste geführt. Dort habe ihn der edle junge
Johanniter mit Vorwissen seines Herrn Vaters verborgen, und es gelte jetzt, dem
Kaiser Rudolf das Vorgefallene, das ja zweifellos ein Bruch des Landfriedens
sei, im rechten Lichte zu zeigen. Nun meine auch der junge Burggraf, daß er,
Heinz Schorlin, dazu beitragen könnte, Kaiser Rudolf, dessen Ohr ihm offen
stehe, zu überzeugen, er, Wolff, hätte nur gezwungenerweise das Schwert
gezogen. So wahr Heinz selbst durch Evas Minne ein glückseliger Mann zu werden
hoffe, möge er ihm helfen, die Kluft zu überbrücken, die ihn durch seine
unselige That von der Geliebten trennte.

Zweimal hatte Heinz sich dies Schreiben vorlesen lassen. Als Biberli dann
gegangen und er auf die Burg geritten war, hatte er beschlossen, für den jungen
Nürnberger, der seine Zuneigung so schnell gewonnen, alles, was er nur irgend
vermochte, ins Werk zu setzen; doch der tief erschütterte kaiserliche Vater
hatte seinen Besuch abgewiesen, und es war darum für ihn unmöglich gewesen, was
auch immer in dieser Angelegenheit zu thun.

Aber der Brief Wolffs hatte ihm gezeigt, daß er ihn mit voller Sicherheit für
den künftigen Gatten Evas hielt und dadurch seinen Willen gestärkt, sobald er
sich wieder ein wenig freier fühlte, um sie zu werben.

Nachdem ihm aber der Blitz das Roß unter dem 303 Leib erschlagen und der
Minorit wiedergekommen war und ihm gezeigt hatte, daß der Herr selbst durch das
Wunder, das er an ihm gethan, ihn fest und schnell an der Hand genommen habe
als seinen Erwählten, wollte es, als er jenen Brief nochmals zur Hand nahm,
seinem erschütterten Gemüte scheinen, als sei alles, was Wolff von ihm und der
Schwester seiner Braut sagte, nicht für ihn geschrieben.

Eva war das Glück; – ihn aber hatte der Himmel eines Wunders gewürdigt, um ihn
auf die Kürze des Lebens hienieden hinzuweisen, damit er durch Entsagen hier
die nie endende Seligkeit dort erringe. Entsagen und wieder entsagen, hieß nach
dem Minoriten das Zauberwort, das die Pforten des Himmels öffnete, und welches
schwerere Opfer konnte er bringen, als das seiner Liebe? »Entsagen, entsagen!«
hörte er es, während er den Brief Wolffs mühsam selbst überlas, vor dem inneren
Ohre rufen; aber was er auch von sich werfen konnte von allem, was sein war,
sein Kreuz hätte er damit doch nicht, wie Pater Benedictus es forderte, auf
sich genommen; denn auch als ruhmloser Bettler hätte er – das glaubte er gewiß
– im Genuß der Minne Evas der höchsten irdischen Glückseligkeit genossen. Aber
die himmlische Liebe sollte so viel köstlicher sein, und wie viel länger war
ihre Dauer!

Und sie? Bürgte denn nicht schon der fromme Blick ihrer Augen und das Streben
ihrer eigenen Seele dafür, daß sie ihn verstehen, seine Entsagung billigen, es
ihm nachthun und die irdische mit der himmlischen Liebe vertauschen würde? Ohne
tiefe Herzenswunden konnte es bei ihnen beiden nicht abgehen; doch jeder
Blutstropfen, 304 der ihnen entquille, sagte der Minorit, gebe ihrem Anrecht an
die ewige Seligkeit ein neues schweres Gewicht.

Ja, Heinz wollte von Eva zu lassen versuchen! Als er aber dem Drange gehorchte,
noch einmal in den Brief Wolffs zu blicken, war es ihm wie einem entthronten
Könige, den ein mit seinem Mißgeschick unbekannter Fremder wegen seiner
Machtfülle hochpreist.

Die Zukunftsbilder, die der greise Mönch ihm wies, was er ihm von der eigenen
Wiedergeburt, seiner Wandlung und der Glückseligkeit berichtete, die er als
Jünger des heiligen Franciscus in Armut, Freiheit und stillem Ringen nach einer
Seligkeit ohne Ende finde, alles, was er ihm mit glühender Beredsamkeit ans
Herz legte und schilderte, steigerte den Aufruhr in der ohnehin tief
erschütterten Seele des jungen Ritters.

 

[fin1-304]

 

Zweiter Band.

Erstes Kapitel.

Das Vespergeläut war schon verklungen, und Heinz hing immer noch an den Lippen
des Minoriten, der ihm jetzt von dem heiligen Franz, von seinem Bruche mit
allem, was ihm lieb gewesen war und von dem schweren Beginn seiner Laufbahn
erzählte. Einen aufmerksameren Hörer hätte der Pater sich nicht wünschen
können. Nur manchmal schaute der junge Ritter nach Biberli aus, der immer noch
nicht heimkehren wollte.

Seinem Vorhaben gemäß war der Diener mit Kätterle in den Ortliebhof gegangen.

Die entflohene Magd, deren Verschwinden schon infolge der dringenden Mahnung
der alten Martsche in der Stadt »ausgerufen« worden war, hatte sich über den
Empfang, der ihr bereitet wurde, nicht zu beklagen; denn die Haushälterin und
die anderen Dienstboten, die von ihrer Schuld nichts wußten, empfingen sie als
ungern vermißte gute Genossin, und Biberli hatte dafür gesorgt, daß sie vor den
peinlichen Fragen der Neugierigen zu bestehen vermochte. Die von ihm erdachte
Geschichte begann mit dem falschen Gerüchte, es sei auf der Veste Feuer
ausgebrochen. Dies sollte Kätterle erschreckt und 2 auf die Burg geführt haben,
um dort der Landsmännin und ihrem Töchterlein Beistand zu leisten. Dann kam ein
Nachtquartier bei den Bernern und endlich ein unfreiwilliger Aufenthalt heute
morgen in der Wohnung des Thorhüters, der dadurch verursacht worden sei, daß
ein großer Herr – vielleicht der Burggraf selbst – ihr, nachdem er erfahren,
wer sie sei, wichtige Schriftstücke für Ernst Ortlieb anzuvertrauen gewünscht.
Lange Stunden hätte sie auf diese Papiere gewartet und sei zuletzt bei der
Heimkehr Biberli von ungefähr begegnet.

Anfänglich war es der Magd sauer geworden, diesen aus Wahrem und
Selbstersonnenem zusammengesetzten Bericht der Reihe nach wiederzugeben; der
frühere Schulmeister hatte ihn jedoch der Liebsten so gut eingeprägt, daß er
ihr zuletzt von den Lippen geflossen war wie das Abc seinen Schützen zu
Stansstadt.

So war sie denn unter den anderen Dienstboten zur Heldin eines unschuldigen
Abenteuers geworden, das von niemand und am letzten von der Wirtschafterin, die
eine mütterliche Neigung für sie empfand, angezweifelt wurde. Bis sie zu den
E's hatte gelangen können, war geraume Zeit vergangen; denn sie hatten die
Mutter nicht verlassen, der es so übel erging, daß der Medicus Otto mit einem
bedenklichen Kopfschütteln aus dem Krankenzimmer getreten war.

Sobald er gegangen, hatte Biberli Els, die den Arzt hinausbegleitete, vor dem
Gemache der Leidenden aufgehalten und sie recht beweglich gebeten, ihm und
Kätterle, die gesenkten Hauptes und mit der Schürze an den Augen neben ihm
stand, zu verzeihen und den Herrn Vater zu bewegen, gleichfalls Gnade für Recht
ergehen zu lassen.

3 Aber die freundliche Els hatte sich härter gezeigt, als die Gürtelmagd sie
jemals gesehen.

Da die Mutter nicht kränker als sonst erwacht war, hatte man sie von den
Vorgängen in der Nacht unterrichtet. Der Vater war dabei rücksichtsvoll genug
vorgegangen und hatte ihr sogar mancherlei verschwiegen. Dennoch war die
Widerstandskraft der Kranken zu schwach für eine so unerwartete und
beängstigende Mitteilung gewesen. Wohl kannte sie die leidenschaftliche Natur
der leicht erregbaren Tochter; daß aber ihre kleine »Heilige«, die künftige
Himmelsbraut, so schnell in irdischer Minne, und noch dazu für einen fremden
Ritter erglühen würde, das hätte sie nimmer erwartet. Dazu hatte das Verhalten
Evas, die sie wohl um Vergebung bat, sich aber keineswegs reuevoll bereit
zeigte, dem Geliebten zu entsagen, ihr so viel zu denken gegeben, daß sie die
Ruhe nicht hatte wiederfinden können, deren ihr schwacher Körper bedurfte.

Bald nach diesen Eröffnungen war sie denn auch von einem neuen Krampfe
ergriffen worden, und an ihn und die Thatsache, daß die von der Magd
unterstützte Unbesonnenheit Evas ihn mitverschuldet hatte, dachte Els, als sie
Biberli abschlug, für ihn und seine Braut, wie er Kätterle jetzt nannte, bei
dem Vater ein gutes Wort einzulegen.

Da ließ der Diener einige herzergreifende Klagelaute vernehmen, – doch griff er
dabei in das lange Gewand und überreichte der Zürnenden mit einer höflichen
Verbeugung und mit den wärmsten Minnegrüßen ihres Verlobten, den Kätterle in
frischem Wohlsein und in bester Obhut auf der Zollernschen Burg angetroffen
habe, den 4 Brief, den Wolff der Gürtelmagd anvertraut hatte; Els aber eilte
mit dem ungeduldig ersehnten Schreiben ans Fenster der Hausflur, durch das die
Sonne noch unberührt von dem nahenden finsteren Gewölk hereinschien, und da er
nichts als zärtliche Liebesworte enthielt, aus denen hervorging, daß ihr
Bräutigam auf ihr treues Festhalten mit aller Sicherheit baue und, möge kommen,
was da wolle, nicht von ihr lassen werde, wandte sie sich an das Dienerpaar
zurück und bedeutete es eilig, doch in gütigerem Tone, der Vater sei stark
aufgebracht gegen beide; sie werde ihn indes milder zu stimmen versuchen.
Augenblicklich weile er noch mit Herrn Kaspar Eysvogel in der Schreibstube.
Biberli möge, bis dieser sich entferne, in der Küche warten.

Damit zog sie sich in das Krankenzimmer zurück; der Diener aber legte die Hand
an das Kinn der Herzliebsten, bog ihr den Kopf leise zurück und sagte: »Da
siehst Du, Schatz, wie der Biberli und andere kluge Leute es machen. Mit dem
Besten hält man zurück. Was bei den ersten Würfen herauskommt, hat wenig zu
bedeuten; nur wer bei den letzten gewinnt, geht zufrieden nach Hause. Die Köder
zu kennen ist auch eine Kunst. Die Forelle beißt an die Fliege, der Hecht an
den Regenwurm, und ein sehnsüchtig Jungfräulein an den Brief des Herzliebsten.
Gib acht! Dieser Tag führt nach einem so grausam kummervollen Anfang doch noch
zu einem leidlichen Ende.«

»Aber Du,« rief Kätterle, und stieß ihn ungehalten mit dem Ellenbogen, »einen
glücklicheren Tagesanfang hat es doch nimmer für uns gegeben. Das Gold, mit dem
wir uns das Haus bauen können . . .«

»Ach so,« unterbrach sie Biberli gedehnt. »'s ist5 freilich nichts Kleines um
die Zechinen und gelben Guldein. Viel, viel läßt sich allerdings dafür kaufen.
Aber die Schorlinburg geschleift, die Frau Mutter und das Fräulein Maria als
halbe Gefangene im Kloster, nicht zu reden von dem frohgemuten Kaisersohne
Hartmann und dem jammervollen Weh meines Herrn. Ließe sich das alles
ungeschehen machen, Kind, ich glaube, der Goldsack und noch ein anderer dazu,
wäre mir dafür nicht zu teuer. Was nützt das Haus und schmuckes Gerät, wenn es
mit dem Herzen jämmerlich bestellt ist? . . . Daheim haben wir allesamt aus
einer geborstenen Thonschüssel, die der Draht des Kesselflickers überspann, mit
armseligen Holzlöffeln – des Vaters eigenes Machwerk – gegessen, und wie
mundete es allen, was hätt' uns dabei gemangelt?«

Damit zog er sie in die Küche und fand dort einen guten Empfang.

Zwar hingen die Dienstboten des Ortliebhofes an der Herrschaft, und das üble
Befinden der Herrin ging ihnen nahe, doch schon seit Jahren nahm das Klagen und
Bangen um sie kein Ende. Der jähe Tod des jungen Kaisersohnes hatte sie mehr
erschreckt als bekümmert. Sie kannten ihn ja nicht; aber so jung und plötzlich
zu sterben, das war entsetzlich. Etwas Lustiges, das sie zum Lachen reizte,
hätten sie nicht anhören mögen, aber Biberlis Geschichten aus fernen Landen,
vom Hof, vom Krieg, vom Turnier, waren ihnen gerade jetzt nach dem Sinne, und
dem Erzähler that es gut, willige Zuhörer zu finden. So mancherlei hatte er zu
vergessen, 6 und das gelang ihm nie besser, als wenn er der Zunge freien Lauf
lassen durfte. Er regte sie auch wacker; als indes das Gewitter losbrach,
verstummte er und trat ans Fenster. Sein schmales Gesicht war erblaßt und seine
beweglichen Glieder in Unruhe geraten. Plötzlich aber reichte er Kätterle mit
der Bemerkung: »Der Herr wird meiner bedürfen,« die Hand, um Abschied zu
nehmen. Weil jedoch eben dem flackernden Lichte des Blitzes der Donnerschlag
unmittelbar gefolgt war, hing sie sich an ihn und bat ihn dringend, sie jetzt,
nur jetzt nicht zu verlassen. Da gab er nach, doch trat er hinaus, um zu sehen,
ob Herr Kaspar immer noch in der Schreibstube weilte, und kehrte nach einiger
Zeit mit dem ärgerlichen Rufe zurück: »Der alte Eysvogel scheint sein Nest hier
zu bauen.«

Dann wandelte er zum Verdruß der schwerfälligen alten Köchin, die sich durch
sein Hinundher im Abbeten der Paternoster vom Schapel gestört sah, mit langen
Schritten rastlos vor dem Herd auf und nieder.

So schwer war das sonst so leichte Herz ihm selten gewesen. Sein Herr wollte
ihm nicht aus dem Sinne. Sicher und gewiß meinte er zu wissen, daß er ihn
entbehre, daß er, Biberli, es zu bereuen haben werde, gerade in diesem
Augenblick nicht bei ihm zu sein. Hätte das Unwetter den Ortliebhof
verschlungen, es wäre ihm nur natürlich erschienen, und während er sich in der
Küche umschaute, um nach Kätterle zu sehen, die, wie die meisten anderen, mit
dem Rosenkranz in der Hand auf den Knieen lag, stürzte die alte Martsche
herein, 7 eilte auf die Köchin zu, rüttelte sie, als gelte es, sie aus dem
Schlafe zu erwecken, und rief ihr zu: »Warmes Wasser für den Aderlaß . . .
Schnell! . . . Die Frau – sie bleibt uns unter den Händen.«

Dabei half die junge Küchenmagd Metz dem ungelenken Weibe auf, und Biberli
leistete ihr Beistand.

Als der Krug eben gefüllt war, eilte auch Els herbei, riß Martsche, deren alte
Füße ihr zu langsam waren, das Gefäß aus der Hand und eilte damit in den Soler
und an dem Vater, den sie schon beim Gange nach dem Wasser angerufen hatte,
vorbei, die Treppe hinan.

Am Fuß der Stiege stand Kaspar Eysvogel und rief ihr nach, es wäre nicht seine,
sondern ihres Vaters Schuld, wenn alles zwischen ihr und seinem Sohne vorbei
sei.

Sie hörte es wohl, doch blieb sie ihm die Antwort schuldig und eilte, so
schnell die Füße sie tragen wollten, an das Lager der Mutter.

Da hielt der alte Arzt die verröchelnde Frau in den Armen und Eva lag neben der
hohen Bettstatt auf den Knieen und bedeckte ihr schluchzend die heiße trockene
Hand mit Küssen.

Als Ernst Ortlieb das Gemach des geliebten Weibes betrat, schauerte es ihn kalt
über den Rücken; denn der nämliche Moschusduft drang ihm entgegen, den er schon
an manchem Sterbebette geatmet.

So weit war es gekommen! Das Ende, das er mit zärtlicher Liebe und Sorgfalt so
lange hinausgeschoben, es nahte. – Die Blume sollte ihm entrissen werden, die
ihm die Jugend verschönt und ihm trotz des geknickten Stieles noch teuerer war
und mehr bot, als was sonst noch in seinem Garten grünte und blühte.

8 Diesmal hatte kein freundlicher Trank ihr geholfen, den Lärm des Gewitters zu
verschlafen. Bald nach dem neuen Krampfe war die tieferregte, schwache Leidende
beim ersten heftigen Wetterschlage entsetzt aufgefahren. Schrecken hatte sich
dann dem Schrecken gesellt, und als der Arzt aus freiem Antrieb wiedergekommen
war, um noch einmal nach ihr zu sehen, hatte er eine Sterbende gefunden.

Der Aderlaß gab ihr auf kurze Zeit die Besinnung zurück. Man sah ihr an, daß
sie den Gatten und die Kinder erkannte. Für jenen fand sie einen dankbaren,
innigen Liebesblick, für Els ein freundlich vertrauliches Winken; Eva aber, ihr
Stolz und ihre Freude, die die letzte Nacht zu einem Schmerzenskinde gemacht,
nahm sie am meisten in Anspruch. Ihre guten, milden Augen blieben lange auf ihr
ruhen. Dann wandte sie sie dem Gemahl zu, wie um ihn zu bitten, dies Kind
besonders warm ans Herz zu ziehen, und als er ihren Blick mit einem andern
belohnte, aus dem ihr die ganze Fülle seiner großen treuen Liebe durch Thränen
entgegenglänzte, verklärten sich ihre vom Fieber geröteten Züge. Erinnerungen
an die Lenzzeit ihrer Minne schienen ihr die letzten Augenblicke zu verschönen,
und als ihr Blick wiederum Eva traf, gewannen ihre Lippen jenen liebreizenden
Zug zurück, der sie schon lange verlassen, und der einst die Wonne ihres Gatten
gewesen.

Bei alledem war es, als hätte sie ihre treue Pflegerin, diejenige, die ihr seit
Jahren die Freuden des Tages und den Schlummer der Nacht willig geopfert,
vergessen, um dem Sorgenkinde alles zu spenden, was ihr brechendes Mutterherz
noch in sich schloß, und das war nichts als Liebe.

9 Els bemerkte es wohl, doch ohne jeden bitteren oder trüben Gedanken. Sie und
die teure Sterbende waren einander sicher. Jede wußte, was sie der andern war.
Daß ihr Herz, wie viele Hindernisse das Leben ihr auch in den Weg wälzen
mochte, auch ohne Rat und Leitung auf dem rechten Wege bleiben würde, daran
brauchte die Mutter nicht zu zweifeln, und sie that es auch nicht. Aber Eva
hätte ihrer Liebe und Sorge gerade jetzt so nötig bedurft, und als die Kranke
nun auch ihr, der älteren Tochter, einen zärtlichen Blick schenkte und ihr
erfolglos dankende Worte entgegenzustammeln versuchte, legte Els selbst die
Hand Evas in die der Mutter zurück, die ihr die ihre entzogen.

Da nickte Frau Maria Els leise zu, als wollte sie ihre verständige Aelteste
bitten, an ihrer Stelle über die verlassene Schwester zu wachen.

Dann suchte ihr Blick nochmals den Gatten; doch der Priester, dem sie schon
vorhin gebeichtet hatte, war an seiner Stelle ihr nahegetreten.

Nachdem der Geistliche gethan, was seines Amtes, wandte sie Eva wiederum das
Haupt zu. Es war, als weide sich ihr Blick an dem Liebreiz der Tochter. Dabei
rang sich ihr, was sie ihr noch zu sagen wünschte, von den Lippen; doch
verstanden die Umstehenden nur – es waren ihre letzten – die Worte: »Wir
dachten . . . unberührt sollte . . . Doch nun der Himmel . . .«

Hier hielt sie inne und fuhr, nachdem sie einige Zeit die Augen geschlossen,
leiser, doch deutlich vernehmbar fort: »Du bist gut . . . Ich hoffe . . . Das
Schmiedefeuer des Lebens, – zu Deinem Heile wird es . . . Das Herz, und was es
fordert . . . Die Glück–selig–keit . . . 10 die es – mir – gab . . . So soll
denn, – so sollst . . . sollst – auch Du . . .«

Dabei hatte sie wieder dem Gatten, dann aber der Aebtissin Kunigunde, die neben
ihm kniete, den Blick zugewandt, und während er sie traf, dachte die Klarissin:
»Sie weist das Kind auf mich hin und wünscht, daß Eva als eine der unseren und
als lieblichste der Bräute des Himmels glückselig werde.« Ernst Ortlieb aber,
den das tiefste Weh ganz beherrschte, lag es fern, nach der Bedeutung der
letzten Worte des geliebten sterbenden Weibes zu fragen. Els hingegen, die in
den Zügen der Leidenden zu lesen gelernt, und sie, wenn ihr das Sprechen schwer
geworden war, auch ohne Worte verstanden hatte, war jeder Bewegung in ihrem
Antlitz mit treuer Aufmerksamkeit gefolgt. Ohne zu grübeln oder zu deuten,
stand es in ihr fest, die letzten Bewegungen der Lippen ihrer sterbenden Mutter
hätten Eva vorausgesagt, das »Schmiedefeuer des Lebens« werde seine läuternde
und bildende Kraft auch an ihr bewähren und ihr gewünscht, in der Welt, nicht
im Kloster, so glücklich zu werden, wie sie es durch die Liebe des Vaters
geworden.

Nach jenen Abschiedsworten hatten die Züge Frau Marias sich schmerzlich
verzogen, die Lider waren ihr über die Augen gesunken, und nachdem sie einen
kurzen Kampf gekämpft, hatte ein leiser Wink des Arztes den Weinenden ringsum
gemeldet, daß ihr Erdenwallen vollendet.

Keine Lippe regte sich. Mit gefaltenen Händen knieten alle neben dem Lager, bis
Eva plötzlich, wie aus einem Traume erwacht, aufschrie: »Nie kehrt sie wieder!«
und sich mit leidenschaftlichem Schmerz über die Entschlafene 11 warf, um ihr
das stille Antlitz zu küssen und sie anzuflehen, die lieben Augen wieder zu
öffnen und sie nicht zu verlassen.

Wie oft hatte sie sich von der Leidenden ferngehalten, um sich bei der Muhme
den Weg zu der eigenen höheren Glückseligkeit zeigen zu lassen, und Els ihre
Wartung überlassen; nun aber die Mutter von ihr gegangen, fühlte sie plötzlich
voll und ganz, was sie an ihrer Liebe besessen und mit ihr verloren. Es kam ihr
vor, als sei sie bisher unter schattenspendenden Laubkronen dahingewandelt, und
als hätte der Tod der Mutter sie alle wie ein Sturmwind im Herbst grausam
entblättert. Von nun an sollte es gelten, in glühendem Sonnenbrande ohne Schutz
und Schirm weiter zu ziehen. Dabei sah sie vor dem inneren Auge aus dunklem Ruß
hell auflohende heiße Flammen: »das Schmiedefeuer des Lebens«, worauf die
letzten Worte der Verscheidenden sie hingewiesen hatten. Sie wußte, was sie mit
ihnen zu sagen gewünscht, doch es sich voll zu vergegenwärtigen, fehlte es ihr
jetzt an Willen und Kraft.

Jedes blieb sich und seinem Schmerze eine Weile überlassen. Dann zog der Vater
beide Mädchen ans Herz und bekannte ihnen, mit dem Hingange der Mutter habe das
Leben, das schon durch den Tod seines einzigen Sohnes verarmt sei, den letzten
Reiz für ihn verloren. Sein heißester Wunsch sei, der Entschlafenen bald
nachgerufen zu werden.

Da hatte Els sich ein Herz gefaßt und ihn bescheiden gefragt: »Und wir, dürfen
wir Euch gar nichts sein, Herr Vater?«

Ueberrascht war er bei dieser Mahnung 12 zusammengezuckt, hatte das nasse Tuch
vom Antlitz entfernt und freundlich erwidert: »Doch, doch . . . Aber rechnet
jetzt dem Alten nicht nach . . . Es blieb mir ja noch viel! Wem aber das Beste
geraubt wird, der vergißt leicht das Gute, das er behielt, und gut, gut seid
ihr beide.«

Damit küßte er seine Töchter so herzlich, als verlange es ihn, das Wort
zurückzunehmen, das sie gekränkt. Dann schaute er der Entschlafenen in das
stille Totengesicht und sagte: »Bevor ihr sie kleidet, laßt mich mit ihr
allein . . . Hier und hier,« dabei wies er auf Brust und Stirn, »wirbelt es
wild durch einander. Und doch . . . Die letzten Stunden . . . Es gibt so viel
zu klären und ohne sie für die Zukunft zu bedenken . . . Bei ihr, mit ihren
lieben, stillen Zügen vor Augen . . .«

Hier erstickte der neu aufwallende Schmerz ihm die Stimme; Els aber wies ihn
auf das Bild der Mutter Gottes an der Wand und winkte der Schwester.

Ganz hingenommen von dem eigenen Leide, hatte Eva der Rede des Vaters kaum
geachtet und weigerte sich nun ungestüm, die Mutter zu verlassen. Da gestattete
Herr Ernst, dem dies Uebermaß des Schmerzes um diejenige, die ihm das Teuerste
war, wohl that, Eva zu bleiben, und bat Els, für die äußeren Angelegenheiten zu
sorgen, die ein Todesfall nach sich zog.

Als verstehe es sich von selbst, nahm sie diese neue Pflicht auf sich und
schritt auf die Thür zu. An der Schwelle aber kehrte sie noch einmal um, eilte
dem Sterbebett entgegen, küßte der Entschlafenen die reine Stirn und die
geschlossenen Augen und kniete dann zu einem stillen Gebet neben ihr nieder.
Dann schloß sie die Schwester, die zugleich mit ihr das Knie gebeugt 13 und
sich wieder erhoben hatte, fest in die Arme und raunte ihr zu: »Wie es auch
kommt, auf mich darfst Du zählen.«

Dann holte sie die Meinung des Vaters über einige Verpflichtungen ein, die
erfüllt werden mußten, und frug ihn auch, was sie dem Verlobten der Gürtelmagd
sagen sollte, der gekommen sei, um ihn um Vergebung zu bitten.

»Mich in Frieden zu lassen!« brauste Herr Ernst heftig auf. Dennoch bemühte
sich Els, ein freundliches Wort für den Diener einzulegen, der Vater aber
preßte beide Hände ungestüm an die Ohren und rief: »Wer kann eine Entscheidung
treffen, wenn er selbst wie von Sinnen. Morgen, übermorgen soll der Mann sich
mir stellen. Wer auch kommt, ich bin für niemand zu sprechen, und ich mag auch
nicht wissen, wer anklopft.«

Aber die Ruhe und Einsamkeit, nach denen er lechzte, blieben ihm versagt.
Einige Stunden, nachdem er das Sterbezimmer verlassen, mußte er auf dem
Rathause eine unaufschiebbare Pflicht erfüllen, – und als er kurz vor
Sonnenuntergang eben heimgekehrt war und sich in sein eigenes Gemach
eingeschlossen hatte, erschien der alte Eysvogel wieder.

Er sah bleich und verstört aus und befahl dem Aufwärter, der ihn dem erhaltenen
Befehle gemäß abgewiesen hatte, die Jungfrau Els zu rufen. Ihr legte er mit
zitternder Stimme ans Herz, den Vater anzuflehen, ihm noch einmal Gehör zu
leihen. Für sein Haus, für Wolff und auch für sie und ihre Verbindung mit
seinem Sohne handle es sich um die letzte Entscheidung. Der Hingang der
geliebten Gefährtin stimme ihren Vater vielleicht 14 weicher. Er wisse noch
nicht alles . . . Jetzt solle er es erfahren. Sage er abermals »Nein«, so
besiegele er damit den Sturz des Eysvogelschen Hauses.

Wie flehentlich wußte er zu bitten, wie demütig klang ihm das alles von den
alten Lippen, und aufs tiefste griff es Els ans Herz, wenn sie der wortkargen
Unnahbarkeit gedachte, mit der dieser hoffärtige Mann noch gestern an der
gleichen Stelle den Ortliebs abgesagt hatte. Was mußte es ihn kosten, den
steifen Nacken so vor ihr, der Jüngeren, zu beugen, und was erst, ihrem Vater,
dem er so schonungslos aufs Herz getreten, als Hilfesuchender, vielleicht als
Bettler, zu nahen.

Dazu war Wolff ja sein Sohn!

Was er ihr auch angethan, sie mußte es vergessen, und es ward ihr nicht schwer;
denn jetzt – sie fühlte es – wünschte er, gleichviel aus welchen Gründen,
redlich, sie mit dem Sohne zu vereinen. Führte der Geliebte sie nun durch das
Thor mit dem großen prunkenden Wappen, dann kam sie nicht mehr als ungern
aufgenommene Geduldete, sondern als willkommene Helferin, vielleicht als
Retterin des gefährdeten Hauses. An die Frauen im Eysvogelhofe verbot sie sich
zu denken.

Wie rührend erschien ihr der schöne, vornehme, ergraute Herr in seiner
hilfsbedürftigen Ohnmacht. Entschloß sich der Vater nur, ihn zu empfangen, so
konnte er so wenig wie sie ihm die Barmherzigkeit versagen, die ihm so not
that.

So klopfte sie denn an die Thür des einsam Trauernden, und er ließ sie ein.

Gegenüber dem großen Bildnis, das die verstorbene Mutter im Brautstaate
darstellte, saß er mit dem Haupt 15 in den Händen. Die Abenddämmerung entzog
das Gemälde den Blicken; er mochte sich aber lange in seine anmutigen Züge
versenkt haben, und es zeigte sich ihm wohl noch vor dem inneren Auge.

Mit einem wehmütigen Gruße wurde sie empfangen; als er aber vernahm, was sie zu
ihm führte, brauste er auf und gebot ihr, Herrn Kaspar zu sagen, er hätte
nichts mehr mit ihm zu teilen.

Da trat Els für den Unglücklichen ein. Sie bat, sie flehte, sie stellte dem
Vater vor, daß sie nie und nimmer von Wolff lassen würde. An ihm und seiner
Minne hänge das Glück ihres Lebens. Wenn er den Eysvogels die Hilfe versage,
die der alte Herr, der in seiner Demut nicht mehr er selbst sei, von ihm
erflehe . . .

Hier entzog ihr der Vater indes unwillig das Wort und gebot ihr, ihm die Ruhe
nicht länger zu stören. Jetzt aber machte das väterliche Blut sich auch in Els
geltend, und auffahrend wies sie auf das Bild der Mutter, deren gütiges Herz es
sicher nicht ertragen hätte, einen gebrochenen Unglücklichen, an dessen Rettung
das Glück des eigenen Kindes hänge, wie einem lästigen Bettler die Thür weisen
zu sehen.

Da schnellte der längst ergraute Mann behend wie ein Jüngling vom Sessel empor
und rief in heftiger Erregung: »Dem andern die dem heiligsten Schmerze
gewidmeten Stunden vergällen, das ist echt Eysvogelsche Selbstsucht. Alles für
sich! Was sind ihnen die anderen? Deinen Wolff nehme ich aus, und was mit ihm
wird und Dir, das mag die Zukunft entscheiden. Ich stehe zu euch. Aber von der
übrigen Sippe Glück und Frieden, ja nur ein Leben ohne bittere Trübsal für Dich
erhoffen, 16 heißt erwarten, vom Wachholderstrauche süße Birnen zu ernten. Seit
Deiner Lautmerung trübte es mir wie Deiner Mutter den Schlaf der Nächte, wenn
wir uns sagten, es sollte über Dich verhängt sein, mit der Gräfin, der alten
Teufelin, ihrer erbärmlichen Tochter und dem nichtswürdigen Siebenburg unter
einem Dache zu hausen. Aber das alles wurde seit wenigen Stunden noch ganz
anders. Zwischen den Eysvogels und den Ortliebs ist das Tischtuch zerschnitten.
Keine Macht der Welt kann den Riß jemals heilen. Noch hielt ich vor Dir zurück,
was geschehen ist. Jetzt magst Du's erfahren, damit Du es . . . Aber höre erst,
und entscheide dann selbst, auf wessen Seite Du stehen willst.

»Heut in der Frühe ging ich zur Sitzung. Schon auf dem Markt trat mich erst ein
Ehrbarer an, und dann ein zweiter, dritter und vierter. Jeder frug, was es mit
den schönen E's, meinen holdseligen Töchterlein, gegeben? Nach und nach ward
mir auch kund, was ihnen zu Ohren gekommen. Gestern abend beim Heimweg von hier
hat der Mann da draußen, – hat Kaspar Eysvogel Deinen, unseren guten Namen,
Kind, in einer Weise geschändet . . . Das Nähere kam mir erst eben zu Ohren.
Vor den Brüdern Ebner, den würdigen alten Herren, rühmte er sich, mir den Ring,
der seinen Sohn an Dich fessele, vor die Füße geworfen zu haben. Um
Mitternacht, erzählte er, habe man Dich hier in den Armen eines Schweizer
Ritters überrascht. Und sein Tochtermann Siebenburg, der schnöde Bube, beim
Würfelspiel erfrechte er sich, vor vielen Rittern und Herren – darunter auch
der junge Hans Groß, Veit Holzschuher und andere – Deine Begegnung mit dem
Schweizer so 17 lügnerisch zu entstellen, daß . . . Nein, es kommt mir nicht
über die Lippen . . . Nur das eine magst Du noch hören: Seinem Heiligen danke
er, gab der Schelm da draußen den anderen zu hören, daß sie dem Dirnlein zu
rechter Zeit auf die Sprünge gekommen. Und das, Kind, das war die wahre Meinung
der ganzen schnöden Sippe! Nun ihnen aber das Wasser am Halse steht und sie
meine rettende Hand brauchen, um nicht zu ertrinken, – nun nehmen sie die
Tochter Ernst Ortliebs, wenn er sein Gut mit dazu gibt, gnädiglich in den Kauf,
damit beides, Gut und Kind, elend verderbe. Aber nein, und tausendfach nein!
Dem Haß Raum zu geben, ziemt sich nicht in dieser Stunde. Aber die, die da oben
den letzten Schlaf schläft, nicht mit einem Worte hätte sie mir zu solcher
selbstmörderischen Thorheit geraten. Erst bei meinem Ausgange vorhin erfuhr ich
das Schlimmste. Schon heute morgen hätte ich sonst dem Ueberlästigen die Thüre
gewiesen. Das melde dem Alten und dazu, Ernst Ortlieb habe nichts mehr mit ihm
zu teilen!«

Hier schwieg der tief empörte Mann und wies auf die Thür.

Entsetzt und mit weit geöffneten Augen war sie dem Berichte des Vaters gefolgt.

Daß es so kommen würde, übertraf das Schlimmste, was sie gefürchtet.

So sicher hatte sie sich in ihrer Unschuld gefühlt, und die Gräfin war so
geschickt für sie eingetreten, daß sie, von der Sorge um Eva, um Cordula und
die Mutter in Anspruch genommen, dieses häßlichen Zwischenfalles schon halb
vergessen.

18 Und nun wurde ihr guter Name durch die Gosse gezogen, durfte sie denen kaum
zürnen, die mit den Fingern auf sie wiesen; denn die Untreue gegen den
Verlobten war keine geringere Schuld als die gegen den Gemahl, ja unter ihren
Freundinnen brach man den Stab williger über die treulose Braut als über die
pflichtvergessene Gattin.

Und wenn Wolff in seinem Verstecke auf der Burg erfuhr, was aus seiner Els
geworden, vor der Groß und Klein, froh ihres Anblicks und doch ehrerbietig,
gestern noch den Hut gezogen, würde er nicht denen glauben, die sich auf seinen
eigenen Vater beriefen?

Aber bevor sie diese Befürchtung noch voll ausgedacht, sagte sie sich schon,
daß es ihre Pflicht und ihr Recht sei, sie von sich zu weisen. Wolff wäre nicht
mehr er selbst, wenn er dergleichen auch nur einen Augenblick für möglich
hielte. Er und sie durften und konnten nicht an einander zweifeln. Und wenn
auch ganz Nürnberg der schnöden Afterrede das Ohr lieh und ihr den Rücken
wandte, ihres Wolffs war sie gewiß. Ja, mit doppelter Zärtlichkeit würde er sie
umfangen, wenn er erfuhr, durch wen ihr ein so furchtbares Leid angethan wurde.

Tief atmend heftete sie den Blick noch einmal auf das Bildnis der Mutter. Wäre
sie jetzt hinausgestürmt, um dem alten Manne da draußen, der sie so grausam
kränkte – o, es hätte auch ihr das Herz erleichtert! – ins Gesicht zu rufen,
was er ihr angethan und wofür sie ihn halte, die Mutter hätte sie sicher
zurückgehalten und ihr zugerufen: »Bedenke, daß er der Vater Deines Verlobten.«
Sie wollte es auch nicht vergessen, – und sie 19 konnte ja auch den
beklagenswerten, zu Grunde gerichteten Mann nicht hassen.

Jeder Versuch, den Vater umzustimmen – sie sah es ihm an – wäre jetzt vergebens
gewesen. Später, wenn sein gerechter Zorn verraucht war, ließ er sich
vielleicht dennoch bewegen, dem gefährdeten Hause Beistand zu leisten.

Herr Ernst sah ihr wehmütig nach, als sie mit einem stummen Gruße ihn und die
Schreibstube verließ, um dem Vater des Geliebten mitzuteilen, er sei vergeblich
gekommen.

Der alte Herr wartete ihrer im Soler, in dem sich das Geheul der Dienstboten
und Nachbarweiber, die sich, wie es Brauch war, Stirn und Brust zerschlugen und
die Kleider zerrissen, immer noch vernehmen ließ.

Leichenfahl, wie vernichtet,. wankte er der Thür entgegen.

Als Els ihn vor den wenigen Stufen, die in den Soler führten, zaudernd stehen
bleiben sah, reichte sie ihm den Arm und führte ihn die Stiege hinunter.
Während er dabei einen Fuß nach dem andern auf die Stufen setzte, fragte sie
sich, wie es denn möglich, daß der Mann, dessen hohe Gestalt und schönes
Antlitz so vornehm und edel gebildet, etwas so Niedriges von ihr denken konnte,
und zu gleicher Zeit kam ihr ein Wort in den Sinn, das der alte Herr Berthold
Vorchtel in ihrer Gegenwart seinem Sohne Ulrich zugerufen hatte: »Stellt sich
etwas Dunkles zwischen Dich und einen Freund, so schaffe Dir Klarheit und
Frieden durch Wahrheit.«

Hätte der junge Mann, der den verkannten Freund 20 gereizt, das Schwert mit ihm
zu kreuzen, darnach gehandelt, wäre er vielleicht jetzt noch am Leben. Sie
wollte es sich gesagt sein lassen und den Vater Wolffs offen fragen, was ihn
berechtigte, sie einer so unwürdigen Handlung zu zeihen.

Im Soler waren die Lampen schon entzündet worden. Das Licht der mittleren fiel
Herrn Kaspar in das farblose Antlitz. Dem eines Verzweifelnden glich es. Wie
sie aber die Lippen schon öffnete, um jene Frage zu stellen, nahm sie den
Moschusduft wahr, der von dem Sterbezimmer, das die Schwester geöffnet hatte,
ausging. Da trat das sanfte, stille Totengesicht der Mutter ihr vor das innere
Auge, und sie mußte sich Zwang anthun, um nicht laut aufzuweinen. Ohne weiter
zu denken und zu wägen, legte sie sich Schweigen auf und schlang – gestern noch
hätte sie das nimmer gewagt – Herrn Kaspar den Arm um die Schulter, schaute
liebreich zu ihm auf und rief leise: »Ihr dürft nicht verzagen, Herr Vater.
Hier im Hause habt Ihr an der Els eine treue Bundesgenossin.«

Da schaute der alte Herr erstaunt zu ihr nieder; statt sie aber fester an sich
zu ziehen, löste er mit höfischer Kühle ihren Arm von seiner Schulter und sagte
bitter: »Zwischen den Ortliebs und uns, Jungfrau Els, gibt es kein Band mehr.
Dein Vater bin ich von heute an so wenig mehr, wie Du die Braut meines Sohnes.
Dein Wille mag gut sein; doch wie wenig er vermag, das hat sich ja leider
erwiesen.«

Damit zuckte er müde die Achseln, nickte ihr einen matten Abschiedsgruß zu und
verließ das Haus.

Draußen warteten vier Träger mit der Sänfte, drei 21 Knechte mit Fackeln und
zwei starke Wächter mit Keulen über der Schulter. Sie trugen sämtlich kostbare
Dienergewänder in den Eysvogelschen Farben, und als ihr Gebieter in dem
vergoldeten Tragstuhle Platz genommen hatte, und man ihn aufhob, hörte Els, wie
eine Webersfrau aus der Nachbarschaft ihrem Buben zurief: »Das ist der reiche
Eysvogel, Fritzel, der hat in jeder Stund' so viel zu verzehren wie wir in
einem Jahr und ist ein gar glücklicher Herr.«

 

[fin2-021]

 

Zweites Kapitel.

Els blieb im Hause zurück.

Die Abweisung, die sie soeben erfahren, bereitete ihr bittern Kummer. Der Vater
hatte recht. Nur in selbstsüchtiger Absicht war es geschehen, wenn Herr Kaspar
sich ihr freundlich erwiesen. Sie selbst galt ihm nichts.

Aber es gab so viel für sie zu thun, daß sie nur wenig Zeit fand, diesem neuen
Leid nachzuhängen.

Eva betete im Sterbezimmer mit einigen Klarissinnen, die in der Mutter eine
freigebige Wohlthäterin verloren, für die Seele der teuren Verstorbenen.

Els war es lieb, sie beschäftigt zu wissen; denn viel, was ihr zu besorgen
oblag, blieb der Schwester besser erspart. Während sie mit dem Sargschreiner
und Hegelein, dem Sakristan und Tapezierer verhandelte und Kerzen in reicher
Menge und was sonst noch zu dem Begräbnis der Herrin eines vornehmen Hauses
gehörte, umsichtig bestellte und auch Zeit fand, nach dem Vater und der Gräfin
Cordula, der es besser ging, zu sehen, vergaß sie ihre eigenen Angelegenheiten
doch nicht.

Biberli war wiedergekommen. Er hatte viel zu berichten; da er aber bekennen
mußte, daß es nichts Eiliges 23 sei, ersuchte sie ihn, es auf später zu
verschieben, und beauftragte ihn für heute nur, auf die Burg zu gehen, um Wolff
in ihrem Namen zu begrüßen und ihm den Hingang der Mutter zu melden. Kätterle
sollte ihn begleiten, um ihn durch ihren Landsmann, den Schweizer Thorhüter,
bei ihm einführen zu lassen.

Sie, Els, hätte einen der Aufwärter entsenden können, doch erstens sollte der
Aufenthalt des Flüchtlings verborgen bleiben, dann aber sagte sie sich, daß
Biberli, da er Zeuge der Vorgänge des letzten Abends gewesen, Wolff am besten
von dem wahren Hergang der Dinge unterrichten könnte. Als sie ihm darum die
Erlaubnis erteilte, ihrem Bräutigam alles zu berichten, was er gestern im
Ortliebhof gesehen und gehört, sagte der Diener, das habe ein Besserer auf sich
genommen. Sein Herr sei, als er ihn verlassen, willens gewesen, ihren Bräutigam
aufzusuchen. Wenn sie erfahre, was alles über den Ritter gekommen, werde sie
begreifen, daß er nicht mehr er selbst sei. Els fehlte es indes an Zeit, ihm
zuzuhören und versprach, ihm, wenn er zurückkehre, das Ohr zu leihen; er war
aber zu voll von dem Erlebten, als daß er es hätte unerwähnt lassen können, und
erzählte ihr in kurzen Worten, wie wunderbar der Himmel seinem Herrn das Leben
erhalten. Dann vertraute er ihr auch noch schnell, was ihr, der Jungfrau Els,
durch die Schuld seines Herrn zugestoßen, belaste diesem die Seele. Eben
deswegen habe er die Nacht nicht vorübergehen lassen wollen, ohne ihrem
Verlobten wenigstens zu zeigen, was er, wenn es auch in sein Versteck dringe,
von dem Gerede der bösen Zungen halten dürfe.

Da atmete Els tief aus. Wolff mußte ihr ja 24 vertrauen! Doch wie häßlich
gefärbte Berichte konnten aus dem Eysvogelhause zu ihm gelangen! Nun er die
volle Wahrheit durch den glaubhaftesten Augenzeugen erfuhr, fürchtete sie auch
die schlimmste Verleumdung nicht mehr.

Beim Nachtmahl erschien nur der Vater.

Eva hatte ihr Ausbleiben zu entschuldigen gebeten. Sie wollte und sollte
ungestört bleiben, aber auch in ihre Hingabe an den Schmerz um die Mutter griff
die Welt mit rauher, doch wohlthätiger Hand.

Der Schneider, der wegen der Trauer um den jungen Kaisersohn Hartmann diese
Stunde für die schönen Ortliebschwestern »gestohlen« zu haben versicherte, kam
mit der Gehilfin, und zugleich mit ihm ein Knecht aus dem Tuchhause am Markte,
der weiße Zeugrollen zur Auswahl überbrachte. Da galt es denn, sich für Schnitt
und Stoff zu entscheiden; mußten doch die Schwestern schon morgen bei der
Einsegnung und dann bei den Totenmessen in Trauerkleidern erscheinen.

Eva war mit aufrichtigem Widerwillen an diese weltlichen Dinge gegangen; Els
aber ließ sie nicht los, bis sie ihnen die gebührende Aufmerksamkeit schenkte.

Das kam ihrer gemarterten Seele und den armen, rotgeweinten Augen zu gute. Als
sie aber wieder im Sterbezimmer neben ihren lieben Nonnen kniete und das bei
allen gleiche graue Gewand sah, stieg der Wunsch, den sie schon so oft gehegt,
es gleichfalls zu tragen, von neuem in ihr auf. Ihrem himmlischen Bräutigam
gefiel kein anderes besser, und an den einzigen, dem zu liebe sie sich gern
geschmückt hätte, verbot sie sich in dieser Stunde zu denken. Doch schon das
Streben, seiner zu 25 vergessen, führte sie wieder und wieder mit ihm im Geiste
zusammen, wie kräftig sie auch sein Bild zurückwies, so oft es sich ihr zeigte.
Aber mußte die Mutter nicht nach ihrem letzten Gespräche in dem Glauben
geschieden sein, sie werde von ihrer Liebe nicht lassen? Und die letzten Worte
der Verstorbenen? Mochten sie gelautet haben wie sie wollten, – hier, jetzt
durfte sich nichts zwischen sie und die geliebte Verstorbene drängen, – und mit
Herz und Sinn ergab sie sich der Erinnerung an sie, der Sehnsucht nach ihr.

Der Schmerz um ihren Verlust, die Reue, sich ihr nicht treu genug gewidmet zu
haben, die Hoffnung, im Kloster auch der Seele der teuren Entschlafenen einen
auserwählten Platz im Jenseits erbeten zu können, führten sie jetzt auf das
Verlangen nach dem Schleier zurück. Den Klarissinnen, die ihr Streben teilten,
fühlte sie sich zugehörig. – Wie der Vater kam, um sie zur Ruhe zu schicken,
und sie frug, ob sie als mutterloses Kind sich seiner Liebe und Sorge auch
fürder anzuvertrauen oder sich eine andere Mutter, die nicht von dieser Welt,
zu erwählen gedenke, versetzte sie still ergeben und mit einem innigen Blick
auf das Bild der heiligen Klara: »Wie Ihr wollt, Herr Vater, und wie sie es
befiehlt.«

Da hatte Herr Ernst freundlich erwidert, es liege noch lange Zeit für das Ja
oder Nein vor ihr.

Dann ermahnte er sie nochmals, die Leichenwache den dazu bestellten Frauen und
den Klarissinnen, die bei der Verstorbenen zu bleiben begehrten, zu überlassen;
Eva aber bestand so eifrig darauf, die Wache zu teilen, daß Els den Vater mit
einem bedeutungsvollen Winke bestimmte, ihr den Willen zu thun.

26 Von der Einkleidung der Verstorbenen, der Aufbahrung und was den
Leichenfrauen sonst an ihr zu verrichten oblag, hielt die Schwester sie fern,
indem sie ihr den Auftrag erteilte, Muhme Christine, die Hausfrau des
Schultheißen Berthold Pfinzing, zu empfangen, die auf die Nachricht vom Tode
der Schwägerin aus Schweinau herbeigeeilt war.

Nichts sollte dem geliebten Kinde die Erinnerung an die teure Dulderin trüben,
und Els wußte, daß Frau Christine der Entschlafenen eine teuere Freundin
gewesen, daß Eva der trefflichen Frau anhing wie einer zweiten Mutter, und daß
aus ihrem redlichen Herzen der Schwester nichts zukommen konnte, was ihr nicht
wohlthat. Sie hatte sich auch nicht geirrt; denn die gemütsvoll warme Weise,
mit der die Matrone Eva begegnete, gab sie sich selbst zurück; ja, als Frau
Christine gehen mußte, weil allerlei ernste Pflichten ihr die Zeit
beschränkten, hätte sie sie gern zurückgehalten.

Als Eva endlich ruhiger als vorher in den Saal trat, wo die Leiche der Mutter
jetzt im weißen seidenen Sterbehemde auf schneeigen Atlaskissen dalag, wie sie
morgen zur Einsegnung vor den Altar gestellt werden sollte, wurde sie aufs neue
mit aller Gewalt vom tiefsten Schmerze ergriffen; ja, das brennende Weh ihrer
Seele äußerte sich so ungestüm, daß es der Aebtissin, die wiedergekommen war,
während die Schwestern noch von der Schultheißengattin Abschied nahmen, erst
gelang, sie zu besänftigen, als sie sie beiseite nahm und ihr zuflüsterte:
»Denke an unsern Heiligen, Kind. ›Schwester Leid‹ nannte er jedes, auch das
schmerzlichste Weh. So sollst auch Du, mein Mädchen, in dem Leid eine Tochter
Deines 27 Vaters im Himmel, eine Schwester begrüßen. Erinnere Dich, von wie
hoher, liebreicher Hand es Dir zukam, und Du wirst es geduldig ertragen.«

Da nickte Eva ihr dankend zu, und wenn der Schmerz sie übermannen wollte,
dachte sie an das versöhnliche Wort des Heiligen: »Schwester Leid«, und es ward
ihr stiller im Herzen.

Els wußte, wie schwer ermüdet sie von den Aufregungen der letzten Nächte sein
mußte, und hatte ihr die Leichenwache nur zu teilen gestattet, weil sie
voraussah, daß sie sich des Schlafes nicht würde erwehren können. Zwischen
ihrem Rücken und der hohen Lehne des Prunkstuhles, den sie ihr zum Sitze
angewiesen, hatte sie ein Kissen geschoben, doch Eva täuschte ihre Erwartung;
denn was sie ernstlich wollte, das führte sie durch, und während Els die Augen
oft zufielen, blieb sie völlig wach. Wenn der Schlaf sie aber übermannen
wollte, dachte sie der letzten Worte der Mutter und besonders das eine, »das
Schmiedefeuer des Lebens«, schien ihr bedeutsam. Zu einiger Klarheit darüber
war sie indes dennoch noch nicht gelangt, als die Hähne krähten, das Lied der
Nachtigall verstummte und das Gezwitscher der anderen Vögel in den Sträuchern
und Baumkronen des Gartens den kommenden Tag begrüßte.

Da erhob sie sich und küßte Els, die leise schlummerte, lächelnd die Stirn.
Dann sagte sie der Schwester Renata, sie werde sich zur Ruhe begeben, und legte
sich in dem verdunkelten Schlafgemache zu Bett.

Betend und sinnend hatte sie vorhin der Mutter fortwährend gedacht. Jetzt
träumte ihr, Heinz Schorlin hätte sie, wie der Ritter Altrosen die Gräfin
Montfort, 28 mit starken Armen aus dem brennenden Kloster gerettet und sie der
Verstorbenen, die ihr so frisch und gesund wie vor der Krankheit erschienen
war, entgegengetragen.

Als sie drei Stunden vor Mittag erwachte, begab sie sich erfrischt zu der
Verstorbenen zurück. Wie mild und freundlich war ihr Antlitz auch jetzt noch;
doch die lieben, stummen Lippen konnten ihr nie wieder den Morgengruß bieten,
und, von heißem Schmerz ergriffen, warf sie sich vor dem Sarg auf die Kniee.

Bald aber erhob sie sich wieder. Der Schlaf von vorhin hatte die
leidenschaftlich schmerzliche Erregung in stillen Kummer verwandelt.

Auch auf äußere Dinge zu achten gelang ihr.

An der Aufbahrung der Verstorbenen gab es wenig auszusetzen; nur den lieben,
zarten, blassen Händen wußte sie eine schönere Lage zu geben, die ihrer
gewohnten Haltung besser entsprach, und die Blumen, die der Gärtner zur
Ausschmückung des Sarges gebracht, genügten ihr gar nicht. Sie kannte alle, die
in der Umgebung Nürnbergs in Wald und Flur wuchsen, und niemand verstand sie
zierlicher zum Strauße zu vereinen. Einige hatte die Mutter besonders gern
gehabt und sich gefreut, wenn sie sie von ihren Spaziergängen mit der Aebtissin
oder der Schwester Perpetua, der alten, erfahrenen Aerztin des Klosters,
heimgebracht hatte. Viele wuchsen im Forste, andere am Ufer des Wassers. Ohne
ihre freundlichen Lieblinge sollte die teuere Verschiedene das Haus nicht
verlassen, dessen Leiterin und Zierde sie gewesen.

Was der Gärtner gebracht, ordnete Eva so ansprechend es anging. Dann bat sie
Schwester Perpetua, sie auf einem Gang zu begleiten, und teilte Vater und
Schwester 29 mit, daß es sie verlange, mit der Klarissin ein wenig ins Freie zu
gehen.

Was sie vorhatte, verriet sie niemand.

Die Lieblingsblumen sollten ihr letztes eigenstes Geschenk an die Mutter sein.

Der alten Martsche gab sie heimlich den Auftrag, ihr Ortel, den jüngsten Knecht
des Hauses, einen achtzehnjährigen gutwilligen Burschen, mit einem Korbe
nachzuschicken, damit er sie und die Nonne beim Weirhause erwarte.

Nach dem Gewitter gestern war die Luft besonders rein und frisch, und das bloße
Atmen ein wahrer Genuß Die Sonne schien hell und mild vom wolkenlosen Himmel.
Auf dem Fußwege zum Weirhause, unweit desselben Dutzenteiches, in dem Kätterle
gestern den Tod zu suchen beschlossen, wanderte es sich köstlich durch Wiese
und Wald. Die ganze Natur schien erlabt wie nach einem erfrischenden Bade.
Lerchen stiegen aus der vollen Wintersaat mit leisem Zittergesang himmelan,
über den blühenden Wiesen wiegten sich Falter. Schlanke Libellen und kleinere,
fleißige Insekten flatterten summend von Blüte zu Blüte, sogen Honig aus vollen
Kelchen und trugen anderen den Samen zu, dessen sie zur Bildung der Frucht
bedurften. Aus manchem Strauche am Wege klang noch Finkenschlag und
Grasmückengezwitscher.

Im Forste umfing sie köstlicher Schatten, belebten hundert laute und leise
Stimmen die Nähe und Ferne. Unter Moos und Farnen hatten sich zahllose Knospen
erschlossen, reiften hart über dem Boden an Erdbeerpflanzen und an den zarten,
blattreichen Zweigen der Heidelbeerbüsche saftreiche, noch grüne oder rosenrote
Früchte.

30 In der Nähe des Weirhauses erhob sich ein lautes Klingen und Schallen, das
doch ganz anders wirkte als das Geräusch der Stadt; denn statt zu erregen und
die Neugier zu spannen, lag eher etwas Beruhigendes in dem Gleichklang der
Schläge des Eisenhammers und in dem eintönigen Quaken der Frösche.

An dieser Stelle des Waldes, wo auch die schönsten Blumen wuchsen, hing der
Morgentau noch frisch und blank an Blüten und Gräsern. Hier war es so
lebensvoll und doch so lauschig, und mitten in der Fülle der Töne, aus denen
das Hacken des Spechtes, der Schrei des Kibitzes und der Ruf der fernen
Hohltaube hervorklang, war es doch so still und friedlich, daß Eva das Herz
aufging, trotz all ihrer Trübsal.

Schwester Perpetua sprach nur, wenn man sie fragte. Sie fühlte nach, was in Eva
vorging, wenn sie der Freude über jeden neuen Fund unbefangen Ausdruck gab;
denn sie wußte, für wen und zu welchem Zweck sie die Blumen suchte und brach,
und statt sie der Gefühllosigkeit zu zeihen, verfolgte sie mit stiller Rührung
die Wandlung, die in diesem holdseligen Kinde das Streben hervorrief, im Bunde
mit der Natur der Geliebtesten etwas Liebes zu erweisen.

Manchmal freilich griff auch jetzt der Schmerz Eva unsanft ans Herz. Dann blieb
sie stehen, um still vor sich hin zu seufzen, oder um der Begleiterin
zuzurufen: »Ach, wenn sie doch bei uns sein könnte,« oder auch, um sie
nachdenklich zu fragen, ob sie sich noch erinnere, wie die Mutter sich über die
duftige Orchis oder die Wasserlilie gefreut, die sie eben gefunden.

Schwester Perpetua hatte ihr einen Teil des 31 Gesammelten abgenommen; aber da
stand schon Ortel mit dem Korbe, und der Haushund Wasser, der dem jungen
Knechte gefolgt war, eilte den Frauen mit munterem Gekläff entgegen. Eva hatte
schon genug, um den Sarg zu schmücken, wie es ihr vorschwebte, und die Sonne
zeigte, daß die Zeit zur Heimkehr gekommen.

Bis dahin war ihnen niemand begegnet. Hier auf der Waldwiese, im Schatten des
dichten Haselgebüsches, das den Tannenwald umsäumte, ließen die Blumen sich in
Ruhe ordnen.

Nachdem Eva die ihren in das Gras geworfen, forderte sie die Schwester auf, mit
ihrem bunten Bündel das gleiche zu thun.

Zwischen dem langhin gestreckten Gesträuch und dem Wege stand eine kleine
Kapelle. Das Geschlecht der Mendel hatte sie an der Stelle errichtet, wo ein
Sohn des alten Herrn Nikolaus ums Leben gekommen war. Vier verbündete
fränkische Raubritter hatten ihn samt dem Warenzuge, dem er entgegengeritten
war, überfallen und den feurigen jungen Mann, der sich tapfer zur Wehr gesetzt,
im Kampfe erschlagen.

Dergleichen wäre jetzt freilich in solcher Nähe der Stadt nicht mehr möglich
gewesen. Aber Eva wußte, was den Eysvogelschen Handelsgütern geschehen war, und
obgleich es ihr nicht an Mut gebrach, fuhr sie darum doch erschrocken zusammen,
als sie plötzlich nicht von der Stadt, sondern vom Innern des Forstes her
Pferdegetrappel und Waffengeklirr näher kommen hörte.

Hastig winkte sie der schwerhörigen Begleiterin, die noch nichts vernommen,
sich mit ihr hinter das Haselgesträuch zu verbergen. Auch dem jungen Knechte,
der 32 den Korb schon zu den Blumen gestellt hatte, gebot sie, sich zu
verstecken, und gespannten Ohres lauschten nun alle drei in den Wald hinein.

Ortel hielt den Hund am Halsbande, gebot ihm Ruhe und versicherte der jungen
Herrin, es werde nur ein neues Fähnlein Reisiger sein, das von Altdorf her zum
kaiserlichen Kriegsheere stoße.

Bald aber erwies es sich, daß er doch kaum das Rechte vermutet; denn erst
näherten sich zwei bewaffnete Reiter, die behend wie ihre mährischen Rosse in
höchst verdächtiger Weise die Hälse bald hier bald dorthin wandten, um in das
Strauchwerk zur Seite des Weges zu spähen. Nach einer ziemlich langen Pause
aber zeigte sich auf einem gewaltigen Binzgauer Hengste die hohe Gestalt eines
älteren Herrn in tiefer Trauer, der eine mit seinem Pelzwerk verbrämte Mütze
auf dem langen, bis an die Schulter herabwallenden Haare trug, und neben ihm
auf einem edelgebauten feurigen Braunen eine noch ganz junge Frau von biegsamem
Wuchs und von höchst vornehmer Haltung.

Sobald die Haselsträucher und Tannen, die dies edle Paar den Blicken entzogen
hatten, es gestatteten, erkannte Eva in dem Herrn den Kaiser Rudolf, in seiner
Begleiterin die Herzogin Agnes von Oesterreich, seine junge Schwiegertochter,
deren sie seit dem Tanz auf dem Rathause nicht vergessen. Hinter ihnen kamen
einige Ritter in Kettenpanzern und mit allen Zeichen tiefer Trauer an Gewand
und Helmzier, und unter diesem dem Herrscher nahestehenden Gefolge nahm Eva –
das Herz drohte ihr stille zu stehen – denjenigen wahr, den sie hier am letzten
zu finden erwartet: Heinz Schorlin.

33 Während sie die Blumen für den Sarg der Mutter pflückte, war ihr sein Bild
beinahe ganz aus dem Gedächtnis geschwunden. Jetzt zeigte er sich ihr in
eigener Person, und sein Anblick ergriff sie so mächtig, daß Schwester
Perpetua, die sie erbleichen und sich an dem jungen Tannenbaum neben ihr
festhalten sah, ihr verändertes Aussehen der Furcht vor Raubrittern zuschrieb
und ihr zuraunte: »Unbesorgt, Kind, es ist nur der Kaiser.«

Weder die ersten Reiter – Sicherheitswächter, die der Reichsschultheiß, Evas
Oheim Berthold Pfinzing, dem Herrscher ohne sein Vorwissen beigegeben hatte, um
ihn bei seinem Spazierritt in der Frühe vor unliebsamen Begegnungen auf dem
Gebiete der Stadt zu behüten – noch der Kaiser und seine Begleiter konnten Eva
wahrgenommen haben, während sie an der Kapelle vorüberritten. Kaum aber hatten
sie diese erreicht, als der Hund Wasser, der sich von der Hand Ortels
losgerissen hatte, aus dem Haselnußgebüsch hervorbrach und sich mit lautem
Gebell dem Rosse der Herzogin entgegenstürzte.

Das feurige Tier sprang unruhig zur Seite; doch schon wenige Augenblicke später
hatte Heinz Schorlin sich aus dem Sattel geschwungen und den Hund mit einem so
kräftigen Fußstoße getroffen, daß er sich heulend in das Strauchwerk zurückzog.
Dabei war er jeder Bewegung des Braunen aufmerksam gefolgt, und zu rechter Zeit
hatte seine starke Hand sich ihm in die Nase geschlagen und ihn zum Stillstande
gezwungen.

»Immer wach und zu rechter Zeit am Platze!« rief der Kaiser und fügte dann
wehmütig hinzu: »So war auch unser Hartmann.«

34 Die Herzogin neigte beistimmend das Haupt; der bekümmerte Vater aber wies
auf Heinz und bemerkte: »Teils dankte der Knabe die frische Rüstigkeit wohl dem
gesunden Schweizerblute, mit dem er zur Welt kam; doch der da gab ihm in den
entscheidenden Jahren das Beispiel. Willst Du absteigen, Kind, und es dem
Schorlin überlassen, den Braunen zur Ruhe zu bringen?«

»O nein,« versetzte die Herzogin. »Ich kenne den Unband. Das Scheuen, Ritter
Heinz, triebt Ihr dem wundervollen Wüstensohne doch noch nicht aus, wie Ihr
verhießet. Nicht der kläffende Rüde, der vom Himmel gefallene Korb dort thut es
ihm an.«

Damit wies sie auf den Rasen bei der Kapelle, in dem neben Evas Blumen das
helle Weidengeflecht stand, das sie aufnehmen sollte.

»Wohl möglich, hohe Frau,« versetzte Heinz, indem er dem Araber, ein Geschenk
des ägyptischen Mamlukensultans Kalaûn an den Kaiser, den glänzenden Hals
klopfte. »Vielleicht aber wollte das kluge Tier seine edle Reiterin nur
zwingen, hier zu verweilen. Geruht nur gütigst dorthin zu schauen, Hoheit!
Sieht es nicht aus, als hätte die Waldsee selbst für Eure erhabene Person alles
an den Weg gelegt, was sie Schönstes in Wald und Flur, am See und im Moose
erblühen läßt?«

Damit bückte er sich, entnahm der Menge der von Eva gesammelten Blumen
diejenigen, die ihm besonders ins Auge fielen, scharte sie flüchtig zu einem
Strauße zusammen und reichte sie der Herzogin mit einer ehrerbietigen
Verbeugung.

Da dankte sie ihm freundlich, steckte sich das Sträußlein in den Gürtel und
schaute ihm dabei mit einem so 35 innigen Blick in die Augen, daß es der
spähenden Eva dabei war, als zöge das Herz sich ihr zusammen.

Selbst Fürstinnen, die eine weite Kluft von ihm trennten, mußten diesem Manne
hold sein. Wie hätte sie, die schlichte Jungfrau, die er seiner Minne
versichert, von ihm zu lassen vermocht?

Aber es wurde ihr keine Zeit gelassen, zu denken und zu wägen; denn schon ritt
der Kaiser mit dem böhmischen Königskinde weiter, und Heinz ging auf sein Roß
zu, das einer der Trabanten, die dem Zuge folgten, am Zügel hielt.

Bevor er sich wieder in den Sattel schwang, blieb er indes nachdenklich stehen.

Es war ihm in den Sinn gekommen, daß er einer Blumen- oder Kräutersammlerin
einen Teil des Ergebnisses ihrer Morgenarbeit geraubt, und einem schnellen
Triebe gehorsam, warf er eine blanke Zechine in den Korb.

Eva sah es, und alles, was in ihr war, drängte sie, hervorzutreten und ihm zu
sagen, daß ihr die Blumen gehörten, und ihm im Namen der Armen, denen sie sein
Geschenk zustellen wollte, zu danken; doch jungfräuliche Befangenheit hielt sie
zurück, obgleich er ihr lange genug Gelegenheit gab, ihm zu nahen; denn als er
das Gnadenbild in der Mendelschen Kapelle gewahrte, bekreuzte er sich, nahm den
Helm ab und sprach mit geneigtem Knie, während die anderen ohne ihn
weiterritten, ein stilles Gebet.

Die braunen Locken umwallten ihm dabei das Haupt, und in seinen Zügen lag
tiefer Ernst und heiße Inbrunst.

O wie gern hätte sie sich neben ihn auf die Kniee 36 geworfen, die Hände mit
den seinen verflochten, und – nein, nicht gebetet, dafür schlug ihr das Herz zu
ungestüm – wohl aber das Haupt an seine Brust geschmiegt und ihm gesagt, daß
sie ihm vertraue und sich Eins mit ihm fühle in der irdischen wie in der
himmlischen Minne.

Wer in der Einsamkeit so betete, dessen Seele war auf das Höchste gerichtet. –
Mochten die anderen sagen, was sie wollten, sie kannte ihn besser! Dieser Mann
hatte sie von der ersten Stunde an mit der heißesten, aber auch mit der
heiligsten Minne geliebt, nie und nimmer sie nur an sich gezogen, um ein
frevelhaftes Spiel mit ihr zu treiben. Der letzte Wunsch der Mutter würde sich
dennoch erfüllen. Es galt nur, ihm mit ganzer Seele zu vertrauen und es dem
»Schmiedefeuer des Lebens« zu überlassen, sie zu stärken und zu läutern.

Jetzt kam ihr auch wieder in den Sinn, woher die Sterbende dies Wort genommen.

Muhme Christine hatte es neulich vor der Mutter gebraucht. Der junge Kunz
Schürstab war in Lyon auf schlechte Wege geraten. Alle Welt, auch der leibliche
Vater, hatte ihn verloren gegeben; dann aber war er nach Jahren heimgekehrt und
hatte sich im Geschäfte seines Hauses wie im Rate vortrefflich bewährt. Auf die
Frage der Verstorbenen, wo diese Wandlung sich an dem jungen Manne vollzogen,
hatte die Muhme versetzt: »Im Schmiedefeuer des Lebens.« Sie, rief Eva sich
selbst zu, war geflissentlich fern gehalten worden von seinen Flammen, und im
Kloster hätten sie sie vielleicht niemals berührt. Gestern zum erstenmale war
sie von ihnen ergriffen worden, und sie wollte sich ihnen auch fürder nicht
entziehen, um der Mutter gehorsam zu sein und 37 um des stillen Beters dort
würdig zu werden. Noch war sie es nicht. Er dankte seinem Heldenmute und guten
Schwerte einen ruhmreichen Namen; was aber hatte sie bis jetzt gethan, als
selbstsüchtig für das eigene Wohlergehen im Diesseits und das eigene Heil im
Jenseits zu sorgen. Nicht einmal stark genug war sie gewesen, um derjenigen,
der sie alles verdankte, und die sie so zärtlich geliebt hatte, das Haupt zu
halten, wenn der Krampf sie geschüttelt.

Auch als die Mutter die Augen geschlossen – sie hatte es wohl bemerkt – war sie
von jeder Verrichtung im Hausstand und an der teueren Leiche ferngehalten
worden, weil man sie für untauglich dafür hielt und Els und jedermann sich
scheute, ernste Anforderungen des Lebens zwischen die »kleine Heilige« und ihr
Streben nach der Seligkeit des Himmels zu stellen. Und doch fühlte Eva, daß sie
konnte, was sie wollte, und statt die starke Kraft zu gebrauchen, die sie in
dem zarten Leibe sich mit verborgener Macht regen fühlte, es vorgezogen hatte,
sich tragen zu lassen, um in einer andern Welt als derjenigen zu weilen, in der
es ihr vergönnt gewesen wäre, sie zu bewähren. Das Schmiedefeuer, durch das aus
unnützen Eisenstücken Schwerter und Pflugscharen wurden, – auch auf sie sollte
es sich wirksam erweisen. Mochte es sie brennen und quälen, wenn es aus ihr nur
ein echtes, rechtes Weib machte, ein Weib wie Muhme Christine, von der die
Mutter das Wort vom »Schmiedefeuer des Lebens« vernommen, die Hunderten half
und den Weg wies und wohl auch schon in ihrem Alter keiner Els bedurft und
keiner Muhme Aebtissin, um dem Leib und der Seele die rechten Wege zu weisen.
Sie liebte beide, 38 doch etwas in ihr lehnte sich heftig auf gegen das
Kindsein, und – nun die Mutter nicht mehr war – gegen die Zumutung, den eigenen
Willen einem andern unterzuordnen als dem des Mannes, zu dem sie gern wie zu
ihrem Herrn aufgeschaut hätte.

Während Heinz das Knie vor der Kapelle neigte, ohne Schwester Perpetua zu
bemerken, die vor dem Altare in ihrem Innenraume betete, kreuzten ihr diese
Gedanken blitzschnell das Gehirn. Jetzt erhob er sich und näherte sich dem
Rosse. Bevor er es aber bestieg, brach der Hund von neuem dicht neben ihr mit
wütendem Gebell aus dem Dickicht hervor.

Da mußte er ihr weißes Trauergewand wahrgenommen haben; denn der Ruf ihres
Namens klang ihr ans Ohr, und um weniges später – sie hätte nicht zu sagen
vermocht, wie es geschehen war – stand Heinz mit ihrer Hand in der seinen bei
den Blumen und neben dem Korbe und schaute ihr so ernst und traurig, daß er ein
ganz anderer zu sein schien als der übermütige Tänzer im Rathaussaale, und doch
gerade so lieb und warmherzig wie damals in die Augen. Dabei sprach er von der
tiefen Wunde, den ihr der Tod der Mutter geschlagen. Auch ihn hätte das
Schicksal hart angegriffen; der Schmerz aber lehre ihn, sich dahin zu wenden,
wohin sie selbst ihn gewiesen.

Da tönte der Hornruf durch den Wald, mit dem der Herrscher dem Gefolge in seine
Nähe zu eilen gebot.

»Der Kaiser!« rief Heinz und wies in den Wald. Dann bückte er sich zu den
Blumen, ergriff einige Vergißmeinnicht, und während er bald sie, bald Eva
liebevoll anschaute, stieß er, als hemme der Schmerz ihm die 39 Sprache, mit
gedämpfter Stimme hervor: »Ich weiß, daß Du sie mir vergönnst; denn sie tragen
die Farbe der hohen Himmelskönigin, die auch die Deine und die die meine sein
wird, bis Herz und Augen mir brechen.«

Mit einem leisen: »Behaltet sie,« erfüllte Eva sein Verlangen; er aber preßte
die Hand an die Stirn und fuhr wie von einem scharfen Zwiespalt zerrissen,
hastig fort: »Ja wohl; – es ist auch die der gnadenreichen Jungfrau. Die Welt
zu meiden, ihr und dem Höchsten allein zu dienen, sagen sie, habe der Himmel
mich durch ein Wunder berufen, – und oft will es mir scheinen, als hätten sie
recht. Aber wie sich auch entscheide, was mir, dem Raschentschlossenen, seit
jenem Blitzschlag die Seele bald hierhin zieht, bald dorthin, – Dein Blau, Eva,
die Farbe dieser Blumen, es bleibt mir, trage ich es nun zu der gebenedeiten
Jungfrau Ehre oder – läßt die Welt mich dennoch nicht los – zu der Deinen. Sie
oder Du! – Auch Du, Eva, – ich weiß es – stehst zaudernd vor zwei Wegen . . .
Der rechte? . . . Bitten wir, daß ihn der Himmel Dir und mir zeige!«

Damit schwang er sich schnell auf das Roß und jagte, seinem Rufe gehorsam, dem
kaiserlichen Herrn nach.

Schweigend schaute Eva auf die Stelle hin, wo er hinter einem Tannendickicht
verschwunden; doch bald weckte sie der Knecht Ortel, der eben einige frühe
Erdbeeren für sie gepflückt hatte, aus dem wachen Traume und rief, indem er die
großen Hände laut zusammenschlug: »Da müßte mich doch . . . Jungfrau Ev, wenn
der Ritter, der Euch hier antrat, nicht der Schweizer ist, an dem gestern das
große Wunder geschah.«

»Das Wunder?« frug sie gespannt; denn Els hatte 40 ihr geflissentlich
verschwiegen, was sie davon vernommen, und es hing doch gewiß mit der
»wunderbaren Berufung« zusammen, von der Heinz geredet, ohne von ihr verstanden
worden zu sein.

»Ja, ein echtes und großes Wunder,« fuhr Ortel eifrig fort. »Der Blitz – ich
hab' es von dem Metzgerbuben, der das Fleisch bringt. Er vernahm's von der Frau
Meisterin selber, und jetzund ist es schon jedem Kinde bekannt: in den Helm des
Ritters schlug der Blitz bei dem Unwetter gestern. Die Rüstung fuhr er entlang,
und dabei hat es ein helles Leuchten und Strahlen gegeben. Das Roß sank unter
ihm tot zusammen und regte kein Glied mehr; er selbst aber ging heil und gesund
von hinnen, und an der Stelle, wo der Blitz den Helm traf, soll heute noch ein
Kreuz zu schauen sein.«

»Und das, meinst Du,« frug Eva gespannt, »sei dem nämlichen Ritter begegnet,
der die Blumen dort aufnahm?«

»So wahr ich mit dem Sakrament zu sterben hoffe, Jungfrau Ev,« versicherte der
junge Knecht. »Mit dem hageren Biberli, der des Kätterle Liebster und der ihm
dient, sah ich ihn reiten, und dergleichen Herren gibt's nicht zu Dutzend. Er
gehört auch zu des Kaisers Rudolf nächsten Begleitern. Ist er es nicht, will
ich gleich in Jammer und Plage . . .«

»Pfui über Dein garstiges Fluchen,« fiel Eva ihm verweisend ins Wort. »Weißt Du
auch, daß der hohe, ehrwürdige Herr mit dem langen grauen Haare . . .«

»Das war Kaiser Rudolf!« rief Ortel, gewiß seiner Sache. »Wer den einmal sah,
der vergißt ihn nicht wieder . . . Ihm gehört ja wohl alles auf Erden; wie 41
aber der Ritter so frei in unsere Blumen griff, als wären sie sein eigen,
dacht' ich mir dennoch . . . Doch da – da – da. Seht nur selbst her, Jungfrau!
Eine schwere, unbeschnittene gelbe Zechine!«

Dabei schlug er auf die Münze in seiner Hand, bekreuzte sich und fuhr
nachdenklich fort: »Das Silberstücklein oder was er sonst hierher warf,
vielleicht um die Blumen zu bezahlen, die doch keine fünf Heller wert sind, –
in eitel Gold hat es der Heilige verwandelt, der für ihn die Wunder
verrichtet . . . Meiner Seelen! Wenn viele in Nürnberg das Viehfutter dort so
hoch bezahlten, träte der reiche Eysvogel aus dem Rat und ginge Waldblumen
suchen!«

Da bat Eva den Knecht, ihr die Zechine zu lassen und versprach, ihm daheim eine
andere und als Aufgeld auch noch ein halb Pfund Heller zu schenken; Ortel aber
rief: »Das nenn' ich einen Morgen!« Gleich darauf änderte er jedoch den Ton;
denn das weiße Trauergewand Evas und der Zweck ihres Ausganges waren ihm in den
Sinn gekommen, und seine frische Stimme klang mitleidig genug, als er fortfuhr:
»Wenn man nur die gnädige Frau Mutter ins Leben zurückrufen könnte. Daß mich!
 . . . Ich kaufte gleich für mein ganzes Erspartes so viele Kerzen, wie meine
Mutter in ihrem Lädlein führt, um sie den lieben Heiligen zu spenden, wenn
sich's abändern ließe.«

Dabei füllte er den Korb mit Blumen, und die Nonne half ihm, während Eva ihm
gesenkten Hauptes voranschritt.

Durfte sie noch auf den Besitz des Mannes hoffen, an dem der Himmel solches
Wunder verrichtet? War es 42 keine Sünde, zu hoffen und zu erflehen, daß er
ihre gemeinsame Farbe nicht der hohen Königin des Himmels, sondern ihr, der
geringen Eva zu Ehren, an der nichts stark war als der Wille zum Guten, trage?
Zwang Heinz sie nicht geradezu, einen Wettstreit mit derjenigen zu beginnen,
mit der sich auch nur aus der Ferne zu vergleichen, von vorn herein unterliegen
hieß? Aber nein! Die gnadenreiche Freundin dort oben kannte sie und ihr Herz.
Sie wußte, mit wie inniger Liebe und Verehrung sie zu ihr aufschaute von Kind
an, und ihr, die sich ihr tausendmal, wenn sie die Seele zu ihr im Gebete
erhoben, huldreich erwiesen, legte sie jetzt auch ihre Minne ans Herz.

Als der Wald hinter ihr lag, atmete sie schwer auf und blieb stehen, bis
Schwester Perpetua ihr Gebet in der Kapelle beendet und sie erreicht hatte. Es
war ihr schwer ums Herz, und als jenseits des Forstes auf der Wiese die Glut
der Sonne, die schon die Mittagshöhe erreicht, sich fühlbar machte, überkam sie
die Empfindung, als hätte sie das unbefangene Glück der Kindheit in dem grünen
Dickicht hinter sich gelassen. Und doch hätte sie diesen Gang in den Forst um
keinen Preis ungeschehen machen mögen. Wußte sie doch jetzt, daß sie keine
Nebenbuhlerin habe als diejenige, die Heinz nicht weniger lieben durfte als
sie. Ob sie sich beide für die Welt entscheiden mochten oder für das Kloster, –
in der Liebe für sie und ihren erhabenen Sohn blieben sie Eins.

 

[fin2-042]

 

Drittes Kapitel.

Vor dem Ortliebhofe sah Eva Biberli dem Frauenthor entgegenschreiten. Er war
lange bei Els gewesen, um ihr so unbefangen wie je Bericht zu erstatten.
Gestern schon hatte er Kätterle gesagt: »Beruhige Dich, Lämmlein. Nun die
Tochter Dich und mich zu geheimen Botendiensten gebraucht, läßt uns auch der
Vater in Frieden. Solch ein Herr vom Rat steht gleichsam als Hehler da, wenn er
einen, den er wert hält für den Pranger, ihm mancherlei Dienste zu leisten
gestattet.«

Und Herr Ernst Ortlieb ließ ihn in der That gewähren, weil er seine und
Kätterles Unentbehrlichkeit für den Verkehr seiner Tochter mit Wolff anerkennen
mußte.

Els hatte dem gewandten Burschen um so williger verziehen, je tröstlicher die
Nachrichten lauteten, die er ihr von ihrem Bräutigam brachte. Endlich empfand
sie es als ein besonderes Glück, daß sie durch ihn mancherlei im stillen
erfuhr, was Heinz Schorlin betraf, und was zu wissen ihr für die Schwester lieb
war.

Zwar wäre es vergebene Mühe gewesen, dem treuen und standhaften Biberli auch
nur ein Wort abzufragen, das er zu Gunsten seines Herrn besser verschwiegen
hätte; er stand ihr aber geduldig Rede, und was er ihr mit gutem Gewissen
mitteilen konnte, das hatte er ihr vorhin 44 vertraut. So war sie denn, als Eva
heimkehrte, von allem genau unterrichtet, was den Ritter gestern morgen mit
Kummer erfüllt und betroffen.

Teilnehmend war sie der Klage des Dieners über die unerhörte Wandlung gefolgt,
die mit Heinz, seit der Blitz ihm das Roß erschlagen, vorgegangen war.
Ungläubig hatte sie indes zu der Versicherung Biberlis das Haupt geschüttelt,
sein Herr gehe allen Ernstes damit um, wie seine beiden älteren Schwestern im
Kloster Frieden zu suchen. Bei der lebendigen Schilderung des Dieners, wie
Pater Benedictus die Stimmung seines Herrn verwerte, um ihn der Welt zu
entfremden, waren die Zweifel freilich geschwunden. Biberlis Versicherung, er
hätte mehrfach mit angesehen, wie auch andere junge Ritter, die mit besonders
glücklichem Uebermut in die Welt hinausgestürmt wären, eines Tages wie
erschreckt vor sich selbst stehen geblieben wären und sich keinen andern Rat
gewußt hätten, als die Rüstung mit der Mönchskutte zu vertauschen, erinnerte
sie außerdem an ähnliche Vorgänge in ihrer nächsten Umgebung. Der Diener hatte
auch recht mit der Behauptung, den meisten wäre durch Mönche von dem Orden des
heiligen Franciscus der Weg ins Kloster gewiesen worden, seit der Name des
Mannes von Assisi und die Wunder, die sich an ihn knüpften, auch hier zu Lande
bekannt geworden. – Wen, versicherte der erfahrene Bursche, es unmöglich dünke,
dem frohgemuten Ritter Heinz einmal in der braunen Kutte zu begegnen, der
könnte sich irren.

Die Herausforderung des Ritters Siebenburg und was seinem Herrn sonst mit dem
»Schnurrbart« begegnet war, hatte er geflissentlich verschwiegen; dagegen war
er 45 eifrig genug bemüht gewesen, Els bis ins einzelne von dem Empfange zu
berichten, den er bei ihrem Verlobten gefunden. Mit wie warmem Eifer hatte er
berichtet, daß Wolff als wackerer Mann, der er sei, auch den leisesten Zweifel
an ihrer Standhaftigkeit und Treue, die auch seine Haupttugenden wären, weit
von sich weise.

Schon vor dem Besuche des Ritters Schorlin hatte der junge Herr Eysvogel
gewußt, was von den Verleumdungen, die ihm allerdings zugetragen worden wären,
zu halten. Wie ruhigen, ungetrübten Mutes und hellen Geistes er geblieben,
beweise wohl am besten, daß er viele Bogen Papier mit Zahlen bedeckt, die sich
alle auf den Stand des Eysvogelschen Handels bezögen. Auch diese Schriften habe
er ihm anvertraut, um sie seinem Herrn Vater zu übergeben, und erst nachdem er
sich dieses Auftrags entledigt, sei er zu ihr gekommen. Das Beste habe er
jedoch wieder, seiner Gewohnheit gemäß, für das Ende verspart; jetzt aber sei
es an der Zeit, es ihr zu überreichen.

Damit hatte er eine Rose von geschmiedetem Eisen aus der Brustöffnung des
langen Gewandes hervorgezogen. Sie war Els wohlbekannt; denn sie hatte das
Gürtelschloß ihres Bräutigams verziert und schon oft wegen der besonders
zierlichen Feinheit der Arbeit ihre Bewunderung erweckt. Was diese Gabe ihr
künden sollte, stand auf dem Blatte zu lesen, das sie begleitete, und das
folgende kunstlose Reimlein enthielt:

»Das Eisen roh, das Glut und Schläge bogen;
Schau, wie's als Rose uns ergötzt die Sinne.
So bringt, was uns zum Leid die Bösen logen,
Zur vollsten Blüte unsrer Herzen Minne.«

46 Gleich nach der Uebergabe dieses Geschenkes hatte Biberli sich entfernt;
denn sein Herr erwartete ihn bei der Heimkehr von dem frühen Spazierritt mit
dem Kaiser; Els aber las mit glühenden Wangen wieder und wieder die Verse, die
ihr der Geliebte so tröstlich zusang. Wie ein Wunder wollte es ihr erscheinen,
daß sie sich auf eins der Worte der sterbenden Mutter bezogen, auf das
Schmiedefeuer, dessen die Entschlafene in den letzten Augenblicken im
Zusammenhang mit der Zukunft Evas gedacht. – Hier hatte es aus rohem Eisen die
schönste der Blumen zu bilden gestattet. Etwas Holderes und Liebenswürdigeres,
dachte die Schwester, konnte man freilich aus dem Lieblinge nicht machen. Ob
das Feuer aber auch die Kraft besaß, Eva gleichsam vom Himmel auf die Erde zu
führen und sie in ein gleichmäßig denkendes und handelndes, thatkräftiges Weib
zu verwandeln? Kaum! Und wozu auch? Sie war ja da, um sie zu leiten und ihr die
Steine aus dem Wege zu räumen.

Ja, wenn sie dem Kloster entsagte und einen Gefährten fände wie ihren Wolff!
Wieder und wieder überlas sie seinen Gruß und führte das teuere Blatt an die
Lippen. Am liebsten wäre sie zu der Leiche der Mutter geeilt, um es ihr zu
zeigen. Doch da kehrte Eva eben zurück. Sie mußte sich mit ihr dieser schönen
Bestätigung ihrer Hoffnung freuen, und als sie mit glühenden Wangen und
perlender Stirn vor ihr stand, zog sie sie zärtlich an sich, zeigte ihr,
überströmend vor Dankbarkeit, das Geschenk und die Verse des Geliebten und lud
sie ein, teilzunehmen an dem großen Glück, das die Nacht ihrer Kümmernis so
freundlich erhellte. Und Eva, die sich vor Müdigkeit kaum auf den Füßen zu
halten 47 vermochte, gedachte, als Els ihr die Verse Wolffs vorlas, wie die
Schwester soeben, der letzten Worte der Mutter. Nicht in eine Rose verwandeln,
härter, fester sollte das Schmiedefeuer des Lebens sie machen, und sie wußte
auch warum und für wen. Gestern noch hätte sie bei solcher Erschöpfung nichts
zurückgehalten, sich nach einigen kurzen Worten, die Els vor Enttäuschung
bewahrt hätten, niederzulegen, sich die Kissen von ihr zurechtlegen und sich
mit einem erfrischenden Trank erlaben zu lassen; jetzt aber gelang es ihr nicht
nur aufmerksam zu erscheinen, sondern auch mit wahrer Teilnahme des Herzens
nachzufühlen, was die Schwester so tief beglückte. Und wie schön war es doch,
derjenigen, von der sie sonst immer nur empfing, auch einmal etwas zu gewähren.

So vollkommen gelang es ihr, das Ringen gegen die Ansprüche des ermatteten
Körpers zu verbergen, daß Els, nachdem sie froh gewahrt, wie treu die Schwester
ihre Glückseligkeit mit empfand, fortfuhr, ihr zu berichten, was sie eben
vernommen. Und Eva zwang sich, ihr zuzuhören und sich das Ansehen zu geben, als
berichtete sie ihr auch mit der wunderbaren Rettung Heinz Schorlins und mit
seinem Verlangen nach dem Kloster etwas Neues.

Erst als Els ihr auch das letzte mitgeteilt, bekannte sie der Schwester, daß
sie der Ruhe bedürfe, und als diese, erschreckt über ihre geringe
Aufmerksamkeit, sie nötigen wollte, sich niederzulegen, that sie es erst,
nachdem sie die heimgebrachten Blumen mit Wasser erfrischt. Endlich streckte
sie sich mit der Schwester, die so lange des Schlafes und der Ruhe entbehrt,
auf dem Lager aus, und wenige Augenblicke später umfing beide der feste,
traumlose Schlaf der Jugend, bis Kätterle sie nach einer Stunde weckte.

48 Beiden pflegten die begünstigten Augenblicke, die beim Erwachen einem festen
Schlafe folgen, die besten Gedanken und gesündesten Entschlüsse zu bringen. Als
Eva das Schlafgemach verließ, hatte sie, was die letzte Zeit ihr genommen und
gegeben, und was die Zukunft von ihr verlangte, klar überschaut und eine
bestimmte Antwort auf die große Frage gefunden, die jetzt an sie herantreten
mußte.

Els wollte, wie der Geliebte, festhalten an ihrer Minne und was sich ihr auch
an Hindernissen, besonders aus dem Eysvogelschen Hause, entgegenstellte, mit
unermüdlicher Geduld zu überwinden versuchen.

Schon daheim schmückte Eva die geliebte Leiche mit Blüten, Blättern und Ranken,
die der Gärtner gebracht und die sie selbst gesammelt. In der Kirche legte sie
die letzte Hand an dies ihrem Herzen teure Werk. Denjenigen Blumen, die der
Mutter die liebsten gewesen, gab sie den Vorzug; aber auch die anderen fanden
Verwendung. Mit leichter Hand und feinem Sinne für das Ansprechende und Schöne
verflocht sie die Kinder des Waldes mit denen des Gartens. Sie konnte sich
selbst nicht genug thun, bis jede das rechte Plätzchen gefunden.

Gräfin Cordula hatte sich nicht abhalten lassen, der Einsegnung der Leiche
beizuwohnen; indes war ihr unbekannt geblieben, wer ihre Ausschmückung besorgt.
Als sie aber dem offenen Sarge in der Kirche gegenüberstand, versenkte sie
sich, bevor das Orgelspiel begann, lange in den Anblick der milden, noch im
Tode liebenswürdigen Züge der stillen Dulderin, die in ihrem bunt anmutigen
Lager, nur von einem leichten Schlummer umfangen, zu träumen schien. Endlich
flüsterte sie Els zu: »Wie wunderlieblich! Hast Du das gemacht?«

49 Verneinend schüttelte diese das Haupt; Cordula aber fuhr wie im
Selbstgespräche fort: »Als ob die Hände der Madonna selbst eine schlafende
Heilige mit Gartenblumen geschmückt und Engelskinder die Blumen des Waldes über
sie hingestreut hätten.«

Da brach Els, der es bisher widerstanden hatte, an dieser Stätte und in dieser
feierlichen Stunde zu reden, das Schweigen und unterrichtete Cordula kurz, wer
die Mutter so kunstvoll und liebreich geschmückt.

»Eva?« wiederholte die Gräfin wie überrascht und schaute auf die jüngere
Schwester der Freundin, die, da Orgelspiel und Wechselgesang eben begannen,
schon die Kniee gebeugt hatte, und fühlte sich von ihrem Anblick lange
gefesselt; denn frisch wie eine Maienrose und so rührend schön in der frommen,
tiefen Andacht, die ihr ganzes Wesen erfüllte, und in den weißen
Trauergewändern, daß Cordula nicht begriff, wie sie ihr jemals hatte gram sein
können, schien Eva mit aufwärts gerichtetem Blick in den offenen Himmel zu
schauen.

Auf die heilige Handlung vor ihr gab die Gräfin nur wenig acht. Um so
aufmerksamer beobachtete sie die E's, wie auch sie die Schwestern gern nannte.
Die ältere konnte, auch während der Schmerz sie so heftig ergriff, daß sie
aufschluchzen mußte, von der Sorge um die Ihren nicht lassen und schaute bald
mit innigem Mitleid auf den Vater, bald mit stillem Weh auf die Schwester. Eva
blieb dagegen dem eigenen Herzeleid und der Erinnerung an diejenige, die es
verursacht, völlig ergeben. Die anderen schienen nicht für sie vorhanden.

Während ihr aber schwere Thränentropfen über die 50 Wangen perlten, schaute sie
bald der geliebten Leiche zärtlich ins Antlitz, bald mit inniger Bitte auf das
Bild der Mutter Gottes. In dem flehenden Blick ihrer großen blauen Augen schien
aber der Gräfin ein so offenes Bekenntnis kindlicher Hilfsbedürftigkeit zu
liegen, daß das unbändige Mädchen sie am liebsten ans Herz gezogen und ihr
zugerufen hätte: »Warte nur, Du holdseliges, mir aufsässiges Waislein. Die
Cordula, die Du nicht ausstehen magst, ist immer noch da, und wenn es Dir auch
widersteht, etwas Gutes von ihr anzunehmen, wirst Du es Dir doch gefallen
lassen müssen. Was gelten mir die Verehrer eines recht armseligen Götzen alle,
die sich meine ›Anbeter‹ nennen? Um mir die Zeit zu kürzen, braucht' ich nur
Fahrende festzuhalten oder gar Minnesänger aufs Schloß zu laden. Und er, nach
dem Dir Engelskind das Herz steht? Wär' er nicht ein Narr, wenn er mir Irrwisch
vor Dir den Vorzug erteilte? Uebrigens hat der Bauer es leicht, die Wolke, die
ihm über dem Acker hängt, dem Nachbar zu schenken. Vor dem Tanze freilich . . .
Aber was hin ging, ist hin. Nur Boemund, der Altrosen, bleibt sich immer
gleich. Auf ihn ist fester Verlaß; doch im Grunde brauchte ich keinen von
beiden. Könnt' ich's nur aushalten ohne die freie Luft, den Wald, das Roß und
das Weidwerk, ich paßte besser ins Kloster als diese Eva, die ja der Himmel
selbst zu einer Wonne für jedes Männerherz schuf. Sehen wir zu, wofür sie
selbst sich entscheidet.«

Dann gewahrte sie den Ritter Altrosen unter den Anwesenden, und still vor sich
hindenkend fuhr sie fort: »Ein ganzer Mann ist er, und wer sich für mich das
Haupt so elend zerschlagen läßt, an dem sollt' ich zu 51 heilen suchen, was
sonst noch wund an ihm ist. Vielleicht thu' ich's auch noch.«

Solchen Gedanken hing sie nach, bis sie Heinz Schorlin bemerkte, der, von einem
Pfeiler halb verborgen, hinter Altrosen kniete.

Von Biberli hatte er erfahren, zu welcher Stunde die Einsegnung der
Verstorbenen stattfinden würde, die ihm so viel zu vergeben hatte, und das
wackere Herz befahl ihm, sich zu dieser Handlung zu begeben.

Die Ortliebschwestern bemerkten ihn nicht; Cordula aber schüttelte bei seinem
Anblick unwillkürlich das Haupt. War dieser ernste Mann, der tief in Andacht
versunken, keinem ringsum auch nur einen Blick gönnte, der Heinz, dessen
köstlicher Frohmut ihr das Herz erfrischt hatte? Der Lindenbaum, an dem im
Herbste die Blätter verdorrten, sah dem im Frühling, wenn die Vögel in seinen
Blütenzweigen sangen, ähnlicher, als dieser in sich versunkene Beter dem kecken
Heinz von vor wenigen Tagen. So hatte der Kämmerer Wiesenthau, der alte
Spottvogel, doch recht gehabt, als er ihr und dem Vater heute morgen erzählte,
den munteren Schweizer hätte das Wunder, das an ihm geschehen, wie den Saulus
in der Geschrift, im Handumdrehen in einen Paulus verwandelt. Die
Kalendermacher rüsteten sich schon, dem heiligen Schorlin einen Tag
einzuräumen.

Aber sie hätte doch lieber nicht in das unbändige Gelächter einstimmen sollen,
womit der Vater den alten Lästerer für diese Neuigkeit lohnte. Nein! Was dem
Ritter begegnet war, mußte ihn tiefer ergriffen haben, als die anderen ahnten.

Vielleicht endete die Minne der kleinen Eva dennoch 52 damit, daß sie bei den
Klarissinnen, Heinz bei den Barfüßlern nach Frieden und nach einer höheren
Liebe suchten. Beklagenswert war sie gewiß, wenn die Minne ihr schon so tief
ins Herz gegriffen hatte, wie sie wahrgenommen zu haben meinte.

Wiederum füllte das weiche Herz sich ihr mit inniger Teilnahme, und als die
Schwestern den Sänften entstiegen, die sie in den Ortliebhof zurückgebracht
hatten, und Cordula Eva auf dem Hausflur begegnete, bot sie ihr mit freimütiger
Herzlichkeit die Rechte und sagte: »Schlage nur getrost ein, Mädchen. Zwar
machst Du Dir nicht viel aus dieser Hand; sie streckt sich aber keinem hin, mit
dem es die Cordula nicht wohl meint.«

Ueberrascht that Eva ihr den Willen. Wie offen und gut ihre grauen Augen doch
waren! So mußte auch Cordula selbst sein, und einem raschen Antriebe gehorsam,
nickte sie ihr mit warmer Freundlichkeit zu und eilte dann, als schämte sie
sich ihrer Sinnesänderung, an ihr vorbei und die Treppe hinan.

Für den folgenden Tag war die Seelenmesse in St. Sebald angesagt worden.

Els hatte Eva mitgeteilt, die Gräfin hätte Heinz Schorlin bei der Einsegnung
bemerkt. Das that ihr wohl, und sie äußerte ihre Freude darüber so lebhaft und
sprach so zuversichtlich von der Minne des Ritters, daß Els sich dadurch
beunruhigt fühlte. Aber sie fand nicht den Mut, ihr die Ruhe zu stören. Auch
die beiden Schwestern ihres Vaters, die Aebtissin und die Schultheißengattin,
sprachen mit Eva noch nicht von der Zukunft, während sie Els halfen, die Sachen
der Verstorbenen, die den Armen geschenkt werden sollten, zu ordnen, mit 53 ihr
zu bestimmen, welchen Personen oder Wohlthätigkeitsanstalten sie überwiesen
werden sollten und sich von ihr über die Thatsachen Auskunft erteilen zu
lassen, die den gegen sie gerichteten Verleumdungen zu Grunde lägen, die sich
immer lauter und allgemeiner in der Stadt vernehmbar machten.

Eva empfand diesmal schmerzlich, für wie unfähig, ihnen Beistand zu leisten,
die anderen sie hielten, und sich ihnen aufzudrängen, verbot ihr der Stolz.
Selbst Muhme Kunigunde würdigte sie kaum einer Frage. Noch schien der Aebtissin
eben die rechte Stunde nicht gekommen, das entscheidende Wort mit ihr zu
sprechen, und die kluge Frau Christine redete mit der jüngeren Nichte nie von
geistlichen Dingen, wenn sie nicht von ihr selbst dazu aufgefordert wurde.

Zu ungewöhnlich früher Stunde sollte die Seelenmesse celebrirt werden; hatte
doch eine andere, an der die ganze Stadt und was an Großen, Rittern und Herren
zum Reichstage gekommen war, teilzunehmen verhieß, schon vier Stunden vor
Mittag zu beginnen. Dem so früh von hinnen gerafften Kaisersohne Hartmann
sollte sie gelten.

Bald nach Sonnenaufgang versammelten sich denn auch die Ortliebs, ihr gesamter
Anhang, die Mitglieder des Rates mit ihren Frauen und Töchtern und viele Bürger
und Bürgerfrauen in St. Sebald.

Noch verschwanden die Anwesenden in dem weiten und hohen dreischiffigen Raume.
Anfänglich wollte es auch zu keiner rechten Andacht kommen; denn die frühen
Kirchengänger hatten einander mancherlei zu fragen und zuzuraunen, und der
Stadtbaumeister besprach, ohne 54 der lauten Stimme besonderen Zwang
aufzuerlegen, mit einem Kölner Kunstgenossen, in welcher Weise das Gotteshaus,
das ursprünglich in byzantinischem Stil erbaut war, wenigstens zum Teil dem
französischen Spitzbogenstil, der auch in Deutschland, zu Köln und Marburg, so
außerordentlich glücklich zur Anwendung kam, angepaßt werden könnte. Sie
redeten von dem Ostchore, der einer völligen Neugestaltung bedürfe, von den
fehlenden Türmen und der Wirkung des Spitzbogenbaues, der so recht der
deutschen Gefühlsweise entsprach, und kamen erst zur Ruhe, als die Musik
begann. Jetzt ließ sich auch an der großen Zahl der Anwesenden erkennen, wie
viel Liebe die Verstorbene gesät und geerntet.

Vorher hatten auch die Schwestern sich umgeschaut und mit dankbarer Freude den
alten Herrn Berthold Vorchtel, den Vater des jungen Mannes, der im Zweikampfe
mit Wolff gefallen war, seine Hausfrau und seine Tochter Ursula bemerkt.
Dagegen war das Gestühl noch leer, auf dem das Eysvogelwappen prangte. Das
bekümmerte und bedrückte Els aufs schwerste; doch atmete sie wieder auf, als –
der Introitus hatte eben begonnen – wenigstens ein Mitglied der stolzen Sippe
erschien, der sie sich durch Wolff zugehörig fühlte. – Isabella Siebenburg, die
Schwester ihres Verlobten, war gekommen. Daß sie trotz des Ausbleibens der
anderen und auch des eigenen Gatten kam, war freundlich, und Els wollte es ihr
und ihren Zwillingen gedenken.

Die Musik, die mit herzergreifender Kraft die feierliche Handlung begleitete,
griff beiden Schwestern tief in die Seele; als aber schon nach dem »Gloria in
excelsis 55 Deo das »cum sancto spiritu« erscholl, fühlte Eva, die, in tiefe
Andacht versunken, längst nicht mehr nach links und rechts schaute, die Hand
der Schwester auf ihrem Arme, und als sie ihrem Blicke folgte, sah sie in
ziemlicher Entfernung sich schräg gegenüber denjenigen, nach dem ihre Seele
verlangte, und der ernste, fromme Ritter dort, er stand ihr noch näher, er
gefiel ihr noch besser, als der muntere Gesell, der den Männern so
herausfordernd trotzig, den schönen Frauen so minniglich beim Tanze ins Antlitz
geschaut.

Wie schnell ihr das Herz schlug, mit wie heißem Verlangen sie den Augenblick
ersehnte, an dem er das Haupt erheben und zu ihr herüberschauen würde! Doch
wenn er sich einmal regte, so geschah es nur, um der heiligen Handlung und mit
ihr dem Kreuzesopfer Christi im Geiste zu folgen.

Da erhob sich in Eva der Vorwurf, daß sie in dieser heiligen, dem Heil ihrer
Seele gewidmeten Stunde der Mutter entziehe, was ihr gebührte, und mit aller
Kraft suchte sie die verlorene Andacht zurückzugewinnen. Doch der Geliebte saß
ihr gegenüber, und ob sie die Augen auch niederschlug, blieb ihr ernstes
Bemühen, die rechte Sammlung zu finden, dennoch vergebens.

Da wurde ihr Ringen von dem Beginn des »Credo« unterbrochen, und während dieses
Bekenntnisses, das dem Christen in fester Form vorführt, was ihm zu glauben
obliegt, kam ihr der Gedanke, diejenige, deren treue Liebe sie stets sicher und
zu ihrem Besten geleitet, anzuflehen, sich an die hohe Fürbitterin, die Königin
des Himmels, der Heinz so treu anhing wie sie selbst, zu wenden, daß sie ihr
ein Zeichen gebe, ob sie fortfahren dürfe an seine 56 Liebe zu glauben und ihm
Treue zu halten, oder ob sie auf den Weg zurückzukehren habe, der zu einer
andern Glückseligkeit führte.

Während des Credogesanges gab sie derjenigen in der Höhe, auf deren Beistand
sie hoffte, zu wissen, daß sie, wenn Heinz, bevor das Sanctus, das gleich nach
dem Credo angestimmt werden mußte, beendet, zu ihr hinschaute und ihren Blick
erwiderte, als sicher annehmen würde, die heilige Jungfrau gestatte ihr, auf
seine Minne zu hoffen. Unterließe er es, dann wollte sie es für entschieden
annehmen, daß er um der himmlischen Geliebten willen die irdische preisgab und
selbst versuchte, von der weltlichen Minne, in der sie doch auch etwas
Himmlisches erkannt zu haben meinte, zu lassen.

Und das Credo ging dem Ende entgegen und verhallte, die mächtigen Accorde des
Sanctus erfüllten die weite Halle, und mit immer gleicher andächtiger
Aufmerksamkeit folgte der Ritter der heiligen Handlung, bei der Brot und Wein
sich in der Vorstellung des Gläubigen in den Leib und in das Blut Christi
verwandeln und eine bedeutungsvolle, schmerzlose Handlung den blutigen
Kreuzestod des Erlösers vertritt.

So wie er – sagte sie sich – hätte sie selbst der Messe folgen müssen, die der
Seele ihrer eigenen Mutter galt; doch es wollte ihr nicht mehr gelingen. Dabei
war es ihr auch untersagt, frei und oft zu demjenigen hinüberzuschauen, von
dessen Bewegungen das Geschick ihres Lebens abhing. Ihr, der Tochter der
Verstorbenen, zu deren Gedächtnis sich hier so zahlreiche Mitbürger versammelt,
galten gewiß viele Blicke; mancher war vielleicht nur gekommen, um die »schönen
E's« zu sehen. 57 Sitte und Züchtigkeit verboten ihr darum, Heinz im Auge zu
behalten. Nur dann und wann durfte sie verstohlen auf ihn hinzulugen wagen.

Jeder Ton des Sanctus war ihr vertraut, – und als es dem Ende entgegenneigte,
hatte er immer noch die gleiche Stellung bewahrt. Die schönste Hoffnung ihres
Lebens mußte zu den Blumen der Mutter in den Sarg gelegt werden.

Jetzt begannen die das Sanctus beschließenden Takte. Hatte er auch, seit sie
eben verstohlen auf ihn hingeschaut, kaum Zeit gefunden, die Stellung zu
wechseln, konnte sie doch dem Verlangen nicht widerstehen, noch einmal – war es
auch vergebens – den Blick zu ihm zu erheben. So mochte es dem Angeklagten zu
Mute sein, der den Richter aufstehen sieht und nicht weiß, ob er seine Unschuld
anzuerkennen oder den Stab über ihn zu brechen gedenkt. Eben erhob der
Stadtlautenist, der den Chor leitete, die Hände noch einmal, um sie am Schlusse
des Sanctus auf lange Zeit sinken zu lassen, und als sie von ihm aus das Auge
dahin wandte, von woher ihr doch wohl nur zu bald das schönste der Rechte
abgesprochen werden sollte, rötete ihr plötzlich eine heiße Blutwelle die
Wangen; denn voll und hell hatte der Blick Heinz Schorlins den ihren getroffen.

Da preßte Eva, wie um Hilfe bittend, die gefalteten Hände auf die Brust, die
sich unter ihnen in stürmischer Bewegung hob und senkte. Und – nein, sie konnte
sich nicht täuschen – er hatte sie verstanden; denn aus seinen Augen wogte ihr
eine Fülle von Mitleid entgegen, eines Mitleids, so heiß und schmerzlich, wie
nur die Liebe es kennt. Dann hatten beide die Augen niedergeschlagen. Als ihre
Blicke sich aber wieder begegneten, scholl das Hosianna des Chores wie ein Ruf
des Willkommens, den 58 die erlöste Kreatur dem erwachenden Lenze zujauchzt,
ihnen beiden entgegen, und auch in dem tief erschütterten, zur Flucht vor der
Welt und ihrer eitlen Lust entschlossenen Ritter schien das Hosianna, das ihm
entgegen rauschte, während der Blick der Geliebten den seinen zum zweitenmal
traf, die welkende Daseinslust neu zu beleben. Der Ruf, der dem Heiland bei
seinem Einzug in Jerusalem Heil fordernd entgegen geklungen, wie ein Gebot der
Liebe, das Herzensthor wieder zu öffnen, drang es auf den »Berufenen« ein, und
ob er wollte oder nicht, die Minne hielt unter den Feierklängen des Hosianna
von neuem fröhlichen Einzug in seine junge Seele. Aber schon bei dem Benedictus
wagte er den ersten Versuch, dieser Regung zu widerstreben, und während Eva
erst für diese tröstliche Entscheidung dankte und sich dann ernstlich bemühte,
den Geist an der heiligen Handlung teilnehmen zu lassen, untersagte sie sich
züchtig, zu dem Geliebten hinüber zu blicken, bemühte sich Heinz, die
Hoffnungen, die sich seiner zur Entsagung entschlossenen Seele wieder
bemächtigten, zu Boden zu ringen.

Doch er fand den Kampf schwerer, als er erwartet, und wie am Schluß der Messe
das »Dona nobis pacem« – schenke uns Frieden – angestimmt wurde, fand er es
nötig, flehentlich einzustimmen in dies Gebet.

Die Erhörung blieb ihm jedoch versagt, denn auch noch während des Hochamts, das
der Seele seines liebsten Freundes galt, und das auch die Ortliebs in der
Kirche festhielt, versuchte er nur zu oft dem Blicke Evas wieder zu begegnen;
indes stets vergebens. Nur einmal, als das Dona nobis pacem, und diesmal für
den Kaisersohn abermals erscholl, begegnete sein Auge dem der Geliebten noch
einmal.

59 Die junge Herzogin Agnes bemerkte, wohin er so häufig schaute; da aber
Gräfin Cordula neben den Ortliebs kniete und jeden Blick des Ritters, den sie
erhaschte, frisch erwiderte und ihm sogar einmal dabei leise zuwinkte, fand die
junge Böhmin das Gerücht, Heinz Schorlin und die Gräfin wären so gut wie
versprochen, bestätigt, und das verdroß sie, ja es verdarb ihr die Stimmung für
den ganzen eben erst begonnenen Tag.

Als Heinz das Hochamt verließ, erfüllte das Bild Evas ihm Herz und Sinn.
Geradeswegs begab er sich aus der Kirche in sein Quartier; dort aber wollte
weder Frau Barbara, seine hübsche junge Wirtin, noch Biberli Augen und Ohren
trauen, als jene von der Hausflur, dieser vom Nebenzimmer aus, das Klatschen
einer Geißel auf menschliche Glieder und lautes Stöhnen vernahm. Beide Klänge
waren Bärbel durch ihren Vater und Biberli von der Bußzeit nach seinem
Aufenthalte in Paris und von der eigenen Person her vertraut.

Heinz Schorlin hatte sich, gewiß zum erstenmale, selbst gegeißelt.

Auf Rat des Paters Benedictus war es geschehen; doch obgleich er ihn mit
solchem Ernste befolgt, daß starke blutrünstige Schwielen ihm noch lange Rücken
und Schultern bedeckten, hatte dies Mittel gegen sündige Gedanken das gerade
Gegenteil dessen bewirkt, was er davon erwartet; denn so oft ihn die Stellen,
an denen die Geißel ihn so hart getroffen, unter der Rüstung schmerzten,
erinnerten sie ihn an diejenige, um derentwillen er die Hand gegen sich selbst
erhoben, und an den wonnesamen Blick ihrer Augen.

 

[fin2-059]

 

Viertes Kapitel.

In den Tagen, die der Seelenmesse folgten, war es gar still im Ortliebhofe.

Der Burggraf von Zollern, der den tapferen Streitgenossen, dem er die
Reichssturmfahne auf dem Marchfelde anvertraut, wenn er dem eigenen stählernen
Arme Ruhe zu gönnen gewünscht, immer noch gern in seiner Burg verborgen hielt,
hatte Herrn Ernst als künftigem Schwiegervater des jungen Mannes gestattet, ihn
aufzusuchen. Jetzt standen beide in lebhafter Verbindung, wie Els hoffte, zum
Besten der Eysvogelschen Handlung.

Biberli hörte nicht auf, den Vermittler zwischen ihr und dem Bräutigam zu
spielen, ja er konnte ihr jetzt sogar den Löwenpart seiner Zeit widmen; denn
zum erstenmale seit er ihm diente, hatte sein Herr sich von ihm getrennt.

Dem Kaiser war hinterbracht worden, welche tiefe Erschütterung die Seele des
jungen Ritters erfahren; doch hätte es des für ihn nicht bedurft; denn auch
einem weniger scharfen Auge wäre das veränderte Wesen Heinz Schorlins nicht
entgangen.

61 Der edle Mann, der auch als Herrscher die Herzenswärme bewahrt, die ihm als
wenig beachtetem Grafen in der Jugend eigen gewesen, hatte den heiteren, treuen
und tapfern jungen Landsmann lieb gewonnen, dessen Vater ihm wert gewesen,
dessen Mutter er hoch schätzte, der seinem ihm zu früh entrissenen Hartmann der
liebste Freund gewesen war.

Er kannte ihn durch und durch und war seiner Entwicklung mit um so wärmerer
Teilnahme gefolgt, je mehr ihn mancher Zug, den er an Heinz wahrnahm, an das
eigene Wesen und Wünschen in seinen Jahren erinnerte.

Am Hose Friedrichs II. war auch er nicht immer den Weg der Tugend gewandelt,
doch wie Heinz hatte er es nie bis zur Zügellosigkeit kommen lassen und die
ritterliche Würde seines Standes noch strenger als dieser gewahrt.

Ebenso hatte er sich zu keiner Zeit von der tiefen Frömmigkeit, die er aus dem
Elternhause mit an den Kaiserhof genommen, abwenden lassen, und das war ihm in
der Nähe des zur Lästerung auch des Heiligsten geneigten kühnen und geistvollen
Hohenstaufen schwerer gemacht worden als Heinz. Endlich hatte auch er sich der
Stimmung verfallen sehen, die den frohgemuten Schorlin jetzt in das Kloster zu
führen drohte.

Die mächtige Bewegung, die zu jener Zeit infolge des Beispiels und der Lehre
des heiligen Franz in Italien so viele Gemüter ergriffen hatte, war damals auch
an seiner jungen, durch die Teilnahme an mancher Ausschweifung und mancher von
der Kirche verdammten Meinung beunruhigten Seele nicht spurlos vorübergegangen.
Bevor er aber auch nur den ersten entscheidenden Schritt 62 gethan hatte, war
er nach Hause gerufen worden. Sein Vater hatte beschlossen, auf dem geweihten
Boden Palästinas sich der Gnade des Himmels teilhaftig zu machen, die dem vom
Bannfluche getroffenen Kaiser versagt war, und seinen Erstgeborenen Rudolf
beauftragt, ihn daheim zu vertreten.

Vor dem Aufbruche vertraute er dem herrlich erblühten Sohne, was er für den
großen und wachsenden Besitz seines Hauses erstrebte, und dem würdigen,
weitsichtigen Manne gegenüber, den die Unterthanen mit Recht »den Weisen«
nannten, hatte der einundzwanzigjährige Rudolf es nicht einmal gewagt, auf den
heißen Wunsch hinzudeuten, fürderhin nur noch für das Heil seiner gefährdeten
Seele zu leben. Das Pflichtgefühl, das er von Vater und Mutter ererbt und das
beide ihm tief in die Seele geprägt hatten, daneben aber auch der Ehrgeiz, der
am Hofe Kaiser Friedrichs fleißig genährt worden war, hatten ihm die Kraft
verliehen, dem Verlangen, mit dem er den Hohenstaufenhof verlassen, auf immer
zu entsagen. Das Opfer war schwer gewesen, doch hatte er es willig gebracht,
sobald es seinem ruhig denkenden Geiste zur Gewißheit geworden, daß nicht nur
der irdische, sondern auch der himmlische Vater ihm die Aufgabe stellten, die
reiche Fülle seiner Fähigkeiten und die hohe Kraft seines Willens der Größe des
Hauses Habsburg zu widmen.

Schon im folgenden Jahre war er an die Stelle des Vaters getreten, der zu
Askalon, tief beklagt, ein vorzeitiges Ende gefunden.

Bei der schweren Arbeit, die ihm dann die Herrschaft über den eigenen großen
Besitz, und das nie rastende Bestreben, ihn gemäß den Wünschen des Verstorbenen
und über sie 63 hinaus zu vergrößern, auferlegten, war ihm keine Zeit
geblieben, noch weiter dem Verlangen nach dem Frieden des Klosters Raum zu
geben.

Nach seiner Wahl zum Könige hatte sich in dem verwahrlosten, so lange nur von
Scheinkaisern regierten Deutschland die Last seiner Pflichten um so gewaltiger
vergrößert, je ernster er sie nahm, je schwerer es ihm besonders der böhmische
König Ottokar machte, die gewonnene Krone zu behaupten, je eifriger er auch
nach dem Siege auf dem Marchfelde, der ihm die Herrschaft sicherte, seine
Hausmacht zu vergrößern bestrebt blieb.

Eine bindende Pflicht, eine schwierige Aufgabe sollten auch Heinz Schorlin von
den Wünschen abziehen, nach deren Erfüllung seine feurige junge Seele jetzt
sicherlich brünstig verlangte, und die – er wußte es – von einem würdigen und
beredten Minoriten mächtige Nahrung empfingen.

Rudolfs leiblicher Bruder war als Domherr zu Basel und Straßburg in stillem
Seelenfrieden gestorben, seine Schwester fühlte sich als bescheidene
Dominikanerin glücklich in ihrem Adelnhausener Kloster, der junge Ritter aber,
über dessen Wohl er seiner Mutter zu wachen verheißen und der ihm lieb war,
paßte nicht für das geistliche Leben.

Wie ernst er es nach dem Wunder, das für ihn geschehen zu sein schien, mit dem
Vorhaben auch meinen mochte, der Welt zu entsagen, – für Heinz mußte früher
oder später die Zeit kommen, in der er sich nach ihr und dem Waffenhandwerk,
für das er geboren und erzogen, zurücksehnen würde. Sah er aber auch ab von dem
Eintritt in den bescheidenen Orden der barfüßigen Bettler, die stolzen Sinnes
die Armut ihre geliebte Braut nannten, 64 und wurde er jung an die Spitze eines
Bistums gestellt, dann würde er gewiß zu einem jener streitbaren Prälaten
werden, die dem Kaiser, dem jede Halbheit zuwider, nicht ganz Ritter und nicht
voll Geistliche zu sein schienen, und mit denen er manchen Strauß ausgefochten
hatte.

Widerspruch hätte das Verlangen des jungen Weltflüchtigen nur verschärft. –
Sein kaiserlicher Gönner war ihm darum begegnet, als bliebe ihm verborgen, was
in seinem Innern vorging. Ohne Umschweif hatte er ihm geboten, mit einigen
tüchtigen Fähnlein fränkischer, schwäbischer und schweizer Reisiger, die er
seiner Führung anvertraut, die Brüder Siebenburg und ihre Verbündeten
anzugreifen und ihre Burgen zu brechen. Wenn möglich, sollte er sie lebend vor
den kaiserlichen Richterstuhl führen und dem Eysvogelschen Handlungshause die
Güter zurück verschaffen, die ihm geraubt worden waren.

Als Heinz, nachdem Kaiser Rudolf jenen Namen genannt hatte, ihm mit aller Wärme
ans Herz legte, die Verfolgung Wolffs einzustellen, verhieß der Herrscher,
sobald die rechte Zeit gekommen sei, ihm diesen Wunsch zu erfüllen. Es liege
ihm selbst daran, dem tapferen Streiter vom Marchfelde, der schwer gereizt das
Schwert gezogen habe, sich gnädig zu erweisen. Als Heinz den Kaiser dann aber
auch ersucht hatte, ihm seinen Freund, den Grafen Gleichen, zur Seite zu
stellen, war ihm dies Verlangen abgeschlagen worden. Er allein sollte mit
voller Verantwortlichkeit das Unternehmen zu Ende führen, an dessen Spitze er
stand; denn nur eine schwer wiegende Pflicht, die niemand ihm tragen half,
verhieß, ihn alles, was ihn sonst beschäftigte, und damit auch sein neues
Sehnsuchtsziel vergessen zu lassen. Außerdem sollte ihm, 65 kehrte er siegreich
heim, Ruhm und Lohn ungeschmälert zu teil werden.

Was den Habsburger selbst auf dem Wege erhalten, den er Heinz wandeln zu sehen
wünschte, mochte sich jetzt auch an dem jungen Schutzbefohlenen bewähren: Eine
mit schwerer Verantwortlichkeit verbundene anstrengende Thätigkeit, das
Gelingen, an das sich die Hoffnung auf weitere Erfolge knüpft, und damit der
Ehrgeiz.

Die mit Herzensgüte verbundene weitsichtige Klugheit Kaiser Rudolfs, die die
Freunde des ergrauten Herrschers »Weisheit« nannten, hatte gewiß das Rechte für
Heinz getroffen; – ihn aber, dem bis dahin jede Gelegenheit, das Schwert für
seinen Herrn zu ziehen, wie ein schönes Glück erschienen war, hatte dieser
größte und ehrenvollste Auftrag, der ihm bis dahin zu teil geworden war,
überrascht und erschreckt. Riß er ihn doch aus der neu betretenen Bahn, auf der
er sich, da ihn die Minne, der er nicht abzusagen vermochte, immer wieder in
die Welt zurückstieß, noch nicht recht heimisch gemacht, mitten in das Leben
und Treiben zurück, von dem sich abzuwenden der Himmel selbst ihm geboten.

Der Minorit hatte schwerlich recht mit der Behauptung, nur die ersten Staffeln
an der Leiter, die in die himmlische Seligkeit führt, wären schwer zu
erklimmen. Wie schnell war es ihm gelungen, den Fuß auf die ersten Stufen zu
setzen; aber jedem Schritte aufwärts war ein anderer gefolgt, der ihn wieder
heruntergestürzt hatte; ja, es war ihm rätlich erschienen, gänzlich von dem
Bestreben abzusehen, sie zu ersteigen, als der Mönch ihm zugemutet hatte, das
Band, das ihn an den Kaiser fesselte, zu zerreißen und dem Herrscher jetzt
schon zu erklären, daß er 66 sich in den Dienst eines Höheren gestellt habe,
der ihm befehle, von nun mit anderen Waffen als mit Schwert und Lanze zu
streiten.

In diesem Verlangen hatte Heinz eine Aufforderung erblickt, zum Verräter zu
werden. Nicht der fromme, erfahrene Seelenführer schien sie ihm an den Jünger,
sondern der Welf an den Gibellinen zu stellen, der er zu bleiben gedachte. Die
Dankbarkeit war auch eine christliche Tugend, und dem Kaiser, der sich wie ein
Vater gegen ihn erwiesen, dem er Treue geschworen und der ihn mit Wohlthaten
überhäuft, einen Dienst, und solchen Dienst zu versagen, das konnte keine Gott
wohlgefällige That sein. Ein Welf, hielt er dem greisen Freunde vor, könnte er
niemals werden. Kaiser Rudolf sei sein lieber Herr, dem er nichts als Gutes
verdanke. Ebensowohl könnte man ihm ansinnen, dem leiblichen Vater als ihm den
Gehorsam zu kündigen.

Da hatte der Minorit mit strafendem Ernste gerufen: »Was Welf, was Gibelline?
Hingabe an den Höchsten oder an die Welt und ihre Forderungen lautet die Frage.
Und warum sollte der Himmel das Ansinnen; wie Du es nennst, Gott dem Herrn
williger zu gehorchen als dem irdischen Erzeuger, nicht an Dich stellen, an
Dich, den die Gnade des Höchsten unter Donner und Blitz vor Tausenden berief,
der Seine zu werden? Als Franz, unserem heiligen teueren Vorbilde, dem Sohne
des Pier Bernardone, der Vater mit seinem Fluche drohte, wenn er von dem Wege,
den der Höchste ihn führte, nicht zu ihm zurückkehren würde, gab Franz ihm
alles, was er von ihm empfangen, bis auf das letzte Gewand zurück, und mit dem
Rufe: ›Vater unser, der du bist im Himmel, nicht 67 mehr Pier Bernardone!‹ –
hatte er die Wahl getroffen zwischen seinem irdischen und himmlischen Vater.
Von jenem hätte er in Fülle erhalten, was das Herz des Weltkindes begehrt:
Reichtum, Elternliebe und jenen Segen, der Häuser bauen soll auf Erden. Franz
aber zog Armut und Verachtung hienieden, ja auch den Fluch des Vaters und den
Vorwurf der Undankbarkeit jenen hohen Gaben vor, und was er dafür eintauschte,
waren Güter von edlerer Art und längerer Dauer. Du hörtest sie nennen. Sie
besitzen, heißt teilhaftig sein der Seligkeit des Himmels. – Und Du,« fuhr er
laut und zum erstenmale mit befehlshaberischer Strenge fort, »trachtest Du
nicht nur zum Spiel nach diesen höchsten der Güter, so begib Dich noch in
dieser Stunde auf die Veste und in die Reichsburg, und mit dem Rufe, wenn auch
nicht auf den Lippen, so doch im Herzen: ›Vater unser, der du bist im Himmel,
nicht mein gnädiger Herr und Wohlthäter Rudolf!‹ vertraue dem Kaiser, welchem
höheren Gebieter Du Dich gelobtest.«

Da war in der Seele Heinz Schorlins ein schwerer Kampf entbrannt, und
vielleicht hätte er zu Gunsten der neuen Lebensbahn und des heiligen Franz
geendet, wäre Biberli nicht, bevor er zum Abschlusse gelangt war, ins Zimmer
gestürzt, um dem Ritter entgegenzurufen: »Seitz Siebenburg, Herr, der
Schnurrbart, ist zu seinen Brüdern und dem Absbacher gestoßen, und noch andere,
der von Hirsdorf, von Streitberg und wie sie alle heißen, schlossen sich an
sie. – Auch vom Maine her, heißt es, erwarteten sie Zuzug, um sich das Recht
auf die Straße . . .«

»Gerede oder eine sichere Nachricht?« unterbrach ihn Heinz hoch aufgerichtet
mit der umsichtigen Gelassenheit, 68 zu der er am leichtesten gelangte, wenn
eine schwere Gefahr ihn bedrohte.

»So sicher,« versetzte der Diener eifrig, »wie der Siebenburg in allen
deutschen Landen der größte Schelm ist. Um den Tjost mit ihm, Herr, seid Ihr
schmählich betrogen; denn auf den Block statt auf den Hengst kommt er jetzt
sicher, wie Ihr voraussaht. Mit Nadeln und Ruten treiben die Damen ihn fort von
den Schranken, der Prügel ungerechnet, womit Ritter und Knapp den elenden
Lästerer zum Schweigen bringen. O Herr, wenn Ihr wüßtet!«

»Nun?« frug der Ritter gespannt.

Da brach Biberli, ohne des strengen und wiederholten Gebotes seines Herrn, der
Ortliebschen Töchter nie wieder vor ihm zu gedenken, weiter zu achten, unwillig
los: »Einen Stein möcht' es erbarmen, zu was der Unhold die Jungfrau Eva und
die reine und tugendsame andere, die vielgetreue Braut eines wackeren Herrn,
machte. Und die Ekelnamen, womit sie die Jungfrauen bedenken, die sonst Jung
und Alt mit der Hand am Hute die schönen E's hießen.«

Da stampfte Heinz mit dem Fuß auf den Estrich, und außer sich stieß er jäh
aufwallend in redlicher Entrüstung hervor: »Daß Gottes Luft und Duft den
verleumderischen Schurken verderbe! Die Marter soll mich schinden, wenn
ich . . .«

Hier unterbrach ihn ein leiser Warnungsruf des Minoriten, der in den rohen
Verwünschungen des Ritters einen bedauerlichen Rückfall erkannte. Heinz aber
schämte sich zwar dieser gottlosen Flüche; die frühere Gelassenheit wieder zu
finden gelang ihm jedoch mit nichten, während er tief atmend fortfuhr: »Und
diese städtischen Gleisner, 69 die sich Christen nennen und köstliche Dome
erbauen mit ihrem Besten, sie entblöden sich nicht – ja, würdiger Pater, so ist
es – unseren Herrn und Heiland, der die Liebe selbst ist, und der auch die
Ehebrecherin wert hielt seiner Gnade, schnöd zu verleugnen und in teuflischer
Bosheit sich die Hände zu reiben, da es ihnen straflos durchgeht, das weiße
Gewand der Unschuld zu besudeln, fromme, holdselige Einfalt an den Pranger zu
zerren . . .«

»Eben weil es so ist, mein Sohn,« fiel ihm hier der Mönch begütigend ins Wort,
»ziehen wir Jünger des Heiligen von Assisi aus, um den Verirrten zu zeigen, was
der Herr von ihnen heischt. Eben darum laß den Staub der Welt hinter Dir, der
Leib und Seele besudelt, und geselle Dich zu uns, die es vor Dir thaten, um als
einer der Unseren zu besseren, zu lauteren, zu echten Christen zu machen, was
in Sünden verdirbt und den Namen Christi so schmählich verunehrt. Noch in
dieser drängenden Stunde lege das Schwert aus der Hand und trenne Dich von dem
Rosse . . .«

»Ich reite, verlaßt Euch darauf, Herr Pater!« brauste Heinz von neuem auf. »Und
wie der Engel Michael will ich mit dem Himmelblau der gnadenreichen Jungfrau,
das ich liebe, an Schild und Helmzier unter die Siebenburger fahren und was an
ihnen hängt. Und Ihr, Herr Pater, der Ihr auch einmal ein Ritter waret, wenn
der ›Schnurrbart‹ sich mir zu Füßen in seinem Blute wälzt und um Gnade bettelt,
– ich werde ihn lehren . . .«

»Sohn, Sohn,« fiel ihm der Mönch wiederum, und diesmal mit flehend erhobenen
Händen in die Rede; Heinz aber achtete nicht seiner Mahnung, sondern wandte
sich 70 an Biberli und sprudelte mit heiserer Stimme hervor: »Und woher hast Du
die Botschaft?«

»Von dem Berner Landsmann auf der Veste,« versicherte der Diener eifrig. »Der
Brandenstein, Schweppermann und Heidenab brachten die Kunde. Am Burgthore, wo
er Wacht hielt, nahm der Kaiser sie ihnen ab, bevor er aufs Roß stieg. – Mit
eigenen Ohren hörte der Berner, wie er den ritterlichen Boten zurief: ›So wird
die Nuß sein hart, die es unserem Heinz Schorlin zu knacken obliegt.‹«

»Und die er aufschlagen wird, ganz nach seinem Herzen!« rief Heinz mit
blitzenden Augen.

Dann that er sich Zwang an und rief in gebrochenen Sätzen, während Biberli ihm
die Rüstung anzulegen half: »Euer Verlangen, würdiger Pater, ist auch das
meine . . . Die Welt! . . . Je eher ich sie mir vom Halse schaffen darf, um so
besser. Doch was Ihr mir am lockendsten zu schildern wißt, das ist die Ruhe in
Eurer Mitte, und ich – ich . . . Nie und nimmer wird es stille hier drinnen,
bevor nicht . . .«

Hier stockte er plötzlich, schlug sich mit beiden Fäusten schnell und
wiederholt auf die Brust und fuhr eifrig fort: »Hier, Vater Benedictus, hier
drinnen erheben sich noch Forderungen, alte und starke, die Ihr auch einmal
gekannt haben müßt, bevor Ihr dem Feinde auch die andere Wange botet. Wie ich
sie nennen soll, weiß ich nicht recht; doch bevor ihnen nicht Genüge geschah,
werd' ich nie und nimmer der Eure . . . Ihnen gilt es, Befriedigung schaffen;
dann aber, und wenn es mir in Kampf und Blut auch glückt, der Minne zu
vergessen, die aufersteht und aufersteht, so oft ich ihr auch den Todesstreich 
71 versetzte, und wenn der Himmel dann noch Verlangen trägt nach dem wunden und
glücksarmen Heinz Schorlin, dann soll er ihn haben.«

Mit einer stummen Neigung des Hauptes erwiderte der Minorit diese Verheißung.
Er fühlte, daß er die Erfüllung seines heißen Wunsches, diese Seele für den
Himmel zu gewinnen, vielleicht ernstlich gefährdete, wenn er jetzt weiter in
Heinz drang. Geduldig eine gelegenere Zeit abwartend, begnügte er sich jetzt
darum, ihn über den Feind und seine Burgen leichthin zu befragen.

Der Tag war heiß, und als Biberli dem Herrn den Gamberon, das starke,
gepolsterte Untergewand zunestelte, worüber der schwere, mit Schuppen und
Ringen bedeckte Lederpanzer gezogen wurde, drang dem Mönche der Ruf über die
Lippen: »Liegt erst hinter Euch, was Ihr noch der Welt als Pflicht zu schulden
wähnt, dann werdet Ihr als der Unsere auch dankbar erfahren, wie wohl es thut,
mit befreiter Seele in unserer leichten braunen Kutte zu wandeln.«

Doch er hätte diese Bemerkung zurückhalten sollen; denn Heinz warf ihm einen
Blick zu, der dem Erstaunen Ausdruck gab, sich so falsch verstanden zu sehen
und rief mit abweisender Bestimmtheit: »Wenn mich nach etwas in eurer Mitte
lüstet, Herr Pater, ist es nicht nach Leichtem, sondern nach dem
Allerschwersten. Eure Forderung, mich mit dem Kreuze unseres Erlösers zu
beladen, gefällt mir besser.«

»Und ich, mein Sohn, glaube, daß dies Wort Dir zu denen geschrieben werden
wird, die des Lohnes gewiß sind,« versicherte der Mönch und fügte dann
gesenkten Hauptes hinzu: »In diesem Augenblicke warst Du dem 72 Himmelreich
näher als der alte Gefährte des heiligen Franz.«

Da nahm er wahr, wie Heinz ungeduldig die Achseln zuckte, und in der sicheren
Empfindung, daß es geraten sei, den jungen Ritter einstweilen sich selbst zu
überlassen, segnete der Greis ihn nur noch mit väterlicher Wärme und verließ
ihn. Hatte der feurige junge Held sich erst der Aufgaben entledigt, die jetzt
seine ganze Kraft in Anspruch nehmen mußten, hoffte er ihn geneigter zu finden,
sich auf der betretenen Bahn weiter führen zu lassen.

 

[fin2-072]

 

Fünftes Kapitel.

Der Minorit war gegangen. Zu seiner Freude hatte Biberli beim Abschiede
bemerkt, daß sein Herr ihn nicht wie sonst zurückzuhalten versuchte. Das Eisen
schien ihm jetzt heiß, und den Hammer zu schwingen, meinte er, würde sich
lohnen.

Die Gefahr, die Heinz lief, ins Kloster gezogen zu werden, ängstigte ihn tief,
und schon mehrfach hatte er gewagt, ihr entgegenzutreten. Das Leben lehrte ihn
das kleine Uebel willkommen zu heißen, wenn es einem größeren den Weg verlegte,
und die Ehe seines Herrn auch mit einer viel geringeren als Eva Ortliebin wäre
seiner Begünstigung sicher gewesen, wenn sie seinen Schutzbefohlenen nur von
dem Verlangen zurückgehalten hätte, der Welt zu entsagen, in die er gehörte.

»In der luftigen Kutte,« begann er, »schreitet es sich bei solcher Hitze
allerdings leichter dahin als in der Rüstung. Das muß dem ehrwürdigen Pater
zugegeben werden. Doch der Ritter hat ja, soll es flink gehen, auch das
Tanzkleid. O Herr, wie das war, als Ihr mit der süßen Jungfrau Eva im
Walzertakte dahinflogt! ›Seht den Heinz Schorlin, den Tapferen vom Marchfeld
und das 74 Engelskind, das ihm zuflog,‹ hieß es rings um mich her, wie ich vom
Altane aus zusah. Und denken, – ich muß noch einmal davon beginnen – daß jetzt
auch ehrbare Leute sich nicht entblöden, mit den Fingern auf sie zu weisen und
in die schnöde Afterrede mit einzustimmen, die ein Schelm gegen sie wachrief.«

Da erfüllte Heinz das geheime Verlangen des Dieners, sich nach den E's und was
man ihnen vorwarf, ausgefragt zu sehen, – und Biberli schmiedete das Eisen.

Nicht aus Durst, begann er, sondern um sich zu unterrichten, welche Frucht die
Höllensaat des Siebenburg und wohl auch die noch schlimmere der Eysvogelschen
Weiber gezeitigt, sei er von einer Schenke zur andern gegangen, und da habe er
denn Dinge vernommen, die ihm die Faust geballt und ihn im »Roten Ochsen« zu so
heftiger Einsprache gereizt, daß er schneller aus der Gaststube hinaus als
herein gekommen.

Darauf berichtete er, ohne allzu weit von der Wahrheit abzuweichen, was den
schönen E's in Nürnberg nachgesagt wurde.

Daß im Ortliebhofe Ritter aus dem Gefolge des Kaisers bei einem nächtlichen
Stelldichein oder auch beim Einsteigen in die Fenster ertappt worden wären,
stand überall fest. Beide Schwestern sollte die Schuld treffen. Gegen Els, die
Verlobte des von vielen gern gesehenen Sohnes eines edlen Hauses, richteten
sich die schärfsten Pfeile. Daß sie dem Fremden, der ein Böhme, ein Schwabe
oder auch ein Schweizer, gewiß aber kein Nürnberger sein sollte, den Vorzug
gab, verdoppelte in den Augen der meisten die Schändlichkeit des Fehltritts.

Wo Biberli aber auch nach dem Ursprung dieser 75 böslichen Nachreden geforscht,
war er auf Seitz Siebenburg, auf seine Bediensteten, auf den Kellermeister,
einen Knecht oder eine Magd der Eysvogels gestoßen.

Die Vorchtels, die, wie er von Kätterle wußte, den meisten Grund gehabt hätten,
den Ortliebs zu grollen, standen diesen Verleumdungen fern.

Der kluge Bursche hatte das Rechte erkannt; denn nachdem Seitz Siebenburg
während des Gewitters im Freien umhergeschweift war, hatte er noch einmal seine
Gattin zu sprechen versucht. Umsonst! Weder durch Bitten noch durch Drohungen
war sie zu bewegen gewesen, ihm die Thür zu öffnen. Indessen war es spät
geworden, und halb von Sinnen vor Ingrimm hatte er sich in den »Grünen Schild«
zum Herzog von Pommern begeben, um noch einmal das Glück im Spiele zu
versuchen. Die Würfel waren dort wieder in lebhafter Bewegung gewesen; doch
auch nicht Einer hatte auf seinen Einsatz hin zum Becher gegriffen. Ein
beleidigenderes ihm aus dem Wege gehen ließ sich nicht denken, und die
Zurückweisung, die ihm auch sonst von den anwesenden Standesgenossen, und ihnen
voran von seiten des Herzogs zu teil geworden war, hatte ihm gezeigt, daß man
ihn aus diesem Kreise ausschloß.

Das lehrte ihn zu gleicher Zeit, daß er, kam er der Herausforderung des
Schweizers nach, von den Schranken zurückgewiesen werden würde. So stand er vor
der Unmöglichkeit, einer Ehrenpflicht zu genügen, und dieser furchtbare Gedanke
veranlaßte ihn, alles, was die Ehre ihm bis dahin auferlegt hatte, und damit
auch ihren Hütern, den Krieg zu erklären.

Wenn man ihn als Räuber und Entehrten behandelte, 76 wollte er sich als solcher
bewähren; – diejenigen aber, die ihn so weit gebracht, sollten es büßen.

Während des Restes der Nacht und am folgenden Tage bis vor Schluß der Thore war
er, fortwährend mit dem Becher in der Hand und nur halb seiner Sinne mächtig,
von Schenke zu Schenke gewandelt, um den Gästen zu erzählen, was er von den
schönen E's wußte, und bei jeder Wiederholung der Anklagen, an deren
Berechtigung er nun wieder mit voller Ueberzeugung glaubte, hatte sich sein Haß
gegen die Schwestern und diejenigen, die ihre natürlichen Verteidiger und darum
seine Widersacher waren, gesteigert. Dazu war, so oft er die alten
Beschuldigungen von neuem begann, ein Zusatz getreten, der ihre verleumderische
Kraft verschärfte; und als leistete ein geheimnisvoller Bundesgenosse ihm
Beistand, begegnete es ihm bald, daß ihm an verschiedenen Stellen die eigenen
Erfindungen von anderen, die sie aus dem Munde ihm fremder Leute vernommen
haben wollten, gleichsam zurückgebracht wurden. Oft war ihm freilich
widersprochen, zuweilen auch heftig entgegengetreten worden; im ganzen aber
hatte man ihm williger geglaubt, als es anderen gegenüber geschehen wäre;
gestand ihm doch jedermann als Schwager des Verlobten der älteren E das Recht
zu, seiner Entrüstung Worte zu leihen.

Bei alledem waren ihm seine Zwillinge oft genug in den Sinn gekommen. Das hätte
ihn von diesem nichtswürdigen Treiben zurückhalten sollen; doch der Gedanke, er
stehe im Begriff zu rächen, was man der Ehre ihres Vaters und damit auch der
ihren angethan, trieb ihn weiter und weiter.

Erst als er nach einem langen Ritte durch den Wald 77 des Rausches ledig
geworden war, sah er seine Handlungsweise im rechten Lichte.

In der Stadt hätte ihn sicher Schimpf und Schande erwartet. Bei den Brüdern
würde er gute Aufnahme finden. Sie waren seines Blutes und mußten sein scharfes
Schwert willkommen heißen. Seite an Seite mit ihnen wollte er kämpfen und –
mußte es sein – sterben.

Eine innere Stimme warnte ihn, gemeinsame Sache mit denen zu machen, die das
Haus beraubt, dessen Mitglied er geworden; doch wiederum benützte er die
Erinnerung an die unschuldigen Lieblinge, um sein Vorhaben zu beschönigen. Nur
ihnen zu liebe wollte er mit den Waffen in der Hand als tapferer Ritter im
Bunde mit denen, die für das alte Vorrecht ihres Standes das Leben aufs Spiel
setzten, in den Tod gehen. Sie sollten nicht einmal zu ahnen brauchen, daß man
ihren Vater vom Turnier ausgeschlossen hätte, sondern in der Ueberzeugung groß
werden, er sei als heldenhafter Streiter für die Sache der kleineren
Ritterschaft, der er angehörte, und der der Kaiser den Fuß auf den Nacken
setzte, gefallen.

Die Gewißheit, die Biberli Heinz Schorlin brachte, daß Seitz Siebenburg denen
zugeritten sei, die er zu züchtigen hatte, ließ ihm die Aufgabe, die ihm der
Kaiser stellte, in einem neuen, reizvollen Lichte erscheinen; dabei aber griff
der Bericht des Dieners, so weit er die Ortliebschen Schwestern anging, ihm
tief in die Seele. Er allein trug Schuld an der Schande, die über unschuldige
Jungfrauen gekommen. Mit der Vernichtung des Verleumders sühnte er wenigstens
einen Teil seines Vergehens. Aber damit war es nicht genug. Gut zu machen 78
lag ihm ob, was er an den Schwestern verschuldet. Ueber das Wie? ließ sich
freilich die Entscheidung jetzt noch nicht treffen; denn während er im Dienste
seines Herrn das Richterschwert führte, mußte das alles zum Schweigen gebracht
werden, durfte er an nichts denken als den Auftrag, den ihm sein kaiserlicher
Wohlthäter und Kriegsherr erteilt, in seinem Sinne zu erfüllen und ihm zu
zeigen, daß er gut gewählt, als er ihn mit dem »Knacken der Nuß« betraut, die
er selbst als eine harte bezeichnet. Das Sehnen und Entsagen, die Vorwürfe und
Bedenken, die sich ihm in das jüngst noch so leichte Leben gedrängt, hatten es
ihm verleidet. Er wollte es nicht schonen. Wenn er aber fiel, war ihm die
Möglichkeit genommen, was auch immer für diejenigen zu thun, die durch seine
Unbedachtsamkeit den edelsten Besitz, den guten Namen, verloren. Und so oft er
sich dies vergegenwärtigte, war es ihm bald, als schaute Eva ihn mit den
großen, hellen Augen so vertrauensvoll an wie während der Pause beim Tanze,
bald auch, als sähe er sie, wie bei der Einsegnung ihrer Mutter in tiefem
Kummer vor dem Altare. Damals hatte Schmerz und Trauer sie nicht wahrnehmen
lassen, wie sein Blick auf ihr ruhte, und doch war sie ihm nie begehrenswerter
erschienen, hatte es ihn nie leidenschaftlicher gedrängt, sie in die Arme zu
nehmen, sie zu trösten und ihr zuzurufen, daß seine Minne sie vergessen lehren
sollte, was ihr weh that, daß es ihr bestimmt sei, im Liebesbunde mit ihm neue
Glückseligkeit zu finden.

Dies war ihm begegnet, als er eben das Ringen nach einem neuen Leben begonnen.
Erschrocken hatte er es dem greisen Wegweiser bekannt und sich der Mittel 79
bedient, die der Minorit ihm anzuwenden geraten, damit ihm das Vergessen und
Entsagen gelinge; – aber immer vergebens. Hätte er sich wie der heilige Franz
in einen Dornstrauch gestürzt, aus seinem Blute wären nicht Rosen, wohl aber
neue Erinnerungen an diejenige erwachsen, deren junges Lebensglück seine Schuld
so jäh und grausam vernichtet.

Um ihretwillen hatte er schon auf der Schwelle der neuen Lebensbahn an seiner
Berufung zu zweifeln begonnen und erst wieder Mut gefaßt, als Pater Benedictus,
der mit der Aebtissin Kunigunde in Verbindung getreten war, ihm mitgeteilt
hatte, Eva sei Wachs in ihrer Hand, und in den nächsten Tagen werde sie die
Nichte bestimmen, bei den Klarissinnen den Schleier zu nehmen.

Diese Nachricht hatte tief auf die Seele des jungen Ritters gewirkt. Ging Eva
ihm in das Kloster voran so war das einzige starke Band zerschnitten, das ihn
an die Welt fesselte, und nichts als das Andenken an die Mutter hinderte ihn
mehr, seiner Berufung zu folgen. Dennoch ergriff ihn heftige Empörung, als er
von Biberli hörte, die Bosheit der Verleumder würde Eva zwingen, bei den
Klarissinnen Schutz zu suchen.

Nein und tausendmal nein! Das Weib, das er liebte, sollte sich vor nichts zu
retten brauchen, was ihm Heinz Schorlin, Wunsch und Wille gut zu machen
geboten. Sie und ihre Schwester vor aller Welt so rein darzustellen, wie sie in
seiner Vorstellung lebten, mußte ihm gelingen, sei es im Turnier durch die
schärfste Herausforderung eines jeden, der sich weigerte anzuerkennen, daß sie
beide von allen Damen auf Erden die sittsamsten und reinsten, und Eva zugleich
die liebenswerteste und 80 schönste, sei es endlich auch durch das weithin
sichtbare Eintreten des Kaisers oder der Frau Burggräfin für die unschuldig
verfolgten Schwestern, nachdem er den erhabenen Gönnern die volle Wahrheit
bekannt.

Als Biberli ihn aber auf das sicherste Mittel hinwies, den gefährdeten Ruf der
Geliebten wieder herzustellen, und ihn sich zu vergegenwärtigen bat, wie viel
schöner ihr der weiße Brautschleier stehen würde, als die Trauerriese, gebot er
ihm zu schweigen.

Das Wunder, das für ihn geschehen war, verbot ihm, nach Glück und Freuden
hienieden zu trachten. Es hatte ihm vielmehr die Augen öffnen und ihn anhalten
sollen, von dem Wege zu lassen, der in die ewige Verdammnis führte. Auf das
Himmelreich und seine Seligkeit wies es ihn, und sie war nur durch harte
Entsagung und das Miterdulden jedes Leids zu erkaufen, das der Heiland auf sich
genommen. Aber eine Ehre konnte er dennoch jetzt schon der Jungfrau erweisen,
zu der es ihn so mächtig hinzog und deren Lebensglück durch seine Schuld
vernichtet zu werden drohte. Mit ihrer Farbe an Helm und Schild wollte er,
hatte er erst in Schwabach die ganze Streitmacht um sich versammelt, in den
Kampf ziehen. Die Himmelskönigin würde ihm nicht zürnen, wenn er ihr lichtes
Blau trug, um an der frommen und reinen Eva, die ihr sicherer angehörte als er
selbst, gut zu machen, was ihr durch tückische Bosheit zugefügt wurde.

Die Freunde Heinz Schorlins hatten nach allem, was ihn betroffen, seine
veränderte Stimmung erklärlich gefunden; der junge Graf Gleichen, der ihm am
nächsten 81 stand, schaute sogar seit seiner »Berufung« wie zu einem Geweihten
zu ihm empor.

Sein längst ergrauter Vetter, der Ritter Arnold Maier von Silenen, war ein
frommer Mann, dessen eigener Sohn sich als Benediktiner zu Engelberg glücklich
fühlte. Das Zeichen, womit der Himmel Heinz seinen Willen zu erkennen gegeben,
hatte tief auf ihn gewirkt, und wenn er ihn auch lieber auf der schön
begonnenen Laufbahn hätte fortschreiten sehen, wäre es ihm doch gottlos
erschienen, ihn der Berufung zu entziehen, deren der Höchste selbst ihn
gewürdigt. Er ließ ihn also gewähren und sandte mit dem nächsten Eilboten einen
Brief an Frau Wendula Schorlin, die Mutter des jungen Vetters, in dem er ihr
mit Vorwissen, ja im Auftrage des Neffen erzählte, was ihren Sohn betroffen,
und sie ersuchte, ihn nicht zu verhindern, der Berufung, deren ihn Gott würdig
gehalten, Folge zu leisten.

Biberli schrieb indes der Mutter seines Herrn und Schutzbefohlenen in anderem
Sinne und ließ nicht ab, Heinz seine wahre Meinung zu erkennen zu geben und zu
versichern, daß er mit dem Schwerte am Gehäng und in der Hand auf den
Streithengst, und nicht mit dem Rosenkranze am Lendenstrick in das Kloster
gehöre.

Das hatte Heinz verdrossen, ja ihn ernstlich gegen den treuen Gesellen
aufgebracht, und als er jetzt gewappnet und gespornt sich anschickte, das Roß
zu besteigen, um die letzten Weisungen seines kaiserlichen Herrn zu empfangen,
und Biberli ihn frug, auf welchem Gaule er ihm zu folgen habe, erklärte er ihm
kurz, er würde diesmal ohne ihn reiten.

Als Heinz aber gewahrte, daß die Augen des »treuen 82 und standhaften«
Gefährten bei dieser Erklärung feucht wurden, hatte er ihm über die Kappe mit
dem bedeutungsvollen St gestrichen und freundlich gesagt: »Darum, mein Biber,
bleibt zwischen uns doch alles beim alten, bis ich meiner Berufung folge und Du
Dir mit Deinem Kätterle das eigene Nest baust.«

So war Biberli denn in Nürnberg geblieben, während Heinz Schorlin, nachdem der
Kaiser ihn mit freier Vollmacht väterlich gütig entlassen, sich aufgemacht
hatte, um an der Spitze seiner Fähnlein, als ihr oberster Befehlshaber, gegen
die Siebenburgs und ihre Kampfgenossen ins Feld zu ziehen.

Nur bis vor die Stadt war es dem Diener gestattet worden, ihn zu begleiten.

Vor dem Spitalthore hatte Gräfin Cordula, obgleich sie von einem Ritt ins Freie
heimkehrte, den mutigen Scheckenhengst gewandt und sich ihm so zutraulich
angeschlossen, als gehörte sie zu ihm. Heinz, der am liebsten allein geblieben
und dem jeder andere Begleiter willkommener gewesen wäre, gab ihr dies deutlich
genug zu erkennen, sie aber schien es nicht zu bemerken und ließ während des
ganzen weiteren, gemeinsamen Rittes der Zunge freien Lauf und schilderte ihm,
wie oft er sie auch unwillig unterbrach, mit immer wärmerer Lebendigkeit, was
durch seine Schuld über die Ortliebschwestern gekommen. Dabei entwarf sie von
der stillen Kümmernis Evas ein so rührendes Bild, daß es Heinz bald drängte,
ihr zu danken, öfter aber noch, sie von den Kriegsknechten fortführen zu
lassen; war er doch mit dem Wunsche, die Zeit der Fahrt zwischen frommen
Betrachtungen und dem Nachdenken über die Anordnung des Feldzuges zu teilen, in
den 83 Sattel gestiegen. Was konnte ihm unwillkommener sein als die
zudringliche Gesprächigkeit der Gräfin, die ihm Herz und Sinn mit Vorstellungen
und Wünschen erfüllte, die sein Vorhaben am schwersten zu beeinträchtigen
drohten.

Cordula bemerkte sehr wohl, wie unwillig er ihr zuhörte. Ja, als Heinz immer
deutlicher und zuletzt sogar in beinahe verletzender Weise zu erkennen gab, wie
wenig genehm ihre Begleitung ihm war, steigerte dies nur die Lebendigkeit ihrer
Rede, die ihr die Wirkung nicht ganz zu verfehlen schien, die sie zu Evas
Gunsten auf ihn üben sollte. So blieb sie ihm denn länger zur Seite, als sie
anfänglich beabsichtigt hatte. Auch kehrte sie nicht um, als ihnen die junge
Herzogin Agnes begegnete, die mit ihrem Gefolge bei der Heimkehr von einem
Spazierritt der Stadt entgegentrabte.

Der Böhmin war bekannt geworden, daß Heinz zu dieser Stunde dem Feinde durch
das Spitalthor entgegenreiten würde, und die Begegnung mit ihr hatte ihm wie
ein gutes Vorzeichen erscheinen sollen. Ihm einen wohlgemeinten Segenswunsch
mit auf den Weg zu geben, war ihr ein angenehmer Gedanke gewesen. Zwar hielt
sie trotz der Anwesenheit Cordulas nicht mit ihm zurück, ihre Gegenwart störte
sie aber dennoch, und es verdroß sie, die Gräfin wiederum an der Seite Heinz
Schorlins zu finden.

So deutlich gab sie ihr dies denn auch zu erkennen, daß ihre italienische
Hofmeisterin und Lehrerin im Gesange, das schon stark verblühte Fräulein
Caterina de Celano, sich veranlaßt sah, die Sache der Gebieterin zu der ihren
zu machen und die Gräfin höhnisch frug, ob sie auch das Brenneisen mit sich
führe.

84 Doch Cordula gab ihr Anlaß, sich in die Lippe zu beißen, als sie schnell
versetzte: »O nein! Die Bosheit begegnet einem zwar auf allen Wegen, in
Deutschland rauft man sich jedoch nicht gleich das Haar über jedes giftige und
seichte Wort auf der Straße.«

Damit wandte sie sich von ihr ab, bis die Herzogin Heinz Lebewohl gesagt, und
ritt dann mit ihm weiter; die junge Böhmin aber rief, sobald ein Stück Weges
zwischen ihr und der Gräfin lag: »Vor diesem unangenehmen Mannweib muß man
Ritter Schorlin sicher zu stellen suchen.«

»Und die lieben Heiligen werden das gute Werk fördern,« versicherte die
Italienerin; »denn sie selbst haben ein besseres Anrecht an den liebenswürdigen
Ritter. Wie ernst er wieder dreinsah! Gebt acht, Hoheit, er folgt, wie neulich
mein Vetter, der flinke Frangipani, den Spuren des Heiligen von Assisi.«

Da brauste die junge Herzogin mit kindlicher Widersetzlichkeit auf: »Doch er
soll und darf nicht ins Kloster! Der Kaiser ist gleichfalls dagegen, und das
laute Wesen der Montfort ist auch ihm nicht genehm. Wir wollen doch sehen,
Caterina, ob ich nichts und gar nichts vermag.«

Hier stockte sie; denn sie hatten das Dorf Röttenpach wieder erreicht, und vor
dem neu erbauten Kirchlein stand der Pfarrer mit dem Vorstand der Gemeinde, und
die Kinder des Ortes streuten ihr Blumen auf den Weg. – Da brachte sie den
Araber zum Stehen, ließ sich aus dem Sattel helfen und besichtigte mit
leutseliger Gnade das neue Gotteshaus, den Stolz der Gemeinde.

Auf dem Heimweg sprang dicht hinter dem Dorfe ihr Roß wiederum scheu zur Seite.
Vor einem alten 85 Minoritenpater, der sich unter einem Holzapfelbaume an der
Straße niedergelassen, hatte das Tier sich erschreckt.

Es war Pater Benedictus, der sich früh aufgemacht, um Heinz zuvor zu kommen und
ihn im Nachtquartier durch seine Anwesenheit zu überraschen. Doch er hatte
seine Kraft überschätzt und war so langsam vorwärts gekommen, daß Heinz und
seine Reisigen, vor denen er sich hinter einem staubigen Weißdorngebüsche
verborgen, ihn nicht wahrgenommen hatten. Von Schweinau an war ihm das Wandern
schwer geworden, zumal es gegen den Sinn des Heiligen gewesen wäre, sich eines
Stabes zu bedienen. Mancher mitleidige Bauer, mancher Müllerknecht und Fuhrmann
hatte ihm den Rücken seines Tieres oder einen Sitz auf dem Wagen und Karren
angeboten; er war indes, ohne sich ihr freundliches Anerbieten zu nutze zu
machen, mit den nackten Füßen weiter geschritten.

Vielleicht war diese Wanderung seine letzte; auf ihr aber wollte er das Wort
einlösen, das er dem sterbenskranken Meister gegeben, dem Gebote des Heilands,
das Franz von Assisi zu seinem eigenen und zu dem seines Ordens gemacht,
gehorsam, hinzugehen, um zu predigen und zu sprechen: »Das Himmelreich ist nahe
herbeigekommen.«

»Umsonst,« hieß es, »habt ihr es empfangen, umsonst gebet es auch.« An
irdischen Lohn dachte er nicht, um so heißer dürstete es ihn nach dem frohen
Bewußtsein, eine Seele dem Himmel gewonnen zu haben.

Wie einst der Heilige ihn, so hatte er Heinz lieben gelernt, und er gönnte ihm
die Glückseligkeit, die ihm, dem Achtziger, im Alter des Ritters zu teil
geworden. Wie lange war es ihm vergönnt gewesen, sich ihrer zu 86 freuen! In
den letzten Jahrzehnten freilich hatte sie manche Trübung erfahren.

Viel Schweres war ihm schon im Dienst seiner heiligen Sache gelungen; je größer
aber das Opfer gewesen, das er gebracht, desto köstlicheren Seelenlohn hatte er
geerntet. O, wenn diese Wanderung ihm doch das Gelübde Heinz Schorlins, seinem
Heiligen und mit ihm dem Heiland nachzufolgen, einbringen wollte! Wenn es ihm
dann doch auch noch vergönnt war, mit der Hand des teueren geretteten Jünglings
in der seinen diese Welt mit der ewigen Seligkeit zu vertauschen!

Die Erde bot ihm nichts mehr; denn er, der zu den Führern seiner Brüderschaft
gehörte, sah sie bekümmert abweichen von den Bahnen ihres Stifters. Die Armut,
die dem Leibe die Freiheit sichert, die von Sorgen dieser Welt und von der Last
des Besitzes nichts weiß, die der Seele gestattet, fessellos hoch über dem
Staube die Schwingen zu regen, sie, die die himmlische Braut des heiligen Franz
gewesen, ihr brach man in vielen Kreisen seiner Brüder die Treue. Mit dem
Besitze hatte sich das Wohlleben und das Trachten auch nach weltlichem Einfluß
in manches Kloster geschlichen. Die Arbeit, die der Heilige seinen Jüngern
empfohlen, wiesen viele von sich ab, und neuen Wein, der ihm, Benedictus, nicht
mundete und den der Heilige als Gift weit von sich gewiesen hätte, sah er
vielfach die alten Krüge füllen. Er war nicht mehr jung und stark genug, um
seinen Kummer und Unwillen wie ein reinigendes Gewitter in diese Mißbräuche
fahren zu lassen.

Aber Heinz Schorlin!

Wenn er, der an Geist und Körper gleich schön 87 begabte, edel geborene
Jüngling, den der Himmel mit Blitz und Donner zu sich berufen, aus reiner
Ueberzeugung mit einem Herzen voll jugendlicher Begeisterung sich seiner
heiligen Sache hingab, wenn Heinz, von ihm eingeweiht und sich voll bewußt der
wahren Absichten des Meisters, der ja auch ungelehrt und nur reich an Wissen
des Herzens seine folgenschwere Laufbahn begonnen, sich als furchtloser
Streiter zu dem Willen des Heiligen bekannte, dann war der Ritter Georg
gefunden, der den Drachen zu töten und wenigstens in den Klöstern Deutschlands
aus seinem Blut neues Leben zu erwecken berufen, – dann stand dem Orden
vielleicht das neue Erblühen bevor, das er ihm wünschte. Aus den Kreisen des
geringeren Volkes empfing er größtenteils seine Ergänzung. Das Beispiel des
Ritters Schorlin führte ihm vielleicht auch, als veredelndes Element, die Söhne
seiner Standesgenossen zu.

Darum zog er, in Schweiß gebadet und oft dem Zusammenbrechen nahe, Heinz durch
den Staub der Landstraße nach.

Manchmal aber, wenn die Kraft ihm erlahmte und er sich am Wege niederließ, um
Atem zu schöpfen, gewann das Leben seiner Seele einen höheren Schwung.

Nachdem Heinz an ihm vorbei geritten war, ohne ihn zu bemerken, hatte er die
Wanderung fortgesetzt, bis ihm die Füße so schwer geworden waren, daß er sich
gezwungen sah, sich hart am Wege niederzulassen. Da war es ihm gewesen, als
trete ihm der Heiland selbst entgegen. Liebreich schaute er ihm ins Antlitz und
wandte sich dann ab, um, Benedictus wußte nicht wem, in der Höhe zu winken. Da
wichen plötzlich die Wolken, die den Himmel bedeckt hatten, auseinander, und es
war dem rastenden Greise, 88 als vernähme er das Lied, das der Troubadour der
von der Liebe zu Gott ergriffenen Seele, das sein Freund und Meister seinem
Heilande zugesungen hatte. Aus dem Munde seiner Engel in der Höhe mußte es
kommen; ihn aber drängte es, mit einzustimmen. Zwar drang über seine alten
Lippen, wie eifrig sie sich auch regten, kein Ton, er wähnte aber dennoch mit
teilzunehmen an diesem dem Erlöser, dem Urquell aller Liebe, gewidmeten
Minnegesang der Seele, die ihrem Heiland in schwärmerischen, herzverzehrenden
Liebesflammen entgegenloderte.

»In Glut mich Liebe senkte,
Mein Bräut'gam jung erblühend,
Als er den Ring mir schenkte,
Das Lamm, in Liebe glühend,
Den Stahl ins Herz mir senkte,«

begann der feurige Gesang, und eine verzehrende Sehnsucht nach dem Tode und dem
geliebten Heiland, dessen Gestalt in dem Flammenmeere, das vor seinen weit
geöffneten Augen wogte, verschwunden war, ergriff ihm die Seele, als er den
zweiten Vers anhob:

»Mein Herz brach qualentbronnen,
Der Leib sank hin zur Erde,
Der Pfeil der Liebeswonnen
Mit Glut mich ganz verzehrte.«

Mit heißen Wangen, der Welt und was ihn umgab völlig entrückt, hob er die Arme
gen Himmel; plötzlich aber sanken sie ihm nieder. Auffahrend fuhr er mit der
Hand über die geblendeten Augen und schüttelte wehmütig das Haupt. Statt des
Engelgesanges hörte er näher und näher kommenden Hufschlag. Der geöffnete
Himmel hatte sich geschlossen, – als ein armer, erschöpfter 89 Mensch lag er
mit heiß glühender Stirn am Saume der Straße.

Herzogin Agnes ritt, nachdem sie das neue Kirchlein zu Röttenpach besucht, auf
dem Heimwege nach Nürnberg an ihm vorüber.

Weder sie noch ihr Gefolge achteten des alten Mönchs. Nur die Italienerin, die
sein edel geformtes Greisenantlitz mit den immer noch feurigen Schwärmeraugen,
schon als sie vorhin an ihm vorübergeritten war, angezogen hatte, schaute sich
neugierig nach ihm um. Dabei begegnete ihr Blick dem seinen, und die faltigen
Züge des Minoriten gewannen einen gespannten, fragenden Ausdruck. Es drängte
ihn, sich zu erheben, um zu fragen, wer die Schwarzäugige neben der Herzogin
sei. Doch bevor es ihm gelang, sich aufzurichten, war der Reiterzug schon
vorüber.

Beunruhigt, kaum mehr fähig, den einen wunden Fuß vor den andern zu setzen,
schleppte er sich weiter.

Vor Röttenpach begegnete ihm ein Page der Herzogin, der an der Schmiede des
Dorfes zurückgeblieben war und der Gebieterin nachritt. Pater Benedictus rief
ihn an, und der Knabe, dem der greise Mönch Ehrfurcht einflößte, stand ihm Rede
und gab ihm zu wissen, die Dame auf dem Rappen mit der Blässe an der Stirn sei
die italienische Hofmeisterin seiner Herrin, das Fräulein Caterina de Celano.

Da wich dem Minoriten das Blut aus den in Fieber glühenden Wangen, und der Page
schickte sich schon an, aus dem Sattel zu springen, um ihm Beistand zu leisten;
er aber wehrte ihm ungeduldig und zwang sich mit dem Aufgebot seiner ganzen
Willenskraft, weiter zu wandern.

Eben noch hatte er sich am Herzen der ewigen Liebe 90 glückselig gefühlt, jetzt
aber änderte sein Antlitz den Ausdruck, und Ingrimm blitzte ihm aus den
dunklen, tiefliegenden Augen.

Das welkende Fräulein neben der Herzogin trug den Namen der Frau, deren
Treulosigkeit ihn zuerst veranlaßt, im Frieden des Klosters Ruhe und
Vergessenheit zu suchen, die ihn dahin geführt, ihr ganzes Geschlecht zu
verabscheuen.

Die Enkelin, eine Tochter oder Nichte des Weibes, das ihn so schmählich
betrogen, mußte die Reiterin sein. Wie ähnlich sah sie der Verräterin, doch
verstand sie es weniger gut, ihre wahre Gesinnung zu verbergen; denn er hatte
etwas Hämisches in ihren alternden Zügen bemerkt. Der Groll, den er lange
überwunden zu haben meinte, wurde wieder in ihm lebendig. Hätte er ihr doch
nacheilen und ihr ins Gesicht rufen können . . . Was denn? Welche Schuld trug
die Reiterin an der Treulosigkeit einer andern, die sie vielleicht gar nicht
kannte?

Aber er wollte ihr dennoch nach.

Das fiebernde Blut trieb ihn vorwärts; doch der erschöpfte, schmerzende alte
Leib versagte ihm den Dienst. Noch ein gewaltsamer Anlauf, und vor den Augen
sprühten ihm Funken, die Lippen netzten sich ihm mit Blut, und röchelnd sank er
zusammen.

Nach einiger Zeit gelang es ihm, sich bis an den Rand der Straße zu schleppen.
Dort blieb er liegen, bis ein Nürnberger Fuhrmann mit seinem Viergespann
daherkam, ihn unter Beistand des Stallknechts auf den Wagen hob und mitnahm.

In Schweinau wurde dem Leidenden das Stoßen 91 des Wagens unerträglich, und der
Fuhrmann erfüllte gern seinen Wunsch, ihn zu dem Siechenhause zu führen, in dem
verstümmelte und wund gefolterte Verurteilte Pflege fanden.

Dort sah man ihm indes sogleich an, daß er nicht in dies dem verbrecherischen
Unglück gewidmete Haus gehörte, und die freundlichen Beghinen von Schweinau
nahmen ihn bei sich auf.

Auf der Fahrt hatten Leib und Seele des Greises gleich schwer gelitten. Wie ein
Verrat an ihm, wie eine Zurückweisung seiner frommen und reinen Absichten war
es ihm erschienen, daß der Himmel selbst ihm den Weg verlegte, auf dem er sich
müde wanderte, um ihm eine Seele zu gewinnen.

 

[fin2-091]

 

Sechstes Kapitel.

Die Beisetzung des prächtigen Sarges Frau Maria Ortliebs unter dem Pflaster der
Kapelle ihres Geschlechtes war vorüber. Die geringe Zahl der Teilnehmenden
hatte die Kirche verlassen. Nur der Witwer war mit seinen Töchtern in der
Kapelle zurückgeblieben, und da er sich selbst von den wenigen ungesehen wußte,
die noch außer ihm und den Seinen im Gotteshause weilten, schloß er die Mädchen
mit verhaltenem Schluchzen ans Herz.

So tiefen Jammer, so schwere Seelennot meinte er noch nie erfahren zu haben. Es
war ihm nicht einmal vergönnt worden, von der geliebten Gefährtin in reinem
Schmerz Abschied zu nehmen; denn bitterer Groll hatte sich ihm in den Kummer
gemischt.

Nach dieser Beisetzung mit den Töchtern allein im eigenen Hause zu bleiben und
ihren Fragen zu begegnen, schien ihm unmöglich.

Die Sitzung des Rates, die bald beginnen mußte, diente ihm zum Vorwand, sich
von den Töchtern zu trennen. Was ihm eben angethan worden war, hatte Eva
verschuldet, aber er wußte aufs genaueste, was sich mit dem unerfahrenen
Mädchen und Heinz Schorlin 93 zugetragen, und darum auch, wie gering ihre
Schuld war. Sie zu tadeln erschien ihm gleich schwer, wie sich gelassen mit ihr
und der verständigen Els zu besprechen, was unter den obwaltenden Umständen zu
thun sei; stand es doch ohnehin bei ihm fest, daß Eva jetzt nichts übrig blieb,
als ungesäumt den Schleier zu nehmen, nach dem es sie ja von Kind an verlangte.
Die Aebtissin Kunigunde, seine Schwester, hielt ihr die Thore des
Klarissinnenklosters offen. Sie hatte den Mädchen versprochen, sie daheim zu
erwarten. Beim Abschied bat er die Töchter nur, nicht auf ihn zu warten, weil
der Rat nachher über das Schicksal der Eysvogelschen Handlung entscheiden würde
und die Sitzung lange dauern könnte.

Da schaute ihm seine Els mit einem so dringlich flehenden Blick in die Augen,
daß er ihr gerührt zunickte und im Tone des innigsten Bedauerns anhob: »Ich
hülfe Deinem Wolff ja mehr als gern, liebes Mädchen; er bekannte Dir ja aber
schon selbst, wie es steht. Was frommte es, wenn ich mich und euch mit mir für
die Eysvogels und ihr morsches Haus zum Bettler machte? Hart bleiben gilt es
jetzt, um Wolff und Dir, Els, später den Weg zu ebnen. Könnte Berthold Vorchtel
sich entschließen, gemeine Sache mit mir zu machen, so stünde es anders; doch
gerade er rief den Rat als Kläger zusammen. Und wenn er es ist, der den
wankenden Bau zu Fall bringt, wer kann's ihm verdenken? Aber wie es auch kommt.
Was ich verständigerweise für die Unglücklichen thun kann, das wird geschehen,
mein Mädchen.«

Damit küßte er der älteren Tochter die Stirn, gewährte der jüngeren eilfertig
das gleiche und verließ die Kapelle. Els aber hielt ihn zurück und raunte ihm
zu: 94 »Was uns hier zugefügt ward, laßt es Euch nicht zu nahe gehen, Herr
Vater. Es galt weder ihr, deren Frieden nichts mehr stört, noch Euch. Wir
allein sollten . . .«

»Euch freilich,« fiel ihr Herr Ernst bitter ins Wort, »wollten sie zu fühlen
geben, wie hoch erhaben sie sich in ihrer Tugend über euch dünken, die ihr
besser und reiner seid als sie alle. Richte nur auch Eva den Mut auf! Ich
sprach schon mit dem Ohm Schultheiß und der Muhme Christine. Ihr zogt sie ja
selbst ins Vertrauen, – und gemeinsam wollen wir zusehen, wie man der Schlange
aufs Haupt tritt.«

Damit entfernte er sich, Els aber kehrte zu der Schwester zurück, und nach
einem kurzen Gebete verließen sie gesenkten Hauptes die Kirche.

Draußen warteten ihrer die Sänften. Jede wurde einzeln nach Hause getragen;
beide aber zogen, trotz des hellen Sommerwetters, die Vorhänge zu, um ungesehen
zu weinen und sich zu fragen, wie der Verstorbenen und ihnen selbst dergleichen
hatte angethan werden können.

Glänzend war bei Hoch und Gering die Achtung vor dem Namen Ortlieb zur Geltung
gekommen, als man die Leiche seines in der Schlacht gefallenen Sohnes in der
Kapelle seines Geschlechtes beigesetzt hatte. Und die Mutter? Wie so manchem
war sie wert und teuer gewesen, wie vielen hatte sie Gutes, Liebes,
Freundliches erwiesen, wie groß war die Teilnahme der ganzen Stadt bei ihrer
Erkrankung gewesen, und wie viele aus allen Ständen hatten sich zu der
Seelenmesse eingefunden. Und nun bei der Bestattung, die eben vorüber?

Die Ehrbaren vom Rate waren freilich um des Vaters willen vollzählig
erschienen; von ihren Frauen aber kaum 95 die Hälfte. – Von ihren Töchtern –
Els hatte sie gezählt – im ganzen nur neun, und darunter nur drei, die sie ihre
Freundinnen nannte. Die anderen waren doch wohl nur aus Neugier gekommen. Und
das Volk: die Handwerker, die geringen Leute, die in unabsehbarer Menge den
Sarg des Bruders zur Ruhe begleitet und bei der Seelenmesse das weite Schiff
von St. Sebald gefüllt hatten? Ein dünnes Häuflein war es gewesen. Nur die
Klarissinnen hatten sich bis auf die letzte Laienschwester eingefunden. Sie
waren freilich der Mutter zu großem Danke verpflichtet und ihre Aebtissin die
Schwester des Vaters. Sonst hatte es nur wenige Frauen zu sehen gegeben, außer
den alten Weibern aus den Spitteln und Kinderstuben, die nirgends fehlten, wo
es zu weinen gab oder zu lästern. Beim Gang durch das Kirchenschiff in die
Kapelle waren die Schwestern an einer Gruppe von jüngeren Gesellen und Mädchen
vorbeigekommen, die sich einander in so verletzend unehrerbietiger Weise
angestoßen und allerlei zugeflüstert hatten, daß Els bemüht gewesen war, Eva so
schnell wie möglich an ihnen vorbei zu ziehen.

Ihr Wunsch, die empfindlichere Schwester möge die häßlichen Geberden und
kränkenden Worte der grausamen Buben und Dirnen nicht bemerken, war in
Erfüllung gegangen. Freilich fühlte auch Eva mit lebhafter Entrüstung, daß
ihrer geliebten Verstorbenen viel zu geringe Ehre widerfahren, daß die
verblendeten Leute den Verleumdern glaubten, die ihrer Els noch weit
Schlimmeres nachsagten als ihr selbst, und die arme Mutter, die wie eine
Heilige gelebt und gelitten, hatten büßen lassen, was sie den Töchtern
vorwerfen zu dürfen meinten; der Spott und die Verachtung aber, die dem Vater
und der Schwester von mehr als einer Seite her in mancherlei Gestalt sich
aufgedrängt hatten, waren ihr völlig entgangen. Zu einem eigenen, von den
Anforderungen der Welt abgesonderten Denken und Empfinden hatte sie sich von
früh an selbst erzogen. Worauf ihr Geist oder Gemüt sich richtete, das erfaßte
sie ganz; hier aber war sie von der letzten stillen Rücksprache mit der
Entschlafenen in Anspruch genommen worden, und ein Blick auf die in der Kirche
Versammelten hatte ihr alles gezeigt, was sie von ihrer Umgebung zu wissen
begehrte.

Heinz war schon vorgestern ins Feld gezogen. Auch ihm hatte ihr stummes
Zwiegespräch gegolten. Wie machte er es ihr doch so schwer, festzuhalten an dem
Entschluß, den sie in der Seelenmesse gefaßt, da er sich fern von ihr hielt und
ihr auch nicht das kleinste Zeichen seines Gedenkens zukommen ließ. Zwar
wiederholte ihr eine innere Stimme fortwährend, daß er so wenig von ihr lassen
könnte, wie sie von ihm; dennoch aber bäumte ihr jungfräulicher Stolz sich
gegen die Vernachlässigung auf, mit der er sie kränkte. Der trotzige Wunsch,
ihn für seinen Aufbruch ohne Gruß und Abschied zu strafen, drängte sie wieder
dem Kloster entgegen. Täglich hatte sie dort viele Stunden verbracht und in
seinem stillen Frieden sich besser und wohler befunden als im Vaterhause oder
wohin sie sonst sich begeben. Dort war die Muhme Aebtissin ihr auch wieder
näher getreten. Zwar hatte sie Eva mit keinem Worte zu einer bestimmten
Erklärung gedrängt, ihr aber deutlich genug zu fühlen gegeben, wie schmerzlich
sie es empfinden würde, wenn sie, ihre Schülerin, es über sich gewänne, die
Hoffnungen zu täuschen, die sie selbst in ihr genährt. Weigerte sie sich den
Schleier zu nehmen, war 97 die gütige Freundin dann nicht berechtigt, sie einer
Undankbarkeit sondergleichen zu zeihen, und auf wessen Meinung gab sie auch nur
halb so viel wie auf die ihre, wenn sie von dem Geliebten absah, dessen
Wertschätzung ihr höher stand als die der ganzen übrigen Welt?

Er war besser als sie, und wer konnte wissen, welcher triftige Grund ihn noch
von ihr fern hielt? In die Andacht, die sie im Kloster gefunden, hatten sich
zahllose weltliche Wünsche gemischt, und war es nicht die Aebtissin selbst
gewesen, die sie gelehrt, ohne Rücksicht auf einzelne Menschen und ihr Urteil
den für recht erkannten Forderungen der eigenen Natur, die im Einklang standen
mit dem Willen des Höchsten, unentwegt Folge zu leisten? Und mit wie lauter
Stimme gebot ihr alles, was in ihr war, festzuhalten an ihrer Minne! Sie hatte
die Entscheidung getroffen, doch der gekränkte Stolz, die Erinnerung an die
wohlig stillen Friedensstunden im Kloster, und allem voran die Furcht, die
teure Leiterin ihrer Kindheit zu kränken, hielten sie von der festen und
unwiderruflichen Bestimmung zurück, zu der ihr dem Schwanken und Zaudern
abholdes Wesen sie drängte.

Je näher die Sänfte dem Ortliebhofe kam, desto schneller schlug ihr das Herz;
denn heute noch, wahrscheinlich schon in der nächsten Stunde, würde die
Aebtissin sie nötigen, zwischen dem Vaterhause und Kloster zu wählen.

Bleich und tief atmend entstieg sie bald nach Els dem Tragstuhl. Es war draußen
sehr heiß gewesen. In dem gewölbten Soler mit den undurchdringlich festen
Mauern umfing sie kühlere Luft, und eine frischere und 98 reinere, und dazu
auch noch – wenigstens für die nächsten Stunden – ungestörten Frieden, hoffte
sie in ihrem Gemache zu finden.

Doch was hatte das zu bedeuten?

Bei ihrem Eintritt war das Gespräch, das Els eben erst mit einigen anderen
Frauen neben der Schreibstube begonnen haben konnte, plötzlich zum Schweigen
gekommen. Es mußte mit Rücksicht auf sie verstummt sein; denn der
bedeutungsvolle Blick war ihr nicht entgangen, mit dem die Schwester eben auf
sie hingeschaut und den Finger dann von den Lippen entfernt hatte.

Jetzt trat auch die Aebtissin, die eine Wand von über einander gestellten
Kisten bisher ihren Blicken entzogen, hervor und legte einem kleinen, ältlichen
Weibe, das rot vor Erregung mit der Haushälterin Martsche, der das alte Kinn
zitterte, gestritten haben mußte, die Hand auf die Schulter.

Sonst kümmerte sich Eva wenig um die Zänkereien des Gesindes; dieser Streit
schien sich aber auf sie selbst zu beziehen, und seine Ursache konnte nicht
gering sein, weil Muhme Kunigunde an ihm teil nahm.

Kaum hatte sie sich aber den anderen Frauen genähert, als die Aebtissin sie
beiseite nahm und ihr einige bedeutungslose Fragen vorlegte. Sie sollten sie
wohl von den Streitenden fern halten; Eva aber kannte das kleine Weib, und es
verlangte sie, zu erfahren, was der Vorklerin augethan worden sei, die sich
stets als eine bescheidene, ja demütige Wittib erwiesen. Ihr Eheherr selig
hatte dem Ortliebschen Hause als Frachtfuhrmann, der sein Sechsgespann bis nach
Mailand lenkte, treulich gedient, bis er in Tirol während der 99 Willkürzeit
vor der Thronbesteigung Kaiser Rudolfs bei einem Ueberfalle räuberischer Ritter
das Leben gelassen.

Unter Beistand des Herrn Ernst Ortlieb hatte die Wittib dann einen kleinen
Handel mit Wachskerzen, Heiligenbildern, Rosenkränzen und bescheidenen
Firmelungsgeschenken angelegt und sich mit ihren sieben Kindern redlich
durchgeschlagen. Ihr ältester Sohn, der hüftlahm war und für schwere Arbeit
nicht taugte, half ihr in der Handlung, ihr Jüngster aber war der Knecht Ortel,
der Eva am Tage der Einsegnung der verstorbenen Mutter mit dem Korbe in den
Wald gefolgt war. Ihre Tochter Metz stand als Gehilfin der Oberköchin
gleichfalls im Dienste der Ortliebs.

War Frau Vorklerin einmal gekommen, um nach den Kindern zu sehen, hatte sie
ihrer unterthänigen Erkenntlichkeit nicht lebhaft genug Ausdruck geben können;
heute aber war sie wie verwandelt.

Schon die kurze Unterredung der Aebtissin mit Eva schien ihr zu lange zu
dauern, und als die Muhme ihr gebot, ihre Sache nachher mit Els und der alten
Martsche allein zu Ende zu führen, fuhr sie auf und versicherte, bei aller
schuldigen Ehrfurcht vor der Frau Aebtissin, doch auch der Jungfrau Eva zu
Gemüte führen zu müssen, was sie, ein tugendsam Weibsbild mit dankbarem Herzen
bewege, ihre Kinder aus dem Dienste der Herrschaft zu ziehen, für die ihr
Eheherr selig das Leben gelassen.

Da versuchte Els, die das beleidigende Anliegen der Witwe jedenfalls vor Eva zu
verbergen wünschte, die Vorklerin zum Schweigen zu bringen; sie aber widerstand
ihr trotzig und fuhr mit verdoppeltem Eifer fort, sie müsse reden, wenn es ihr
das Herz nicht abdrücken sollte. Und 100 nun erklärte sie, daß sie stolz darauf
gewesen sei, ihre Kinder in einem so frommen Hause untergebracht zu haben.
Jetzt aber sei hier alles anders geworden, und wenn es ihr auch bis ins
Innerste wehe thue, müsse sie auf dem Verlangen bestehen, die Metz und den
Ortel seinem Dienste zu entziehen. Sie lebe von der Frömmigkeit der Leute, die
es nach Kerzen für die lieben Heiligen und nach Schapeln für das Gebet
verlange; aber auch die Frömmsten hätten die Augen überall, und wenn es ruchbar
würde, daß ihre jungen Kinder in einem Hause dienten, wo solche Dinge vorkämen,
wie sie, Gott sei's geklagt, in der ganzen Stadt den Töchtern dieses Hauses
nachgesagt würden . . .

Hier unterbrach die alte Martsche das aufgebrachte Weib mit ehrlicher
Entrüstung; doch die Vorklerin ließ sich nicht zum Schweigen bringen, sondern
fuhr mit der Frage fort, was ein armes Ding wie ihre Metz außer ihrem guten
Leumund denn habe? Wie schnell ließe sich einer Siebenzehnjährigen etwas
anhängen, wenn sie in einem Hause diene, dem die Ehrbarkeit abgesprochen werde.
Damit aber habe man schon begonnen, seit man die beiden Ortliebstöchter die
»schönen« statt die frommen und »tugendsamen« E's benamset. Jetzt sehe man ja,
wie solch Hervorheben von Antlitz und Gestalt christlichen Jungfrauen fromme.
Gestern und heute hätte sie ihrem Heiligen eine Dreihellerkerze geweiht zum
Danke, daß diese Greuel der Frau Mutter selig nicht mehr zu Ohren gekommen. Die
Verblichene sei eine wahrhaft fromme Edelfrau gewesen, und ihre Seele werde es
ihr 101 Dank wissen, wenn sie den mutterlosen Töchtern zu Gemüte führe, daß der
Weg, auf den sie leichten Sinnes geraten . . .

Das war auch dem Knecht Ortel, der, von hochaufgetürmten Säcken verborgen,
dieser Verhandlung beigewohnt hatte, zu viel gewesen, und mit bittend erhobenen
Händen trat er nun der Mutter entgegen und flehte sie an, sich zu hüten, den
schlechten Menschen nachzusprechen, die sich erdreisteten, auf die holdseligen
Jungfrauen, die rein und schuldlos wären wie ihre Heilige selbst, Steine zu
werfen.

Armer Ortel! Seine überströmenden, guten, jungen Augen baten so rührend mit,
daß es einen Stein hätte erweichen können; die empörte Kerzenhändlerin deutete
aber seine redliche Bewegung falsch, und sicherlich wäre er mit seiner Rede
nicht so weit gekommen, hätten Aerger und Ueberraschung seine Frau Mutter
früher zu Worte kommen lassen. Doch die Fähigkeit, die Zunge zu gebrauchen,
ließ die Vorklerin niemals lange im Stich, und mit welcher Flut von Schmähungen
über die verderbte Jugend dieser Zeit, die vergesse, was sie der leiblichen
Mutter an Dankbarkeit und Ehrfurcht schulde, begann sie. Als aber der treue, im
Ortliebschen Dienste ergraute Oberknecht Endres, dessen Aufsicht Ortel, der
beim Aufladen half, unterstellt war, sie zur Ruhe verwies und ihr gebot, das
Haus zu verlassen, und ihr Sohn, statt ihr zu folgen, sich zu dem alten
Lehrherrn hielt, ging die Vorklerin in Klagen über die Verderbnis der ganzen
Welt über und ließ es dabei nicht an Seitenhieben auf die beiden Töchter des
Hauses fehlen.

Aber auch damit kam sie nicht weit; denn die Aebtissin 102 führte Eva die
Treppe hinan, und die beiden Alten unter der Dienerschaft des Hauses, Martsche,
der leitende Geist, und Endres, die rohe Kraft, machten gemeinsame Sache.
Dieser unterstützte Ortel bei der Weigerung, das Haus zu verlassen, jene aber
erklärte, Metz würde so lange bleiben, wie es nach erfolgter Kündigung üblich.
Sie werde es der Vorklerin auch nicht erleichtern, das arme Kind zu zwingen,
mit dem alten Geizhals, an den sie es hängen wollte, in einen ungleichen,
kläglichen Ehestand zu treten.

Diese Bemerkung zielte auf den Schneidermeister Seubolt, den Vormund der
Vorklerschen Kinder, der die sauber herangewachsene Metz, trotz der vierzig
Jahre, die er früher geboren, zur Hausfrau begehrte und der der Witwe außerdem
verheißen, seinem künftigen Schwager Ortel einen ansehnlichen Posten im Stall
der deutschen Herren zu verschaffen. Nicht die empörte Sittlichkeit, sondern
der Vormund und Freier in einer Person war es gewesen, der die Kerzenhändlerin
veranlaßt hatte, ihre Kinder dem guten Dienste im Ortliebshofe zu entziehen.
Jetzt ersparte ihre Furcht, durchschaut zu werden, den Verbündeten die Mühe,
sie gewaltsam zum Weichen zu bringen. Während die Witwe sich aber langsam und
im Krebsgange zurückzog, kreischte sie den Bedrängern die Drohung zu, der
Vormund ihrer Kinder, kein geringerer als der ehrsame Schneidermeister Nickel
Seubolt, sei der Mann, der ihr zu ihrem guten Recht verhelfen und die
gefährdeten Seelen ihres Ortel und der armen jungen Metz dem zeitlichen und
ewigen Verderben in diesem Sodom und Gomorrha entreißen . . .

Was ihr weiter die Seele bedrückte, mußte sie indes 103 der Straße anvertrauen;
denn Endres warf die schwere Hausthür mit einer für sein Alter bemerkenswerten
Kraft und Schnelligkeit hinter ihr zu.

Der Knecht Ortel fühlte sich in den Grundfesten erschüttert. Bald nach dem
Verschwinden der Mutter zog er sich mit der siebenzehnjährigen Schwester in die
Holzkammer zurück, und beide weinten dort bittere Thränen; denn Metz hatte das
Herz an einen jungen Fuhrmann gehängt, der erst im Juli von einer Fahrt nach
Frankfurt zurückerwartet wurde, und lieber wollte sie in die Pegnitz gehen, als
dem alten, reichen Schneidermeister angehören, dem die Mutter – sie wußte es –
ihre junge, hübsche Person als Hausfrau zuzuführen verheißen; ihr Bruder aber
hielt wie viele seinesgleichen den des Führers eines Sechsgespannes vor dem
Frachtwagen für den köstlichsten aller Berufe, und beide hingen an der
Herrschaft und dem Hause, dem sie dienten, und fühlten dennoch, daß es eine
schwere Sünde sei, der Mutter den Gehorsam zu kündigen.

 

[fin2-103]

 

Siebentes Kapitel.

Das Ende dieses widrigen Zwischenfalles mitzuerleben, blieb Eva erspart. Die
Aebtissin hatte sie die Treppe hinauf und in das Wohngemach geführt. Die
heilige Klara selbst, meinte sie, habe die Vorklerin gesandt, um Eva die Wahl
zu erleichtern, vor die sie die Nichte noch heute zu stellen gedachte.

Schon während sie die breiten Stufen mit ihr erstieg, legte sie ihr den Arm um
die Schultern; im Wohnzimmer aber, von dem man die Mittagssonne abgehalten, wo
sie Kühlung und der Duft der Rosen- und Resedasträuße empfing, die Eva und der
Gärtner am frühen Morgen in die Krüge auf dem Sims gestellt, zog die Aebtissin
den Liebling fester an sich und sagte: »Die Welt zeigt Dir, mein armes Kind,
noch einmal ihr garstigstes Gesicht, bevor Du ihr valet sagst.«

Dabei küßte sie ihr liebreich Stirn und Augen und erwartete, daß Eva, wie sie
es schon manchmal gethan, wenn ihr etwas die junge Seele bedrängte, ihre
Zärtlichkeit stürmisch erwidern und mit dankbarem Ungestüm die Ladung in die
Freistätte annehmen würde, die sie ihr darbot; doch der garstige Angriff des
rohen Weibes, der 105 ihr vor Augen führte, was die Leute von ihr dachten und
sprachen, wirkte ganz anders auf das seltsame Kind, das ihr schon so manche
Ueberraschung bereitet, als sie vorausgesetzt hatte. Wohl war es Eva noch
keineswegs gelungen, das Weh zu vergessen, das ihr die nichtswürdigen Anklagen
der Vorklerin verursacht; wenn sie aber noch in der Sänfte besorgt hatte, es
werde ihr an Kraft gebrechen, der lieben Lehrerin und Freundin eine so große
Enttäuschung zu bereiten, so fühlte sie jetzt, daß diese Furcht vergebens
gewesen und daß der verletzte jungfräuliche Stolz sie der Rücksicht, auf wen es
auch sei, entbinde.

Mit liebenswürdiger Behutsamkeit befreite sie sich von den Armen der Aebtissin,
schaute, mit den großen Augen wie um Vergebung bittend, betrübt zu ihr auf und
warf sich, als sie sah, mit wie schmerzlicher Befremdung die Muhme auf sie
hinschaute, ihr noch einmal an die Brust.

Statt sich von der alternden Freundin schützend umschlingen zu lassen, zog die
jüngere sie an sich, küßte und streichelte sie mit liebkosender Herzlichkeit
und bat sie mit der ihr eigenen, bestrickenden Anmut, ihr zu verzeihen, wenn
sie ihr und sich selbst versage, wonach sie sich so lange als nach dem
Schönsten und Höchsten gesehnt.

Als die Aebtissin sie dann unterbrach, um ihr noch einmal vor Augen zu führen,
was sie in der Welt, was im Kloster erwarte, hörte sie ihr, fest an sie
geschmiegt, bis ans Ende aufmerksam zu; dann aber warf sie, so tief
aufseufzend, als schmerze sie der eigene Entschluß, das Haupt zurück und rief:
»Doch trotz alle und alledem kann und darf ich jetzt nicht ins Kloster.«

106 Dann ergriff sie die Hand der Aebtissin und legte ihr dar, was sie
verhindere, den Wunsch der Leiterin ihrer Kindheit, der auch so lange der ihre
gewesen sei, zu erfüllen. Ueberfließend von warmer, redlich empfundener
Dankbarkeit pries sie, was sie bei den lieben Klarissinnen an stillen Wonnen
und süßen Erwartungen genossen, bis die Minne sich ihrer bemächtigt.

In den letzten, schmerzensreichen Tagen habe sie auch den Weg zu ihrer Heiligen
zurückgewonnen und den schönsten Trost im Gebete gefunden; so oft sie aber das
Herz zu dem Heiland erhoben, dem sie sich einst mit so inbrünstiger Liebe als
seine Braut angelobt habe, sei der Erlöser ihr zwar wie sonst vor das innere
Auge getreten, doch habe er an Gestalt und Antlitz dem Ritter Heinz Schorlin
geglichen, und statt sich der Welt ab und der himmlischen Liebe zuzuwenden,
hätte sie sich ganz der irdischen Minne gefangen gegeben. Ihr Gebet sei zur
Sünde geworden. Das Lied des Heiligen:

»O Lieb, aus Liebe künde,–
Warum mich so verwunden?
In Minneglut geschwunden
Ist mir mein Herz und Leben,«

hätte sie nicht mehr aufgefordert, sich selbst aufzugeben, um in himmlischer
Liebe hinzuschmelzen, sondern ihr nur die eigene Seelennot verdeutlicht und der
Sehnsucht ihres Herzens nach dem Geliebten Worte geliehen.

Da unterbrach die Muhme sie mit der Versicherung, daß das alles – sie hätte es
selbst erfahren, als sie, der Minne des höchsten und herrlichsten der Männer
entsagend, den Schleier genommen – anders, ganz anders werden würde, wenn sie
erst unter dem Beistand 107 der heiligen Klara den Weg wiedergefunden habe, auf
dem sie schon einmal dem Himmel so nahe gekommen. Den Tag sehe sie bereits vor
Augen, an dem Eva auf die Welt, die sie verlassen, wie auf gestaltenlose
Wolkenmassen niederschauen werde. Das wären keine hohlen Worte. Etwas
Selbsterlebtes führe sie vielmehr zu dieser Verheißung.

Auf ihrer Fahrt nach Rom habe sie im Alpenlande von einem Berge hinunter
geschaut und in der Tiefe sich zu Füßen nur kleine Höhen, Wälder, Thäler und
blitzende Flüsse und hie und da auch ein Dorf erkannt, doch weder einzelne
Menschen noch Tiere; denn ein leiser Nebel habe das alles verschleiert und es
zu einem einzigen grauen Ganzen verbunden. Ueber sie her aber habe sich der
Himmel, einer großen Riesenkuppel vergleichbar, so blau wie Türkis und Saphir,
rein und frei von Dünsten und Wolken in schöner Wölbung gebreitet. So nahe sei
er ihr erschienen, als hätte ihn der Adler, der sich in ihrer Nähe aufschwang,
schon mit wenigen Flügelschlägen zu erreichen vermocht. Lichte Klarheit habe
sie umflossen, und die Sonne mit überwältigend hellem Glanze wie das Auge
Gottes auf sie niedergeschaut.

Hart neben ihr hätte ein bunter Falter das einsame weiße Blümlein umschwebt,
das aus einem nackten Felsstücke in der höchsten Höhe hervorwuchs. In dem
Lichte und dem feierlichen Schweigen ringsum sei ihr jener Schmetterling wie
eine verklärte Seele erschienen, und die Frage in ihr laut geworden, wer sich
wohl, wenn es ihm vergönnt sei, in dieser lichten Höhe, so nahe dem Höchsten zu
leben, zurückwünschen könnte in den grauen Nebel da unten.

108 Auch die Menschenseele, die die lichte Höhe erflogen, aus der sie dem
Himmel so nahe, genieße glückselig die Reinheit der Luft und das ungetrübte
Licht, das sie umwehe, und was da unten in der Welt vorgehe, verschwimme für
sie zu einem einzigen, überwundenen Etwas, in dem man das Besondere nicht mehr
unterscheide, noch auch zu unterscheiden begehre. So werde auch ihr das Bild
Heinz Schorlins zusammenschmelzen mit der übrigen tief unter ihr liegenden
Welt, zu der es gehöre. Es werde sie nur reizen, dem Himmel näher und näher zu
kommen, dem hehren Lichte über ihr, zu dem ihre Seele so leicht aufsteigen
würde wie jener Adler, der vor ihren, der Pilgerin, leiblichen Augen in
himmlischer Bläue und in goldenem Sonnenglanze verschwunden.

»So komm und wage den Flug!« schloß sie in warmer Begeisterung. »Deiner Seele,
Du erwählte Himmelsbraut, sind die Schwingen gewachsen, deren es dazu bedarf.
Brauche sie! Und was Dir jetzt das höchste der Ziele verleidet, es wird von Dir
abfallen wie die alte Haut von der Schlange. Wie der Phönixvogel aus der Asche
wird aus dem Zusammenbruch der kleinen, weltlichen Minne, die Dich heute mehr
ängstigt als froh macht, die große Liebe zu demjenigen erstehen, der die Liebe
selbst ist, die Liebe, die den einsamen Schmetterling auf der weißen Blume in
der stillen, menschenleeren Hochlandseinöde, dem kein Stäubchen auf dem Flügel,
kein Härlein am Fühlhorne mangelt, so warm und sorgsam umfaßt wie das große,
unbegrenzte Weltall, dessen Dauer erst mit der Ewigkeit endet.«

Tief atmend hatte Eva an den Lippen der verehrten Frau gehangen, die zuletzt
wie eine Seherin mit weit geöffneten Augen aufwärts geschaut.

109 Als sie schwieg, nickte sie ihr beistimmend zu.

Die würdige Lehrerin und Freundin schien ihren Widerstand gebrochen zu haben.

Wie den Adler, der vor den Augen der Pilgerin in der Bläue des Himmels
verschwunden, rief das helle Licht in der reinen Höhe auch ihre beschwingte
Seele auf, den Flug zu wagen.

Erfreut folgte die Aebtissin der Wirkung ihrer Rede auf den Liebling, der jetzt
das Vernommene zu durchdenken schien und sinnend zu Boden schaute.

Plötzlich aber hob Eva wieder das gesenkte Haupt, und ihr in hellerem Glanze
aufleuchtendes Auge suchte das der Aebtissin.

Aufmerksam hatte ihr lebhafter Geist das Gehörte überdacht. Ihrer regen
Einbildungskraft war es gelungen, das Bild, das sie schon halb für die Wünsche
der Freundin gewonnen, in die Wirklichkeit zu übertragen.

»Nein, Muhme Kunigunde, nein!« begann sie, und erhob dabei wie zur Abwehr die
Hände. »Auch mich zieht Deine lichte Höhe gewaltig an, doch wie gern ich auch
glaube, daß die Welt sich für viele leicht vergessen läßt da oben, wo kein Laut
von ihr zu uns dringt und der Nebel die einzelnen Gestalten in ihrer Mitte den
Blicken entzieht, für mich wäre schon, seit mir die Minne das Herz erfüllt, das
Besteigen der Höhe allein und ohne ihn unmöglich.

»Höre mich nur, Muhme!

»Was war es denn, was mich von Anfang an so gewaltig zu ihm hinzog? Zuerst –Du
weißt es ja – die Hoffnung, ihn zum Streiter für die Güter zu machen, die ich
durch Dich als die höchsten und heiligsten liebe. Als 110 dann die Minne dazu
kam, als in mir eine neue, mir bis dahin fremde Gewalt erwacht war und mich –
es muß alles gesagt sein – auch nach seinem Werben verlangte und seiner
Umarmung, auch da fühlte ich, daß nur im vollen Einklang unserer gemeinsamen
Liebe zu Gott und dem Heiland unser Bündnis Wurzel schlagen und Blüten treiben
könne. – Und wenn mir auch seit der Seelenmesse für die Mutter – das that weh,
und der Trotz und das Verlangen ihn zu strafen, trieben mich schon an, die
Klostermauer zwischen uns beide zu legen – kein weiteres Zeichen seiner Minne
zukam, wenn es mir auch so wenig verborgen blieb wie Dir, daß es ihn drängt,
die Welt zu verlassen, so stört das mit nichten die Sicherheit hier drinnen,
nein, es bestärkt sie nur, daß unsere Seelen so untrennbar zu einander gehören,
als habe das Sakrament unser Bündnis geheiligt.

»Darum würde es mir nie und nimmer glücken, dem Himmel so nahe zu kommen, wie
er Dir einsamen, frommen Pilgerin auf dem Gipfel Deines Berges gelang, wenn er
mich nicht im Geiste begleitete, wenn seine Seele sich nicht mit der meinen zum
Aufstiege oder zum Fluge in die Höhe vereinte. Sie ruht eben in der meinen wie
die meine in der seinen, und wollte man sie von einander trennen, sie würden
beide wie mit zerschnittenen Adern verbluten. Und darum, Muhme, kann er für
mich nie und nimmer mit der übrigen Welt unter mir zu einer einzigen Masse
verschmelzen; denn er selbst würde ja, hätte ich den lichten Gipfel erreicht,
bei mir weilen auf der Höhe und mit mir auf die von Nebeln verhüllte Welt
niederschauen. Aus den Augen der Seele schwinden kann er mir nirgends und
niemals, und darum, 111 Muhme, und weil ich ihm schulde, auch den Schein zu
vermeiden . . .«

Hier stockte sie; denn aus dem Nebenzimmer ließ sich eine tiefe Männerstimme
vernehmen, die Els laut und erregt eine Mitteilung machte.

Der Aebtissin war diese Unterbrechung willkommen; denn sie hatte noch keine
Entgegnung auf den überraschenden Einwand der Nichte gefunden.

Mit dem Rufe: »Der Ohm Schultheiß« beantwortete Eva den fragenden Blick der
Muhme.

»Er,« bemerkte diese niedergeschlagen. »Seine Meinung gilt Dir ja etwas, und
heute während der Beisetzung versicherte er noch, wie lieb es ihm sei, Dich bei
den Klarissinnen den häßlichen Verleumdungen, die Deine Unvorsichtigkeit
hervorrief, entrückt zu sehen!«

»Doch gerade er – gleich wirst Du es sehen,« – versicherte das Mädchen,
»versteht mich gewiß, wenn ich erkläre, daß ich lieber das Schlimmste erleiden,
als mir das Ansehen geben mag, die Furcht vor den bösen Zungen jage mich in die
Flucht. Wer von Eva Ortlieb erwartet, sie würde hinter sicheren Mauern Schutz
suchen vor ihrer Bosheit, der soll sich getäuscht sehen. Ihm, Muhme, Heinz ist
ja bewußt, mit wie schmählichem Unrecht man uns verfolgt, und wenn er
zurückkommt, soll er mich da wieder finden, wo er mich verließ. Was jetzt über
mich kommt, das ist, was die sterbende Mutter das Schmiedefeuer des Lebens
nannte, und ich will mich ihm nicht feige entziehen. Er aber, Heinz, zu Boden
treten wird er diejenigen, die dies Otterngezücht gegen uns entfesselten, ich
weiß es; kehrt er aber nicht wieder oder bringt es dennoch über sich, die
Minne, die uns verbindet, mit samt 112 der Welt, von der er sich abwenden
möchte, hinter sich zu werfen – dann Muhme« – und die Augen Evas flammten in
leidenschaftlichem Feuer hell auf und aus ihrer hellen Stimme klang die sichere
Entschlossenheit eines kräftigen Willens – »dann gebe ich unsere Sache
demjenigen anheim, der es nicht dulden kann, daß die Lüge obsiegt über die
Wahrheit, das Unrecht über das Recht. Dann mag – und gilt es auch, die Sohlen
auf glühende Pflugscharen setzen – ein Gottesgericht für uns zeugen.«

Da trat die Aebtissin erschreckt und doch erfreut von der Fülle des Glaubens,
die ihr aus der leidenschaftlichen Rede des Lieblings entgegenflammte, Eva
näher, um ihr beruhigend zuzusprechen. Kaum aber hatte sie damit begonnen, als
die Thür sich öffnete, und der kaiserliche Schultheiß Berthold Pfinzing mit der
älteren Nichte eintrat.

Er hielt Els an der Hand, und beiden sah man deutlich an, daß sie etwas
Betrübendes, ja Schmerzliches beschäftigte.

»Etwas neues Schreckliches?« klang es Eva, bevor sie noch den liebsten ihrer
Anverwandten begrüßte, in bangem Frageton von den Lippen.

»Denke Dir nur etwas recht Schlimmes,« lautete die Antwort der Schwester. und
sie klang so kleinlaut und bekümmert, daß Eva sich mit dem leisen Aufschrei:
»Der Vater!« ans Herz griff.

»Nicht tot, Herzlein,« versicherte der Schultheiß und strich ihr beruhigend mit
der kurzen, breiten Hand über den Scheitel. »Bei allen Heiligen, nicht einmal
wund oder unpaß. Aber recht hat die arme Tochterseele dennoch geraten. Den
Vater geht es an, und schlimm ist es gleichfalls. Hört mich denn schnell! Um es
euch 113 selbst zu künden, ließ ich die ›Ehrbaren‹ warten; denn was wird
unterwegs, wenn sie von Mund zu Mund geht, aus solcher Kunde! Eine Kröte, eine
recht garstige ist es, und es widerstrebt mir, euch armen Dingern statt ihrer
einen Lindwurm ins Haus tragen zu lassen.«

Das alles sprudelte er schnell hervor; denn er hatte trotz der großen Hitze und
der Last der Geschäfte das Rathaus – allerdings nur seinen lieben E's zu
Gefallen – verlassen. Er und Frau Christine, seine wackere Hausfrau, die
Schwester Ernst Ortliebs und der Aebtissin, waren längst mit allem vertraut,
was die Verleumdung ins Leben gerufen, und sie hatten sich fleißig genug
bemüht, ihr entgegenzutreten. Was es jetzt zu berichten gab, erfüllte ihn mit
ehrlicher Entrüstung gegen die bösen Zungen, und er wußte, wie tief es Eva,
sein Patenkind, das seinem Herzen besonders nahe stand, erregen und bekümmern
würde. Gern hätte er ihr vor dem Berichte gute Worte geschenkt, doch er mußte
bald wieder auf dem Rathause sein, um die wichtige Verhandlung wegen des
Schicksals der Eysvogelschen Handlung zu eröffnen.

Man sah ihm auch an, in welcher Hast er sich durch den Sonnenbrand hieher
begeben; denn heller Schweiß perlte ihm auf der hochgewölbten, niedrigen Stirn,
auf den runden, glattrasirten Wangen und auf dem starken roten Hals, in dem das
kleine Kinn wie in einem Polster verschwand. Dabei führte er fortwährend ein
großes Linnentuch an das Antlitz, und der gewaltige Leib rang nach Atem,
während er Eva und der Aebtissin schnell wiederholte, was er Els vorhin in
wenigen, flüchtigen Worten gemeldet.

Herr Ernst Ortlieb war auf das Rathaus gekommen, 114 hatte als Schöffe einem
Verhöre beigewohnt und war dann auf den Hof getreten, um sich in dem schattigen
Gange beim Hauptthor mit einigen anderen »Ehrbaren« ein wenig zu erfrischen.

Da war der Schneidermeister Seubolt, der Vormund des jungen Knechtes und der
Küchenmagd, die im Ortliebhofe dienten, auf das Rathaus zugeschritten. Niemand
hätte dem langen Graukopfe mit dem gekrümmten Rücken, der den Sechszig nahe
sein mußte, angesehen, daß er ernstlich im Sinne trug, ein junges Ding wie Metz
Vorklerin zu seiner Hausfrau zu machen. Er gab sich dazu auch ein gar demütiges
und bescheidenes Ansehen, als er durch das Eingangsgewölbe des Rathauses, das
jedem Bürger offen stand, auf Herrn Ernst zutrat, um ihm mit vielen Bücklingen
und gehorsamen Bitten um Verlaub mitzuteilen, daß man sich im Ortliebhofe
weigerte, seine Mündel aus einem Dienste zu entlassen, von dem ihre Mutter wie
er selbst überzeugt wären, er würde ihnen – vorausgesetzt, daß der wohledle
»Ehrbare« nichts dagegen habe – an Leib und Seele zum Schaden gedeihen.

Ueberrascht und ungehalten, aber noch völlig gelassen, hatte Herr Ernst ihn
ersucht, was er ihm zu sagen habe, zu gelegenerer Zeit vor ihn zu bringen.

Da der Schneider aber versicherte, diese Angelegenheit dulde keinen Aufschub,
hatte jener ihn aufgefordert, mit ihm zur Seite zu treten, um die Ratsherren,
die ihn umstanden, nicht zu Zeugen dieses widrigen Handels zu machen.

Doch Meister Seubolt schien nichts sehnlicher zu wünschen, als von möglichst
vielen gehört zu werden. Mit 115 laut erhobener Stimme begann er darum, immer
noch im Tone tiefer Ergebenheit, die Gründe darzulegen, die ihn zwängen, seine
Mündel, so bitteres Weh ihm dies auch bereite, aus dem Ortliebschen Hause zu
entfernen. – Und nun wiederholte er, indem er sich mit manchem »wie man sich
erzählt« und »Gott verhüte, daß ich dergleichen glaube« den Rücken deckte, was
sich die giftigste Verleumdung den schönen E's anzuheften vermaß.

Eine Weile hatte Herr Ernst bei dieser böswilligen Verunglimpfung seines
Liebsten sich zum ruhigen Zuhören gezwungen; endlich aber wurde es dem
jähzornigen Manne zu viel. – Der Schneider hatte sich vermessen, »der gewiß
kaum mit vollem Recht so übel verunglimpften Jungfrau Els« mit Worten zu
gedenken, die auch die umstehenden Ratsherren zu lautem Einspruch veranlaßten
und den Schultheißen, der eben hinzugetreten war, bewogen, den Stadtknechten zu
winken. Da war dem beleidigten Vater das Blut zu Kopfe gestiegen und das
Unglück geschehen; denn als es dem Schneider unversehens begegnete, Herrn Ernst
bei einer Geste mit dem beweglichen Arme die Mütze zu streifen, hatte dieser,
außer sich vor Empörung, einem der Stadtknechte, die sich eben, dem Winke des
Schultheißen gehorsam, dem Schneider näherten, die Pike entrissen, und mit
einem wilden Aufschrei war der schnöde Afterredner zusammengesunken.

Ungesäumt hatte der Schultheiß mit der ihm eigenen Gegenwart des Geistes den
Bütteln befohlen, den Verwundeten in das Innere des Rathauses zu tragen, und
damit verhindert, daß die unselige Gewaltthat Aufsehen erregte.

Die wenigen auf dem Rathaushofe anwesenden Leute 116 waren zurückgehalten
worden, und so ließ sich vielleicht noch alles zum Besten wenden.

Herr Ernst hatte sich sogleich dem Gerichte gestellt und war nicht wie ein
gemeiner Verbrecher in das Loch, sondern in einer verschlossenen Sänfte in den
Luginslandturm geführt worden.

Die Pike hatte dem Schneidermeister die Schulter durchbohrt. Die Wunde schien
indes heilbar, und die rasche That des Herrn Ernst konnte durch ein Wehrgeld,
das freilich bei der Meisterwürde und dem Wohlstande des Schneiders hoch
auszufallen drohte, gesühnt werden.

»Mein Gaul,« schloß der Schultheiß, »wartete meiner und brachte mich so schnell
hieher, wie er mich gleich wieder aufs Rathaus zurückführen soll. Ihr armen
Dinger aber . . . Was Dich, mein Elsle, angeht – Du stehst auf festen Füßen,
und bleibst Du dabei, die Ladung in unser Haus auszuschlagen, so warte
meinetwegen hier ab, ob der Vater nicht Deiner bedarf. Für Dich, mein
Evapatchen, ist ja gesorgt. Dies Elend wirft Dir, wie von selbst, den Schleier
über den Blondkopf.«

Dabei schaute sie der wackere Mann, während er ihr die Hand auf die Schulter
legte, mit einem Blicke an, der ihre volle Zustimmung vorauszusetzen schien;
sie aber unterbrach ihn mit dem Rufe: »Nein, Herr Ohm! Erst wenn Ihr Euch
überzeugtet, daß es niemand mehr wagt, Eva Ortliebin an die Ehre zu tasten,
fragt wieder bei ihr an, ob sie nach dem Schutze des Klosters verlangt.«

Da nahm der Schultheiß, nachdem er das große Tuch schnell über das ganze
Antlitz geführt, Evas Haupt 117 in beide Hände, küßte ihr die Stirne und frug,
indem er die blitzenden, klugen Augen, die so rund waren, wie alles an ihm, den
anderen zuwandte: »Hat einer ihr das gesteckt, oder ist die ›kleine Heilige‹
selbst auf diesen verständigen Gedanken gekommen?«

Und als Eva lächelnd auf die eigene Stirn wies, rief er: »Meinen Respekt, Kind!
Sie sagen, was da oben sich regt, das vererbe sich von dem Paten auf das
Patenkind, und ich will keinen Becher mehr zu Munde führen, wenn ich . . .«

Hier hielt er inne und rief Els nach, daß es so nicht gemeint sei; denn sie
entfernte sich schnell, um dem Oheim einen Trunk zu holen. Bevor sich aber noch
die Thür hinter ihr geschlossen, fuhr er eifrig fort: »Das ist nun die Els; –
Dir aber, mein Heiligenkind, sag' ich: Deine Frömmigkeit fliegt zwar viel zu
hoch, als daß ich ihr mit meiner Leibeslast nachkommen könnte; eben indes, auf
dem Ritte hieher, lüftete es mich alten Sünder selbst, Dich – nichts für ungut,
Schwägerin Aebtissin! – Dich einstweilen noch vor dem Kloster zu warnen, und
dazu bewog mich dasselbe Bedenken, das Dich selbst noch von Deiner Heiligen
fernhält. Wir finden schon den Knebel, der den verfluchten Lästermäulern den
Rachen schließt auf immer, und willst Du dann noch ins Kloster, dann sollen sie
bei der Einkleidung nicht sagen: ›Da versteckt sich nun die Eva Ortliebin vor
der eigenen Schande und den Schelmenkünsten, womit wir sie aus der Welt heraus
ängstigten, hinter den Schleier!‹ Nein! Mit einstimmen soll ganz Nürnberg in
das Hosianna.«

Dabei griff er nach dem Pokal, den Els eben gefüllt, 118 leerte ihn mit großem
Behagen und rief dann, während er sich eilig entfernte, den Schwestern zu: »Auf
baldiges Wiedersehen, ihr braven Elein! Meine Hausfrau kommt beizeiten, um das
weitere mit euch zu bereden. Die Kinder der nichtswürdigen Kerzenkrämerin laßt
ihr mir nicht aus dem Hause, bevor ihre Zeit um ist! Wollt ihr den Vater auf
dem Luginsland besuchen, so steht dem – ich unterrichte den Wärter – nichts im
Wege. Nur nach Sonnenuntergang wird die Zugbrücke erhoben. Auch für sein
leibliches Wohl, Els, dürft ihr sorgen. Freilassen können wir ihn noch nicht;
das Recht muß halt seinen Gang gehen.«

An der Thüre blieb er noch einmal stehen und rief in das Zimmer zurück: »Man
kann nicht wissen. Wenn die Vorklerin und der Anhang des Schneiders Lärm
machen, und ihr werdet, wie auch immer, behelligt, so schicket gleich aufs
Rathaus. Ich halte die Augen auf und gebe dort die nötigen Befehle.«

Um weniges später trabte er auf dem schweren Hengste dem Frauenthor entgegen.

 

[fin2-118]

 

Achtes Kapitel.

Der Luginslandturm lag im Norden der Stadt beim Kornhaus an der Veste, und man
mußte ganz Nürnberg durchschreiten, um zu ihm zu gelangen.

Bevor noch der Schultheiß das Haus verlassen, beschlossen die Schwestern, den
Vater aufzusuchen, und die Aebtissin billigte dies Vorhaben. Sie lud die
Mädchen ein, wenn es ihnen in dem verödeten Hause zu einsam werden sollte, im
Kloster zu nächtigen, doch sie behielten sich die Entscheidung darüber noch
vor.

Gräfin Cordula, die jetzt auch mit Eva freundlich verkehrte, ergoß mit der
ganzen Lebhaftigkeit ihres Wesens die Schale ihres Zornes über den Ritter
Siebenburg und die Leichtgläubigkeit und Bosheit der Leute. Es hatte von Anfang
an bei ihr festgestanden, daß der »Schnurrbart«, wie sie den Ritter nur noch im
Tone des tiefsten Abscheues nannte, diese schmähliche »Verschwörung«
angezettelt habe, und durch Biberli war ihre Meinung bestätigt worden.

Jetzt hätte sie sich gern in Stücke gerissen, um den Schwestern ihr schweres
Los zu erleichtern. Sie wollte sie auf den Luginsland begleiten, sie in ihrer
von Pferden 120 zu tragenden Sänfte, die für mehrere Raum bot, dorthin führen
lassen, und bat sie endlich um die Gunst, die Nacht in der Kammer neben ihrem
Schlafgemache verbringen zu dürfen. Sollte es den Mädchen unter all diesen
schnöden Verdächtigungen in Nürnberg unaushaltbar erscheinen, wollte sie den
Schauplatz des Reichstages, mußte es sein, schon morgen, mit ihnen verlassen
und sie mit auf ihr Schloß in Vorarlberg führen. Sie trug auch noch anderes für
sie im Sinne, doch fehlte es ihr jetzt an Zeit, es den Schwestern zu eröffnen;
denn sie fanden nur bis zum Untergang der Sonne Einlaß in das Gefängnis des
Vaters, und in wenigen Stunden ging der lange Sommertag zu Ende.

Ihrer mit dem Ortliebschen Wappen geschmückten Sänften sich zu bedienen, die
jedermann kannte, war nicht ratsam. Zu Fuß, mit der Riese vor dem Antlitz, die
ohnehin zu ihrer Trauerkleidung gehörte, machten sie sich auf den Weg und
ließen sich, um nicht gegen den Gebrauch zu verstoßen, von zwei Dienstboten,
der alten Martsche und Kätterle, begleiten.

Von der Fleischbrücke aus hätten sie den Markt vermeiden können; Els aber
wollte dort anfragen, ob die Eysvogelsche Angelegenheit schon verhandelt würde.
Einer oder der andere von den »Ehrbaren«, die sie sämtlich kannte, war in der
Nähe des Rathauses oder auf dem Hofe immer zu finden, und Eva verstand die
Unruhe der Schwester und folgte ihr gern.

Als sie indes an dem Gefängnis vorbeikamen, ward ihr bang.

Durch die Quadrate, die das eiserne Gitter vor dem breiten Fenster des größten
bildete, streckte sich Haupt an 121 Haupt und Hand an Hand der Straße entgegen.
Die kurz geschorenen Köpfe der Gefangenen, unter denen manche kaum vernarbte
Verstümmelungen von der Hand des Henkers zeigten, bildeten, wie sie über, unter
und neben einander, nur durch Eisenstäbe getrennt, sich in die Luft
hinausdrängten, ein Mosaikbild von abschreckend widerwärtigem Ansehen; denn
wilde Gier funkelte aus den Augen der meisten und machte sich auch durch die
Bewegungen der lang vorgestreckten, Gaben heischenden beweglichen Hände
bemerkbar. Bittere Not und leidenschaftliches Verlangen schauten fordernd,
flehend und drohend den Leuten entgegen, die das Fenster umdrängten. Dabei
stand nur wenigen der Mund still. Sie baten die neugierigen und mitleidigen
Männer, Weiber und Kinder, die angesichts ihres Elends das eigene, günstige Los
wohlig empfanden, um Beistand in ihrem Elend, und selten völlig vergebens; denn
manche Mutter gab den Kindern ein Brot, um es diesen Unglücklichen zu reichen
und ihnen dabei einzuprägen, daß es ihnen ergehen würde wie den
Abschreckendsten unter den Verstümmelten dort, wenn sie nicht brav wären und
den Eltern und Lehrern fein gehorsam.

Gassenbuben hielten ihnen einen Apfel oder ein Stück Brot hin, um es ihnen zu
entziehen, wenn sie es schon mit den Fingerspitzen berührt, und so, zwar zur
eigenen Lust, doch am letzten, um diesen Aermsten wehe zu thun, ihr Spiel mit
ihnen zu treiben. Dann lief wohl einem Manne, der früher bessere Tage gesehen,
oder einem Verbrecher, den der Jähzorn zum Totschläger gemacht, die Galle über,
und während sie in die Eisenstäbe griffen und mit wilder Gewalt an ihnen
rüttelten, zogen die 122 anderen, laut aufkreischend, die Köpfe ein. Dabei
schollen ihre wüsten Flüche, Drohungen und Schmähreden über den Markt hin, und
laut aufkreischend wichen die Buben vor ihnen zurück; doch erneuerten sie bald
wieder dies frevelhafte Spiel.

Oft freilich kam auch eine Mutter, die dem Kinde dies Amt überließ, oder ein
altes, bescheidenes Weiblein, ein Handwerker oder Kriegsknecht, um den
Gefangenen einen Krug mit frischer Milch oder stärkendem Wein aus wahrer
Barmherzigkeit zu reichen. An Priestern oder Mönchen fehlte es gleichfalls
selten, die den Beklagenswerten hinter dem Gitter den Trost des Glaubens zu
bringen wünschten; doch sie ernteten meist schlechten Dank; denn nur wenige
lauschten ihrem Zuspruche offenen Herzens, und nur zu oft wurden sie durch
Schmähreden und rohes Geschrei zum Schweigen gezwungen.

Als die Schwestern mit den Mägden an diesen Beklagenswerten vorbeikamen, hatte
eben Frau Tucherin, deren Töchterlein schwer erkrankt war, um sich einen
Gotteslohn zu erwerben, den Gefangenen einen großen Korb voll frischen
Backwerks gesandt. Ein Aufwärter ihres Hauses verteilte es, und gierig rissen
sie ihm die willkommene Gabe aus der Hand. Ein Weib, das eines der Wecklein dem
hohläugigen Kinde auf seinem Arme bestimmt und dem es ein roher Bursch, dem die
Ohren fehlten, fortgehascht hatte, schlug ihm die scharfen Nägel in das mit
Sommersprossen übersäte wüste Gesicht, und der Anblick des Blutes, das ihm von
den wunden Lippen über das Kinn und auf das Brödlein troff, bot einen so
abschreckenden Anblick, daß Eva sich fester an die Schwester klammerte, die
eben in das Gürteltäschchen 123 gegriffen hatte, um diesen Unglücklichen einige
Heller zuzuwerfen, und sie mit sich fortzog.

So schnell es anging, brachen sich beide mit den Mägden, die ihnen folgten,
Bahn durch die Leute, die hier in großer Zahl zusammengeströmt waren. Die
Schwestern wußten nicht zu welchem Zwecke, doch sollten sie es nur zu bald
erfahren.

Seit längerer Zeit waren beide nicht hier gewesen, und erst vor wenigen Wochen
hatten die »Ehrbaren« den Pranger von einer andern Seite des Rathauses hieher
verlegt. Die Warnung Kätterles wurde von dem Lärm übertönt, der ihnen
entgegenbrauste.

Die Menge um sie her drängte sich von Augenblick zu Augenblick dichter
zusammen, und schon hatte Eva die Schwester zur Umkehr aufgefordert, als Els
den Stadtknecht gewahrte, der dem Vater die Ladungen in den Rat überbrachte,
und ihn ersuchte, sie durch den Auflauf in den Rathaushof zu begleiten; doch
der Beamte hatte in dem wüsten Geschrei ringsum ihr Gesuch mißverstanden, und
in der Meinung, sie wünschten dem Schauspiele beizuwohnen, das so viele
hieherzog, brach er ihnen Bahn bis in die vorderste Zuschauerreihe. – Diejenige
aber, die man eben an diese Stätte der Schmach gefesselt, war die Baderwitwe
aus der Kotgasse, die schon einmal hier gestanden, weil sie Liebenden
Gelegenheit zu heimlichen Zusammenkünften geboten, und zu der Kätterle sich
geflüchtet, um Schutz bei ihr zu suchen. Gebeugt von der Last des Steines, den
man ihr umgehängt hatte, schaute das Weib mit weit vorgestrecktem Kopfe wie ein
zum Sprunge bereites Raubtier sich ingrimmig im Kreise ihrer Peiniger um, und
kaum hatte der Stadtknecht die 124 Schwestern und die sie begleitenden Mägde in
ihre Nähe geführt, als sie Kätterle erkannte und mit kreischender Stimme in die
Menge hineinschrie, da kämen die Rechten, die Feinen, die man nur, weil sie zu
den Großen gehörten, nicht dahin stellte, wohin sie, trotz der Riese vor dem
Antlitz, mit der sie den verlorenen guten Leumund betrauerten, mit besserem
Rechte gehörten als sie, die eben nur eines Baders geringe Wittib.

Von Entsetzen ergriffen, drängten die Mädchen sich weiter vorwärts, und auf
Evas angstvollen Aufschrei: »Fort, nur fort!« that der Ratsdiener, was er
vermochte. Dennoch kamen sie nur langsam durch das Gedränge, und das Johlen,
Pfeifen und Zischen der Menge scholl ihnen nach, bis sie das nahe Eingangsthor
des Rathauses erreichten.

Hier hielt die Wache mit gekreuzten Hellebarten die Leute zurück, die den
Geschmähten nachdrängten, und es war gut so; denn die Füße versagten Eva den
Dienst, und der älteren Schwester erlahmte die Kraft, die jüngere weiter zu
stützen.

Tief aufseufzend führte Els jene auf die Bank, die hier zwischen zwei Pfeilern
stand und befahl dann der alten Martsche und der Gürtelmagd, die an allen
Gliedern zitterte, Eva bis zu ihrer Rückkehr zu behüten.

Bevor sie den Weg fortsetzten, mußte sie der Schwester einige Ruhe verschaffen,
und der alte Ratsschreiber Martin Schedel war der Mann, bei dem sie sie finden
konnte.

So rasch die Füße sie trugen, begab sie sich zu ihm, und ein freundliches
Ungefähr führte ihr den wohlgesinnten Greis, der sie von Kind an kannte, schon
auf der Treppe, die in den Sitzungssaal des Rates und in seine höher gelegenen
Schreibstuben führte, entgegen.

125 Die unselige That Ernst Ortliebs und was er vorhin durch den Schultheißen
über die schnöden Verleumdungen gehört, die sich an die Töchter des
unglücklichen Mannes hefteten, hatte den würdigen Greis mit Bedauern und
Entrüstung erfüllt. Eifrig ergriff er darum die Gelegenheit, was an ihm war, zu
thun, um an den beklagenswerten Jungfrauen gut zu machen, was die Mitbürger an
ihnen verschuldet. Den Mägden gebot er, sich in dem Warteraum des
Vormundschaftsamtes zu gedulden. Die Schwestern führte er in die eigene
Schreibstube, und half Eva mit dem alten, immer noch rüstigen Arme die lange
Stufenreihe hinauf, die zu ihr führte. Nachdem er sie genötigt, in dem
Lehnstuhle vor seinem großen Pulte Platz zu nehmen, und ihr Wein und Wasser
vorgesetzt hatte, ersuchte er sie, es sich bei ihm bis zu seiner Wiederkehr
gefallen zu lassen. In der Sitzung, die wohl schon begonnen habe, sei seine
Gegenwart nötig. Es handle sich um die Eysvogelsche Sache, und wenn Els sich
gedulden wolle, könne er ihr berichten, zu welchem Ergebnis sie führe.

Damit verließ er die Schwestern.

Leichenblaß und mit geschlossenen Augen ruhte Eva in dem hochlehnigen Armstuhle
des Ratsschreibers. Els kühlte ihr die Stirn mit dem angefeuchteten Tuche und
sprach ihr zu, indem sie ihr vorstellte, wie thöricht es sei, sich von der
Bosheit der Allerschlechtesten das Leben verderben zu lassen.

Da nickte die Schwester ihr beipflichtend zu und sagte: »Hast Du auch bemerkt,
wie sie aussahen, – die hinter dem Gitter. – Viel dümmer, mein' ich, als
schlecht waren die Gesichter der meisten.« Hier stockte sie und fügte
nachdenklich hinzu: »Doch klug können sie ja auch nicht 126 sein. Etwas Großes
ist es doch selten, was Diebstahl und Betrug diesen Aermsten einbringen, – und
wie furchtbar sind die Strafen, denen sie sich dafür aussetzen im Diesseits und
Jenseits. Und das Gewissen!«

»Ja, das Gewissen!« sprach Els ihr eifrig nach. »So lange wir uns sagen dürfen,
daß wir nichts Sträfliches begingen, können wir uns unbekümmert auch das
Schlimmste nachsagen lassen.«

»Aber es ist mir doch,« seufzte Eva, »als hätten die Schimpfreden des
gräßlichen Weibes am Pranger mich mit etwas Ekelhaftem behaftet, das kein
Wasser abzuwaschen vermag. Was doch alles, seit die Mutter starb, auf uns
hereinbricht, Elsle!«

Da nickte die Schwester ihr beipflichtend zu und sagte traurig: »Der Vater,
mein Wolff, Dein armes, wundes Herz, – und da unten im Sitzungssaale, Ev, da
wird vielleicht, während wir hier reden, der Stab über diejenigen gebrochen,
die bald die Meinen sein sollen. Das trägt sich schwerer, Kind, als die
Schmähungen, womit ein schlechtes Weib uns begeifert. Oft weiß ich selbst
nicht, woher die Kraft mir kommt, den guten Mut zu bewahren.«

Dabei wandte sie sich ab, um unbemerkt die feuchten Augen zu trocknen; Eva aber
gewahrte es dennoch und erhob sich, um sie an sich zu ziehen und ihr etwas
Tröstliches zu sagen. Doch bevor sie noch den ersten Schritt gethan, fuhr sie
zusammen; denn beim Aufstehen hatte sie an den zinnernen Wasserkrug des
Stadtschreibers gestoßen, und er fiel klirrend zu Boden.

»Das Wasser!« rief Eva betrübt. »Und die Zunge ist mir wie verdorrt.«

127 »Ich hole anderes,« beruhigte Els die Schwester. »Von dorther brachte es
Herr Martin.«

Damit öffnete sie die Thür, auf die sie gewiesen, und trat in einen weiten,
niedrigen Vorsaal, in dem eine Spritze von Messing stand, – und Leitern, Eimer,
sowie mancherlei anderes Gerät für das Löschen eines Rathausbrandes an der
schlicht getünchten Wand hingen, die diesen Raum von dem Gemache des
Stadtschreibers trennte. Die Mitte der jener gegenüberliegenden Mauer bildeten
zwei Fensterlein, die ein breiter Rundbogen überspannte und eine kurze
romanische Säule trennte. An beiden standen die Flügel offen, in denen kleine
runde Hornscheiben von bleiernen Rahmen festgehalten wurden. Dies doppelte
Fenster gehörte zu dem oberen Teile des zwei Stockwerke hohen Sitzungssaales.
Um an diesem heißen Tage einen leichten Zugwind zu erzeugen, hatte man es weit
geöffnet, und von unten her drangen Els deutlich vernehmbare Worte entgegen.
Das erste aber, was sie unterschied, war der Name »Wolff Eysvogel.«

Da überlief es sie heiß. Wenn sie dem Fenster näher trat, konnte sie hören, was
die Ehrbaren über das Eysvogelsche Hans beschlossen, und von dem brennenden
Verlangen ergriffen, kein Wort zu verlieren, das bei der Verhandlung da unten
über Wolffs Lebensglück und dadurch auch über ihr eigenes entscheiden sollte,
brachte sie die Stimme im Nu zum Schweigen, die ihr vorhielt, daß das Lauschen
nicht schön sei. Aber die Gewohnheit, für Eva zu sorgen, war ihr so lieb und
beherrschte sie mit solcher Macht, daß sie, bevor sie in den Sitzungssaal
hinunterhorchte, sich nach dem Wasser umsah, es, nachdem sie es schnell
gefunden, der Dürstenden brachte 128 und ihr in fliegenden Worten bekannte, was
sie in dem Nebenraume entdeckt und wie sie es zu benützen gedachte.

Trotz Evas Mahnung, es zu unterlassen, eilte sie dann an das offene Fenster
zurück.

Kopfschüttelnd und doch verständnisvoll lächelnd schaute die jüngere Schwester
der älteren nach.

Es gab keinen Zufall für Eva.

Vielleicht war es ihre Heilige selbst, die die Schwester, als sie gegangen war,
um ihr eine Erfrischung zu bringen, an die Oeffnung des Saales geführt. Ihr,
Eva, erschien es wie ein Geschenk, hier ganz allein dem sonst so gesunden,
jetzt aber von Entsetzen erschütterten Leib Ruhe gönnen, sich sinnend zur
Klarheit über das viele, das sie beunruhigte, durchringen und beten zu dürfen;
denn das Gebet war für sie weit mehr als die Bitte um ein geistiges oder
irdisches Gut; ja, sie betete weit seltener, um etwas zu erlangen, als infolge
der Sehnsucht nach dem Höchsten, in dessen Nähe das Gebet sie hinaufschwang. So
lange sie sich ihm hingab, fühlte sie sich der Welt entrückt und gleichsam in
der Lebensluft Gottes.

Auch diesmal brachte sie, während Els lauschte, kein Anliegen, das irdische
Dinge betraf, an die das Dasein des Alls wie ihr kleines Sonderleben leitende
Macht; aber sie betete, und im Verkehr mit dem Allmächtigen, der ihr ein
trauter Freund war, vergaß sie, was sie schmerzte und ängstigte und womit man
ihr weh that. Dabei aber geschah ihr, was sie der Aebtissin vorausgesagt hatte;
denn es war ihr, als erhöbe sich die Seele des Geliebten mit ihr zu der reinen
Höhe, in der sie verweilte, und als sei die irdische Minne, die ihr und ihm das
Herz erfüllte, nichts wie ein Ausfluß der großen, 129 ewigen Liebe, als deren
Verkörperung Gott ihr erschien und der Heiland.

Wie zwei Bäche, die einem und demselben großen, unversieglichen, reinen und
wohlthätigen Quell entfließen, sich wiederfinden, um, nachdem sie gesondert
dahingeflossen, als ein einziger Strom blühendes Wiesenland zu durchfluten und
es grün und frisch zu erhalten, erschien sie sich selbst im Bunde mit Heinz.
Die Liebe Gottes, die ihre und die seine waren jede für sich etwas Besonderes
und dennoch das Gleiche, dennoch Teile und Spenden des großen Borns, der sie
wie ihn und das ganze, große All belebte, erhielt und beseligte. Ewig war der
Quell, dem ihre und seine Minne entsprang, und darum konnten beide kein Ende
haben, mochte geschehen, was da wollte.

Aber noch standen sie beide in der Welt. Wie er sicherlich die ganze Kraft
einsetzen würde, um sich des Vertrauens wert zu erweisen, das sein Kaiser und
Herr in ihn setzte, so mußte auch sie in dem schweren Kampfe, den sie begonnen,
die junge Kraft bewähren. Was sie eben erfahren, das waren Flammen des
Schmiedefeuers gewesen, von dem die Mutter geredet, und wie elend war sie ihrer
Glut entwichen. Das sollte anders werden! Oftmals hatte sie gewahrt, daß die
Seele, wenn der Körper ermattet war, an Schwungkraft gewinne. Sollte es nicht
angehen, diese zu benutzen, um den schwachen Leib ihrem Willen gehorsam zu
machen? Indem sie die Lippen fest zusammenschloß und die eine Hand zur Faust
ballte, nahm sie sich vor, es zu versuchen.

 

[fin2-129]

 

Neuntes Kapitel.

Während Eva, allein mit sich selbst beschäftigt, diesen Entschluß faßte, stand
Els tief atmend an dem offenen Fenster unter der Decke des Sitzungssaales und
schaute und horchte zu ihm nieder.

Ihr gerade gegenüber stand der Spruch:

»Feldt Urtel auf erden, als ir dort woldt geurtheilt werden.««

in deutscher und lateinischer SpracheJudicium quale facis, taliter judicaberis.
geschrieben; unter diesen die Schöffen zur Gerechtigkeit mahnenden Worten aber
war ein großes Wandgemälde zu sehen, das den ungerechten Richter Sisamnes
darstellte, dem Henkersknechte in der Tracht der Nürnberger »Leben« unter den
Augen des Königs Kambyses die Haut abzogen, um damit den Richterstuhl zu
überziehen. Diesen hohen Sitz, auf dem der Beherrscher Persiens Recht sprechend
thronte, zeigte ein anderes Bild. Ein drittes stellte das römische Heer dar,
wie es auf Befehl des Kaisers Trajan den Marsch unterbrach, damit der Kaiser
Zeit gewinne, die Klage einer Witwe gegen den Mörder ihres Sohnes anzuhören und
den Uebelthäter zu strafen.

131 Doch Els schenkte diesen ihr wohlbekannten Gemälden keinen Blick, sondern
schaute zu den dreizehn älteren und ebenso vielen jüngeren Männern nieder, die
zu ihrer Linken tief unter ihr auf hochlehnigen Stühlen Rat hielten. Es waren
die Bürgermeister der Stadt, von denen je ein älterer und ein jüngerer
gemeinsam während eines Monats als »Frager« die Regierung des städtischen
Gemeinwesens und die Geschäfte des »ehrbaren Rathes« leiteten.

Diesmal standen Albert Ebner und Jörg Stromer diesem Amte vor, während unter
dem Geheimen Rat, den sieben der älteren Herren bildeten, als höchste,
ausführende Behörde Hans Schürstab als zweiter und der alte Berthold Vorchtel
als erster Losunger die höchsten Aemter innehatten.

Der tief gekränkte Vater nahm also in diesem Jahre die oberste Stelle im Rate
und im ganzen Nürnberger Gemeinwesen ein, und von ihm vor allem hing es ab, wie
sich das Geschick der Eysvogels wenden würde.

Els wußte es und sah ihn bangen Herzens ernst und bekümmert auf die Papiere
schauen, die der Stadtschreiber Martin Schedel ihm eben von einem besonderen
Pulte aus vorgelegt hatte. Neben ihm in der Mitte der mit grünem Tuche
bezogenen Tafel saß der Oheim der Lauscherin, der kaiserliche Schultheiß
Berthold Pfinzing, der im Namen des Herrschers dem Gerichtshofe vorstand.

Auch in seiner Eigenschaft als Schutzherr der Juden war er erschienen, und eben
hatte Samuel Pfefferkorn, ein israelitischer Wechsler, nachdem er verhört
worden war, den Saal verlassen.

Kaspar Eysvogel schaute ihm totenbleich nach. Das 132 schöne Haupt zitterte
ihm, während der Schultheiß sich an Berthold Vorchtel, den obersten Losunger,
wandte und laut genug, um von allen verstanden zu werden, anhob: »So wäre denn
auch dies im reinen. Die große Schuld an den Juden ward von Herrn Kaspar mit
Uebergehung seines Sohnes und Geschäftsteilhabers eingegangen, und daraus
erklärt sich bis auf den Gulden die Verschiedenheit in den Aufstellungen des
Vaters Eysvogel von denen seines Sohnes. – Der junge Mann ward geflissentlich
über die schwerste Gefahr, die dem Geschäfte drohte, im Dunkeln erhalten. Für
ihn mußte die Lage des Hauses mißlich, doch keineswegs verzweifelt erscheinen.
Ohne die Siebenburgs und die anderen Placker, die das letzte bedeutende und
aussichtsvolle Geschäft der Handlung in einen großen Verlust verwandelten, und
nach Verkauf der liegenden Gründe hätte es sich vielmehr schnell wieder heben
und bei vorsichtiger und geschickter Leitung die alte Blüte zurückerlangen
können. Die ungeheure Summe, zu der die Schuld an Samuel Pfefferkorn
heranwuchs, gibt der Lage der Dinge ein anderes Ansehen. Da ich aber als
Schutzherr der Juden auch auf der Rückzahlung dieses Kapitals samt den üblichen
Zinsen bestehen muß, wird das alte Eysvogelsche Haus außer stande sein, seinen
Verpflichtungen nachzukommen; ja, die Gläubiger werden nur zum Teil befriedigt
werden können. Es bleibt uns darum nichts übrig, als zu trachten, die gemeine
Stadt und die beteiligten Bürger, so weit es angeht, vor Schaden zu wahren.
Schuldig einer Strafe ist indes, meiner Meinung nach, nicht die gesamte Leitung
des Hauses, sondern der Vater allein, der den wackeren Sohn, wie seine eigenen
Angaben und die des Samuel Pfefferkorn 133 ergeben, im Dunkeln ließ und dem
Geschäftsteilhaber – es fällt mir schwer, Herrn Kaspar dies ins Antlitz zu
rufen – in verhängnisvoller Weise auch noch, als die Gefahr dringend wurde,
widerrechtlich die Möglichkeit entzog, ein richtiges Bild von dem wahren Stande
der Dinge zu gewinnen. So mag denn das Recht im Namen des Kaisers seinen Gang
gehen.«

Dem alten, großen und reichen Eysvogelschen Hause sprachen diese Worte das
Urteil, und doch schlug Els das Herz hoch vor Freude, als nach einem kurzen
Meinungsaustausche zwischen den versammelten Ratsherren der kaiserliche
Schultheiß, indem er sich an den Herrn Vorchtel wandte, von neuem begann:
»Euch, Herr Berthold, stünde es als oberstem Losunger zu, für den Angeklagten
aus Eurer, des ehrbaren Rates, Mitte die Stimme zur Verteidigung zu erheben; da
uns aber allen bewußt ist, wie schwere Kränkung Euch von seiten des Sohnes
desselben Mannes widerfuhr, für den es Euch obliegen würde, zum Guten zu reden,
so sollten wir Euch, meine ich, billig dieser Pflicht entheben und sie auf
Herrn Hans Schürstab, den zweiten Losunger, oder auf Herrn Albert Ebner, den
ältesten der regierenden Bürgermeister, übertragen, die, wenn auch nicht diesem
betrübenden Falle, so doch den Eysvogels selbst ferner stehen im Guten wie im
Bösen.«

Erleichtert atmete Els auf; denn die beiden Genannten waren Wolff wohlgesinnte
Männer; doch schon hatte sich Herr Vorchtel erhoben und begann zu reden, indem
er das kluge, alte Haupt leise hin und her wiegte und sich den weichen grauen
Bart durch die Hand gleiten ließ.

Gelassen, als rede er zu Freunden an der eigenen Tafel, begann er, und der
Klang seiner tiefen Stimme 134 sowie der Ausdruck seines wohlgebildeten, alten
Gesichtes wirkte auf die Anwesenden mit beruhigender Kraft.

Hochklopfenden Herzens fühlte Els, daß, was dieser Mann befürwortete, nichts
Unrechtes sein könnte und daß es sicher sei, Annahme zu finden; denn wie ein
unerschütterlich fester, in der Luft der Rechtschaffenheit und Ehre ergrauter
Hüter der Pflicht und des Gesetzes stand er da unter den jungen und betagten
Mitleitern des Nürnberger Freistaates. So hatte sie sich den Getreuen Eckart
vorgestellt, so konnte ihr Wolff einmal aussehen, wenn das Alter ihm das Haar
gebleicht und Arbeit und Sorgen die hochgewölbte Stirn mit Furchen durchzogen
hatten. Berthold Vorchtel und andere »Ehrbare«, die ihm glichen: den greisen
Konrad Groß, den großen, breitschulterigen Friedrich Holzschuher, dem das
lange, schneeweiße Haar in vollen Wellen bis auf die Schulter niederfloß, den
erst halb ergrauten Ulrich Haller, der an Wuchs und Haltung einem Fürsten
glich, den stattlichen Hermann Waldstromer mit den hellen Weidmannsaugen, die
edlen Brüder Ebner, die auch in einer Versammlung von Rittern und Grafen die
Blicke auf sich gezogen hätten, ja die meisten von denen da unten hatte Kaiser
Rudolf wohl im Auge gehabt, als er von dem Nürnberger Rate gesagt, er erinnere
ihn an einen deutschen Eichenwald, in dem auf jeden der edlen Stämme guter
Verlaß.

Solch ein edler, verläßlicher, fester Baum war Herr Berthold Vorchtel in jedem
Zolle. Els sagte es sich, und ob sie auch wußte, wie weh es ihm gethan, daß
Wolff sie selbst seiner Tochter Ursula vorgezogen und wie tief er den Tod
seines Ulrich beklagte, war sie dennoch überzeugt, daß dieser Mann den
Eysvogels an dieser Stelle nicht 135 nachtragen werde, was ihm von ihnen
angethan worden; denn über seine alten Lippen kam kein Wort, das nicht gerecht
war und würdig.

Und sie hatte sich nicht getäuscht; denn nachdem Herr Berthold auf seinem
Rechte bestanden, nicht für Herrn Kaspar, wohl aber für sein Haus und seine
Erhaltung die Stimme zu erheben, bemerkte er vorwegnehmend, er pflichte zwar
dem Herrn Schultheißen in allen Stücken bei, dennoch aber gedenke er zu zeigen,
daß es zu Gunsten der gemeinen Stadt sich empfehle, das Eysvogelsche Haus nicht
ohne weiteres dem Ansturme preiszugeben, den die eigene Schuld seines Leiters
gegen das alte, wohlgefestigte Bauwerk heraufbeschworen.

Darauf wandte er sich zu den Papieren und Pergamenten, zu denen der
Stadtschreiber eben einige Bücher und Rollen gefügt. Nüchtern und sachlich
genug klang seine klare, oft von Einblicken in die vor ihm ruhenden Schriften
unterbrochene Rede. Die in Zahlen ausgedrückte Höhe der Summen, die die
Eysvogelsche Handlung schuldete, sowie die Namen seiner Gläubiger in Nürnberg,
Augsburg, Ulm und Regensburg, in Venedig, Mailand, Brügge und anderen deutschen
und ausländischen Städten bildete den wichtigsten Bestandteil seiner Rede.
Dabei griff er oft nach Kreide und Rechenbrett und schrieb auf den grünen
Tischüberzug mit rascher Hand ganze Reihen von Zahlen nieder, und besonders die
jungen Bürgermeister lächelten einander voller Bewunderung zu, wenn der alte,
geübte Kaufmannskopf im Nu zusammenzählte und abzog, wofür sie selbst doppelt
langer Zeit bedurft hätten.

Der Lauscherin am Fenster schwirrte die Menge der Zahlen und Namen wie das
Gesumme eines 136 Mückenschwarmes vor den Ohren. Sie zu fassen und zu behalten
war ihr unmöglich, und staunend folgte sie dem Greise, der dies wüste Gewirr so
klar übersah und ihm so sicher entnahm, wessen er für seine Zwecke bedurfte.

Als er schloß und mit einem lauten »Also« das Ergebnis mitzuteilen begann, nahm
sie alles, was ihr an Geisteskraft innewohnte, zusammen, um es zu verstehen. Es
gelang ihr auch; doch ihr wankten die Kniee, als sie die Höhe der Summen nennen
hörte, die der Handlung anderen heimzuzahlen oblag.

Als Herr Berthold aber endlich die Schätzung des Eysvogelschen Vermögens an
Waren, Baulichkeiten und liegenden Gründen mitteilte, staunte sie von neuem.
Für so reich hätte sie die stolze Sippe Wolffs doch nicht gehalten, aber der
Schluß dieser Aufstellung brachte wieder eine große Enttäuschung; denn mit
Einschluß des Kapitals, das Herr Kaspar dem Juden Pfefferkorn entliehen,
übertrafen die Verpflichtungen des Geschäftes seinen Besitz viel weiter als Els
es bei der Größe seines Vermögens erwartet.

Ueber den Stand des Eigentums ihres Vaters war sie völlig im Dunkeln; daß es
aber auch nicht von fern hinreichen würde, um hier zu helfen, das glaubte sie
zu wissen. Und es schien sich in der That so zu verhalten; denn als Berthold
Vorchtel von neuem das Wort ergriff, begann er Ernst Ortliebs zu gedenken.
Teilnahmsvoll bedauerte er die unerhörte Beleidigung, die ihn zu der
beklagenswerten Gewaltthat fortgerissen, die ihn verhinderte, an dieser
Beratung teil zu nehmen. Vor seiner Abführung auf den Luginsland habe er ihm
indes eine wichtige Vollmacht erteilt. Unter gewissen Bedingungen – doch
freilich nur unter ihnen – stelle er ihm für 137 die Ordnung dieser
Angelegenheit einen ansehnlichen Teil seines Vermögens zur Verfügung. So
beträchtlich die verheißene Summe aber auch sei, genüge sie doch mit nichten,
die Eysvogelsche Handlung vor dem Zusammenbruche zu retten. Trotzdem sei er,
Berthold Vorchtel, der Meinung, daß ihr Sturz um jeden Preis verhindert werden
müsse. Wie ernst es ihm mit dieser Ansicht sei, denke er mit dem besten Mittel
zu beweisen, das dem Kaufmanne zu Gebote stehe: mit dem Einsatz eigenen, und
zwar nicht eben unbedeutenden Kapitals.

Bei diesen Worten bemächtigte sich eine starke Bewegung der versammelten
Männer, und Els sah, wie der Ohm Schultheiß dem alten Herrn einen Blick zuwarf,
der ihn der warmen Anerkennung eines Gleichgesinnten versicherte.

Kaspar Eysvogel, der, in sich zusammengesunken, die Darlegungen des ersten
Losungers, in die sich manches bittere Wort über sein Verhalten gemischt,
widerspruchslos, ja, wie es schien, stumpf und nicht mehr fähig, ihnen im
einzelnen zu folgen, hatte über sich ergehen lassen, richtete sich wieder auf
und schaute Herrn Berthold, als wage er nicht, den eigenen Ohren zu trauen,
fragend ins Antlitz; dieser aber blickte an ihm vorbei, indem er fortfahrend
bemerkte, was er für die Eysvogelsche Handlung thue, geschehe keineswegs mit
Rücksicht auf den Mann, der sie bisher geleitet, oder die Seinen, sondern
ausschließlich zu Gunsten der guten Stadt, deren geschäftliche Angelegenheiten
zu leiten das Vertrauen des Rates ihn berufen, und ihres Handels, dessen
Gedeihen den meisten Ehrbaren, die hier um ihn versammelt, in gleicher Weise am
Herzen liege.

Zustimmende Rufe und Geberden begleiteten den letzten 138 Satz; Berthold
Vorchtel aber knüpfte an diese Kundgebung an, indem er bemerkte, sie zeige ihm,
daß, wo es noch fehlte, der Rat im Namen der gemeinen Stadt sich geneigt finden
würde, das Seine zu thun.

Diesem Ausspruche folgte auf mehreren Seiten leiser und von einem Sitze aus
auch lauter Widerspruch, und Herr Berthold überhörte ihn nicht. Indem er sich
an Peter Ammon, einen der Hauptgläubiger der Eysvogels, der am lebhaftesten
Einspruch erhoben, wandte, bemerkte er, niemand könne es schärfer als ihm
widerstreben, die Mittel des Gemeinwesens in Anspruch zu nehmen, um einem
Bürger, der durch eigenes Verschulden in eine üble Lage geraten, vor den Folgen
seiner Handlungsweise zu bewahren; dagegen werde man ihn stets – und in diesem
Falle mit besonderem Eifer – bereit finden, einem solchen trotz der begangenen
Fehler beizuspringen, wenn er glaube, die gemeine Sache dadurch vor schwerem
Schaden zu bewahren.

Dann bat er für eine Abschweifung um Gehör, und da ihm von allen Seiten
zugerufen wurde, er möge reden, begann er. In kurzen, klaren Sätzen zeigte er,
wie sich der Nürnberger Handel aus kleinen Anfängen zu seiner jetzigen Höhe
erhoben. Statt des zaghaften und ungeordneten Austausches der Güter bis zum
Main, dem Rhein und der Donau habe jetzt ein regelmäßiger Verkehr mit Venedig,
Mailand und Genua, mit Böhmen und Ungarn, mit Flandern, Brabant und der
Ostseeküste begonnen. Nachdem besonders der Handel mit den italienischen
Städten, und durch sie auch mit der Levante, unter den Hohenstaufen den ersten
glücklichen Aufschwung genommen, habe er während der verhängnisvollen Zeit, in
der fremde 139 Namenskaiser Deutschland und sein Wohlergehen vernachlässigt
hätten, die schwerste Einbuße erfahren. Durch die Wahl Rudolfs von Habsburg,
der mit Kraft, Wohlwollen und Verständnis auch der Sicherheit des
Warenaustausches in den Landen, über die er gebiete, seine Aufmerksamkeit
zugewandt habe, wären wieder bessere Tage für den Kaufmann gekommen, und es
liege auf der Hand, was seine Arbeit fördere, was sie schädige und der
wohlverdienten Frucht beraube. Das Vertrauen im Inland und in der Fremde sei
die Grundlage des Gedeihens nicht nur des Nürnberger, sondern eines jeden
Handels im Großen. Unter den Staufen hätten ihre redlichen Väter dies Vertrauen
so trefflich gefestigt, daß man überall, wo er Fuß gefaßt, dem Nürnberger
Kaufmann vor vielen, ja vielleicht vor allen anderen Achtung und Zutrauen
schenke. Die Unsicherheit der Straßen und des Rechtes in der Willkürzeit vor
der Wahl des Habsburgers hätte dies hohe Gut erschüttert; seit Rudolf aber mit
kraftvoller Mannheit das Scepter führe, den Verkehr sichere und das Recht
handhabe, sei auch das Vertrauen wiedergekehrt, und um dies aufrecht zu
erhalten, sei kein Opfer zu teuer. Was ihn, Berthold Vorchtel, angehe, werde er
sich selbst nicht schonen, und wenn er der gemeinen Stadt zumute, es ihm
nachzuthun, würde er es zu verantworten wissen.

Hier wurde er von lauten Rufen des Beifalls unterbrochen; doch er achtete ihrer
nicht, sondern fuhr gelassen fort: »Und es gilt nach zwei Richtungen hin das
Vertrauen auf den Nürnberger Kaufmann, seine Redlichkeit und die ihm zu Gebote
stehenden Mittel zu sichern. Die Geschäftsfreunde in der Nähe und Ferne müssen 
140 fortfahren dürfen, fest wie auf Fels und Eisen auf unsere Zuverlässigkeit
zu bauen. Brachten wir die hoffärtigen Welschen schon dahin, uns nachzusagen,
unter den deutschen Städten, die Blinde wären, sei Nürnberg einäugig, so
sollten wir sie jetzt auch zwingen, uns zu denen zu zählen, die mit beiden
Augen sehen, und zwar mit den redlichen, Vertrauen weckenden blauen Augen des
Deutschen. – Aber um dies Ziel zu erreichen, bedürfen wir des kaiserlichen
Schutzes, der wachen Macht eines gerechten, uns wohlgesinnten Herrschers. Die
Förderung, die unser Handel den Staufen dankte, beweist es; die kaiserlosen
Jahre zeigten dagegen, was dem Handel und Verkehr droht, sobald dieser Beistand
uns mangelt. Privilegien und Gerechtsame aus der Hand des Königs ebneten uns
die Wege, auf denen wir es jetzt den anderen zuvorthun. Neue und immer
wichtigere zu erwerben, muß unser Ziel sein. Seit dem ersten Reichstage, den
Kaiser Rudolf hier abhielt, zeigte er uns, daß er uns hoch hält und wert seines
Zutrauens. Durch mancherlei wichtige Privilegien gab er es uns zu erkennen.
Dies Zutrauen, das der Urquell der wichtigsten Bevorzugungen Nürnbergs ist und
bleiben wird, aufrecht zu erhalten, gebietet uns Kaufleuten die Klugheit, uns
Leitern der gemeinen Stadt die Sorge für ihr Gedeihen. Aber, meine ehrbaren
Freunde, so ungern ich es auch thue, muß ich euch dennoch erinnern, daß eben
jenes Zutrauen schon hier und da durch die Schuld einzelner eine Erschütterung
erfuhr. Wer hätte wohl die Geschichte von der schönen Mütze des unseligen
Meisters Mertein vergessen, der uns ja schon in jene Welt voranschritt. Wohl
ging sie nur von einem einzigen räudigen Schafe aus, sie gereichte aber dennoch
der gesamten 141 Herde zur Unehr. Vielleicht weil sie sich so bald nach der
Wahl Rudolfs zum Könige auf dem ersten Fürstentage in unserer guten Stadt
zugetragen hatte, prägte sie sich unserem kaiserlichen Herrn so tief ins
Gedächtnis. Noch vor wenigen Stunden begehrte er Auskunft von mir über den
traurigen Handel, der uns hier beschäftigt, und da ich in Aussicht stellte, der
Gemeinsinn und die Redlichkeit meiner Landsleute, Mitbürger und Ratsgenossen
würde ihn unschädlich für die einheimischen und fremden Geschäfte machen,
deutete er auf jene Geschichte, und zwar keineswegs in dem scherzhaften Sinne,
mit dem er weiland des ärgerlichen Vorfalles gedachte, der niemand zur Ehre
gereichte als seiner damals noch – sieben Jahre sind es her – so oft mit
Heiterkeit vermischten Klugheit.«

Als der Redner auf diesen viel besprochenen Handel hinzuweisen begonnen, war
ein Lächeln über die Züge der Lauscherin geflogen; denn sie erinnerte sich
seiner gar wohl, und die Geschichte von Kaiser Rudolf und der Mütze wurde immer
noch zu Ehren der Geistesgegenwart des weisen Habsburger Richters erzählt.

Während des Fürstentages hatte nämlich ein Nürnberger Bürger einen Sack mit
zweihundert Guldein von einem fremden Kaufmanne, der Herberge bei ihm gefunden,
zur Aufbewahrung erhalten; als aber das ihm anvertraute Gut zurückverlangt
wurde, geleugnet, es überhaupt an sich genommen zu haben.

Dieser schmähliche Vorfall war dem Kaiser hinterbracht worden; er aber hatte
ihn scheinbar unbeachtet gelassen und Meister Mertein unter anderen Bürgern,
die ihm vorgestellt zu werden begehrten, empfangen. Der unredliche Mann war in
schmucker Festtracht erschienen, 142 und als er seine Mütze, ein prächtiges
Stück, das mit kostbarem, nordischen Pelzwerk verbrämt war, verlegen drehte,
während der durchdringende Blick des kaiserlichen Auges ihn traf, hatte der
Herrscher sie ihm aus der Hand genommen, sie wohlgefällig betrachtet und sie
sich mit der Versicherung, sie würde auch dem Könige stehen, auf das eigene,
hohe Haupt gesetzt. Diesem und jenem war er noch näher getreten, um ihm ein
Wort zu vergönnen, und hatte sich dann, als habe er vergessen, daß er die
fremde Kopfbedeckung trage, entfernt, um einem Boten zu gebieten, die Mütze
sogleich zu der Hausfrau ihres Eigentümers zu bringen, sie ihr als
Beglaubigungszeichen zu weisen und ihr aufzutragen, den ihm von dem fremden
Kaufmanne anvertrauten Sack auf die Burg zu bringen. Das Weib hatte gethan, wie
ihm geheißen, und der Betrüger war entlarvt.

Wie Els, so kannte jeder Anwesende diese Geschichte, die ein so grundfalsches
übles Licht auf die Redlichkeit der Bürgerschaft warf. Wem wäre der Gedanke,
daß Rudolf auch während seines jetzigen Aufenthaltes unter ihnen Zeuge der
Benachteiligung anderer durch einen Nürnberger Kaufherrn werden sollte, nicht
peinlich erschienen? Wer hätte Herrn Berthold jetzt entgegentreten mögen, da er
entschiedener noch als vorher verlangte, das Gemeinwesen habe das Seine
beizutragen, um den Glauben an die Zuverlässigkeit der Nürnberger Bürgerschaft
und besonders des ehrbaren Rates und jedes seiner Glieder aufrecht zu erhalten?

Als er aber die hohe Summe nannte, mit der er selbst, und die andere, mit der
Ernst Ortlieb sich unter gewissen Voraussetzungen bei der Ordnung dieser
Angelegenheit zu beteiligen gedachte, trat auch Peter Ammon 143 von seinem
Widerspruche zurück. Der Antrag des ersten Losungers fand einstimmig Annahme
und ebenso die Bedingung, die sein Amtsbruder Ortlieb stellte. Kaspar Eysvogel
aber, dem dieser Beschluß das Schwerste auferlegte, ließ ihn mit stummem
Achselzucken über sich ergehen.

Wie schlug Els das Herz so hoch, wie gern wäre sie hinunter in den Sitzungssaal
geeilt und hätte dem alten, wackeren Herrn dort am grünen Tische die Hände
gedrückt, als er erklärte, die Leitung des neu gekräftigten Eysvogelschen
Geschäftes müsse infolge der Bedingung Ernst Ortliebs, die er auch zur seinen
mache, aus der Hand des Herrn Kaspar in die seines Sohnes Wolff übergehen,
sobald die kaiserliche Gnade ihm aus dem Versteck hervorzutreten gestatte. Er,
Berthold Vorchtel, werde keine Klage gegen ihn erheben; denn er wisse, daß
Wolff gezwungen worden sei, das Schwert mit seinem Ulrich zu kreuzen. Nach
schwerem Ringen mit sich selbst sei er zu diesem Entschlusse gelangt. Als
Christ und billig denkender Mann habe er dem menschlichen Verlangen nach Rache
entsagt, und als sei Gott der Herr bedacht gewesen, ihm ein Zeichen seiner
Billigung zu erteilen, habe er ihm einen Ersatz für den Erschlagenen in das
stille Haus geführt.

Neue Rufe des Beifalles unterbrachen diese Mitteilung, deren Sinn indes auch
Els verborgen blieb.

Kein Wort des Widerspruches erhob sich, als der kaiserliche Schultheiß endlich
vorschlug, Kaspar Eysvogel sollte samt den Frauen seines Hauses die Stadt
verlassen und die schweren Vergehen, die ihm zur Last fielen, mit zehn Jahren
Verbannung büßen. Eins seiner Güter, das er der Stadt zu erwerben rate, möge
ihm zum 144 Aufenthalt angewiesen werden. Die Tochter des Herrn Kaspar,
Isabella Siebenburg, hätte bereits mit ihrem Zwillingspaare bei dem Ritter
Heideck Unterkunft gefunden. Ihr Gemahl, der sich mit seinen verbrecherischen
Brüdern vereinte, werde bald genug der strafenden Gerechtigkeit anheimfallen
und ernten, was er gesät. Für die endgültige Ordnung dieser Angelegenheit bitte
er den ehrbaren Rat, etliche Bevollmächtigte zu ernennen, denen er sich gern
anschließen werde.

Dann erhob sich Herr Vorchtel noch einmal und bat die ehrbaren Freunde, dem
neuen Leiter des Geschäftes mit allem Vertrauen entgegenzukommen; denn aus den
Büchern des Hauses und den Aufstellungen. die er in seinem Verstecke gemacht
und dem Rate zugesandt habe, hätte er und der Herr Stadtschreiber mit ihm die
Ueberzeugung gewonnen, daß er zu den umsichtigsten und tüchtigsten jungen
Kaufleuten Nürnbergs gehöre. Diese Ansicht würde auch von den hervorragendsten
Geschäftsfreunden des Hauses geteilt.

Das that der Lauscherin wohl. Während aber der Redner sich unter lebhafter
Zustimmung der Amtsbrüder niederließ und Herr Kaspar Eysvogel am Arm seines
Vetters Konrad Teufel schwankenden Schrittes und wie gebrochen den Saal
verließ, nahm sie auch wahr, wie der Stadtschreiber Schedel nach einem
flüchtigen Blick in die Höhe auf die Seitenthür zuschritt, durch die man auf
die in seine Gemächer führende Treppe gelangte.

Gewiß hatte er im Sinne, sie von dem Ausfalle der Verhandlung zu unterrichten.
Aber der alte Herr würde immerhin einiger Zeit bedürfen, um zu ihr zu gelangen,
und so lauschte sie noch einmal hinunter.

145 Da hörte sie noch den Ohm Schultheiß von der unseligen That ihres Vaters
reden und ihn dem Rate darlegen, wie der Name der aller Ehren reichen Töchter
des Herrn Ernst unschuldig und infolge schändlicher Afterrede in den Mund der
Leute geraten. Dann ließ sich der schleppende Schritt des freundlichen Greises
dicht an der Thüre vernehmen.

Nun gab sie das Lauschen auf, um dem Glücksboten entgegenzueilen, und der alte
Herr wollte den eigenen Augen nicht trauen, als ihm aus dem schönen, frischen
Antlitz des Mädchens, das vorhin, in seiner Angst und Blässe, tiefes Mitleid in
ihm erweckt hatte, helle Glückseligkeit entgegenstrahlte.

Daß ihm ein anderer als Freudenbote vorausgeeilt sei, war kaum denkbar, und der
Herr Stadtschreiber hatte trotz seiner zweiundsiebenzig Jahre den Scharfblick
der Jugend bewahrt. Als er mit Els den Vorsaal betrat und dort das offene
Fenster und neben ihm die weiße Riese gewahrte, die sie, um besser zu hören,
abgelegt hatte, befreite er sich von dem Arme, mit dem sie ihm die Schulter
umfangen, drohte ihr verschmitzt mit dem Finger und rief: »Gut, daß ich dort
nur noch die Riese und nicht mehr die Lauscherin finde. Ich müßte sie sonst
wegen unbefugten Eindringens in die Geheimnisse des ehrbaren Rates dem Büttel
oder gar den Folterknechten überantworten. Dem linnenen Tuche den Prozeß zu
machen, geht doch nicht wohl an.«

 

[fin2-145]

 

Zehntes Kapitel.

Um weniges später verließen die Schwestern das Rathaus. Die Riese war so fest
um ihr Antlitz geschlungen, daß sie ihre Züge völlig verbarg; der dünne Stoff
gestattete ihnen aber doch zu erkennen, wie Berthold Vorchtel am Arme des
jungen Bürgermeisters Hans Nützel den Saal verließ, wo die anderen Ehrbaren
noch immer tagten. Indem er auf den alten Herrn wies, gab der Stadtschreiber
Els mit einem vielsagenden Lächeln zu wissen, daß Ursula Vorchtelin sich mit
dem tüchtigen und liebenswerten jungen Manne, auf den er sich stützte,
versprochen, und der Bräutigam seiner Tochter zugleich eingewilligt habe, dem
Schwiegervater neben dem jüngeren Bruder des gefallenen Ulrich bei der Leitung
seines großen Geschäftes Beistand zu leisten. Dem wackeren, alten Herrn sei
diese große Freude zu gönnen, und als er Ursula heute morgen begegnet, habe er
sie zum erstenmal seit langer Zeit, trotz ihrer Trauerkleider, wie ein
frohgemutes junges Geschöpf, das sie doch sei, wieder ins Leben schauen sehen.
Das neue Glück habe sie wunderbar verschönert, und ihr Verlobter sei der Mann,
es zu erhalten. Auch ihr, der Els, meine er, werde diese Nachricht genehm sein.

147 Da drückte das Mädchen ihm kräftig die Hand; denn dem Erfreulichen, das sie
eben erfahren, setzte diese gute Kunde die Krone auf. Der Vorwurf war nun
beseitigt, der, wie ungerecht er auch sein mochte, Wolff manche Stunde
verdorben und so verhängnisvolle Folgen nach sich gezogen hatte. Auch ihr
selbst war das veränderte Wesen der »Ursel« oft wie eine stumme Anklage
erschienen. Als eigenes Glück empfand sie es dankbar, diejenige, die sich von
ihrem Herzliebsten verlassen gewähnt, jetzt auch glücklich zu wissen.

Eva nahm Ursulas Verlobung gleichfalls eine Last von der Seele, nur verstand
sie nicht, wie eine Jungfrau, die das Herz einmal einer großen Minne geöffnet,
sich entschließen konnte, einem andern anzugehören als dem Geliebten. Els
begriff sie; ja sie hätte an ihrer Stelle ebenso gehandelt, und wäre es nur, um
dem schwer heimgesuchten Vater eine frische Blume in den welkenden Freudenkranz
zu flechten.

Bis zum großen Eingangsthore des Rathauses gab ihnen der Stadtschreiber das
Geleite.

Dort standen mehrere Büttel und Stadtknechte beisammen, und während der alte
Freund verhieß, das Seine für die Freisprechung Ernst Ortliebs zu thun und die
Mädchen dem Schutze eines der Wächter empfahl, röteten sich die Wangen Evas;
denn ein Ratsbote war eben zu den anderen getreten, und aus seinem Munde klang
ihr der Name des Ritters Schorlin und seines Dieners Walther Biberli entgegen.
Auch Els wurde aufmerksam; während aber die Schwester verwirrt die Hand auf das
Herz drückte, frug sie den Stadtschreiber unbefangen, was es mit dem Ritter und
seinem Diener, 148 der sich um ihre Gürtelmagd bewerbe, auf sich habe. Da
erfuhr sie, daß aus der Sitzung des Rates soeben der Befehl ergangen sei, den
Herrenknecht zu verhaften.

Während der Verhandlungen über die Verleumdungen, die sich die Schwestern
Ortlieb so ruchlos zum Ziele wählten, mußte sein Name genannt worden sein. Wie
und in welcher Verbindung, war jetzt indes nicht zu erfragen; denn die Sonne
neigte sich schon dem Untergang entgegen, und wenn die Mädchen den Vater noch
sprechen wollten, war keine Zeit zu verlieren.

Dennoch, und obgleich Kätterle eben meldete, die Gräfin Montfort warte draußen
in ihrer großen Sänfte auf die Jungfrauen, wurden diese noch einmal
aufgehalten, denn ohne dem Stadtschreiber zu danken und ihm Lebewohl zu sagen,
wollten sie das Rathaus nicht verlassen. Er weilte immer noch in der Nähe, doch
hatte ihn der Hauptmann der Stadtknechte beiseite genommen und teilte ihm etwas
mit, das keinen Aufschub zu dulden schien und den alten Herrn veranlaßte, die
Schwestern mehr als einmal ins Auge zu fassen.

Eva bemerkte es nicht; denn die Verhaftung Biberlis, die doch wahrscheinlich
mit Heinz und mit ihr selbst zusammenhing, hatte in ihr eine Reihe von
beunruhigenden Gedanken erweckt, die sich auf den Geliebten und seinen treuen
Diener bezogen; Els bekümmerte sich nur um die Vorgänge in ihrer Nähe und
empfand mit voller Sicherheit, daß die Mitteilungen des Hauptmannes nicht nur
die vier Handwerksburschen und drei Weiber angingen, die eben über den Hof in
das »Loch« geführt wurden und auf die der Erzähler mehrmals hinwies, sondern
besonders sie und die Schwester.

149 Als der Stadtschreiber sich ihnen endlich wieder zuwandte, warf er leicht
hin, ein häßlicher Auflauf sei vor dem Ortliebhofe zerstreut worden. Dann lud
er beide Mädchen mit dringender Herzlichkeit ein, die Nacht unter dem Schutze
seiner alten Hausfrau zu verbringen. Als sie dies ablehnten, versicherte er in
beruhigendem Tone, es werde Sorge getragen werden, sie vor jeder Unbill zu
schützen. Er habe mit ihrem Oheim zu reden. Und was er dem Schultheiß zu sagen
hatte, schien keinen Aufschub zu dulden; denn mit einer dem bedächtigen Greise
sonst fremden Hast rief er den Schwestern einen kurzen Abschiedsgruß zu und
verließ sie.

Gräfin Cordula hatte indes das Warten in der Sänfte zu lange gedauert. Mit
großen Schritten rauschte sie in dem zeisiggrünen Seidengewande den neuen
Freundinnen entgegen. Die Schleppe fegte den Boden; vorn aber war das Kleid so
hoch aufgenommen, daß man die braunen Weidmannsstiefel sah, die ihr den
wohlgebauten Fuß umschlossen. In der Hand schwenkte sie die schwere
Reitpeitsche, und ihre Lieblinge, zwei schwarze Dackel mit gelben Flecken über
den Augen, folgten ihr nach.

Da es verboten war, Hunde mit in das Rathaus zu bringen, versuchte der
Thorhüter sie aufzuhalten; sie aber faßte, ohne sich um seinen Einspruch zu
kümmern, Els bei der Hand, winkte Eva und schickte sich an, den auf den Markt
führenden Gang zu verlassen.

Dabei fiel ihr Blick auf den Hof, wo jetzt, kurz nach dem Ave Maria, allerlei
Leute zusammengekommen waren. Hier standen, von Bütteln bewacht, Landstreicher
und unehrliche Männer und Weiber, falsche Blinde und Lahme, Gauner und anderes
zerlumptes Volk, das man bei 150 ungesetzlichen Handlungen oder ohne das
Bettlerzeichen ertappt. Dort unterredeten sich dunkel gekleidete Bedienstete
des Rates über amtliche und andere Dinge. In der Nähe des »Loches« rastete eine
kleine Schar von Kriegsknechten und ließ den Weinkrug, den der ehrbare Rat ihr
spendete, von einem zum andern wandern. Der Rotrock erteilte seinen »Leben«
Befehle, während sie ein neues Folterinstrument, das für die Kammer neben dem
Sitzungssaale bestimmt war, in der man die Leugnenden zu besseren Aussagen
zwang, über den Hof trugen. In einer schattigen Ecke hockten alte Leute, der
Not verfallene, dürftig gekleidete Weiber und blasse Kinder, Stadtarme, die aus
der Rathausküche zu dieser Zeit Speise empfingen. Etliche Geistliche und Mönche
traten in den Flügel des Hauses, der das »Loch« mit seinen verschiedenen
Kerkerkammern und den größten Folterraum enthielt, um den Gefangenen und den
Wundgemarterten, die man noch nicht auf die Schweinau abgeführt hatte, die
Tröstungen des Glaubens zu spenden.

Die scharfen Augen der Gräfin schweiften von einem zum andern. Als sie den
Armen begegneten, hefteten sie sich an eine Frau mit hohlen, totenbleichen
Wangen, der ein kläglich abgefallener Säugling an der leeren Brust lag, und
schnell füllten sie sich mit Thränen.

»Du,« raunte sie der alten Martsche zu und nahm einige Goldstücke aus der
Gürteltasche. »Bring das den Aermsten. Du bist ja verständig. Verteile es so,
daß mehrere etwas davon haben und es an die Rechten kommt. 151 Zeit kannst Du
Dir nehmen. Weder Dich noch Kätterle haben wir nötig. Geht nur beide nach
Hause! Ich führe die Jungfrauen zu dem Herrn Vater und auch wieder heim. Wo ich
dabei bin, gibt es nichts Uebles zu besorgen.«

Dann wandte sie sich nochmals dem »Loch« zu, und als sie dabei die Leute
gewahrte, die dort lärmend auf ihre Unterbringung warteten, wies sie mit der
Peitsche auf sie hin und rief: »Das ist ein Teil des Gesindels, das euch auf
den Hals gehetzt wurde. Gleich werdet ihr's hören. Jetzt aber kommt!«

Damit ging sie den Mädchen voran und drängte sie, da sich allerlei Leute um die
ungewöhnlich große und stattliche Sänfte versammelt hatten, schnell
einzusteigen; denn sie wünschte zu vermeiden, daß die Neugierigen die
Schwestern erkannten. Der vergoldete Kasten, den zwei gewaltige Brabanter Rosse
derartig trugen, daß er zwischen dem Schweife des vorderen und dem Haupte des
hinteren schwebte, hätte auch noch einen vierten Insassen aufnehmen können.

Als er sich schwankend fortbewegte, wies Cordula auf die verhangenen Fenster
und sagte: »Schmählich, nicht wahr? Aber es ist besser so, Kinder. Der
Erzschelm Siebenburg brachte die Leute um das bißchen Verstand, und die Katze
von einer Kerzenhändlerin, sowie ihr Kumpan, der Schneider, oder besser sein
Anhang, haben, was davon noch übrig blieb, vollends vergiftet. Wie schnell das
doch wirkte! Das Gute, dünkt mich, kommt langsamer vorwärts. Euer heißblütiger
Herr Vater verdarb zwar dem alten Geißbock auf einige Zeit die Lust, um das
hübsche Metzlein zu freien, doch seine 152 Gevattern und Gevatterinnen, Vettern
und Basen, und was in seiner Werkstätte schafft, ließen sich, scheint's, von
seiner künftigen Frau Schwiegermutter zu der ruchlosen Thorheit verleiten, die
das krakehlende Häuflein, das ihr im Rathaushofe sahet, dahin führte, sich mit
einem harten Nachtlager im ›Loch‹ begnügen zu müssen.«

»Sie haben,« fuhr Els unwillig auf, »uns zu Schaden und Schimpf, ich weiß nicht
was, unternommen.«

»Unternehmen wollen, Jungfrau Klugheit,« versicherte die Gräfin und strich Els
beruhigend über den Arm. »Wir hielten die Augen offen, und ich half mit, ihnen
das Handwerk legen. Vor eurem Hause rottete das Gesindel sich johlend und
heulend zusammen, und wie ich in eurem Chörlein ans Fenster trat, begann ein
Gezeter, als gelte es, die Mauern von Jericho zum zweitenmal zum Einsturz zu
bringen. Einige Buben warfen sogar, was sie im Straßenschmutz fanden, zu mir
hinauf. Allerliebste Sächelchen. Es war auch eine tote Ratte darunter; ich sehe
das Schwänzlein noch fliegen! Doch unsere Dorfbuben verstehen sich besser aufs
Werfen. Bevor das Schlimmste noch anging, hatt' ich schon unter Beirat des
Stallmeisters und unseres klugen Kaplans das Nötige veranlaßt und die Wache am
Frauenthor zu Hilfe rufen lassen. Allzu eilig schienen es indes die Herren
Stadtknechte nicht eben zu haben. Da trat ich denn selbst in die Bresche und
rief, als es zu bunt wurde, hinunter, wer ich sei, und zeigte ihnen dazu meine
Armbrust mit dem Bolzen an der Sehne. Das half. Nur etliche Weiber ließen nicht
ab, auch gegen mich greuliche Schimpfreden zu führen. Da trat der Kaplan ans
Fenster, und nun ward es stille. So eindringlich er aber auch sprach, 153 vom
Platze wich keiner, bis die Scharwache kam, den ganzen Troß auseinander trieb
und etliche aufgriff.«

Da zog Els, die neben ihr saß, sie an sich und küßte sie dankbar, Eva aber
hatten sich schon bei Beginn des Berichtes der Gräfin vor Schmerz über diese
neue Schmach und die feindselige Gesinnung so vieler die Augen mit Thränen
genetzt; doch es war ihr gelungen, ihrer Herr zu werden. Sie wollte nicht
weinen. Auch den wüsten und traurigen Vorgängen vor dem »Loche« hatte sie sich,
ohne mit der Wimper zu zucken, zuzuschauen gezwungen. Sie mußte aufhören, das
schwache Kind zu sein, das sie bis dahin gewesen. Wie recht hatte die sterbende
Mutter gehabt! Um kämpfen und siegen zu können, durfte sie sich dem Leben und
seinen Einflüssen nicht entziehen, die sie, schonte sie sich nur nicht selbst,
zu dem widerstandsfähigen Geschöpf umzubilden verhießen, das sie zu werden
begehrte.

Tief atmend war sie den letzten Worten der Erzählerin gefolgt, und als Els
Cordula an sich zog, hob sie die kleine, zur Faust geballte Hand und rief in
leidenschaftlicher Erregung: »O, wär' ich doch nur mit Euch zu Hause gewesen!
Ihr seid mutig, Gräfin; aber auch ich hätte mich nicht vor ihnen gefürchtet.
Aus freien Stücken hätt' ich mich zur Zielscheibe ihrer Bosheit gemacht und
ihnen ins Gesicht gerufen, daß nur armselige Verblendete oder ruchlose Schelme
Steine auf meine Els werfen können, die tausendmal besser ist als sie alle.«

»Und auf Dich, Du liebes, tapferes Kind,« fügte Cordula mit bewegter Stimme
hinzu.

Schon seit dem Tage nach dem Brande im Kloster hatte die Gräfin die Laune
aufgegeben, Heinz Schorlin 154 für sich zu gewinnen. Sie wußte jetzt, daß, was
gut an ihr war, lauter für den stillen Mann sprach, der sie aus den Flammen
getragen. Die Liebe des Ritters Altrosen hatte sich als echt bewährt, und sie
wollte es ihm danken; aber auch das Herz des lieblichen Geschöpfes ihr
gegenüber war voll von wahrer, tiefer Liebe. und was sie für Eva thun konnte,
der sie gut war, seit ihr Leid ihr das weiche Herz gerührt, das sollte
geschehen.

Beide Schwestern wußten jetzt, wie wohl Cordula es meinte, und die innige
Freude, die sie zu erkennen gab, als Els ihr erzählte, was der Rat beschlossen,
bewies deutlich genug, daß die mutter- und geschwisterlose junge Gräfin sich
wie eine dritte Schwester an die Töchter ihres Gastfreundes anschloß. Das
Verhalten des alten Herrn Vorchtel gegen den Mann, der ihm so schweres
Herzeleid bereitet, griff ihr tief in die Seele. Das war schön, das war edel,
daran hätte der Heiland selbst sich gefreut. »Machte der wackere Alte sich nur
etwas daraus,« rief sie, »lieber als dem schönsten jungen Ritter böt' ich ihm
die Lippen zum Kusse.«

Obgleich zwei berittene Jäger des Grafen Montfort und einige Büttel die
auffallend große und prächtige Sänfte begleiteten, war ihr eine ganze Schar von
Neugierigen gefolgt; doch mochte wohl die Meinung herrschen, die Begleiterinnen
der Gräfin gehörten zu ihren Frauen. Erst als sie vor dem Luginsland
ausstiegen, erkannte eine alternde Wäschermagd, die bei den Ortliebs
»geschafft«, die Schwestern, wies sie den anderen und versicherte, ihr
züchtiger Sinn trage es schwer, einem Hause Dienste geleistet zu haben, wo
dergleichen hätte vorkommen können. Da legte ein Schneiderlehrling, der die
ganze Zunft in 155 dem verwundeten Meister Seubolt beleidigt sah, die Finger an
den breiten Mund und ließ einen weithin schrillenden Pfiff ertönen; aber schon
im nächsten Augenblick hatte ihn eine kräftige Faust zum Schweigen gebracht. Es
war die des jungen Knechtes Ortel. Er war hierher gekommen, um Herrn Ernst im
Luginsland aufzusuchen und ihm zu erklären, daß er und seine Schwester Metz,
trotz der Mutter und des Vormunds, in seinem Dienste zu verbleiben gedächten.
Das Herzblut wäre ihm nicht zu teuer gewesen, um Eva, die er sogleich erkannte,
vor jeder Unbill zu behüten; doch er brauchte die junge Kraft nicht zum
zweitenmale einzusetzen; denn die Stadtknechte, die den Gefängnisturm
bewachten, und die Büttel trieben das Volk zurück und hielten den Platz vor dem
Luginsland frei.

Die Gräfin hatte hier nicht lange zu warten; denn die Sonne war schon hinter
den Festungstürmen an der Westmauer verschwunden, und der Widerschein des
Abendrotes färbte mit zarter Rosenfarbe den Osten. Eigentlich hätte der Vogt
sie zurückweisen müssen; denn die Zeit war schon vorüber, in der er dem
gefangenen »Ehrbaren« Besuche zuführen durfte. Den Töchtern Ernst Ortliebs
gegenüber, dem er mancherlei verdankte, drückte er indes ein Auge zu und legte
ihnen nur ans Herz, es kurz zu machen; denn mit Einbruch der Dunkelheit müßte
die Zugbrücke, die in den Turm führte, aufgezogen werden.

Ganz in Trübsal versunken, wie gebrochen, fanden die Mädchen den Vater an einem
Tische, auf dem ein bleiernes Tintenfaß neben einigen Bogen Papier stand. Das
Rohr hielt der Schreiber noch in der Hand.

Mit dem Rufe: »Ihr armen, armen Kinder!« empfing er die Töchter. As aber Els
ihm mitteilen wollte, 156 was sie so freudig bewegte, unterbrach er sie, um
sich mit tiefer Betrübnis selbst anzuklagen, dem unseligen Jähzorn wieder Macht
über sich eingeräumt zu haben. Es sei wohl zum letztenmal geschehen; denn
solche Erfahrungen kühlten auch das heißeste Blut. Dann begann er zu berichten,
wie er dazu gekommen, die Hand gegen den Schneider zu erheben, und als er sich
dabei die tückische Weise des frechen Gleisners vergegenwärtigte, brauste er
von neuem so heftig auf, daß durch den Faustschlag, den er gegen den Tisch
führte, die Tinte aufspritzte und das Papier vor dem Schreibzeug und seine
eigene, auch im Gefängnis tadellos saubere Kleidung befleckte. Das versetzte
ihn in neuen Zorn, und ingrimmig ballte er den beschmutzten, schon halb
beschriebenen obersten Bogen zusammen und schleuderte ihn zu Boden.

Erst als Els sich bückte, um ihn aufzuheben, sammelte er sich und sagte, indem
er die Achseln bekümmert zuckte: »Wer kann ruhig bleiben, wenn ihn der
Wirbelwind der Verzweiflung ergreift? Fällt ein Hornissenschwarm über das Roß
her, und es bäumt sich auf, wen nimmt es Wunder? Und ich, – was hätte mir das
Schicksal wohl erspart an Stichen und Schlägen?«

Da wagte Els, ihm beruhigend zuzusprechen, und ihn an Gott und die Heiligen zu
weisen, die er sich durch den Klosterbau so großmütig verpflichtet; er aber
knüpfte an diese Thatsache an und verlangte lebhaft zu wissen, ob es wahr sei,
daß Eva sich weigere, den Schleier zu nehmen.

Mit einer stummen Geberde bejahte sie diese Frage und erwartete dabei, daß der
Vater von neuem aufbrausen würde; er aber schüttelte nur wehmütig das Haupt,
nahm ihre Rechte in beide Hände und sagte 157 betrübt: »Armes, armes Kind! Aber
sie, sie – die Mutter – wollte es doch wohl . . . Die letzten Worte, die ihre
teuren Lippen uns gönnten, Dir galten sie, Kind, und vergegenwärtige ich mir
ihren Inhalt . . .«

Hier unterbrach ihn der Vogt, um die Mädchen zum Aufbruche zu mahnen; Herr
Ernst aber blickte, während Els den Mann um einen kurzen Aufschub bat, erst auf
das Papier und das Schreibzeug, dann aber auf seine Töchter und fuhr mit
ruhiger Bestimmtheit fort: »Bevor ihr geht, sollt ihr noch hören, daß ich trotz
alle- und alledem den Mut nicht völlig verlor, sondern vielmehr die Hände zu
rühren begann.«

Da rief Els: »So ist es recht, werter, lieber Herr Vater!« und erzählte ihm
dann kurz und schnell, was der Rat beschlossen, wie warm der alte Berthold
Vorchtel für Wolff eingetreten sei und daß ihm allein die Leitung des Hauses
anvertraut werden sollte.

Schnell und kräftig belebte diese Nachricht die welkende Hoffnung des schwer
heimgesuchten Mannes. Wie verjüngt richtete er die kleine Gestalt auf und
versicherte, jetzt lebe er der Zuversicht, daß diesem ersten Stern in dunkler
Nacht bald noch andere folgen würden. »An Deinem Wolff,« rief er, »wird es nun
sein, manches gut zu machen, was uns das Schicksal . . . Doch ich nahm noch
etwas anderes in Angriff . . . Gib das zusammengeballte Papier wieder her . . .
Morgen früh blick' ich wieder hinein . . . Ein Schreiben an den Kaiser enthält
es . . . Ich setzte es auf . . . Euer Bruder soll das junge Leben nicht umsonst
für seine Krone auf dem Schlachtfelde gelassen haben. Er schuldet mir für den
Sohn einen Ersatz, euch für den Bruder . . . Ein billig denkender 158 Herr ist
er gewiß, und darum wird er meiner Klage das Ohr nicht verschließen. Wartet
nur, Kinder! Und Du, meine fromme Ev, – lege Du Deiner Heiligen ans Herz, daß
die Bittschrift, die auch Deiner gedenkt, bewirkt, was ich von ihr erwarte.«

»Und das wäre?« frug Eva besorgt.

»Daß an Dir gut gemacht wird, Du armes, betrogenes Kind, was man an Dir
verschuldet,« versetzte Herr Ernst mit gebieterischer Bestimmtheit; Eva aber
ergriff seine Hand und bat ihn warm und innig: »Bei allem, was Euch lieb ist
und heilig, beschwör' ich Euch, Herr Vater, meines und des Ritters Schorlin in
Euerem Schreiben nicht zu gedenken. Entzog er mir die Minne, so kann kein
kaiserlicher Machtspruch . . .«

Da schwoll dem Ratsherrn von neuem die Ader auf der Stirn, und brauste er auch
nicht zornig auf, so rief er doch in lebhafter Erregung: »Ein Edelmann, der
eine sittsame, wappenfähige Nürnberger Jungfrau seiner Minne versichert, nimmt
damit eine Pflicht auf sich, die, läßt er sie unerfüllt, ihm schwere Buße
auferlegt. Der gerechten Strafe wenigstens soll der Verführer in keinem Falle
entgehen. Der Kaiser, der den Landfrieden verkündete und die Straßen von
Raubgesindel säuberte, ihm gebietet die erste der Pflichten . . .«

Hier unterbrach ihn der Vogt, indem er von der Schwelle aus in das Gemach rief,
die Brücke würde aufgezogen, und die Jungfrauen hätten ihm ungesäumt zu folgen.

Wohl flehte Eva den Vater noch einmal an, von der Klage gegen den Ritter
abzusehen, wohl unterstützte Els die Schwester mit aller Wärme; ihre kurze,
innige Bitte übte jedoch keine andere Wirkung auf den eigenwilligen 159 Mann,
als daß er, nachdem er beiden die Stirn zum Abschiede geküßt, ihnen mit
selbstbewußter Würde in Aussicht stellte, die Nacht würde Rat bringen, und er
sei gewiß, wie immer, so auch diesmal, für das wahre Beste seiner lieben Kinder
das Richtige zu treffen.

Wohl hatte Herr Ernst sich bisher als treues und kluges Haupt der Seinen
erwiesen; diesmal aber verließen ihn die Töchter schweren und beunruhigten
Herzens.

Eva quälte die Furcht vor dem Vorhaben des Vaters wie ein neues Unglück, und
auch Els und die Gräfin hofften, die Bittschrift würde ohne die Anklage gegen
Heinz abgehen.

Während die Sänfte die Mädchen heimtrug, wurde wenig gesprochen. Erst als sie
sich dem Frauenthor näherten, entspann sich ein lebhafteres Gespräch, das sich
auf Biberli und die Frage bezog, ob der ehrbare Rat auch Kätterle zur
Rechenschaft ziehen würde, und was man thun könnte, um beide vor schwerer
Strafe zu behüten. Cordula hatte den rechten Vorhang geöffnet und schaute
scheinbar neugierig, in Wirklichkeit aber besorgt auf die Straße. Doch der Ohm
Schultheiß hatte das Seine gethan, und außer einigen Stadtknechten gab es wenig
Leute in der Nähe des Ortliebhofes zu sehen.

Jenseits des Vorhofes wurde ein Roß auf- und niedergeführt, und hinter den
Ketten stand eine Sänfte mit etlichen Knechten, denen das Töchterlein der
Kerzenhändlerin eben Feuer aus der Küche gebracht hatte, um die Fackeln zu
entzünden. Die hübsche Metz schaute dabei so fröhlich drein, als ob die böse
Verwundung des längst ergrauten Meisters, der sie zu seiner Hausfrau erwählt,
ihr geringen Kummer bereite.

 

[fin2-159]

 

Elftes Kapitel.

Als die Mädchen der Sänfte entstiegen, öffnete sich das beim Einbruch der
Dunkelheit verschlossene Frauenthor einem andern Tragstuhle, dessen Ziel
gleichfalls der Ortliebhof zu sein schien.

Im Soler stand Kätterle mit der Schürze vor dem Gesicht. Sie hatte erfahren,
daß man ihren treuen und standhaften Geliebten in das »Loch« abgeführt habe,
und wartete hier auf die Herrinnen, sowie auf den Schultheißen und seine
Hausfrau, die die alte Martsche in das Wohnzimmer im ersten Stock geführt
hatte. Der Herr Oheim vermochte, ihrer Ansicht nach, so viel wie der Kaiser,
und seine Gattin war wegen ihrer barmherzigen und thatkräftigen Güte in der
ganzen Stadt wohl bekannt. Wenn das großmächtige Paar herunterkam, wollte
Kätterle sich vor ihm auf die Kniee werfen und es anflehen, sich ihres
Bräutigams zu erbarmen. Die Schwestern und Cordula trösteten sie mit der
Verheißung, die Sache Biberlis dem Ohm zu empfehlen, doch als sie die Treppe
hinanstiegen, gaben sie gegen einander der Besorgnis Ausdruck, Kätterle selbst
würde früher oder später dem Herzliebsten in das Gefängnis folgen.

161 Im Wohngemach trafen die Mädchen den Ohm Schultheiß mit seiner Gattin.

Kätterle irrte sich kaum, wenn sie von dieser Frau freundlichen Beistand
erwartete; denn ein wohlwollenderes Gesicht als das ihre ließ sich kaum denken,
und dazu fehlte es Frau Christine auch gewiß nicht an Kraft, durchzusetzen, was
sie für recht hielt. War sie auch nicht ganz so breit wie der untersetzte.
höchst umfangreiche Gemahl, so überragte sie ihn doch an Größe um etliche
Fingerbreiten, und die Zeit hatte aus dem hübschen, schlanken, bescheidenen
Mädchen ein majestätisches Weib gemacht. Die leicht gebogene Nase, die hohe
Stirn, der Schatten eines Bärtchens auf der Oberlippe und die tiefe Stimme
verliehen ihr sogar etwas gebieterisch Entschiedenes. Wären die guten, treuen
Augen und ein höchst liebenswürdiger Zug am Munde nicht gewesen, hätte man sich
vergeblich gefragt, wie es gerade ihr gelingen konnte, in jedermann auf den
ersten Blick Vertrauen auf ihre hilfbereite Herzensgüte zu erwecken.

Ihr grauer Mops war auch hieher mitgenommen worden. Wie könnte ein Tier wohl
geliebte Menschen ersetzen; der Mops aber war ihr notwendig geworden, seit ihr
Sohn wie so viele andere junge Männer aus den Nürnberger Geschlechtern auf dem
Marchfelde gefallen und ihre Tochter dem Gatten nach Augsburg, seiner Heimat,
gefolgt war. Den Gemahl zwang sein anspruchsvolles Amt, sie viel allein zu
lassen, und in ihrem höchst thätigen Leben gab es doch einsame Stunden, in
denen sie eines lebenden Wesens, das ihr treu anhing, bedurfte.

Oft war sie mit Arbeit geradezu überbürdet; denn 162 jede wohlthätige Anstalt
suchte sie als »Pflegerin« zu gewinnen. In vielen Fällen freilich vergebens;
denn was sie auf sich nahm, sollte tadellos durchgeführt werden, und die Sorge
für die Waisenkinder in der Stadt, die Beghinen und das Siechenhaus an ihrem
Sommersitz, beschäftigten sie zur Genüge.

Im Winter lebte sie mit dem Gatten in seiner Dienstwohnung auf der Reichsburg,
sobald aber der Frühling kam, drängte es sie hinaus auf ihr Schlößlein in
Schweinau; denn dort hatte sich an das Stift, das zur Aufnahme von Witwen
adeliger Kreuzfahrer eingerichtet worden war, in dem aber nur noch die vier
letzten dieser Damen verpflegt wurden, eine Anzahl von Beghinen geschlossen.
Das waren fromme Mädchen und Frauen, die sich dem Zwange des Klosters nicht
fügen wollten oder sei es die Fürsprache, sei es die Mittel nicht finden
konnten, die die Aufnahme in ein solches erforderte.

Ohne sich zur Ehelosigkeit oder einer andern, den Nonnen auferlegten
Beschränkung zu verpflichten, wünschten sie nur im Verein mit anderen
Gleichgesinnten ein gottgefälliges Leben in freundlicher Sorge für den Nächsten
zu führen. Gerade in Schweinau aber fand sich reichliche Gelegenheit für
barmherzige Frauen, sich unglücklichen Mitmenschen hilfreich zu erweisen; denn
dorthin wurden die Beklagenswerten gebracht, die von der Hand des Henkers und
seiner Gehilfen verstümmelt oder auf der Folter verwundet und oft dem Tode nahe
gebracht worden waren, um verbunden und notdürftig wieder hergestellt zu
werden. An ihrer Wartung beteiligten sich die Beghinen, doch hatten sie mit der
Geistlichkeit, die den an ein klösterliches Gelübde gebundenen Mönchen und
Nonnen 163 den Vorzug gab, manchen Kampf zu bestehen. Nur die Orden des
heiligen Franz sahen sie gern, traten für sie ein und überwachten sie mit
wohlwollender Aufmerksamkeit, indem sie Sorge trugen, daß sie von sich
fernhielten, was ihnen zum Vorwurf oder Tadel gereichte.

Frau Christine, die Schwester der Aebtissin Kunigunde, half ihr bei diesem
Bestreben, und die Beghinen, zu denen die Schultheißgattin in keiner Weise
gehörte, denen sie aber auf ihrem Grund und Boden ein Heim zur Verfügung
gestellt hatte, leisteten ihr stillschweigend Gehorsam, wenn sie Mißstände in
ihrem gemeinsamen Leben abgestellt zu sehen wünschte.

Els wie Eva hatten Frau Christine, die beiden gleich lieb war, längst in alles
eingeweiht, was Anlaß zu den schmählichen Verleumdungen gab, die nun auch den
Vater zu einer That gedrängt, die er im Gefängnisse büßte.

Als ein Bote ihres Gatten sie vor wenigen Stunden von dem Geschehenen
unterrichtet, war sie sogleich in die Stadt gekommen, um nach dem Rechten zu
sehen und die des Vaters beraubten Mädchen aus dem verödeten Ortliebhofe in ihr
Haus mitzunehmen. Der Schultheiß hatte dies Vorhaben lebhaft gebilligt und sie
zu den »E's«, wie auch er die Nichten zu nennen liebte, begleitet.

Als ihr mitgeteilt worden war, welche Gründe Eva bestimmten, sich gerade jetzt
dem Schutze des Klosters noch nicht anzuvertrauen, hatte Frau Christine sich
auf die breite Hüfte geschlagen und dabei gerufen: »'s ist doch etwas Eigenes
um das Blut. Die junge Kreatur handelt, als hätte die alte Muhme für sie
gedacht.«

Ihre Einladung klang so liebreich und herzlich, ihr Gemahl wußte sie mit so
gewinnend heiterer 164 Dringlichkeit zu wiederholen, und der Mops Amicus, der
sich gegen Eva höchst zärtlich erwies, unterstützte den Wunsch der Herrin mit
so kenntlichem Eifer, daß sie die Schwestern auch auf seine Fürsprache hinwies.

Die Mädchen hatten einander inzwischen schon mit der stummen Sprache des Auges
die Geneigtheit zu erkennen gegeben, einer so herzlich gemeinten Aufforderung
Folge zu leisten. Els stellte nur die Bedingung, erst morgen früh, nachdem sie
den Vater besucht, auf die Schweinau zu kommen; Eva wünschte dagegen der
gütigen Einladung je eher desto lieber zu folgen und bekannte der Muhme froh
und dankbar, wie viel ruhiger sie in die Zukunft schaue, nun es ihr gestattet
sei, sich unter ihren Schutz zu begeben.

»Krieche der alten Glucke nur unter die Flügel, mein Küchlein; sie hält Dich
schon warm,« versicherte die freundliche Frau und küßte Eva. Als sie aber
anzuordnen begann, wie die Uebersiedelung der Schwestern vor sich zu gehen
habe, wurden neue Besucher gemeldet, und zwar mehrere auf einmal: zuerst Albert
Ebner vom Rate mit seiner Hausfrau, dann Frau Clara Löffelholzin, die ohne den
Gemahl kam, und die beiden Töchter des Reichsforstmeisters Waldstromer, Els'
liebste Freundinnen. Sie waren gestern aus dem Waldhause gekommen, um der
Beisetzung Frau Marie Ortliebs beizuwohnen. Jetzt sprachen sie mit Erlaubnis
der Mutter hier vor, um die verlassenen Mädchen in den Forst zu laden. Auch die
anderen baten die Schwestern, es sich bei ihnen gefallen zu lassen, und ebenso
hielten es auch die Schürstab, die Behaim, Groß, Holzschuher und Pirckheimer
vom Rate, die teils mit, teils ohne Gattin erschienen waren, um nach den
Töchtern des gefangenen Kollegen zu sehen.

165 Das große Wohnzimmer füllte sich mit Gästen, und die kräftigen Gestalten
und klugen, willensstarken Züge der Männer, die guten, tüchtigen, meist
wohlgebildeten Gesichter der Frauen, denen menschenfreundliches Wohlwollen aus
den blauen Augen strahlte, und die das Haupt doch hoch genug trugen, boten
einen erfreulichen, Achtung gebietenden Anblick. Gegenüber den schon ergrauten
unter ihnen konnte kein Zweifel herrschen, daß sie ein ansehnliches Haus
vertraten und gewohnt waren, über etwas Großes zu gebieten. Da war keine, der
nicht der Name der »Hausehre« wohl angestanden hätte, und wie selbstbewußt
heiter klangen die tiefen Stimmen der Männer, wie mütterlich-freundlich die der
älteren Frauen, die zum Teil gleichfalls zu den tiefen gehörten.

Els und Eva schauten einander, während sie die Besucher begrüßten, ihnen
dankten, Fragen beantworteten, Erklärungen abgaben und Entschuldigungen
hinnahmen, Einladungen empfingen und erkenntlich abwiesen, oft genug verstohlen
an. Sie wußten sich beide nicht zu erklären, was diese plötzliche
Sinnesänderung bei so vielen ihrer Standesgenossen bewirkt, was sie in so
großer Zahl noch zu so später Stunde, als sei auch der kleinste Aufenthalt vom
Uebel, in ihr stilles Haus führte, das heute noch einer Rutzin zu schlecht
erschienen war, ihre Kinder in seinem Dienste zu lassen.

Der alte Schultheiß und seine Hausfrau meinten es dagegen zu wissen. Sie hatten
den Schwestern die ersten Besucher empfangen helfen; als aber Frau Barbara
Behaim, eine Base der verstorbenen Frau Maria, erschienen war, ihr den Platz
geräumt und sich heimlich, um sich dem 166 Menschengewirr da drinnen zu
entziehen, in das Nebenzimmer begeben.

Da hatten sie sich in die Nische zurückgezogen, die die sehr dicken Mauern mit
dem breiten Mittelfenster des Hauses bildeten, und Herr Berthold Pfinzing hatte
der Gattin zugeraunt: »Es ward mir zu viel der Menschenliebe und sorgenden
Barmherzigkeit da drinnen. Viel Honig auf einmal widersteht mir. Doch Du
Weissagerin sahst ja voraus, was jetzt da drinnen vorgeht, und auch ich
erwartete es kaum anders. So lange einem das Wams noch bleibt, hat es das
Mitleid nicht eilig; wird uns aber das letzte Hemd vom Leibe gezogen, dann ist
die Barmherzigkeit, dank den Heiligen, rascher bei der Hand. Wir helfen ja
selbst am liebsten, wo wir recht sicher fühlen, daß es den Notleidenden
schlechter geht, als sie es verdienen. Mutterlose Kinder gibt es viele, – aber
Jungfrauen, die ohne beide Eltern, preisgegeben jeder Unbill . . .«

»Das sind freilich seltene Vögel,« unterbrach ihn die Gattin, »und sicherlich
kommt das den Kindern dort zu gute. Wenn sie aber von denselben braven Leuten
in das Haus geladen werden, die noch vor wenigen Stunden sich zu gut fanden, um
der Beisetzung ihrer trefflichen Mutter beizuwohnen und die eigenen Töchterlein
ängstlich von ihnen fernhielten, so haben sie das doch wohl besonders den
rechten Fürsprechern: dem alten, wackeren Vorchtel und noch einem andern, zu
verdanken.«

»Wenn je, so gibt es freilich heute zu erkennen,« bemerkte der Schultheiß »wie
schwer eines wahrhaft achtbaren Mannes Aussage und Beispiel ins Gewicht fallen!
Wie für die eigene Tochter trat der erste Losunger für 167 die Kinder ein,
schlug er los auf die Verleumder, – und daß ich ihn dabei nicht im Stiche ließ,
versteht sich von selbst.«

»Wie der Römer Cicero,« rief Frau Christine munter, »versicherte Peter
Holzschuher, hättest Du sie verteidigt. Doch, Alter, nichts für ungut. Wie
schwer der Einfluß der beiden Bertholde – Vorchtels und Deiner – auch ins
Gewicht fällt, ja, käme auch der eines dritten und vierten von den Allerbesten
hinzu, das, was hier vor unseren leiblichen Augen und Ohren vorgeht, hätte sich
doch nicht ereignet, wenn nicht –«

»Nun?« frug der Schultheiß gespannt.

»Wenn sie nicht alle mit einander,« gab die Matrone im Tone der festesten
Ueberzeugung zur Antwort, »weit entfernt gewesen wären, im tiefsten Innern auch
nur einen Augenblick an die schmähliche Afterrede zu glauben, die die
Niedertracht den beiden da – schau sie nur näher an! – sich anzuhängen
erfrechte.«

»Aber wenn das wirklich der Fall war,« . . . begann der Gatte ihr zu
widersprechen; sie aber fuhr an seiner Stelle lebhaft fort: ». . . so verbot
doch manche dem besseren Wissen oder Glauben den Mund, weil das böse Herz viel
lieber das Ueble glaubt als das Gute, zumal wenn man selbst etwas im Haus hat –
sagen wir, ein junges Töchterlein – dessen leuchtende Reinheit dadurch in ein
noch helleres Licht kommt. Und dann . . . Hat's uns doch manchmal selbst
verdrossen wie – der Wahrheit die Ehre! – wie trotzig Dein frommes Patenkind,
die ›kleine Heilige‹ dort, in ihrem geistlichen Hochmut die Altersgenossinnen
beiseite stehen ließ . . .«

»Und dann,« ergänzte der behäbige Herr beipflichtend, 168 »hört man zwei
Jungfrauen nicht straflos in solchen Häusern die ›schönen E's‹ nennen, wo es
ein weniger wohlgestaltetes T., S. und H. gibt. Denke nur an die Katerpecks
dort. Da nehmen sie, dank den Heiligen, schon Abschied.«

»Die läßt Du mir in Ruhe!« gebot Frau Christine mit erhobenem Finger. »Es sind
gute, wohlgeartete Kinder. Die hübsche Ermengarde Muffelin dort am Kamin – die
war es, die nach dem Tanz auf dem Rathause am bösesten mit der spitzen Zunge –
die Gevatterin Nützelin vernahm es – auf Dein Patenkind einstach.«

»Ja, dieser Tanz,« seufzte der Schultheiß leise auf. »Es war aber auch nichts
Gemeines, wie das Kind dort vorgezogen wurde: Kaiser Rudolf selbst schaute ihr
nach, als sei ihm ein Engel erschienen. Wie seine hohe Schwester ihrer gedenkt,
das vernahmst Du ja selber. Ihr Herr, der alte Burggraf und sein Sohn, der
stattliche Eitelfritz . . . Doch das weißt Du ja alles . . . Die Hälfte wäre
genug gewesen, den bösen Willen bei mancher zu wecken.«

»Und ihr das holdselige Köpfchen vollends zu verdrehen,« fügte seine Gattin
hinzu.

»Das – bei unserer Frau, Christine,« versicherte der Schultheiß, »das
wenigstens blieb aus. Wie das Wasser vom Oelkrug lief es von ihr ab . . . Ich
gewahrte es selbst, und die Aebtissin . . .«

»Deine Schwester,« unterbrach ihn die Matrone bedenklich. »Sie gerade führte
sie auf den Weg, der nicht für sie taugt.«

»Nein, nein,« bestätigte der Schultheiß eifrig diese Bemerkung. »Eine Jungfrau,
deren bloßer Anblick so 169 vielen wonniglich dünkt, schuf der Höchste nicht,
um sie den Blicken der übrigen Kreatur zu entziehen.«

»Alter, Alter!« rief hier Frau Christine und schlug ihm munter auf den Arm.
»Aber da machen die Schürstabs und Ebners sich auch schon davon. Wie das
drunten auf der Straße rumort!«

Da schaute ihr Hausherr zum Fenster hinaus, wies ins Freie und forderte sie
auf, sich an seine Seite zu stellen. Als sie aufgestanden war, legte er ihr den
Arm um die schlankste Stelle, die er mit dem kurzen Arm dennoch nicht zu
umspannen vermochte, und fuhr eifrig fort: »Sieh nur! Als gäb' es hier oben
einen Schmaus oder ein Tanzfest. Die ganze Straße voll von Sänften, Knechten
und Fackelträgern . . . Vor wenigen Stunden hatten die Büttel zu thun, um die
verblendeten Leute abzuhalten, das Haus der sittenlosen E's zu zerstören, und
jetzt kommt die Hälfte des erleuchteten, ehrbaren Rates, um ihnen die Hand
unter die Füße zu legen. Weißt Du, Liebste, was mir an dem allen am besten
gefällt?«

»Nun?« frug Frau Christine und wandte ihm das Antlitz mit einem lebhaften
Frageblicke zu, der ihm zu erkennen gab, daß sie etwas Gutes zu hören
erwartete. Er aber wiegte das schwere Haupt leise auf und nieder und versetzte:
»Wir von den Geschlechtern hängen sämtlich am Alten, jeder will etwas
Besonderes für sich sein, wie er ja auch das Wappen mit keinem andern teilt
oder tauscht. Wenn es dann einer den übrigen an äußeren Dingen, wie sie auch
heißen, zuvorthut, hat es gute Wege, bis es ein anderer ihm nachmacht. Wir sind
eben fest auf den eigenen starken Beinen stehende, aus hartem Holz geschnittene
Männer. Kommt aber Herz und Sinn eines 170 der unseren auf etwas recht Gutes,
wovon männiglich sich sagen darf, daß es dem Vater im Himmel droben genehm ist,
und führt es wohl zu Ende, dann, Christine, dann – in hundert Fällen nahm ich's
wahr – dann springen die anderen ihm nach wie die Schafe dem Leitbock.«

»Und der bist Du diesmal gewesen mit dem andern Berthold,« rief Frau Christine
und küßte dem alten Hausherrn schnell und heimlich hinter dem Vorhang die
Wange.

Dann wandte sie sich in das spärlich erleuchtete Gemach zurück, wies auf die
Thür des geöffneten Wohnraums und sagte: »Aber sieh nur . . . Wenn das
nicht . . . Da kommt die Ursula Vorchtelin mit ihrem Verlobten, dem jungen Hans
Nützel . . . Welch ein weidlicher Mann aus dem feinen Hänslein doch wurde!
 . . . Die Ursel . . . Daß sie sich hierher bemühte, das mag wohl das schönste
sein, was der Els in dieser gesegneten Stunde begegnet.«

Und die kluge Frau hatte recht gesehen; denn als Ursel der früheren Freundin,
die ihr so lange geflissentlich den Rücken gewandt, die Hände entgegenstreckte,
wurden beiden Mädchen die Augen feucht, und auf Els' Wangen wechselten Röte und
Blässe wie an einem sonnigen Mittag Licht und Schatten auf dem Boden des
Laubwaldes, dessen Wipfel sich im Winde bewegen.

Was hatten sie sich alles zu sagen! – Sobald sie sich aber einen Augenblick
unbeobachtet sahen, küßte Ursel die neu gewonnene Freundin und flüsterte ihr
zu, indem sie auf den Bräutigam wies, den Frau Barbara Behaimin in Beschlag
nahm: »Er lehrte mich erst kennen, wie echte Minne thut, und seitdem weiß ich,
daß es unrecht und dazu thöricht von mir war, Dir zu grollen, mein Elslein, und
daß Dein Wolff recht that, Dir feste Treue 171 zu halten, wie sauer die Seinen
es ihm auch machten. Wäre mir mein Hans um weniges früher begegnet, wir hätten
unsern armen Ulrich jetzt nicht zu beklagen. Ich weiß ja – denn oft genug lag
es mir ob, seinen Groll zu beschwichtigen – wie schwer er Deinen Herzliebsten
reizte. O, wie ist das alles so traurig! Doch Deine Muhme, die Aebtissin, hatte
recht, als sie uns vor der Firmelung sagte: ›Wenn das Kreuz, das uns auferlegt
ward, uns allzu schwer drückt, so kommt oft ein Engel und lüftet es, und
umwindet es gar mit lieblichen Rosen!‹ Mir ist es so ergangen, Elslein, und wie
großes Unrecht ich Dir auch that, da ich Dir so schnöd aus dem Weg ging, –
hingezogen zu Dir hat es mich immer. Als sich aber die böse Afterrede erhob, da
bin ich aufgestanden gegen sie alle und habe ihnen geboten, vor mir von
dergleichen zu schweigen, weil es ganz und gar falsch sei und schmählich
erlogen. Und wie für Dich, so trat ich auch ein für Deine Eva, obwohl sie sich
mir recht unhold erwies, wo wir uns auch trafen.«

Wie froh ging Els bei diesen Bekenntnissen das Herz auf, eine wie warme
Fürsprecherin wurde sie für die Schwester. Als wären die Tage der Kindheit
wiedergekehrt, hatten die Mädchen einander den Arm um die Schultern gelegt, und
als der Bräutigam Ursels auf die Verlobte hinsah, die trotz der wohlgebildeten
Gestalt und des freundlichen Gesichtes nicht zu den Schönsten gehörte, meinte
er, sie könnte sich an Anmutszauber mit der Allerholdseligsten messen, an
Herzensgüte aber werde sie von keiner erreicht. Das kündete ihr auch der warme
Liebesblick, mit dem er ihre guten grauen Augen suchte, als er auf sie zutrat,
um sie zum Aufbruche zu mahnen. 172 Da winkte sie ihm zärtlich zu und bat ihn
nur, einen kleinen Augenblick zu verziehen; den aber benutzte sie, um Els
zuzuflüstern: »Bei uns und bei niemand anders dürftest Du Unterkunft suchen,
wenn nicht der Vater . . . Denke nicht, er hätte mir wegen des armen Ulrich,
oder weil er euch zürnte, versagt, euch zu uns zu laden. Es ist nur . . . Nach
der Sitzung heute priesen sie alle sein edles Herz, und was weiß ich, so laut
und mit solcher Uebertreibung, daß es ihm billig zu viel ward. Trat er für das
Eysvogelsche Haus und für euch arme Kinder doch nur ein, weil er als gerechter
Mann nicht anders konnte.«

»O Ursel,« fiel Els ihr hier ins Wort und wollte in das Lob ihres Vaters mit
einstimmen; jene aber ließ sich nicht unterbrechen, sondern fuhr eifrig fort:
»Nein, nein, Mädchen, so war es wirklich! Bescheiden, wie er nun einmal ist,
widerstrebt es ihm arg, den Glauben zu erwecken, als nehme er die Braut des
Mannes – Du weißt ja – und ihre Schwester ins Haus, um ein Beispiel
christlicher Versöhnlichkeit zu geben. Falsches Lob, sagt er, drückt schwerer
als Schande. Er bekam davon schon mehr als ihm lieb ist zu hören, und darum und
aus keinem andern Grunde verschließt er euch das Haus; über seinen Rat und
seinen Beistand, läßt er euch sagen, dürftet ihr getrost verfügen.«

Damit sagten die Freundinnen einander Lebewohl, und Ursula nahm auch Eva, die
ihr mit warmen Dankesworten genaht war, in die Arme, küßte sie und rief ihr
beim Abschiede zu: »Wenn wir uns wieder begegnen, Jungfer Ohnegnad, ist es mit
dem Ausdemweggehen, hoff' ich, vorüber!«

173 Als sie mit dem Verlobten gegangen und die Mehrzahl der anderen ihnen
gefolgt war, fühlte Els sich so dankbar gehoben, daß sie selbst nicht begriff,
wie das Herz unter so großen und schweren Sorgen fähig sei, sich zu solcher
feiertäglichen Glückseligkeit zu erheben.

Wie gern wäre sie zu Wolff geeilt, um ihm seinen Anteil an dieser Empfindung zu
gönnen. Aber wenn auch nicht fortwährend neue Anforderungen an sie
herangetreten wären, hätte sie ihn doch unter keiner Bedingung zu dieser Stunde
in seinem Versteck aufsuchen können.

Als der letzte Gast und auch die Aebtissin sich entfernt hatten, forderte Frau
Christine Els auf, einzupacken, wessen sie und die Schwester für die
Uebersiedelung nach Schweinau bedurften; denn Eva sollte sie sogleich dorthin
begleiten.

Gräfin Cordula, die, so nahe es ihr auch ging, die Hausgenossinnen missen zu
sollen, doch einsah, daß sie recht thäten, das auch des Vaters beraubte Haus
jetzt zu verlassen, wollte Els hilfreiche Hand leisten; doch als sie sich eben
mit ihr entfernte, kam ein neuer Besuch: Konrad Teufel vom Rate, der Vetter
Kaspar Eysvogels, an dessen Arm er am Nachmittag die Sitzung verlassen.

Ein anderer Gast hätte sie schwerlich zurückgehalten; dieser aber kam, wie
schon aus seiner ersten Anrede hervorging, aus dem Hause, dem sie sich
zugehörig fühlte, und das besorgte Antlitz des ergrauten, kinderlosen Witwers,
der sonst zu den fröhlichsten Spaßvögeln gehörte, sowie die ungewöhnlich späte
Stunde seines Besuches, ließen auf einen so ernsten Anlaß seines Kommens
schließen, daß sie blieb und mit angstvoller Dringlichkeit frug, was er bringe.

174 Es war nichts Unerwartetes; doch fiel sein kurzer Bericht Els schwer auf
das Herz, das sich eben noch, wie entlastet, froh und leicht zu schlagen
vermessen.

Auch das Schultheißenpaar, Eva und die Gräfin hörten den Bericht des späten
Gastes mit an.

Der Vetter war Kaspar Eysvogel in sein Haus gefolgt und bei ihm geblieben,
während er Frau Rosalinde und ihrer Mutter, überströmend von Groll und zügellos
heftigen Klagen über die Ungerechtigkeit und Willkür, der er besonders infolge
der Feindseligkeit und Selbstüberhebung des alten Berthold Vorchtel zum Opfer
gefallen, mitteilte, was der Rat über seine eigene und die Zukunft seines
Hauses beschlossen.

Als er endlich berichtete, daß er selbst samt den Frauen Haus und Stadt zu
verlassen hätte, und die Gräfin Rotterbach dabei mit einem verächtlichen Blick
auf den schwer gedemütigten Schwiegersohn seiner Gemahlin heiser vor Ingrimm
zurief: »So kommt es, wenn man sich fortwirft!« war der ohnehin in den
Grundfesten erschütterte unglückliche Mann zusammengezuckt und leblos in die
Kniee gesunken.

Ungesäumt hatte Konrad Teufel ihn zur Ruhe gebracht und nach dem Arzte gesandt;
doch auch nachdem man ihm das Haupt mit frischem Wasser gekühlt und ihm zu Ader
gelassen, war er nicht wieder zu sich gekommen. Die linke Seite schien völlig
gelähmt, und die gehemmte Zunge vermochte nur unverständliche Worte
hervorzustammeln.

Auf Wunsch des Medicus war eine Krankenpflegeschwester ins Haus genommen
worden; denn Isabella Siebenburg, die Tochter des Leidenden, hatte sich schon, 
175 dem Wunsche des Gatten gehorsam, mit ihrem Zwillingspärchen auf das Schloß
des Ritters Heideck begeben.

Grollend war sie geschieden, weil sie sich vergeblich bemüht hatte, die
Großmutter und die Mutter, die ihr nachsprach, zu bewegen, ihres Gemahls in
milderer Weise zu gedenken. Wenn jene den Abwesenden vor den Zwillingen mit
grausamer Härte herabsetzten, war es ihr – sie hatte es dem Vetter bekannt –
gewesen, als verständen die Säuglinge, welche Schmach man ihrem Vater anthat,
und mehr um die Knäblein, als um sich selbst vor den Feindinnen ihres Gatten
sicher zu stellen, hatte sie dem sinkenden Hause trotz der flehenden Bitten und
heißen Thränen, womit die Mutter sie beim Abschied zurückzuhalten versuchte,
den Rücken gekehrt.

Bevor sie die Ihren verließ, hatte sie Konrad Teufel ihren kostbaren Schmuck
und das Silberzeug, das der Großvater ihr vermacht, übergeben, um die
drängenden Gläubiger ihres Gemahls zu befriedigen. Von dem Vater war sie in
Eintracht geschieden und nicht zurückgehalten worden.

Jetzt wartete des alten Herrn nur die barmherzige Schwester; denn seine Gattin
weinte und jammerte, ohne die Kraft zu finden, auch nur die Hand zu regen, und
wies auch die eigene Mutter zurück, der sie vorwarf, sie alle ins Unglück
gestürzt und den Schlag, der ihren Gemahl getroffen, verschuldet zu haben.

Die greise Gräfin, berichtete der Vetter, falle dagegen von einem Krampf in den
andern, und als er sich ihr genähert, habe sie ihm die Worte »Undankbarkeit«
und »schlechter Lohn« in den verschiedensten Tonarten so schrill
entgegengekreischt, daß es ihm noch vor den Ohren gelle.

176 Außer Rand und Band sei alles in dem unseligen Hause.

Sein hoher Gast, der Herzog von Gülich, werde es empfinden; denn auch die
Dienstboten hätten den Kopf verloren. Um ein Glas Wasser für den Kranken zu
erlangen, hätte er selbst, trotz der zahllosen Knechte und Mägde des Hauses,
den Brunnen aufsuchen müssen, und die Scherben des Gefäßes, das die Großmutter
ihm mit der eigenen, gräflichen Hand nachgeschleudert, lägen gewiß noch am
Boden. Er heiße Teufel, doch auch in seiner höllischen Heimat könne es kaum
schlimmer hergehen.

Als der Vetter endlich schloß, wechselte der Oheim mit Frau Christine einen
bedeutungsvollen Blick, Eva schaute mit ängstlicher Spannung und Gräfin Cordula
mitleidig auf Els, die diesem Berichte tief atmend gefolgt war.

Als sie dann aber die feuchten Augen zu dem Schultheißen und seiner Gattin
aufschlug und kleinlaut sagte: »So muß ich euch denn um Urlaub bitten, Herr Ohm
und liebwerte Frau Muhme; denn ihr hörtet ja, wie nötig Wolffs Vater meiner
bedarf,« sah jeder sich erfüllen, was er von ihr erwartet.

»Schwer, schwer,« machte der Schultheiß, während er ihr die Schulter
streichelte. »Aber das Blei, womit man sich aus gutem Herzen belastet, wird zum
Holz oder zuletzt gar zur Feder.«

Bei tröstlichen Worten wie der Gemahl ließ es Frau Christine indes nicht
bewenden. Sie erbot sich vielmehr, Els zu begleiten und ihr den Platz frei zu
machen, der ihr gebührte. Frau Rosalinde hatte sich der Matrone früher häufig
genähert, um Rat bei ihr zu erholen und 177 ihr in beschämend deutlicher Weise
zu erkennen gegeben, wie willig sie ihre überlegene Tüchtigkeit anerkenne. Die
alte Gräfin war ihr zuwider, doch mit wem hätte sich die derbe Frau, die sich
bewußt war, das Gute zu wollen, nicht fertig zu werden getraut? Da die eigene
Tochter die Ihren verlassen, gehörte die künftige Hausfrau des Sohnes an das
Siechenbett seines Vaters. Frau Rosalinde war schwach, doch die schlechteste
nicht. »Warte nur, Kind,« schloß die Muhme, »bald genug wird sie erkennen,
welcher Segen mit Dir in das Haus und an das Krankenlager kommt. Gegen die
Bosheit der Alten werden wir einen Damm aufzurichten suchen.«

Konrad Teufel bekannte, daß er sich in der Hoffnung, Els, die der Mutter so
geschickt und geduldig gewartet, zu solchem löblichen Entschluß zu bewegen,
hieher begeben habe. Er versprach ihr auch beim Abschied, öfter nach dem
Rechten zu sehen und, wäre es nötig, die alte Teufelin Bekanntschaft mit seinem
eigenen Pferdefuß machen zu lassen.

Nachdem auch er sich entfernt, wurden die Vorbereitungen zum Aufbruch der
Schwestern in Angriff genommen. Während Cordula Eva bei der Auswahl der Sachen
half, die sie mit nach Schweinau nehmen sollte, und die ältere Schwester mit
Hilfe Kätterles das Wenige zusammenlegte, dessen sie im Eysvogelhofe als
Krankenpflegerin bedurfte, erbot sich die Gräfin, Herrn Ernst morgen früh in
eigener Person auf dem Luginsland zu besuchen und ihm mitzuteilen, was die
Töchter von ihm fernhielt. Gegen Abend konnte Eva unter dem Schutze der Muhme,
die morgen von mancherlei Geschäften in Anspruch genommen 178 war, in die Stadt
kommen, um nach dem Gefangenen zu sehen.

Eva rührte diesmal zur Ueberraschung der Schwester, die ihr dergleichen stets
abgenommen hatte, die Hände selbst beim Packen. Als sie fertig war, führte sie
das verweinte Kätterle mitleidig dem Oheim zu, damit sie ihn um Gnade für den
Verlobten bitte.

Der Schultheiß war von dem Hergang der Dinge genau unterrichtet und sprach mit
der ihm eigenen, von wahrer Herzensgüte durchdrungenen Leutseligkeit der
Gürtelmagd zu. Freilich war Biberli schon vorhin einem peinlichen Verhör
unterworfen worden; er hatte aber auf der Folter der Herzliebsten mit keinem
Worte gedacht und auch standhaft alles geleugnet, was seinem Herrn zur Last
fallen konnte. Morgen wartete seiner ein zweites Verhör; doch versprach der
Schultheiß zu thun, was in seiner Macht stand, um ein möglichst mildes Urteil
für ihn zu erzielen. Jedenfalls würde er, wie alle, die infolge eines
Rechtsspruches Blut gelassen, zur Heilung auf die Schweinau gesandt, und da
Kätterle Eva dorthin begleiten sollte, konnte sie Gelegenheit finden, den
Bräutigam dort mit eigener Hand zu pflegen.

Damit entließ er die Mädchen; als er aber wieder mit der Hausfrau allein war,
bekannte er, daß die Sache des armen Burschen sich leicht schlimm gestalten, ja
daß es ihm an die Zunge gehen könnte, wenn er auf der Folter, die nun einmal zu
dem peinlichen Verhöre gehörte, dem er abermals unterworfen werden sollte,
bekannte, nächtlicherweile in das Haus eines »Ehrbaren« gedrungen zu sein. Daß
er dabei nur dem Gebieter gefolgt sei, werde die Sache indes mildern. Die
Schöffen 179 müsse er zur Verschwiegenheit anhalten, wenn sich der
Notwendigkeit, sie von Evas Nachtwandeln zu unterrichten, nicht aus dem Wege
gehen lasse. Falle das Urteil sehr hart aus, so werde er vielleicht die
Vollstreckung hinausschieben können. Ritter Schorlin, der ja in der Gunst des
Kaisers stehe, sei dann aufzufordern, den Herrscher anzugehen, es auf dem Wege
der Gnade aufzuheben, oder doch zu mildern.

Hier wurde er von den Nichten und Cordula unterbrochen, und bald darauf brach
die Muhme mit Els auf, um sie zu den Eysvogels zu begleiten.

Der Ohm blieb mit den beiden anderen zurück.

Keine Geringere als die Herzogin Agnes hatte sich bei ihm über die übermütige
Gräfin beklagt. Gestern war diese nämlich mit ihrem Vater in den Wald geritten,
und da ihr die junge, böhmische Königstochter hoch zu Roß entgegengekommen war,
hatten ihre Dackel ihren zum Scheuen geneigten Araber so ingrimmig angefallen,
daß es einer weniger sicheren Reiterin schwer gefallen wäre, sich im Sattel zu
behaupten. Die folgsamen Tiere hatten diesmal der Herrin den Gehorsam versagt,
und die Herzogin den Verdacht ausgesprochen, es sei der Montfort gar nicht
Ernst mit dem Abrufen gewesen; denn sie habe sie wohl flüchtig um
Entschuldigung gebeten, sie dabei aber wie zum Spotte gefragt, ob es etwas
Ergötzlicheres gebe, als ein widerspenstiges Roß zum Gehorsam zu zwingen. Sie
war Cordula indes die Antwort nicht schuldig geblieben und hatte erwidert, die
Unfolgsamkeit ihrer Hunde beweise, daß sie es vielleicht bei Pferden,
keineswegs aber bei anderen lebenden Wesen verstehe, sich das zu verschaffen,
was sie ihr höchstes 180 Vergnügen nenne. Sie spreche ihr darüber ihre
fürstliche Teilnahme aus.

Den Schultheißen hatte sie darauf hingewiesen, daß ihr der Ueberfall im
Reichsforste widerfahren sei, wo, wie sie höre, das freie Umherlaufen von
fremden Jagdhunden untersagt sei. Die Gräfin Montfort möchte darum veranlaßt
werden, in Zukunft, wenn sie in den Wald reite, ihre Dackel daheim zu lassen.

Diese Klage brachte jetzt der Schultheiß an diejenige, gegen die sie sich
wandte, und er that es in neckisch heiterem Ton, in den Cordula munter
einstimmte.

Als der alte Herr sie frug, ob sie das reizbare Königskind schon früher gegen
sich aufgebracht habe, erwiderte sie lachend: »Der Ehegenossin des Kaisersohnes
versagten die lieben Heiligen wie anderen Dreizehn- oder Vierzehnjährigen
bisher den Kindersegen, und sie spielt darum gern mit der Puppe. Zufällig gibt
sie derjenigen den Vorzug, nach der sie auch mich die Hände ausstrecken sah.«

Der alte Herr verlangte vergebens nach einer Erklärung dieses Scherzwortes; Eva
aber wußte, wen die Gräfin mit der Puppe meinte, und es war ihr peinlich, die
beiden einander feindlich gesinnten Frauen, jede für sich, Kurzweil mit
demjenigen treiben zu sehen, der so wenig einem Spielzeuge glich, und zu dem
sie mit dem ganzen Ernst ihrer von tiefer Leidenschaft ergriffenen Seele
hinaufsah.

Während der Schultheiß und die Gräfin mit einander heiter stritten und
scherzten, blieb sie still, und die beiden anderen störten sie nicht.

Nach längerer Zeit kehrte Frau Christine zurück. 181 Man sah ihr an, daß sie
geweint; doch hatte sie schon in der Sänfte die Augen getrocknet.

Was Els bei den Eysvogels gefunden, war freilich weit betrübender gewesen, als
sie gefürchtet; ja, der Angriff, den sie von seiten der alten Gräfin erfahren
hatte, war so verletzend, der hilflose Jammer Frau Rosalindes und der Zustand
Herrn Kaspars so kläglich gewesen, daß sie schon daran gedacht hatte, das
beklagenswerte Mädchen wieder mit sich fort zu nehmen und es diesen Menschen zu
entziehen, die – sie wußte es – sobald sie sich entfernte, Els das Leben zur
Hölle machen würden.

Die Frage der Großmutter, ob die Jungfrau Ortliebin den Schweizer Galan hier zu
finden hoffe, und viele ähnliche verletzende Bemerkungen waren wie in Galle
getaucht gewesen.

Welchen widrigen Anblick hatte die würdelose Greisin dazu geboten, wenn sie
sich mit gravitätischem Spott, als sei sie ihre gehorsame Dienerin, knixend und
wieder knixend vor Els verbeugt hatte. Doch das arme Kind war still geblieben,
bis Frau Christine selbst die Stimme erhoben und ihrer Nichte am Krankenlager
Herrn Kaspars den Platz angewiesen hatte, den sie besser als jede andere
auszufüllen verstand.

Da war es still, und Els hatte kaum zu befürchten, viel gestört zu werden; denn
der Gräfin war ernstlich untersagt worden, das Gemach des Leidenden zu
betreten. Frau Rosalinde schien sich vor dem Anblick des Gelähmten zu fürchten,
und die barmherzige Schwester war ein kräftiges, entschlossenes Weib, das Els
mit redlicher Freundlichkeit willkommen geheißen und Frau Christine versprochen
hatte, ihr nichts anthun zu lassen.

182 Draußen warteten schon die Sänften, und die Matrone hätte die Mitteilung
dieser traurigen Erlebnisse gern auf später verschoben; Cordula verlangte indes
so liebevoll zu erfahren, wie es die Freundin im Hause des Bräutigams gefunden,
daß sie ihr kurz und schnell den Willen that. Das Reden erleichterte ihr das
Herz, und einigermaßen beruhigt, ließ sie sich mit Eva nach Schweinau tragen.

 

[fin2-182]

 

Zwölftes Kapitel.

Das Pfinzingsche Schlößchen in Schweinau war weder geräumig noch prächtig,
nirgends aber hielt Frau Christine sich lieber auf.

Die Hitze des Sommers fand keinen Eingang durch die drei Mann starken Mauern
des alten Bauwerkes. In der Frühe und am Abend weilte man gern in der Laube,
einem nach vorn geöffneten Raume, der sich an der Langseite des Schlosses
hinzog und in dem es sich, auch wenn es regnete, Luft schöpfen ließ. Sie
schaute in das Würzgärtlein, das der Matrone besonders wert war; denn es kamen
darin Rosen, Lilien, Nelken und andere Blumen zur Blüte, und ein Teil der Beete
wurde, nachdem der Gärtner, unter dessen Obhut der Gemüsegarten hinter dem
Hause stand, sie umgegraben, von ihr selbst bepflanzt und gepflegt.

Die Stunde zwischen dem Aufgang der Sonne und der Messe war dieser Arbeit, bei
der Eva ihr helfen sollte, gewidmet, und es hätte dabei mancherlei für sie zu
lernen gegeben; denn die Muhme zog hier verschiedene heilkräftige Pflanzen. Den
Samen oder die Knollen hatte sie zum Teil aus fremden Ländern bezogen. Die
Kräfte einer jeden waren ihr wohl bekannt. In Schweinau gab 184 es auch
Gelegenheit genug, sie zu verwerten, und die Hospitalpfleger der Stadt, der
Medicus Otto und andere Heilkünstler, sowie viele Ritterfrauen aus der
Umgebung, die im Kreise ihrer Bauern und Hörigen den Arzt vertraten, wandten
sich gleichfalls an Frau Christine, wenn sie für ihre Kranken gewisse Wurzeln,
Blätter, Beeren und Samen bedurften. Auch Mönche und Nonnen aus den Klöstern
weit und breit sprachen sie niemals vergebens um solche an.

So ruhig wie Eva es bis dahin geliebt, verlief das Leben in dem Schweinauer
Schlößchen allerdings mit nichten.

Als sie die Einladung annahm, hatte sie gewußt, daß, wenn sie jede Thätigkeit
der Muhme hätte teilen müssen, kein stilles halbes Stündchen für sie übrig
geblieben wäre; aber sie war nicht zum erstenmale hier und hatte erfahren, daß
Frau Christine ihr volle Freiheit ließ und sie zu nichts gebrauchte, wozu sie
sich nicht freiwillig anbot.

Wenn sie sah, wie die Matrone nach der Messe und dem Frühmahl, das der Gatte
noch, bevor er zur Stadt ritt, mit ihr teilte, die alten Kreuzfahrerwitwen in
dem kleinen Stifte hinter dem Gemüsegarten besuchte und bei den Beghinen
Umschau und Ordnung hielt, frug sie sich oft, woher die Frau, die der Siebenzig
näher stand als der Sechzig, die Kraft zu alledem und was ihm folgte, nehme.
Denn da gab es zunächst in der Küche zu sorgen, daß die Hauptmahlzeit nach dem
Vespergeläut dem Hausherrn das immer gleich gern gehörte »unübertrefflich«
abgewinne. Nachdem sie dann im Waschhause, auf der Bleiche, bei den
Linnenschränken, im Keller, auf dem 185 Boden und sogar in den Ställen und bei
den Bienenstöcken nach dem Rechten gesehen und aus der Hand der Zofe als
wohlgekleidete Edelfrau hervorgegangen war, empfing sie Besuch auf Besuch. Da
kamen Freunde und Freundinnen von den Nürnberger Geschlechtern, Mönche und
Nonnen mit verschiedenen Anliegen für ihre Klöster und Armen, geistliche und
weltliche Herren und Frauen aus der Stadt und vom Lande, und darunter auch oft
genug die vornehmsten Besucher des Reichstags; denn das burggräfliche Paar
zählte sie zu ihren Freunden, und der Burggraf Friedrich gedachte ihrer gern,
wenn man ihn nach den Nürnberger Frauen fragte, als derjenigen; der an
Tüchtigkeit, Klugheit und Herzensgüte keine andere voranstand.

Er und seine würdige Gemahlin suchten sie auch bisweilen bei derjenigen
Thätigkeit auf, der sie den Löwenpart ihrer Zeit und Kraft widmete: die
Beaufsichtigung des Siechenhauses auf der Schweinau.

Oft freilich ließ sie Tage vergehen, ohne den Fuß dorthin zu setzen; ging aber
nicht alles wie es sollte und war bei schweren Fällen ihr Beistand erwünscht
oder notwendig, verweilte sie daselbst wohl auch bis tief in die Nacht oder bis
zum nächsten Morgen.

Auch die höchsten Besucher wurden dann mit dem Bescheid heimgesandt, Frau
Christine könne nicht fort von den Kranken.

Nur das burggräfliche Paar durfte ihr in das Siechenhaus folgen, und es hatte
sich das Recht, dort ein Wort mitzusprechen, wohl erworben, weil es zu seinen
freigebigsten Unterstützern gehörte und drei seiner Söhne das Johanniterkreuz
trugen und dort oft wochenlang, wie 186 es die Ordenspflicht befahl, als
Krankenpfleger die Hände rührten.

Auch Frauen kam das Recht zu, im Siechenhause die Wunden ausheilen zu lassen,
die ihnen die Rute oder das Eisen des Henkers geschlagen.

Eigentlich sollte jeder Leidende nur drei Tage lang dort verpflegt werden; Frau
Christine trug aber Sorge, daß niemand, dem dies hätte verhängnisvoll werden
können, auf die Straße gesetzt wurde. – Den Mehraufwand mußte der ehrbare Rat
wohl oder übel bestreiten. Der Schultheiß hatte für diese Uebergriffe manche
Lanze zu brechen, fand aber immer eine stattliche Mehrheit für die gute Sache
des Siechenhauses und seiner Gattin. Häufte sich die Zahl derer, die einer
längeren Pflege bedurften, so schonte sie auch keineswegs den eigenen,
stattlichen Besitz.

Das Siechenhaus und die Hoffnung, sich darin hilfreich erweisen zu dürfen,
hatte Eva mit nach Schweinau geführt. Die Erlebnisse der letzten Tage waren wie
ein Sturmwind in den Frieden ihrer jungen Seele gebraust. Fest Gefügtes hatte
er zu Boden gerissen und glimmende Funken zur Flamme angefacht. Seit der
stillen Selbstschau im Gemache des Stadtschreibers wußte sie, was ihr fehlte
und was ihr aus sich selbst zu machen oblag. Das Band, das sie mit ihrer
Heiligen und dem Heiland tief innerlich vereinte, hielt immer noch stand; wußte
sie doch, was derjenige, von dem auch die Sendung der heiligen Klara ausging,
was Franz von Assisi den Seinen, denen es wie ihr erging, vorschrieb.

In treuer Arbeit für ihre Brüder und Schwestern sollten sie den Frieden der
beunruhigten Seele 187 zurückzuerlangen trachten, und welche Arbeit stand ihr,
der schwachen Jungfrau, besser an, als die Linderung des Schmerzes
unglücklicher Nächster. Je schwerer die Pflichten waren, die ihr im Dienste der
Liebe auferlegt wurden, um so besser. In der Hoffnung, das echte, willensstarke
Weib aus sich selbst zu machen, als das die sterbende Mutter ihr schwaches Kind
mit den Augen des Geistes gesehen, wollte sie ans Werk gehen; etwas Schwereres
aber, als die Aufgaben, die es hier zu erfüllen gab, konnte sie sich nicht
denken. Das war die echte, heiße Glut des Schmiedefeuers, dem die Verstorbene
ihre Läuterung und Umbildung anzuvertrauen gewünscht. Nicht aus dem Weg gehen,
entgegeneilen wollte sie ihr. Während der Geliebte das Schwert schwang, war es
auch an ihr zu kämpfen. Von Biberli hatte sie gehört, daß Heinz das Schwerste
auf sich zu nehmen gewünscht. Das war etwas Großes, und ihre leicht
begeisterte, auf das Hohe gerichtete Seele erfüllte sich mit dem gleichen
Verlangen. Begierig, wie sie sich bewähren würden, prüfte sie die jungen
Schultern und schaute nach der Last aus, die sie ihnen aufzuerlegen gedachte.

Als die Muhme sie vor einem Jahre zum erstenmale in das Siechenhaus geführt
hatte, war sie wie vernichtet in das Schlößchen zurückgekehrt. Nicht von fern
hatte sie geahnt, daß es solchen Jammer auf Erden, solche Schmerzen unter den
Nächsten, solche Verworfenheit unter denen gebe, die des gleichen Geschlechtes
mit ihr waren. Was bedeutete das, was Els der sanften, still duldenden Mutter
geleistet hatte, oder was sie für den alten Herrn Kaspar, der in einem weichen
Bett – es war ihr als etwas Seltenes gezeigt worden – von Ebenholz und 188
Elfenbein ruhte, noch thun sollte, gegen die Wartung dieser aus schweren Wunden
blutenden, ruchlosen Galgenvögel und verkommenen siechen Weibsbilder. Wenn aber
der eigene Sohn Gottes unter den grausamsten Schmerzen für die sündige
Menschheit das Leben gelassen, wie durfte sie, das schwache, irregehende,
verlästerte Mädchen, an dem nichts ganz gut war als der leidenschaftliche Wille
zum Guten, sich scheuen, den Beklagenswertesten unter den Nächsten Hilfe zu
leisten? Hier im Siechenhause zu Schweinau lag die schwere Last, die sie sich
aufzuerlegen begehrte.

Auch um das Band fest zu erhalten, das sie mit dem Heiland vereint hatte,
wollte sie es thun. Seines eigenen Wortes, was einer dem geringsten thue unter
seinen Brüdern, das habe er ihm gethan, mußte sie hier fortwährend gedenken.
Eine Braut Jesu Christi zu werden und schon hier im tiefsten Innern eng mit ihm
verbunden der Stunde entgegenzuharren, in der er ihr die göttlichen Arme öffnen
würde, war ihr wie das schönste Lebenslos erschienen. Jetzt hatte sie sich in
der Welt einem anderen angelobt, und doch wollte sie auch von ihrem Heiland
nicht lassen. Zeigen wollte sie ihm, daß, wenn sie sich auch nicht von der
irdischen Minne lossagen konnte und wollte, ihr Herz doch auch für ihn, den
himmlischen Geliebten, mit aller Zärtlichkeit schlage. Und er, der die Liebe
selbst war, konnte er ihr wohl zürnen, wenn er sah, wie sie, ohne doch hoffen
zu dürfen, daß der Geliebte den Weg zu ihr zurückfinden würde, unverbrüchlich
fest hielt an ihrer Minne, obgleich niemand als er und sein himmlischer Vater
Zeugen ihres stummen Verlöbnisses gewesen?

189 Heinz gehörte sie an, und er – sie wußte es – ihr. Wenn auch später,
nachdem alle Welt ihre Unschuld erkannt, die Mauern zweier Klöster sie
schieden, blieben ihre Seelen dennoch untrennbar verbunden. Gab es hienieden
kein Wiedersehen für sie beide, würde im Jenseits der Heiland sie selbst um so
gewisser zusammenführen, je gehorsamer sie sein göttliches Gebot zu erfüllen
getrachtet. Wie es Heinz verlangte, in der Nachfolge Christi sein Kreuz auf
sich zu nehmen, so wollte auch sie sich damit belasten. Am Strohlager der
verwundeten Verbrecher war es zu finden. Die Erfüllung jeder schweren Pflicht,
der sie sich da willig unterzog, erschien ihr wie eine Stufe, die sie dem
Heiland näher brachte und sie zugleich der Vereinigung mit dem Geliebten, wenn
auch erst in einer andern Welt, entgegenführte.

Die erste Bitte, die sie auf dem Wege zur Messe in der Frühe des ersten Tages
ihres Aufenthalts in Schweinau an die Muhme richtete, suchte ihr darum die
Erlaubnis abzugewinnen, im Siechenhause die Hände rühren zu dürfen.

Sie fand Gewährung; doch erst, nachdem die erfahrene, rasch entschlossene Frau
das Auge voll zögernder Besorgnis auf ihrem schönen Antlitz und ihrer
herrlichen, jugendlich biegsamen Gestalt hatte ruhen lassen. Der Gedanke, daß
es schade sei für so viel holdselige, makellos reine, jungfräuliche Anmut, in
den Dienst dieser Verworfenen gestellt zu werden, hatte sie schon bestimmt, ihr
ein entschiedenes »Nein!« entgegenzurufen; doch sie sprach es nicht aus; ja,
tiefes Schamrot färbte ihr die Wangen, als ihr Blick auf das Bild des
Gekreuzigten fiel, das sich neben der Straße, die zum Kirchlein des 190 Dorfes
führte, erhob; denn wen hatte er, der Höchste der Hohen, zu sich berufen und
wert seiner besonderen Gnade und des Himmelreichs gehalten? Die Einfältigen
waren es gewesen, die Kinder, die Ehebrecherin, die Sünder und Zöllner, die
Verachteten und Armen. Nein, nein, es würde das liebliche Kind so wenig
schänden, sich den Elenden dort drüben hilfreich zu erweisen, wie die seltenste
Pflanze, die sie in ihrem Würzgärtlein hegte, wenn sie sie benutzte, um die
Leiden eines widerwärtigen Bösewichts zu heilen.

Und dann!

Mit wie tiefem Abscheu hatte sie sich anfänglich selbst in das Siechenhaus
begeben, und wie voll bewußt des eigenen, so unendlich viel höheren Wertes war
sie aus der Mitte dieser Verworfenen ins Freie getreten.

Aber wie hatte dies Gefühl, das ihr das Haupt gehoben, sich allmälich geändert.

Erst bei näherer Bekanntschaft mit den Armen und Verachteten war ihr das Wesen
und Walten Christi recht verständlich geworden; denn wie viele Züge schlichter,
opferwilliger Hilfsbereitschaft, wie rührende Genügsamkeit und dankbare Freude
am Kleinsten, wie kindlich frommen Sinn und wie demütige Ergebenheit auch in
unerträglichem Leid hatten diese Unglücklichen ihr gezeigt. Ja, wenn sie dem
Lebenslaufe vieler ihrer Pfleglinge gefolgt war und erfahren hatte, wie sie in
die Hand des Henkers und auf die Schweinau gelangt, hatte sie sich gefragt, ob
die meisten, die zu ihrem Lebenskreise gehörten, unter den gleichen Umständen
nicht weit schneller den Weg dorthin gefunden, und ob sie das über sie
Verhängte auch nur halb so geduldig, so frei von Bitterkeit und 191 Auflehnung
gegen den Ratschluß des Höchsten ertragen hätten. In manchem, der ihr
anfänglich wie eine widrige Giftpflanze erschienen war, hatte sie wohlthätige
Säfte entdeckt; wo sie sich gescheut hatte, so viel Unreinheit anzurühren,
waren ihr aus dem Schlamm Veilchen und Lilien entgegengeblüht. Statt erhobenen
Hauptes hatte sie dem Siechenhause oft beschämt den Rücken gekehrt. Von dem
stolzen Vorrechte ihres Standes, Geringere zu verachten, machte sie längst
keinen Gebrauch mehr; und war sie auch bisweilen versucht gewesen, es dennoch
zu üben, hatten dies weit öfter an Geist und Herz niedrig stehende Mitglieder
ihres eigenen Standes, als die leidenden Nächsten im Siechenhause veranlaßt.

Für sich selbst war sie sehr bescheiden geworden; warum sollte sie bei Eva den
zur Ruhe gegangenen Hochmut zu neuem Leben erwecken?

Viel innere Not und Seelenpein war über das arme Kind gekommen, das ihr
gestern, als sie es in ihrem Schlafkämmerlein zur Ruhe gebracht, das ganze Herz
erschlossen hatte. Wie gering es sich fühlte, wie demütig die kleine Heilige
jetzt war, die noch jüngst sich nur zu schnell und gern über andere und über
sich selbst erhoben. Ihr gerade würde es gut thun, zu den Allerniedrigsten
herabzusteigen und an ihrem Elend das eigene, bessere Los zu messen. Sie, die
sich beraubt fühlte, im Siechenhause konnte sie überall die Gebende sein, und
feinfühlig empfand sie auch nach, was Eva sonst noch zu ihren Pfleglingen
hinzog.

Frau Christine war eine gottesfürchtige, ihrer Kirche anhängliche Matrone, doch
schon in der Jugend weit entfernt von frommer Schwärmerei gewesen. Aber die 192
Aebtissin Kunigunde, ihre um weniges jüngere Schwester, hatte vor ihren Augen
den Seelenkampf ausgefochten, der sie endlich als schön erblühte, viel
umworbene Jungfrau in das Kloster geführt. Keine als ihre ruhigere,
verschwiegene Schwester Christine hatte sie an ihrem inneren Ringen teilnehmen
lassen, und diese sah nun, wie sich in der jungen Nichte erneute, was Kunigunde
vor so vielen Jahren durchlebt. So schwer es ihr damals gefallen war, die
spätere Aebtissin zu verstehen, so leicht ward es ihr jetzt, nachdem sie
manchen ähnlichen Kampf bei anderen beobachtet hatte, jeder Regung in der Seele
Evas zu folgen.

In einer langjährigen, an Liebe reichen Ehe, in der die gegenseitige
Hochachtung sich von Jahr zu Jahr gesteigert hatte, war das Schultheißenpaar
dahin gelangt, wichtigen Fragen gegenüber der gleichen Meinung zu sein; als
aber Herr Berthold von der Stadt heimkehrte und, während Eva sich schon im
Siechenhause aufhielt, der Gattin beim Mahle, das sie allein mit ihm teilte,
bedenklich erklärte, nach seiner Ueberzeugung hätte sie dem Verlangen der
Nichte den äußersten Widerstand entgegensetzen sollen, und er hoffe nur, daß
ihre Nachgiebigkeit keine verhängnisvollen Folgen für das leicht erregbare,
tief empfindende Kind nach sich ziehen werde, geschah das Ungewöhnliche, daß
Frau Christine, ohne wie sonst vermittelnd einzulenken, auf ihrer Ueberzeugung
bestand.

So geschah es, daß der Schultheiß diesmal um das Schläfchen kam, das er sonst
der Mahlzeit folgen ließ, und dennoch, trotz des besten Willens, nachzugeben,
der Hausfrau den Gefallen nicht thun konnte, sich überzeugen zu lassen.
Trotzdem forderte er die Gattin nicht auf, zurückzunehmen, was sie einmal
bewilligt.

193 Mochte Eva denn fortfahren, das Siechenhaus zu besuchen.

Die Pflegerin, eine Frau von würdiger Gesinnung und starker Willenskraft, stand
ihr, was auch kommen mochte, treu zur Seite. Frau Christine hatte das Mädchen
unter ihren besonderen Schutz gestellt, und die Beghine Hildegard, die
edelgeborene Witwe eines Ritters, der in Italien für Kaiser Friedrich das Leben
gelassen, sie mit besonderer Wärme aufgenommen, weil sie eine Tochter besessen,
die ihr der Tod in Evas Jahren entrissen.

Trotzdem wollte sich der Schultheiß nicht beruhigen lassen. Erst als von der
Laube aus, wo der Nachtisch noch auf der Tafel stand, Cordula hoch zu Roß
sichtbar wurde, brach er die Begründung seiner vielen Bedenken ab und ging der
Gräfin entgegen.

Seinem geraden Verstand und seiner ruhigen Gefühlsweise war das meiste
unverständlich geblieben, was Frau Christine ihm von dem Seelenleben ihrer
Schwester und Nichte berichtet. Er kannte die schrecklichen Eindrücke, denen
sich selbst ein Mann unter dem Gesindel im Siechenhause nicht entziehen konnte,
und hatte sich des Vergleiches bedient, was Eva da zugemutet werde, heiße ein
schwaches Kind mit Pfeffer stärken.

Als Gräfin Cordula sich an der Hand des alten Herrn von ihrem mutigen Schecken
aus dem Sattel schwang, dachte er: »Wenn diese da sich statt des seinen
Evakindes unseres wunden Schelmenvolkes annähme, das ließ' ich gelten! Mit dem
Gottseibeiuns selbst bindet sie an, während mein Patchen mit ihren Engeln im
Himmel tändelt.«

In der Laube erklärte Cordula, warum sie nicht 194 früher gekommen; doch
berichtete sie damit dem alten Paare nichts Neues.

Als sie heute morgen Ernst Ortlieb im Luginsland aufgesucht hatte, war er schon
aufs Rathaus geführt worden. Es hatte keiner besonderen Verhandlung bedurft, da
er sein eigener Ankläger war und viele giltige Zeugen bestätigten, daß er aufs
schwerste gereizt, ja, wie sein Fürsprecher es darstellte, im Stande der
Notwehr den Schneider verwundet.

Ernst Ortlieb sogleich der Haft zu entlassen, ging indes nicht an, weil der
Vertreter des Schneiders ein weit höheres Wehrgeld verlangte, als das Rugamt
ihm zubilligen wollte. Die Wunde des Meisters war nicht lebensgefährlich, doch
untersagte sie ihm noch, das Lager zu verlassen und in eigener Person vor den
Richtern zu erscheinen. Die Kerzenhändlerin pflegte ihn in seinem eigenen Hause
und reizte ihn zu Forderungen auf, deren unsinnige Höhe die Heiterkeit der
Richter erweckte. Als Meister Seubolt auch noch nach einem langwierigen
Hinundher an ihnen festhielt, rieten die Schöffen vom Rate und der Pfänder, aus
denen das Rugamt sich zusammensetzte, Herrn Ernst, das Urteil vertagen zu
lassen und die Behauptung des Schneiders, seine Sache gehöre vor das
Blutgericht, bei dem die gesamten Schöffen des Rates unter Vorsitz des
Schultheißen das Urteil sprachen, als begründet anzuerkennen. Mit Rücksicht auf
die Bürgerschaft und das unwillig erregte Schneidergewerk erschien es geraten,
jeden Schein der Parteilichkeit zu vermeiden; doch mußte der Selbstankläger
sich dann freilich die Haft 195 weiter gefallen lassen, bis man den Spruch
gefällt. Diese Verzögerung war indes von geringem Belang; denn der Schultheiß
hatte dem Schwager versprochen, seine Angelegenheit sollte schon morgen
verhandelt und zum Abschluß gebracht werden.

Das alles, und daß Biberli, der Diener des Ritters Schorlin, nochmals einem
peinlichen Verhör unterzogen und auf der Folter härter als billig mitgenommen
worden sei, hatte Herr Berthold, voller Bewunderung vor der seltenen Festigkeit
des wackeren Gesellen, der Gattin schon gleich nach der Heimkehr berichtet.

Was die Gräfin anging, so hatte sie, nachdem der Vater ihrer Freundinnen auf
den Luginsland zurückgeführt worden war – wenige Stunden war es her – ihn guter
Dinge gefunden.

Der Burggraf von Zollern war zwar nicht wie viele Ehrbare und Herren in eigener
Person gekommen, er hatte aber seinen Sohn Eitelfritz zu ihm geschickt, um sich
nach seinem Ergehen zu erkundigen, und der Gefangene war eben mit dem
Bittschreiben beschäftigt gewesen, das er morgen durch Meister Gottfried von
Passau, den Protonotar Kaiser Rudolfs, an den Herrscher gelangen lassen wollte.
Daß es auch die Anklage enthielt, der Ritter Heinz Schorlin sei
nächtlicherweile in sein Haus gedrungen, hatte er Cordula erhobenen Hauptes
bestätigt. Ihre Bitte, von dieser Klage abzusehen, hatte er sie nicht einmal zu
Ende bringen lassen. »Und nun,« schloß die Gräfin betrübt, »lege ich euch, die
ihr dem Mädchen hold seid, ans Herz, zu bedenken, in wie beklagenswerter Weise
durch diese Thorheit des eigenen Vaters Evas Name in den Mund des gesamten
Hofes 196 kommen wird, und was die Lästermäuler in der ganzen Stadt auf solche
Klage hin dem armen Kinde anhängen werden!«

Da seufzte Frau Christine schwer auf und erhob sich; ihr Gatte aber, der ihr
ansah, was sie im Sinne trug, hielt sie mit der Bemerkung zurück, ein Gang
würde für heute vergebens sein; denn da gehe die Sonne schon unter, und mit
Eintritt der Dunkelheit werde der Luginsland verschlossen.

Diese Bemerkung veranlaßte die Matrone, auf den verlassenen Sitz
zurückzukehren; doch hatte sie kaum den Sorgenstuhl wieder berührt, als sie
sich von neuem erhob und dem Aufwärter gebot, die große Braune satteln zu
lassen. Sie begebe sich diesmal zu Pferde in die Stadt; die Sänftenträger
gingen zu langsam.

Dann wandte sie sich dem Gatten zu und sagte heiter: »Danke für die
Entschuldigung, Mann, die Du mir vor mir selbst gabst; in diesem Fall kann ich
sie aber nicht brauchen. Mein thörichter Bruder darf die Anklage, die seine
Tochter bloßstellt, auf keinen Fall erheben, und käm' ich zu spät, es wäre ein
Unglück. Wofür wär' ich denn die Hausfrau des kaiserlichen Schultheißen, wenn
man für mich eine Nürnberger Zugbrücke nicht auch noch nach Sonnenuntergang
niederlassen wollte? Ging das Schreiben schon ab, wird es mit Meister Gottlieb
zu reden gelten. Es sollte ja erst morgen abgesandt werden; aber nichts
schaffen wir uns lieber schnell vom Halse, als die mißlichen Dinge, vor denen
uns selbst ein wenig graut. Gib mir ein Zeichen an den Thorwart mit, Pfinzing,
und Ihr, Gräfin, beurlaubt mich; seid Ihr es doch selbst, die mich
fortschickt.«

197 Während die Gürtelmagd ihr das Kopftuch und den Ueberwurf umlegte und der
Schultheiß dem Aufwärter leise den Befehl erteilte, auch sein Roß bereit zu
halten, forderte Frau Christine Cordula auf, Eva aus dem Siechenhause
abzuholen, wenn sie keinen Ekel vor wunden Leuten der geringsten Art empfinde.

Da lachte die Gräfin hell auf und sagte: »In den Hütten unserer Waldläufer,
Fröner und Fischer sieht es noch sauberer aus als in den Erdhöhlen der Köhler
und Steinbrecher in den Montfortschen Forsten und Bergen. Nach Sandelholz und
Rosenöl duftet es weder in den einen, noch in den anderen, und der Axthieb, der
einem unserer Holzfäller ins Fleisch dringt, bietet den nämlichen Anblick wie
die Wunden, die eure Galgenvögel mit auf die Schweinau bringen. Und – daß Ihr's
wißt – ich bin der Arzt in Montfort, und wenn es nicht ans Ende geht, und der
Kaplan begleitet mich mit dem Allerheiligsten, mach' ich mich mit dem Knechte,
der Zofe oder dem Pagen, die mir den Arzneikasten nachführen, oft genug allein
auf den Weg. Seit ich groß bin, versorge ich unsere Kranken, und wie viele
Brüche, Wunden, Schäden und Fieber ich schon heilte oder zum Schlimmern führen
sah, das läßt sich schon längst nicht mehr zählen. Die Neugeborenen in unseren
Dörfern und Weilern hielt ich fast alle über die Taufe. Die Mütter, die ich
pflege, wollen's nicht anders. Es gibt darum auch so viele Cordulas auf
Montfortschem Boden wie Mädchen, und in mancher Hütte hat's ihrer zwei oder
drei. Bei dem Fischer Michel gibt's eine Cordula, eine Cordel und eine Dulla.
Worauf es besonders ankommt: an die schlimmsten Wunden bin ich gewöhnt, wie weh
das Herz mir 198 auch oft thut bei ihrem Anblick. Das Verbinden versteh' ich
wie ein Bader, und, thut es not, auch das Messer zu führen.«

»So dacht' ich mir Euch!« rief der Schultheiß erfreut. »Gebt dem zarten
Evakinde, wenn der Mut ihm sinkt, ein Beispiel, oder – was noch besser wäre:
nehmt Ihr wahr, daß ihr das grause Wesen zu scharf gegen den Strich geht, so
redet ihr zu, die Finger von einem Werke zu lassen, das stärkere Hände und ein
weniger empfindliches Seelchen erfordert. Aber da sind schon die Rosse. – Ich
will auch noch in die Stadt, Christel, und es trifft sich gut, daß ich nicht
allein in die Nacht hinaus muß.«

»So sagte der Mann, der dem Ertrinkenden nachsprang: ›Es trifft sich gut so,
weil ich eben ein Bad nehmen wollte‹,« lachte Frau Christine, ließ sich aber
die Begleitung des alten Gefährten willig gefallen und näherte sich erst dem
Rosse, nachdem der Schultheiß den Sattelgurt und das Zaumzeug mit peinlicher
Sorgfalt geprüft.

Bevor sie den Fuß in den Bügel setzte, gebot sie der alten Schaffnerin, die
Gräfin Montfort in das Siechenhaus einzuführen und auch sie der besonderen
Sorgfalt Schwester Hildegards zu empfehlen. Bei der Heimkehr aus der Stadt
verhieß sie, Cordula und Eva abzuholen; doch sollten sie, wenn einer oder der
andern die Kraft versagte, nicht auf sie warten. Sie habe ohnehin Sorge
getragen, daß im Siechenhause eine Sänfte für ihre Nichte bereit stehe. Für die
Gräfin sei eine zweite zur Hand.

»Das heiße ich Vorsicht,« lachte der Schultheiß. »Tragt nur Sorge, teure
Gräfin, daß unsere kleine Heilige 199 sich nicht zu Schweres zumutet. Ihr
frommes Herz treibt das Köpflein auch gegen die Wand, wenn es darauf ankommt,
und wie die edlen maurischen Rosse rennt sie sich eher zu Tode, als daß sie
stehen bleibt. Solch ein zartes Geschöpf ist einer Laute vergleichbar. Soll es
höher und immer höher gehen mit dem Tone, so reißt die Saite, und das wollen
wir verhüten. – Bei Euch, junge Heldin –«

»Hat es damit keine Gefahr,« versicherte Cordula heiter. »Das Instrument hier
ist mit metallenen Saiten bezogen. Sie klingen weder sanft noch schön, doch
sind sie haltbar.«

»Von guter, fester Art, wie ich es liebe,« versicherte der Schultheiß. Dann
half er der Hausfrau das Roß besteigen, gab ihr selbst die Zügel in die Linke,
sah nochmals nach dem Sattelgurt, ordnete den Fall ihres Kleides und schwang
sich endlich trotz der schweren Körperlast behend genug auf den starken Hengst.
Dann trabte er den Fackelträgern nach mit Frau Christine der Stadt entgegen.

 

[fin2-199]

 

Dreizehntes Kapitel.

Die Zugbrücke vor dem Luginsland wurde willig vor dem kaiserlichen Schultheißen
niedergelassen. Er hätte Frau Christine von diesem Ritt abgehalten und ihn
allein unternommen, doch lehrte ihn die Erfahrung, daß Ernst Ortlieb geneigter
war, auf sie als auf ihn zu hören. – Aber sie kamen zu spät; denn kurz vor
Sonnenuntergang hatte Herr Ernst den Besuch des Reichsforstmeisters Waldstromer
benützt, um ihm das Bittschreiben zur Ablieferung an den Protonotar, durch den
es dem Kaiser überreicht werden sollte, anzuvertrauen. Auch bereute er diesen
Entschluß mit nichten und bestand auf der Meinung, daß es seine Pflicht als
Vater und Nürnberger »Ehrbarer« sei, die Unbill, die ein fremder Ritter seinem
Kinde und Hause angethan, nicht ungestraft hingehen zu lassen.

Frau Christine bot zwar alles, was ihr an Beredsamkeit innewohnte, auf, um ihn
für ihre Meinung zu bestimmen, und ihr Hausherr stand ihr wacker zur Seite;
doch erreichten sie nichts, als die Einwilligung des Gefangenen, falls das
Schreiben noch nicht an den Kaiser gelangt sei, den Protonotar zu veranlassen,
mit seiner Abgabe zu warten, bis er ihn darum ersuche.

201 Dies Zugeständnis hatte Herr Ernst gemacht, nachdem der Schultheiß ihm
vorgehalten, daß der Ritter Schorlin einer tiefen Erschütterung der Seele
anheimgefallen und bald darauf unvorbereitet ausgesandt worden sei, um die
Siebenburgs zu züchtigen. Er habe darum keine Zeit gefunden, mit ihm, dem
Vater, zu reden. Bestünde er auf dem Vorsatze, ins Kloster zu gehen, verfehlte
die Bittschrift ohnehin ihren Zweck. Zeige es sich, daß er nur ein frevles
Spiel mit Eva treibe, werde es Zeit sein, den Kaiser aufzurufen, ihn zu
bestrafen. Uebrigens wisse er von dem Maier von Silenen, daß es dem Ritter
bitterer Ernst sei mit dem Entschlusse, der Welt zu entsagen.

Das Schultheißenpaar hatte übrigens den späten Ritt nicht vergebens
unternommen; denn als es den Luginsland verlassen, begegnete ihm schon bei
St. Sebald der Protonotar. Er hatte den Brief empfangen, doch ihn seinem hohen
Herrn noch nicht übergeben, und versprach, ihn einstweilen zurückzubehalten.

Froh dieses Erfolges, begleitete der Schultheiß Frau Christine, die Els
aufsuchen wollte, in den Eysvogelhof.

Aus dem geräumigen Soler scholl ihnen ein vielstimmiges Gespräch und Gelächter
entgegen. Drei Bettelmönche mit übervollen Beuteln drängten sich an ihnen
vorüber und zwei andere standen noch neben den Knechten und Mägden, die dort
beim Schein der Laternen zusammengekommen waren. Den Barfüßlern hatten sie die
Säcke, dem eigenen Seelenheil zu Gefallen, mit den Vorräten des Hauses gefüllt;
sie selbst sprachen schwatzend und schon halb berauscht den Weinkrügen zu, die
der Kellermeister willig füllte, um dafür süßen Lohn von den 202 jungen Mägden
zu ernten, die sich eifrig genug um die Gunst des wohlbeleibten Junggesellen
bemühten, dem das Haar erst leicht ergraute.

Als sie des Schultheißen ansichtig wurden, fuhren sie auf. Der oberste
Aufwärter suchte einen großen Krug, der, wie die Form verriet, aus Sizilien
stammte und edlen Syrakusaner enthielt, wenn auch vergeblich, seinen Blicken zu
entziehen. Den großen Schinken und den Braten, denen sie schon zuzusprechen
begonnen, nahmen zwei Mägde flugs unter die Schürze.

Mit einem wehmütigen Lächeln schaute Herr Berthold auf das Treiben der
herrenlosen Dienstboten, dann lüftete er die Kappe, verneigte sich mit tiefster
Ehrerbietung vor den gestörten Zechern und sagte höflich: »Daß es den
Herrschaften wohl bekomme.«

Da schauten die Ueberraschten einander verlegen an. Nur der Kellermeister faßte
sich bald, trat mit der Küferkappe in der Hand auf den Schultheißen zu und
sagte unterwürfig, er und seine Genossen befänden sich in einer schlimmen Lage.
Es fehle der Herr im Hause. Keiner wisse, von wem er Befehle in Empfang zu
nehmen habe. Vom ehrbaren Rate wäre den meisten der Dienst gekündigt, doch
wisse niemand, wann er das Haus zu verlassen und an wen er sich wegen des
Lohnes zu wenden habe.

Da that ihm der Schultheiß zu wissen, Herr Wolff Eysvogel habe hier zu
gebieten, und so lange er abwesend sei, seine Verlobte, die Jungfrau Els
Ortliebin. Morgen werde ein Herr vom Rate die Ansprüche eines jeden prüfen, den
Lohn auszahlen und im Einvernehmen mit Frau Rosalinde Eysvogelin und der
Jungfrau Els das übrige bestimmen.

203 Der Kellermeister hatte indes dem edlen Syrakusaner schon wacker
zugesprochen. Die feisten Wangen glühten ihm, und bei der letzten Bestimmung
des Schultheißen lachte er leise auf: »Gilt es, auf das Zusammengehen derer da
oben zu warten, dann ist unseres Bleibens hier, bis die Pegnitz thalaufwärts
fließt. – Hört nur, edler Herr, wie es mit ihrer Eintracht beschaffen.«

In der That klang der schrille, gereizte Ton einer hohen Frauenstimme, in die
sich eine tiefere mischte, die Herrn Berthold wohl vertraut war, in den Soler
herunter. Mit dem Einvernehmen der Frauen des Hauses dort oben sah es
allerdings übel genug aus; die Frechheit der gewissenlosen Dienstboten konnte
Herr Berthold indes nicht ungerügt lassen, und er entgegnete darum gelassen:
»Recht hast Du, Mann. Einer kommt bei diesem ruchlosen Treiben schneller zum
Ziele als viele, und der eine, der hier befiehlt, will ich darum sein, kraft
meines Amtes. Du verläßt morgen dies Haus und den Dienst.«

Als aber der Kellermeister auffuhr und mit der tiefen Trinkerstimme
hervorstieß, nur Spitzbuben setze man in Nürnberg gleich nach der Kündigung auf
die Straße, schnitt ihm der Schultheiß mit ernster Würde das Wort ab, indem er
bemerkte, er möge sich hüten, daß er die Frage, was dem Kellermeister gebühre,
der das ihm anvertraute edle Gut, wie es hier geschehen sei, vergeude, nicht
vor die Schöffen bringe.

Damit wies er auf die Stelle, wo der Syrakusaner Krug, den er wohl bemerkt
hatte, nur halb versteckt war, und diese Drohung brachte den Kellermeister,
dessen Gewissen ihm sehr viel mehr vorwarf, als der Schultheiß wissen konnte,
schnell zum Schweigen.

204 Droben war es indes noch immer nicht stille geworden. Frau Christine hatte
Els aus einer Vorratskammer befreit, in die die alte Gräfin, nachdem sie ihre
Tochter verführt, an diesem böswilligen und dazu kindischen Streiche
teilzunehmen, sie gelockt und dann eingeschlossen hatte. Jetzt war es zu einer
ernsten Auseinandersetzung zwischen den Frauen gekommen, die erst durch die
Dazwischenkunft des Schultheißen zum Abschluß gelangte. Vielleicht hätte er
dies weniger schnell zu stande gebracht, wäre der Medicus Otto nicht eben als
willkommener Beistand erschienen.

Frau Rosalinde bat reuevoll um Vergebung, ihrer Mutter wurde das untere
Stockwerk von neuem verboten, ja ihr, falls sie sich dennoch in der Nähe des
Krankenzimmers zeige, mit sofortiger Entfernung aus dem Hause gedroht.

Diese Strenge war nötig, um es Els möglich zu machen, ihren schweren Posten zu
behaupten.

Hinter ihr lag ein Tag voll widriger Quälereien und schmählicher Demütigungen.
Die alte Gräfin hatte Verwandte ihres Hauses, zwei alte unverheiratete
Stiftsdamen, aufgerufen, ihr bei ihren Angriffen gegen den Eindringling
Beistand zu leisten, und vielleicht waren sie es gewesen, die zu der
Einschließung der Pflegerin Herrn Kaspars geraten, der sie das Recht
absprachen, sich immer noch die Braut des jungen Hausherrn zu nennen.

Frau Christine war zu rechter Zeit erschienen; denn Els hatte schon der Mut zu
sinken begonnen. Nichts und gar nichts war ihr aber auch begegnet, woran sie
ihn hätte aufrichten können.

Da Biberli die Freiheit verloren, hörte sie von Wolff 205 nur wenig, und sein
leidender Vater, um dessentwillen sie hier weilte, schien sie ungern zu sehen.
Anfänglich hatte er weder zu reden noch sich umzuschauen versucht; während sie
ihm aber heute morgen eine Erfrischung an die trockenen Lippen führte, hatte er
ihr mit dem einen Auge, dessen Lid noch beweglich war, einen Blick zugeworfen,
dessen feindselige Härte ihr immer noch nachging.

Selbst der Priester, der ihn mehrmals aufgesucht hatte, war ihr keineswegs
freundlich begegnet. Er gehörte den Dominikanern an und war der Beichtvater der
alten Gräfin und Frau Rosalindes. Diese mußten sie schwer bei ihm verleumdet
haben, und da ihm die Orden des heiligen Franz, zu denen auch der der
Klarissinnen gehörte, ein Dorn im Auge waren, trug er ihr nach, daß sie sich
als Nichte der Aebtissin Kunigunde zu ihr und ihrem Kloster hielt und das
Eysvogelsche Haus für die Franziskaner zu gewinnen drohte.

Bevor das Schultheißenpaar die Nichte verließ, befahl Herr Berthold den
Knechten und Mägden, sich in gesonderten Reihen aufzustellen, bezeichnete ihnen
dann in Gegenwart des Arztes Els als die Gebieterin, der sie zu gehorchen
hätten, und ersuchte sie, diejenigen anzugeben, die sie im Dienste zu behalten
wünschte. Die anderen sollten morgen auf dem Rathause für die plötzliche
Entlassung entschädigt werden.

Schwerer hatte Els noch nie von ihren Verwandten Abschied genommen. Nur daß der
Medicus Otto noch einige Zeit bei ihr blieb und sich bald darauf auch Konrad
Teufel zu ihm gesellte, erleichterte ihr einigermaßen das Festhalten an ihrer
schweren Pflicht.

Auf dem Wege nach Schweinau hatten die alten 206 Ehegenossen so viel mit
einander zu reden, als wären sie nach langer Trennung wieder zusammengetroffen.
Sie waren auf die Frage zurückgekommen, wie die Wartung der wunden Missethäter
auf Eva wirken möchte, und beide hofften, Cordulas Nähe und Zuspruch würde ihr
die Widerstandskraft stärken.

Aber was war das?

Als sie sich dem Schlößlein näherten, gewahrten sie schon von der Straße aus in
der von Windlichtern erhellten Laube die Gräfin. Sie saß auf dem Sorgenstuhl
Frau Christines; von Eva aber war nichts zu sehen. Hatte ihr die Kraft versagt
und wurde ihre Heimkehr hier von Cordula erwartet, nachdem sie die schwächere
Freundin zur Ruhe gebracht? Und wie kam Boemund Altrosen, der ihr gegenüber an
einem der Pfeiler lehnte, die das Deckengewölbe der Laube trugen, hieher? Die
Pfinzings kannten ihn von Kind an; denn sein Vater war in der Jugend ein lieber
Freund und Waffenbruder des Schultheißen gewesen, und während Boemund als
heranwachsender Knabe des Unterrichtes der Benediktiner im Sankt Egidienkloster
genoß, war er dem in der Schlacht gefallenen Sohne des Pfinzingschen Paares ein
lieber Genosse gewesen und hatte bei seinen Eltern freundliche Aufnahme
gefunden.

Wie zärtlich besorgt der Ritter Cordula in das bleiche Antlitz schaute! Der
blühenden, widerstandskräftigen Jägerin und kühnen Reiterin mußte etwas
zugestoßen sein, und Herr Berthold wie seine Gemahlin fürchteten, daß es Eva
betreffe.

Das junge Paar in der Laube nahm jetzt die Nahenden wahr, und Cordula erhob
sich und winkte ihnen mit 207 dem Tuche entgegen. Doch wie langsam sie
aufstand, wie matt das lebhafte Mädchen die Hand bewegte!

So schnell es anging, half der Schultheiß der Gattin aus dem Sattel, und
besorgt eilten dann beide der Laube entgegen. Frau Christine hielt sich dabei
nicht auf dem gebogenen Wege, sondern schritt, obgleich sie sonst streng darauf
hielt, daß niemand den Rasen zertrete, über ihn hin, um schneller ans Ziel zu
gelangen. Bevor sie indes die Frage stellen konnte, zu der es sie drängte, rief
Cordula ihr wehmütig entgegen: »Seid mir gegrüßt und geht nicht zu hart mit mir
ins Gericht. Wer sich erhöhet, der wird erniedrigt werden, sagt die Schrift,
und ferner heißt es, daß die ersten die letzten und die letzten die ersten sein
würden; ich aber bin auf den Boden zu sitzen gekommen, während Eva den Thron
behauptet. In die hinterste Reihe der letzten gehör' ich, und sie geht der
ersten voran.«

»Gebt uns lieber gleich die Lösung des Rätsels,« bat Frau Christine.

Da trat der Ritter Altrosen vor, reichte dem alten Freunde die Hand und ergriff
für Cordula das Wort: »Ihr war es zu viel des Greuels und der Schrecken,
während die Jungfrau Ortliebin stand hielt.«

»Eva blieb im Siechenhause zurück,« fügte die Gräfin kleinlaut hinzu, »weil
eine sterbende Frau sie nicht fortlassen wollte; ich aber – der Ritter hat
recht – konnte es nicht länger ertragen.«

Da warf Frau Christine dem Gatten einen siegesfrohen Blick zu; als sie aber die
bleichen Wangen Cordulas wahrnahm, rief sie: »Armes Kind! Und da war niemand
hier, um es . . . Einen Augenblick, Gräfin!«

208 Damit warf sie die Reitgerte und die Handschuhe von sich und wollte an den
Kredenztisch und den Arzneikasten eilen, um einen kräftigenden Trunk zu
mischen; Cordula aber hielt sie zurück und sagte: »Die Schaffnerin sorgte schon
für die nötige Erfrischung. Ich bitte nur, die Rosse vorführen zu lassen, weil
der Vater sich sonst ängstigt. Eure Heimkehr, edle Frau, mußte ich schon
abwarten, weil ich . . . Nun ja . . . Rühmlich war meine Flucht aus dem
Siechenhause gewiß nicht, und sie einzugestehen ist kein besonderes
Vergnügen . . . Aber für noch elender, als ich mich wirklich zeigte, braucht
Ihr mich doch nicht zu halten, und so blieb ich denn, um Euch selbst zu
berichten . . .«

»Daß es ein ander Ding ist,« fiel ihr Ritter Boemund ins Wort, »frommer
Holzknechte, Wildhüter, Fischer und Köhler zu warten, die, wenn sie wund und
krank sind, zu der gnädigen Herrin wie zu einer rettenden Botin des Himmels
aufschauen, als sich unter das wüste Gesindel da drüben zu mischen. Die
blutigen Striemen, die die Rute des Henkers dem Verbrecher in den Rücken gräbt,
stimmen ihn nicht milder, die Verstümmelung, auf die er flucht, und die
Schmach, mit der man ein lasterhaftes Weib . . .«

»Höret auf,« unterbrach ihn hier Cordula, und das Blut wich ihr von neuem aus
den Lippen und von den Wangen. »Laßt diese Bilder ruhen, deren Anblick mir die
Seele vergiftet. Es war zu gräßlich, zu furchtbar. Und wie das Weib mit dem
roten Bande am Hals – die Spur des Strickes, womit es den Stein getragen – sich
auf das andere stürzte, dem man ein Auge geblendet, – und wie sie am Boden mit
einander rangen, sich kratzten, bissen, das Haar ausrauften –«

209 Hier brach das weichherzige Mädchen in ein lautes Schluchzen aus und schlug
die Hände vor das zuckende Antlitz.

Da zog Frau Christine sie mitleidig ans Herz, drückte das Haupt der Mutterlosen
an ihre Brust und ließ sie sich dort ausweinen, während der Schultheiß Ritter
Boemund frug: »Und Eva Ortliebin wohnte auch diesem wüsten Schauspiele bei, und
das zarte junge Pflänzlein ertrug es?«

Bejahend nickte Altrosen mit dem Kopfe und fügte dann, als trete ihm ein
Erinnerungsbild frisch vor die Seele, lebhaft hinzu: »Bei all dem Greuel
schaute sie wohl manchmal ängstlich drein, sonst aber – wie soll ich nur sagen
– sonst aber still und zufrieden.«

»Zufrieden,« wiederholte der Schultheiß nachdenklich. Dann richtete er
plötzlich den kurzen breiten Körper straff in die Höhe, schlug die kleine,
fleischige Hand in eine Brustfalte am Wamse des Ritters und rief: »Wollt Ihr
hören, Boemund, was das schwerste Rätsel ist, das der Herrgott uns Männern zu
raten aufgibt? Es ist – daß Ihr's wißt – die Seele des Weibes.«

»Ja,« versetzte Altrosen kurz, und dies bestimmte Wort klang wie ein Seufzer.

Sein dunkles Auge blieb dabei auf Cordula ruhen, die das Haupt immer noch an
die Brust Frau Christines schmiegte.

Dann schob er die Binde zurecht, die ihm seit dem Brande die Stirn und das
schwarze Haupthaar umwand, und fuhr in erläuterndem Tone fort: »Graf Montfort
schickte mich, als es dämmerte, her, um die Tochter heim zu geleiten. Von Eurem
Schlößlein aus ward ich in 210 das Siechenhaus gesandt, und da fand ich sie
unter den gräßlichen Weibern. Sie hatte redlich gegen Abscheu und Ekel
gekämpft; doch als ich dazu kam, begann ihr die Widerstandskraft schon zu
erlahmen. Zum Glück war die Sänfte zur Hand; denn sie fühlte, daß die Füße sie
kaum heimtragen würden. Auch für die Jungfrau Ortliebin ließ ich den Tragstuhl
rüsten, doch ich gedachte ja schon der Sterbenden, die sie zurückhielt. Als
handelte es sich um eine leichte Pflicht, bat sie die Gräfin, ihr Urlaub zu
erteilen, und hielt an dem elenden Strohlager stand.

Eben hatte das tief erschütterte Mädchen sich wieder den Armen der Matrone
entzogen und bat den Ritter, ihren Roland satteln zu lassen. Aber Frau
Christine hielt Altrosen zurück und bat Cordula, sich für die nächtliche
Heimkehr ihr zu liebe statt des Rosses ihrer Sänfte zu bedienen.

»Wenn Euch ein Gefallen damit geschieht,« lächelte die Gräfin dankbar. »Ich
käme aber auch auf dem Schecken nach Hause.«

»Wer zweifelt daran?« frug die Matrone. »Gib ihr den Arm, Mann. Die Träger sind
zur Hand, und Ihr, Boemund, holt sie schnell ein auf Eurem Rappen.«

»Mir wird der Spaziergang durch die laue Juniusnacht wohlthun,« versicherte
dieser.

Bald darauf bewegte sich die Sänfte, die Cordula trug, und der mehrere
Fackelträger zu Fuß und zu Roß den Weg erleuchteten, der Stadt entgegen.

Bei Sankt Linhard wagte Boemund Altrosen, der neben ihr herging, die Frage: »So
darf ich hoffen, Gräfin? Ich darf es wirklich?«

Da nickte sie ihm herzlich zu und entgegnete leise: 211 »Ihr dürft; doch erst
gilt es prüfen, ob die Minneblume, die Euch aus meiner Schwäche entgegenblüht,
auch die echte. Ich glaube, sie ist es.«

Da zog er ihre Hand glückselig an die Lippen; doch der Ruf eines der
Fackelträger: »Graf Montfort mit seinen Leuten!« trieb ihn von der Sänfte
zurück. Bald darauf begrüßte Cordula den Vater, der seinem Kleinod besorgt
entgegengeritten war.

 

[fin2-211]

 

Vierzehntes Kapitel.

»Ich kann nicht mehr, aber es muß sein,« stöhnte Frau Christine, während sie
den Fackeln nachschaute, die der Sänfte Cordulas vorangetragen wurden; ihr
Gatte versuchte sie indes zurückzuhalten und bot ihr an, statt ihrer nach dem
jungen Gaste zu sehen.

Umsonst.

Das mutterlose Kind, das der gefangene Vater wohl geborgen bei der verständigen
Schwester wähnte, befand sich auf einem gefahrbringenden Posten, und nur ein
weibliches Auge konnte beurteilen, ob es anging, das Verlangen Evas, das die
Schaffnerin eben der Herrin eröffnet hatte, nachzugeben und sie – Mitternacht
war vorüber – noch länger im Siechenhause zu lassen.

Ohne weiteres hätte sie die Nichte zur Heimkehr auffordern lassen, wäre sie
nicht mit mütterlicher Sorge bestrebt gewesen, ihr nichts zu entziehen, was
ihrer beunruhigten Seele helfen konnte, das Gleichgewicht wiederzufinden.

Wenn irgendwo, war es ihr bei der Hingabe an ein schweres Werk der
Barmherzigkeit möglich, mit sich ins Reine zu kommen und Antwort auf die Frage
zu finden, 213 ob sie, wenn die Verleumder zum Schweigen gebracht waren, den
Schleier nehmen oder an der hoffnungslosen Minne festhalten sollte, die sich
ihres jungen Herzens bemächtigt.

Gelang es ihr hier stand zu halten, und blieb sie, trotz des frohen Bewußtseins
im Zeichen des Heilands gesiegt zu haben, ihrer weltlichen Minne treu, dann war
diese echt und stark, und Eva gehörte nicht ins Kloster, – dann irrte sich ihre
Schwester. die Aebtissin, in dem Mädchen, dessen Seele sie doch von früh an
geleitet.

Frau Christine, die sonst schnell und entschieden urteilte, hatte es gestern
abend nicht gewagt, Eva einen bestimmten Rat zu erteilen.

Mit verständnisvoller Rührung hatte die Matrone sie bekennen hören, es sei
während des Nachtwandelns etwas Neues, ihr bis dahin Fremdes in ihr erwacht,
das sich nicht mehr zur Ruhe bringen lasse. Als sie ihr dann auch bekannt,
welches Bild sie sich von der echten Minne gestaltet, hatte sie es nicht über
sich gewonnen, sie zu enttäuschen.

Etwas Aehnliches hatte die Aebtissin ihr, der älteren Schwester, gestanden, als
auch ihr junges Herz – wie lang war es her – die Liebe ergriffen. Für keinen
geringeren als den Burggrafen von Zollern hatte es in heißer Minne geschlagen.

Frau Christine war Zeugin gewesen, wie seine Vermählung mit der Habsburgerin
den Wunsch der Schwester, der Welt zu entsagen, wach gerufen hatte. Kunigunde
war damals eine Jungfrau von seltener, majestätischer Schönheit gewesen, und
nur die hohe Geburt des edlen Herrn hatte ihm verwehrt, sie, die »Eva« gerufen
worden 214 war, bevor sie den Schleier nahm, zu der Seinen zu machen.

In der Liebe der Gräfin Elisabeth, der Schwester des späteren Kaisers Rudolf,
hatte er als Gatte und Vater reiches Glück gefunden; doch er war der Aebtissin
ein warmer Gönner geblieben, und wenn Eva auf dem Tanze so auffallende
Auszeichnung durch ihn erfahren, hatte sie das nicht allein sich selbst,
sondern auch dem Umstand zu danken, daß sie, wie diejenige, der er in der
Jugend hold gewesen war, den Namen »Eva Ortliebin« trug, und daß der Blick
ihrer Augen ihn so lebhaft in die seligste Zeit seines Lebens zurückversetzte.

Die Aebtissin hatte im Kloster nach schwerer Entsagung eine vielleicht noch
höhere Zufriedenheit gefunden. Daß sie der frommen jüngeren Nichte, deren
Schicksal dem ihren immer ähnlicher werden zu wollen schien, das gleiche Los
wünschte, konnte ihr auch die Schwester nicht verargen; gestern aber hatte sie
mit ihr gestritten; denn Kunigunde war fest auf der Meinung bestanden, man
müsse das Mädchen, wenn es nicht freiwillig an die Klosterthüre klopfe, dazu
zwingen, und zwar nicht nur um seiner selbst, sondern auch um des Ritters
Schorlin willen; denn für jeden wahren Christen dürfte es wenig Empörenderes
geben als der Gedanke, ein edler Ritter, für dessen Erweckung der Himmel ein
Wunder gethan, könnte seiner hohen Berufung, einem Mädchen, einem halben Kinde
zu Gefallen, das Ohr verschließen. Zwischen beide die Mauern des Klosters zu
legen, sei darum ein Gott wohlgefälliges, ja schon um des Beispiels willen
notwendiges Werk.

Diese Behauptung hatte so streng und gebieterisch 215 geklungen, daß Frau
Christine, die die mild gesinnte Schwester kannte, von vorn herein überzeugt
gewesen war, sie folge der Weisung eines Höherstehenden. Bald darauf hatte sie
denn auch erfahren, daß sie sich der Forderung des eifrigen Priors der
Dominikaner, der für den obersten Richter in Glaubenssachen galt, angeschlossen
habe. Bei einer zufälligen Begegnung hatte sie ihn, der sich weder ihr noch
ihrem Orden je freundlich erwiesen, unvorsichtigerweise wegen dieses Falles,
der ihr keine Ruhe ließ, um Rat gefragt.

Frau Christine war ihr lebhaft entgegen getreten. Mit Heinz Schorlin stand es
anders wie weiland mit dem Burggrafen Friedrich, dem es nie und nimmer
gestattet werden konnte, die Tochter eines Nürnberger Geschlechts zu der Seinen
zu machen. Entsagte der Schweizer dagegen dem Gedanken an das Kloster, so
hinderte ihn nichts, um Eva zu werben. Hier hieß es mit nichten, wie der Prior
der Dominikaner behauptete: »Sie müssen beide der Welt entsagen,« sondern: »Sie
mögen sich prüfen, und hält die Welt sie fest, dann wird es, erhebt der Kaiser,
der Heinz ein väterlicher Gönner ist, keinen Einspruch, die Pflicht der Freunde
sein, ein Paar aus ihnen zu machen.«

Für Eva nahte jetzt die Stunde der letzten Entscheidung, und begierig, wie sie
die Nichte finden würde, ließ Frau Christine sich ins Siechenhaus tragen.

Der Gatte begleitete sie mit einigen Knechten; denn zu dieser späten Stunde war
es in der Umgebung der Stätte, an der so viele Missethäter auf kurze Zeit
verpflegt wurden, keineswegs sicher. Genossen, Freunde, Verwandte des
bestraften Gesindels führten Teilnahme, 216 Neugier oder geschäftliche
Angelegenheiten oft in ihre Nähe. Wer den Tag auf einem Boden, an dem es nie an
Bütteln und Stadtknechten fehlte, zu scheuen hatte, der schlich sich in der
Nacht an das Siechenhaus heran.

Da eben ein starker Regen zu fallen anfing, war diesmal der kurze Weg, den das
Schultheißenpaar zurückzulegen hatte, frei. Auch schien für die Bewachung der
Heilungsstätte gut gesorgt zu sein; denn schon vor dem Bretterzaune, der sie
umgab, schritten einige bewaffnete Reisige der Stadt auf und nieder, und die
Annäherung der späten Besucher wurde von den tiefen Stimmen großer Rüden den
Wächtern gemeldet.

Der Schultheiß war hier wohl bekannt, und der aus dem Schlaf geweckte Thorhüter
beeilte sich, ihm und seiner Gemahlin mit der Laterne voranzuleuchten.

Trotz der Bretter, mit denen man den Hof belegt hatte, war es eine wenig
angenehme Aufgabe, ihn zu kreuzen; denn er ruhte im tiefsten Dunkel, und wo der
Fuß der Wanderer vorbeitrat, versank er in dem Schlamme, auf dem die Bohlen
mehr schwammen als lagen.

Das Hundegebell hatte anfänglich jedes andere Geräusch übertönt; als sie sich
aber dem mit einem Strohdache bedeckten Hause näherten, in dem die wunden
Männer verpflegt wurden, schallten ihnen rauhe Stimmen, die dann und wann das
ungeduldige Wettern im Schlaf gestörter Kranker oder der Befehl der Wächter,
Ruhe zu halten, unterbrach, laut und ungestüm entgegen.

Ein schmaler Gang, den eine Laterne matt erhellte, führte in das Weibergelaß,
wo Eva sich aufhielt. Der Schultheiß trat zu den Männern ein, um dort Umschau 
217 zu halten, während seine Gattin sich, ohne der Führung zu bedürfen, zu den
Frauen begab.

Außer einer Schwester und zwei Knechten, die unter Vortritt eines verschlafenen
Dominikanermönchs einen vorhin Verstorbenen in den Totenschuppen trugen,
begegnete ihr niemand.

An der Thür des Weibergelasses saß Schwester Hildegard in leichtem Halbschlaf
und fuhr auf, als Frau Christine die Schwelle überschritt.

Die Ritterwitwe, eine längst ergraute, kräftige Matrone, wies mit dem
Rosenkranze in der Hand auf die Hinterwand des sehr langen, spärlich
beleuchteten Raumes und sagte leise: »Die Kranke scheint jetzt zu schlafen. Den
alten Dominikaner, mit dem Eva sich unterredet, sandte uns der Prior vorhin. Es
heißt, es sei der gelehrtesten und beredtesten einer. Seh' ich recht, so kam er
mit der Aufgabe hieher, Eurer Nichte ins Gewissen zu reden. Wenigstens hat ihr
seine erste Frage gegolten, und Ihr seht ja, wie eifrig er in sie
hineinspricht. Als es mit der wunden Frau dort zu Ende zu gehen schien,
verlangte sie nach dem Sakrament, und so wurde sie von dem Dominikaner
»versehen«. Wegen der Kinder gab es einen kläglichen Abschied; doch auch der
Bader meint, daß wir sie vielleicht dennoch erhalten. Mit Pater Benedictus, dem
alten Minoriten, den man auf der Straße dem Tode nahe fand und zu uns brachte,
scheint es dagegen zu Ende zu gehen. Ihn wollen wir auch gern im Beghinenhause
behalten, bis der Engel ihn abruft. – Für die arme Frau dort ist morgen mittag
leider der dritte Tag vorüber. Länger dürfen wir hier ihrer nicht warten, und
setzen wir sie auf die Straße . . .«

218 »Was ist's mit dem Weibe?« unterbrach hier Frau Christine die Ritterwitwe;
diese aber schaute der andern mit warmer, mitleidsvoller Herzlichkeit und so
innig bittend ins Antlitz, daß die Schultheißengattin, bevor jene noch mit der
Antwort begann, ihr zurief: »Also wieder das alte klägliche Lied! Doch laßt sie
nur bleiben. Ja, wenn sie uns statt jeden Pfundes Heller zehnmal so viele in
Gold geben wollten! Doch für die da erübrigen wir noch, was not thut. Eurem
Blicke seh' ich's an: es ist für sie nicht verschwendet.«

»Gewiß nicht,« versetzte Schwester Hildegard dankbar. »O, wie sie hieherkam!
Jetzt freilich hat sie mehr als sie braucht. Euere liebe Nichte – ein Engel der
Barmherzigkeit ist sie – sandte ihr Kätterle aus, und die schaffte es herbei.
Aber wo ist nur die Magd?«

Dabei schaute sie sich in dem weiten Raume um, doch konnte sie Kätterle nicht
finden.

Freilich herrschte nur ein trübes Dämmerlicht in dem weiten Raume, und
Schwester Hildegard fuhr fort, indem sie darauf Bezug nahm: »Vielen stört das
Licht den Schlaf, und für die Pfennige, die Oel und Späne kosten, haben wir
bessere Verwendung. Wenn es Feste glänzend auszurichten oder Werke der
Barmherzigkeit zu üben gilt, die alle Welt sieht, ja dann lassen die Herren
Ehrbaren das Gold reichlich genug fließen; aber wer schaut auf die Stätte des
Abscheus? Im Dunkeln ist es bei uns am schönsten, und was wir an Licht sparen,
wird darum niemand vermissen.«

Allerdings lief keiner der Anwesenden Gefahr, von den kläglichen Bildern, die
sich hier bei Tage boten, zu dieser Stunde behelligt zu werden; denn von der
Thür aus 219 ließ sich, was an der gegenüberliegenden Wand vorging, nicht mehr
erkennen. So hatte auch Eva, als die Thür gegangen war, nicht zu unterscheiden
vermocht, wem sie Einlaß geboten.

Frau Christine war es übrigens recht so; denn bevor sie zu Eva herantrat, mußte
sie sich über das Weib unterrichten, von dem die Nichte hier zurückgehalten
wurde.

Wie die anderen lag es auf dem Brettergestell, das den langen Saal an allen
vier Seiten umgab und nur von der Thür, die sie eben durchschritten hatte,
unterbrochen wurde. In schräger Richtung stieg es nach der Wand hin an, damit
der Kopf des Leidenden höher zu liegen komme als die Füße. Statt mit Polstern
war es mit einer dichten Strohschicht, dem Lager der hier Verpflegten, bedeckt.
Selten nur schien sie gewechselt zu werden; denn besonders in der Nähe der
Thür, bei der die Frauen noch immer standen, ging ein übler, feuchter Geruch
von dem Stroh aus. Doch der gehörte hieher, wie die Federn zum Vogel, und die
Leute, die hier Aufnahme fanden, waren es nicht besser gewohnt. Als die
Oberaufsicht über das Siechenhaus der Schultheißengattin vor fünfzehn Jahren
anvertraut worden war, hatte sie es noch weit schlimmer gefunden, und für die
wunden Menschen, die hier geheilt werden sollten, Betten anzuschaffen, lag ihr
wie aller Welt vielleicht noch ferner als etwa die Polsterung des Kuhstalls.

Es war einmal so auf der Schweinau.

Stroh von jeder Art durfte man hier nicht nur auf dem hölzernen Ruhegestell,
sondern auch auf dem Estrich, im Hofe und überall so sicher zu finden erwarten
wie 220 Blätter auf dem Boden eines herbstlichen Laubwaldes. Das Haus zu
verlassen, ohne Halme im Haar und an den Kleidern mit sich zu nehmen, war so
unmöglich, wie es für jeden besser Gewöhnten, der nicht vor Mißbehagen zu
vergehen wünschte, ratsam erschien, das Riechfläschchen mit sich zu nehmen.

Früher war Frau Christine einmal willens gewesen, für bessere Luft zu sorgen,
doch auch ihr gutherziger Gemahl hatte über den thörichten Einfall gelacht,
weil dergleichen nur ihr selbst und etlichen Pflegern zu gute kommen würde. In
den Spelunken, wo die Gäste des Siechenhauses sonst Unterkunft fänden, da
lernten sie andere Luft ertragen, da schnüre auch ihm sich der Hals zu. Nach
ansteckenden Krankheiten sei immer noch ein übriges geschehen. Am Sonntagmorgen
würde sogar mit Wachholderbeeren auf heißem Blech und mit Essigdampf
geräuchert.

Dies Schutzmittel hatte Frau Christine selbst auf Rat des Medicus Otto
eingeführt, als alle, die mit offenen Wunden hiehergebracht worden waren, und
darunter auch junge, kräftige Leute, wie die Fliegen fortgestorben waren.
Damals hatte der angesehene Arzt sogar durchgesetzt, daß auf Kosten des
ehrbaren Rates die Wände neu getüncht und frischer Lehm auf den Estrich
gestampft worden war. Er hatte auch angeordnet, das alte Stroh an jedem
Sonntagmorgen durch frisches zu ersetzen, – und damit war es jetzt sogar noch
besser geworden; denn in der Regel sollte jeder Kranke eine neue Schütte
erhalten. Immer ließ sich das freilich nicht durchführen, und mancher mußte
sich mit dem Lager seines Vorgängers begnügen.

221 Im Frauensaale wurde indes mit größerer Strenge auf den Wechsel des Strohes
gehalten. Die Pflegerin selbst trug dafür Sorge, und Schwester Hildegard
leistete ihr thatkräftigen Beistand.

In schwierigen Fällen mußte ihr der Einfluß des Medicus Otto helfen, doch er
war alt geworden und kam nicht mehr in eigener Person nach Schweinau. Zwei
Bader sorgten jetzt für den Verband und die Heilung der Wunden, und wußten sie
sich keinen Rat, mußte der jüngere Stadtmedicus helfen.

Jetzt wies Schwester Hildegard auf das Lager, neben dem der Dominikaner sich
mit Eva unterredete, und sagte: »Die Wittib eines Botenläufers ist sie und
guter Leute Kind; denn ihr Vater war der Glöckner von St. Sebald. Freilich
starb er schon lange zugleich mit ihrer Mutter. Bei der Pest vor zwölf Jahren
ist es gewesen.

»Das Riecklein dort auf dem Lager hatte hier keinen weiteren Anhang; denn die
Eltern waren von Bamberg. Aber sie hatte es gut, und ihr Mann, der Veit,
verdiente genug mit dem Wandern landaus landein. Um St. Blasius nun, im Anfang
des Februar Monds, ward er auf einem Gang ins Vogtland – bei Hof ist es gewesen
– von einem Flockentreiben überrascht, und sie fanden den braven Mann mit Stab
und Tasche unter dem Schnee und erfroren. Als die Trauerpost zu ihr kam, war
sie eben eines Knäbleins genesen, und neben ihm waren noch zwei andere Mäuler
zu stopfen. Da ging denn das Ersparte schnell genug dahin, und sie geriet in
harte Bedrängnis; denn die Wochen hatten ihr übel zugesetzt, und zu der Arbeit
in Bürgerhäusern gebrach ihr die Kraft. In der Passionswoche hatte sie 222
schon das Bett verkauft, um, was sie geliehen, zurückzuerstatten und um die
Kleinen zu ernähren. Es war kalt, kein Heller ihr eigen, keine Möglichkeit, mit
eigener Kraft neue zu erwerben. Da ging denn auch das übrige hin, und mit dem
Sattessen war es aus für sie und die Kleinen.

»Weil aber der Vater ein Bediensteter der Stadt und ein redlicher Mann gewesen
war, hatte sie sich auf den Rat des Probstes von St. Sebald, der von jung an
ihr Beichtiger gewesen, an den ehrbaren Rat gewandt und den Bescheid erhalten,
man habe des alten Hans Schab mit nichten vergessen, und wollte sie darum, um
sie der Not zu entreißen, dem Bettelvogt überweisen, der ihr das Bettelzeichen
zukommen lassen werde, das ihr gestatte, vor St. Sebald Almosen von den
Kirchengängern zu heischen, was schon mancher reichliche Nahrung erworben.

»Da hatte sie denn den Kindern zu liebe den Stolz, der sie davon zurückhalten
wollte, überwunden und sich vor die Kirchthüre gesetzt, und zwar nicht nur
einmal, sondern wieder und wieder. Doch das andere Bettelvolk, das dort schon
heimisch, war ihr so unhold begegnet, und die grausame Feindseligkeit, womit es
sie zu verdrängen suchte, ihr so ganz unerträglich erschienen, daß sie nicht
hatte stand halten können. Einmal, da ihr die anderen gar zu wehe gethan und
sie wieder so böslich zurückgedrängt hatten, daß sie von all den vielen
Kirchengängern auch nicht einer beachtet, war sie in ihr Kämmerlein zu den
Kindern zurückgeflohen, fest entschlossen, es genug sein zu lassen mit dem
grausamen Betteln. Das hatte sich am Samstag vor Pfingsten ereignet, und da 223
sie in der Hoffnung ausgegangen war, diesmal etwas Rechtes heim zu bringen,
hatte sie den Kleinen verheißen, es sei nun vorbei mit dem Hunger. Wie in
früheren Jahren, sollten sie auch diesmal den Pfingstkuchen haben. Wie sie nun
vor das Haus kam, und die kleine Walpurga – Ihr werdet sie gleich sehen, und es
ist ein gar artig sechsjährig Püpplein – ihr auf dem Soler entgegenlief, und
nach dem Pfingstkuchen und dem Brot zum Sattessen frug, und das Annelein, das
wohl etwas älter, doch weniger klug und flink, es ihr nachthat, da war es ihr,
als sollte sie vergehen, und sie trug nur den Säugling, den sie mit zum Betteln
vor das Kirchthor genommen, ganz still in die Kammer zurück, und gebot Walpurga
seiner zu warten, wie es schon längst ihres Amtes, bis sie mit dem Brote zurück
sei.

»Um der Kinder willen wollte sie es noch einmal mit dem Betteln versuchen; nach
St. Sebald aber konnte sie nicht wieder.

»So ging sie denn von Hans zu Haus, um Almosen zu sammeln; aber sie war ein
wohlgebildetes Weibsbild, dem man sein schweres Gebrechen nicht ansah. Auch
hielt sie sich sauber und stellte in dem ärmlichen Fähnlein immer noch mehr vor
als manche andere in günstigerer Lage. Hätte sie das Brustkind mitgenommen,
wäre es ihr vielleicht besser geglückt; so aber wiesen die Hausfrauen, und auch
die barmherzigen, sie ab oder boten ihr Arbeit beim Waschfaß, beim Putzen und
Pflanzen. Doch seit dem Schaden, den sie im Kindbett davongetragen, verursachte
ihr das bloße Bücken so große und schmerzhafte Beschwerden, daß sie nicht auf
sich nehmen konnte, was man von ihr verlangte.

224 »Als sie endlich heimkehren mußte, weil der Säugling wohl schon längst nach
ihr geschrieen, hatte sie ein einzig Hellerlein geerntet und trat mit ihm an
das Schaubrett des Bäckers Kilian in der Stopfelgasse, um für einen Heller Brot
zu verlangen. Die Bäckerin war nicht daheim. Ihre ledige Schwägerin, ein
alterndes, übel gewilltes Weibsbild, bediente an ihrer Stelle die Kunden.

»Wie die Verkäuferin sich nun umwandte, um ein Schnittlein Brot abzuschneiden,
und dem Riecklein allerlei gutes, süßes Gebäck von dem blanken Auslegebrett
entgegenwinkte, traten die Kinder ihr leibhaftig vor Augen und ihnen voran die
Walpurga, wie sie nach dem Pfingstkuchen und dem verheißenen Brot zum Sattessen
frug, und weil eben niemand in der stillen Gasse vorbeiging, wurde der Böse zum
erstenmal in ihr mächtig, und ein süßer Zopf wanderte in das Körblein an ihrem
Arme. Hätte sie es dabei gelassen. wäre sie wohl ungestraft geblieben. Doch es
öffneten sich ja zwei hungrige Schnäblein im Neste, und da lag ein gar sauber
Lamm, mit einem roten Fähnlein am Rücken. Wenn das die Walpurga ihr eigen
nennen dürfte! Und ungeübt, wie sie in dergleichen war, griff sie auch darnach,
und that es zu dem andern.

»Aber die Schwägerin des Meisters hatte sich schon umgewandt, und statt sie, so
dicht vor dem heiligen Feste, zu fragen, was sie zu solcher Missethat treibe,
schrie sie in die Straße hinaus: ›Haltet den Dieb!‹ und dergleichen.

»So kam die Wittib ins Loch, und weil sie bisher unbescholten und eines guten
Mannes Kind, ließ das Rugamt es dabei bewenden, sie einmal – nicht vor aller 
225 Welt, sondern nur im stillen – mit Ruten zu streichen. So kam sie hieher.
Da aber ihr armer Leib zu gebrechlich war, um all dem Schlimmen, das über sie
gekommen, zu widerstehen, ward sie von heftigem Fieber befallen, und vor
etlichen Stunden streckte schon der Tod die Hand nach ihr aus.«

»Und die Kinder?« frug Frau Christine bewegt.

»Den Säugling hatte man sie mitnehmen lassen,« lautete die Antwort, »von den
anderen aber sprach sie zu uns, und wie verlassen sie wären. Im Fieber sah sie
die beiden vor sich, wie sie stehlen gingen, und wie der Büttel sie einfing. Da
stärkte Eure Eva mir den Mut, sie holen zu lassen, indem sie es auf sich nahm,
für ihre Nahrung zu sorgen. So kamen sie her. Die Tuchstopferin, der sie das
Kämmerlein abgemietet, hatte ihnen durchgeholfen mit ihrer Armut, und erst von
ihr erfuhr Schwester Pauline, die ich ausgesandt hatte, daß die Walpurga, um
derentwillen sie sich so traurig vergessen, nicht einmal ihr eigen Kind sei,
sondern ein angenommenes, das ihr Mann selig einmal bei einem Botengange neben
einem Gnadenbilde an der Landstraße bei Vierzehnheiligen ausgesetzt gefunden
und heimgebracht hatte.«

Hier schwieg Schwester Hildegard, und auch Frau Christine blieb eine Zeit lang
still.

Ja, es war wüst hier, und es atmete sich schlecht, hätte aber Gräfin Cordula
besser zugeschaut, wäre auch ihr wohl eine der schönen Blumen ins Auge
gefallen, die unter all dem Unkraut, dem Gift und Schmarotzergewächs hier nicht
gar zu selten erblühten.

Eva hatte recht, sich dieses Weibes zu erbarmen, und war es zu retten, dann
wollte sie selbst seiner Not 226 ein Ende machen und die Zukunft ihrer Kinder
sichern. Im stillen nahm sie sich das vor, während die Schwester ihr an das
Siechenlager der ausgepeitschten Diebin voranging. Diese Unglückliche sollte
erkennen, daß Gott uns oft gerade die rauhsten und steinigsten Wüstenwege zu
wandern zwingt, bevor er uns in das gelobte Land führt.

Die Unterredung mit dem Dominikaner hatte Eva so tief in Anspruch genommen, daß
sie die Muhme erst vernahm, als sie vor ihr stand.

Schweigend nickten sie einander zu, und ein wohlgefälliges Lächeln flog dem
Mädchen über das tief gerötete Antlitz, während es auf die Schlafende wies,
deren Schlummer sie bewachte.

Das hübsche Gesicht der Mutter glühte immer noch im Fieber. Mit dem einen Arme
umfing sie den Säugling, der in den weißen Tüchern ruhte, die Kätterle vorhin
gebracht. Es war ein hübsches Kind, dem man die Not nicht ansah, in der es
erwachsen. Neben der Witwe lagen zwei kleine Mädchen von etwa sechs Jahren. Das
eine zur Linken der Mutter schlief fest. Das runde Aermchen diente seinem
Haupte zur Stütze. Das andere, zur Rechten der Kranken, schmiegte den blonden
Lockenkopf an ihre Brust. Die Kleine schlummerte nur leicht und öffnete
bisweilen die großen blauen Augen, um sie mit rührender Besorgnis auf die
Leidende zu heften. Es war Walpurga, das angenommene Kind, und einer gleich
lieblichen Menschenknospe wie diese in zärtlicher Hilfsbereitschaft mit dem
Schlafe ringende Sechsjährige, meinte die Matrone unter den Armen und
Notleidenden nie begegnet zu sein. Auch das andere Mädchen berührte mit der
freien Hand die Mutter, und so schienen diese in 227 Elend und Kummer, aber
auch in Liebe eng verbundenen vier wie ein einziges Etwas zusammen zu gehören.
Welch ein friedlich liebenswürdiges Bild!

Teilnahmsvoll vertiefte sich Frau Christine in jedes einzelne Glied dieser
Gruppe. Wie wohlgebildet war ein jedes, wie rein und unschuldig erschienen die
Züge der Kinder, wie gut und liebreich auch die der leidenden Mutter, die eine
Diebin war und deren zarten Rücken die harten Geißelhiebe des Henkers
getroffen.

Ihr schauderte bei diesem Gedanken. Als aber die kleine Walpurga im Halbschlafe
das Händchen erhob, um der Mutter, die doch nicht die ihre, die wunde Schulter
liebreich zu streicheln, wurde die Matrone wie immer, wenn ihr etwas
Erfreuliches ans Herz griff, von dem Verlangen beseelt, den Gemahl sich zur
Seite zu sehen. Und wie leicht konnte sie ihm, der so nahe war, den Anblick
dieses rührenden Bildes verschaffen. Es sollte ihm auch beweisen, mit wie gutem
Rechte sie Eva hier zu bleiben gestattet.

Treu der Gewohnheit, mit der Ausführung eines guten Entschlusses nicht zu
zaudern, wollte sie Kätterle auftragen, den Gemahl hieher zu führen, doch auch
jetzt blieb das Ausschauen nach ihr vergebens.

Da machte Frau Christine sich selbst auf und winkte Eva ihr zu folgen; kaum
aber hatten beide die Mitte des Saales erreicht, als ihnen von einem Lager zur
Linken her ein schneidendes Gelächter entgegenscholl.

Diejenige, von der es ausging, war die Baderwitwe, durch deren Angriff Eva
gestern gegenüber dem Pranger so furchtbar erschreckt worden war. Schrill und
laut durchbrach es die Stille der Nacht, und als die Matrone sich 228 unwillig
umwandte, um derjenigen, die die Nachtruhe der anderen so rücksichtslos störte,
einen Verweis zu erteilen, klatschte die Ratzerin in die Hände, und gleich
darauf erhoben sich rings um sie her schreiende und zeternde Stimmen. Die
Baderwitwe, die mit allem vertraut war, was in Nürnberg lebte, hatte die
Schultheißengattin bei ihrem Eintritt erkannt und die Nachbarinnen heimlich
aufgereizt, ihrem Beispiele zu folgen und, sobald sie ein Zeichen geben würde,
bessere Nahrung zu fordern und Frau Christine, der Pflegerin des Siechenhauses,
zu Gemüte zu führen, was sie von der Strenge ihres Gemahls, der sie dem Henker
überliefert hatte, hielten.

Die Diebinnen und Gaunerinnen, kurz, das ganze verworfene Weibervolk rings um
die Kupplerin her, der man wegen ihres unbändigen Wütens in Gegenwart der
Gräfin Montfort vorhin die Füße zusammengebunden, leistete ihrem Winke
Gehorsam, und das wilde Geschrei, das sie fordernd und schmähend erhoben,
erweckte die Schläferinnen, die in weiterer Entfernung von ihr ruhten. Weinend,
klagend, schreiend fuhren sie auf und begehrten zu erfahren, welche Gefahr
ihnen drohe, während die Ratzerin und ihre Mitverschworenen nach Bier oder
Wein, statt des Wassers, nach Fleisch zu dem schwarzen Brot und schlechten Brei
schrieen, und von der Pflegerin kreischend und heulend verlangten, ihrem
Hausherrn zu sagen, daß sie ihn für einen Weiberschinder und Bluthund hielten.

Es war ein gräßliches, wüstes, ohrenzerreißendes Durcheinander, das ernste
Folgen nach sich zu ziehen drohte, als einige das Strohlager verließen und auf
die Thür zueilten oder Frau Christine und Eva mit hoch erhobenen Fäusten und
Nägeln umdrängten.

229 Die warnende Stimme der Matrone, der die Beghinen zu Hilfe geeilt waren,
wurde laut überschrieen, doch der Gefahr, in der besonders Eva schwebte, auf
die die Baderwitwe ihre Nachbarin gewiesen, die ein Kind gestohlen, um es zum
Betteln abzurichten, wurde bald ein Ende gemacht; denn das tolle Geschrei war
in den Männersaal gedrungen, und von dort her eilte Berthold Pfinzing mit dem
Aufseher, seinen Gehilfen und einigen Mönchen herbei.

Wenn die Weiber den Schultheißen, der in der That ein milder Richter war, einen
grausamen Tyrannen gescholten, so sollten sie jetzt erfahren, daß es ihm
wenigstens nicht an rücksichtsloser Thatkraft fehlte. Die mißliche Lage, in der
er sein Weib und sein liebes Patenkind sah, stimmte ihn nicht eben milde. Am
liebsten hätte er all diesen Weibern, von denen die meisten die Rücksicht
verwirkt hatten, die ihrem Geschlechte zukommt, die Hände binden lassen. Den
Unbändigsten mußte dies auch wirklich angethan werden; die Baderwitwe aber
wurde in die Gefängniskammer getragen, die bei diesem Siechenhause nicht
fehlte.

Nachdem es endlich gelungen war, die Ruhe wieder herzustellen und Frau
Christine dem Gemahl berichtet hatte, daß sie, während sie ausgegangen, um ihm
ein erfreuliches Bild mitten unter diesem schrecklichen Elend zu zeigen,
überfallen worden sei, unterbrach er sie unwillig: »Ein herrliches Gemälde!
Balsam für Auge und Ohr der jungfräulichen Tochter Deines leiblichen Bruders!
Den Heiligen sei Dank, daß sie und Du mit ihr so glimpflich davonkamt. Kann es
wohl in der üblen Hölle etwas Gräßlicheres geben, als was es hier eben zu sehen
230 gab? Wahrlich, wo eine Gräfin Cordula es nicht aushält . . .«

Hier fiel Frau Christine dem aufgebrachten Hausherrn begütigend ins Wort, und
ihre Macht über ihn war so groß, daß es wie freundlicher Zuspruch klang, als er
fortfuhr: »Gewiß wolltet ihr mir etwas Besonderes zeigen; – was mich aber da
drüben festhielt . . . wie spät es auch wird, ich muß noch einmal zu dem braven
Gesellen. Welch ein Mensch! Den Herrenknecht des Ritters Heinz Schorlin mein'
ich!«

»Den armen Biberli?« frug Eva gespannt, und leiser Vorwurf klang ihr aus der
Stimme, als sie fortfuhr. »Du hattest doch verheißen, die Augen für ihn offen
zu halten.«

»Ist auch geschehen, Kind,« versicherte der Schultheiß. »Doch das Recht geht
seinen Gang, und zum peinlichen Verhöre gehört nun einmal die Folter. Leicht
wär' es ihm wirklich an die Zunge gegangen, und kehrt sein Herr nicht bald
heim, und es findet sich ein neuer Kläger – wer weiß, was geschieht.«

»Aber das soll und darf nicht sein!« rief Eva, und der alte Trotz klang ihr
befehlshaberisch aus der Stimme. »Den Kaiser – Du sagtest es selbst – würde
Heinz Schorlin nicht vergebens um Gnade anflehen, – und bevor ich mit ansehe,
daß man den treuen Burschen . . .«

»Mäßigung, Kind,« flüsterte Frau Christine der Nichte zu und legte ihr die Hand
auf den Arm; der Schultheiß aber fuhr, indem er ihr leicht mit dem Finger
drohte, besänftigend fort: »Eher steckt die Jungfrau Ortliebin die eigenen
Füßlein in die spanischen Stiefel. Getrost! Die drei Paar, die wir haben, sind
sämtlich viel zu groß, um sie zu drücken.«

231 Da senkte Eva beschämt den Blick und rief in bescheiden bittendem Tone:
»Aber fühlt Ihr denn nicht auch, Herr Oheim, daß es grausam wäre und unrecht,
diesen redlichen Burschen zum Dank für treue Dienste zum Krüppel zu machen?«

»Ich fühl' es,« versetzte Herr Berthold und verlieh seinen Zügen ein reuevolles
Ansehen. »Und gerade darum nahm ich mir heraus, eine Magd, über die mir kein
Recht zusteht, aus dem Dienst zu entlassen.«

»Kätterle?« frug Eva gespannt.

Da nickte der Oheim ihr bejahend zu und fuhr fort: »Hört nur erst, was mich so
schnell für den wunderlichen Gesellen einnahm. Bei der ersten Klage, die ihn
nur beschuldigte, eine Liebesbotschaft von seiten seines Herrn der Jungfrau
Ortliebin überbracht zu haben, trat ich für ihn ein, und mit mir thaten es
gestern die anderen Schöffen, die ich verständigt. So kam er denn mit
Verweisung aus der Stadt auf fünf Jahre davon.

»Die zweite Klage hoffte ich gar nicht zur Verhandlung bringen zu brauchen;
denn sie war mit keinem ehrlichen Namen, sondern nur mit drei Kreuzen
gezeichnet, und in dergleichen sehen die meisten Schöffen nach meinem Vorgang
schon längst nur meuchlerische Ueberfälle, die von lichtscheuen Feiglingen
ausgehen. Dennoch war es unmöglich, sie ganz zu unterdrücken, weil das Gesetz
mir befiehlt, keine Klage, die an das Rugamt gelangt, ihm vorzuenthalten. So
wurde sie denn verlesen, und der Vorschlag Hans Teufels, es mit der
Kenntnisnahme genug sein zu lassen, fand keinen Beifall, so lebhaft ich ihn
auch unterstützte.

»Man darf es den Herren nicht verargen. Zu 232 eurem Besten wünschen sie alle
zu handeln und begehren nichts als volle Klarheit, auch nach außen hin, in
diese ärgerliche Sache zu bringen. In jener Klage aber wurde Biberli
bezichtigt, nächtlicherweile in das Haus eines Ehrbaren gedrungen zu sein, um
seinem Herrn den Weg frei zu machen. Im Einverständnis mit einer Magd soll er
ferner den Liebesverkehr zwischen den beiden Töchtern des Herrn Ernst Ortlieb
mit einem Schweizer Ritter und Boemund Altrosen . . .«

»Schändlich!« rief Eva. »Was in aller Heiligen Namen haben wir aber mit dem
Altrosen zu schaffen?«

»Ihr gewiß recht wenig,« entgegnete Frau Christine, »der Ortliebhof aber um so
mehr. Heute nacht wird man ihn wieder vor seiner Thür halten sehen, und wenn er
sich mit der Laute am Halse noch später unter dem Fenster Gräfin Cordulas zeigt
und ihn zu ihr hinauf singen hört, soll mich's nicht wundern –«

»Und die Leute,« fuhr Eva in wachsender Empörung auf, »werden zu der
Verleumdungskette einen neuen Ring fügen. Wenn dann eine Vorklerin und
ihresgleichen ihnen nachsprechen, wen mag es wundern? Daß aber die Schöffen von
den Töchtern des eigenen Amtsbruders so Schmähliches glauben . . .«

»Eben weil sie es nicht thun und euch von dem Gericht fern halten wollen,« fiel
ihr der Oheim ins Wort, »stimmten sie für das Verhör. Durch ihr Urteil und die
Strenge des Verfahrens wünschten sie den Leuten zu beweisen, wie ernst sie es
meinen. Aber während ich auf eine Stunde fort mußte, weil der Kaiser die neuen
Türme an der Stadtmauer zu sehen begehrte und dabei den Erklärer zu spielen
hatte, verhängten sie, da 233 seine lose Zunge den Katerpeck und Muffel gegen
ihn aufgebracht hatte, eine so harte Tortur über den Aermsten, daß es mich
schauderte, als es mir kund ward.«

»Und Biberli?« frug Eva zitternd vor Spannung.

»Achtung vor dem Manne!« rief Herr Berthold und lüftete leicht die Kappe. »Die
Rute traf ihm die gespannten Glieder, der Schraubstock preßte ihm die Daumen
zusammen, an die Leiter gebunden zog man ihn über den gespickten Hasen . . .«

»Schweig still,« klagte Frau Christine mit erhobenen Händen, und ihr Gatte
nickte ihr verständnisvoll zu. Dabei fuhr er leise aufseufzend fort: »Wozu euch
mit diesen Schrecknissen quälen! Nichts ward ihm geschenkt. Der wackere Bursche
blieb indes bei seiner Behauptung, er habe den Herrn beim Licht des Vollmonds
in euer Haus begleitet, um eine Nachtwandlerin, die vor die offene Thür
getreten, zu den Ihren zurückzubegleiten. Der Ritter Schorlin sei der Jungfrau
Ortliebin ein einzigesmal, und zwar beim Tanz auf dem Rathause, begegnet. Wenn
auch er sich bisweilen vor dem Hause ihres Vaters gezeigt, so hätte das mit den
Töchtern des Herrn Ernst nichts zu schaffen, sondern – und damit wies er auf
Cordula Montfort – mit einer ganz andern Dame.

»Nachdem der Blitz seinem Herrn das Roß unter dem Leibe erschlagen, – sei er
allem, was Weib heißt, scheu ausgewichen, weil ihn nach dem Kloster verlange.
Das alles könnte er durch viele Zeugen beweisen. Gestern schon hatte er diese
genannt, und so war auch Graf Gleichen neben seinen Hausleuten und anderen
erschienen. Der Minorit Benedictus wurde vergeblich bei den Franziskanern
gesucht.«

234 »Er ist hier im Beghinenhause,« bemerkte Frau Christine, »und so erschöpft
seine Kräfte auch sind, für eine Aussage zu Gunsten des Ritters werden sie doch
völlig genügen.«

Da versicherte der Schultheiß, daß dies nötig werden könnte, wenn sich noch
eine neue Klage gegen den Diener, Kätterle und vielleicht auch gegen den Ritter
Schorlin erhöbe. Selten habe er an einer schlechten Sache mit so böslicher
Hartnäckigkeit festhalten sehen. Die Kläger hätten Zeugen aufgestellt, die an
Eidesstatt wiederholten, was sie von dem Ritter Siebenburg und von denen, die
ihm nachsprachen, in Schenken und Weinstuben vernommen. Ihr Verhör hätte lange
gedauert, und was sie vorbrachten, sei so unsinnig wie möglich und eben darum
schwer widerlegbar gewesen. Diese Aussagen wären der Sache des Angeklagten zu
gute gekommen; doch infolge so zahlreicher Beschuldigungen hätten
selbstverständlich viele Fragen an Biberli gerichtet werden müssen, und auch
dadurch sei die Folter so grausam verschärft und verlängert worden.

Hier unterbrach Eva den Erzähler mit einem neuen Ausbruch der Entrüstung; er
aber zuckte bedauerlich die Achseln und sagte: »Gemach, Kind! Ein Schuster, der
neulich die ›Ehrbaren‹ wegen etwas Aehnlichem schalt, ist öffentlich
ausgepeitscht worden, und wenn hier Grausamkeiten vorgingen, so trifft die
Schuld das Gesetz, – nicht die Richter. Aber es kann noch weit schlimmer
kommen, wenn die Meute nicht durch einen höheren Willen zum Schweigen gebracht
wird.«

»Der Kaiser?« frug das Mädchen mit zitternden Lippen.

»Ganz recht, Kind,« lautete die Antwort, »und Dein 235 alter Pate war bedacht,
diese schlimme Sache von der rechten Seite her an unsern hohen Herrn zu
bringen. Gern übt er Gnade, doch nur nachdem er sich genau über das Für und
Wider unterrichtet. In diesem Falle gibt es nur einen, dem er ganz vertraut und
der auch in der Lage wäre, ihm reinen Wein einzuschenken.«

»Heinz Schorlin!« fuhr Eva auf. »Gleich, ungesäumt muß er benachrichtigt
werden.«

»Gewiß,« versicherte der Schultheiß gelassen. »Und da ich doch der Jungfrau
Eva, die diesen Ritt gern auf sich nähme, als Oheim und Pate das Rößlein nicht
satteln lassen darf, entsandte ich eine andere, der das Herz gleichfalls den
Weg weist.«

»Oheim!« fiel Eva ihm hier feurig ins Wort und erhob dankbar die Hände. »Wen
aber kannst Du . . .«

Hier stockte sie und rief plötzlich, wie gewiß ihrer Sache: »O, ich kenne die
Botin: Gräfin Cordula Montfort . . .«

»Zu hoch gegriffen,« lächelte der Schultheiß; »doch ich meine, die Wahl war
nicht schlechter. Deine Gürtelmagd, Kind, die Herzliebste des armen wunden
Gesellen.«

Da ließen Frau Christine und Eva zugleich einen Ruf des Erstaunens und der
Beistimmung vernehmen, und beide verlangten zu erfahren, wie der Schultheiß auf
diese Wahl gekommen.

Ein Wagen aus Schwabach, das auf dem Wege nach der Siebenburg gelegen war,
hatte Biberli, kurz nachdem das Pfinzingsche Paar das Siechenhaus betreten, auf
der Heimfahrt nach Schweinau dorthin befördert.

Kätterle war zugegen gewesen, wie man den Gefolterten abgeladen und auf das
Strohlager niedergelassen hatte.

236 Erst als er ihr den eigenen Namen mit rührender Klage entgegenrief, hatte
sie ihn erkannt und war vor Schreck über seinen Anblick in die Kniee gesunken.
Doch man bereitete ihm neben ihr das Lager, und so hatte sie sich nicht wieder
zu erheben brauchen, um ihn zu streicheln, ihm zuzusprechen und ihm zu
verheißen, ihn nicht zu verlassen, auch wenn er ein elender Krüppel bleiben
sollte zeitlebens.

Als dann der Schultheiß zu den beiden getreten war, um Biberli seine guten
Dienste anzubieten, hatte dieser ihm entgegengestammelt, er habe nur noch den
einen Wunsch, seinen lieben Herrn wiederzusehen. Es sei ohnehin um ihn
geschehen, wenn der Ritter ihm nicht durch Kaiser Rudolf Gnade erwirke; denn
die bösen Neidlinge würden nicht von ihm lassen, und zum zweitenmale halte er
die Folter nicht aus.

Hier unterbrach der Schultheiß auf kurze Zeit seinen Bericht; denn es kam ihm
ein Vorgang in den Sinn, dessen er sich vor dem Dominikaner, der der fiebernden
Witwe das Sakrament gebracht und sich zu den Zuhörerinnen gesellt hatte, zu
gedenken scheute. Es war nämlich einer seiner Ordensbrüder zu Biberli
herangetreten und hatte ihn aufgefordert,. sich vor einem neuen peinlichen
Verhöre nicht zu fürchten; denn dem Unschuldigen verleihe der Herr die Kraft,
in der Folterkammer auch unter der härtesten Tortur bei der Wahrheit zu
bleiben. Dabei aber war dem armen Gemarterten ein sonderbares Lächeln um die
Lippen geflogen, das Herr Berthold wohl verstanden hatte; denn der Wahrheit
treu geblieben war der brave Bursche bei den Qualen, die man ihm anthat, mit
nichten.

237 »O ihr Lieben,« fuhr der Schultheiß dann fort. »Was es an jenem Strohlager
zu sehen gab und zu hören, als man mich dort mit dem Aermsten und seiner
Trauten allein ließ, wäre auch einem Härteren zu Herzen gegangen. Hättet ihr
doch mit angesehen, wie Kätterle sich über den Herzliebsten warf, nachdem ich
ihr mitgeteilt, daß auch die schmerzhafteste Marter ihn nicht zu zwingen
vermocht, die Anklage zu bestätigen, die sich auch gegen sie erhoben hatte. Ein
gleicher Strom von heißer Dankbarkeit ergoß ein Menschenkind wohl selten über
ein anderes, und als Biberli wiederholte, daß der Beistand seines lieben Herrn
ihm Not thun werde, um sie und ihn vor dem neuen Verhöre zu bewahren, da bot
sie sich an, ihn aufzusuchen, und zwar sogleich, trotz des Regens und der
finsteren Nacht.

»Da dachte ich denn bei mir, ein von dem Hergang der Dinge gleich wohl
unterrichteter und dazu von liebreichem Eifer gleich warm beseelter Bote ließe
sich nicht finden, und weil der Wagen, der Biberli hergeführt, noch draußen
hielt, sprach ich mit dem Fuhrmanne, der Weizen nach Nürnberg geführt und nun
auf dem Heimweg Platz genug hatte unter der Plane. Ich kannte den Mann, und wir
wurden schnell einig. Von Schwabach aus sollte sein Bruder, der Weg und Steg
kennt, sie zu den Kaiserlichen, die gegen die Siebenburgs im Felde stehen,
führen. Urlaub bei euch für sie zu erbitten, das nahm ich auf mich. Jetzt rollt
sie auf dem Wagen des alten Fuhrherrn Apel Schwabach und dem Ritter Schorlin
entgegen.«

Bis dahin hatte der Schultheiß die Ruhe bewahrt, jetzt aber verlor seine tiefe
Stimme die Sicherheit, und 238 es waren weder die innigen Worte der
Anerkennung, die sein Weib ihm zuraunte, noch war es die Dankbarkeit, die Eva
ihm so zärtlich zu erkennen gab, was ihm den Redefluß hemmte, sondern die
Erinnerung an den Abschied des grausam gequälten Mannes von der Geliebten.

Sie, hatte Biberli gehofft, würde seiner warten, ihr Anblick wäre ihm ein
Augen- und Herzenstrost gewesen, und doch schickte er sie hinaus in Nacht und
Gefahr. Dank und Liebe, das Bewußtsein, ihm gerade jetzt unendlich viel sein
und leisten zu können, hielten sie an seinem Lager wie mit Fesseln und Banden
zurück, und dennoch war sie gegangen und hatte sich das Ansehen gegeben, es
gern zu thun und gewiß zu sein des Erfolges.

Und wie hatte beiden sich das Antlitz verklärt, als der Schultheiß ihnen
eröffnet, seine Hausfrau und Eva würden sich seiner annehmen, und er selbst
Sorge tragen, daß er ein besseres Lager erhalte.

Das schmerzlich leise Bekenntnis Biberlis: »Das Stroh und ich sind ja von
mancher Herberge her an einander gewöhnt; jetzt aber könnte mir freilich eine
etwas weichere Unterlage frommen; denn wo man meinen zermalmten Leichnam
berührt, mein' ich, es wäre etwas an ihm aus den Fugen gegangen.«

Herr Berthold brauchte sich seiner Bewegung nicht zu schämen; denn durch den
Bader hatte er erfahren, der arme Schelm habe keineswegs übertrieben, und als
Augenzeuge bei einem Teile der Tortur wußte er, daß auch die grausamste Marter
an dem festen Willen des treuen Burschen, weder den Herrn noch die Geliebte vor
den Richter zu bringen, gescheitert.

239 Wie der Schultheiß dieser Großthat des schlichten Dieners gedachte, wurde
er beredt und schilderte im einzelnen, was der Aermste gelitten und wie er,
nachdem Kätterle ihn verlassen, regungslos dagelegen habe, und das lange,
bleiche Dulderantlitz von einem dankbaren Lächeln verschönt worden sei.

Auch den Frauen und dem Mönche Aegidius, einem hochbetagten Minoriten, der bis
dahin bei dem greisen Ordensbruder Benedictus gewacht hatte und eben zu ihnen
getreten war, wurden die Augen feucht bei diesem Berichte; Eva aber drang aus
tiefstem Herzensgrunde der laute Ausruf: »Glückselig der, dem es vergönnt war,
für sein Liebstes solche Folterqual zu erdulden!«

Erstaunt blickten die anderen auf die Jungfrau, die die fest gefalteten Hände
an die wogende Brust preßte und mit den großen Augen, als sehe sie den Himmel
offen, aufwärts schaute.

Dem alten Minoriten ging das Herz auf bei diesem Bekenntnis und bei dem Anblick
des Mädchens. So, doch weit weniger reich mit der Gottesgabe der Schönheit
beschenkt, hatte er die heilige Klara selbst im Gebete gesehen. Was dieser
begnadigten Jungfrau, die er hier zum erstenmale sah, von den frischen Lippen
geklungen war, gab einer Gesinnung Ausdruck, die sie auf den Pfad der heiligen
Märtyrerinnen führen konnte, und von frommer Begeisterung ergriffen trat er ihr
näher, zog ihr die gefalteten Hände von der Brust, nahm sie in die seinen und
rief, indem er sich erinnerte, was ihm die Aebtissin Kunigunde von ihrem
schweren Ringen schon gestern am Lager des leidenden Ordensbruders berichtet:
»Wer das sprach, der kennt das Wort, das denen, die treu sind 240 bis in den
Tod, die Krone des ewigen Lebens verheißet, und es wird sich an ihm erfüllen.
Folge der Stimme, mein Kind, die Dich zu den Berufenen gesellt! Sancta Clara
selbst ruft Dich in ihr heiliges Heim.«

Schweigend waren die anderen, Eva mit einem leisen Schütteln des Hauptes diesem
Rufe des alten Mönches gefolgt. Als dieser aber ihr enttäuscht die Hände
freigab, ergriff sie seine hagere Rechte und sagte bescheiden: »Wie könnte ich
wert sein einer so hohen Verheißung. Der arme Diener auf dem Stroh, mit seinem
T und St am Gewand und Kogel, von dem der Oheim erzählte, er hat, mein' ich,
ein zehnmal besseres Recht auf die Krone des Lebens, da mir ja noch so wenig
für sie zu thun vergönnt war. Aber ich hoffe auf sie, und der Heilige, der
alles, was atmet und lebt, als Kinder des nämlichen hohen Vaters Brüder nennt
und Schwestern, er kann nicht lehren, daß die Treue, die in der Welt geübt
wird, eines schlechteren Lohnes wert ist, als die der Erwählten im Kloster.«

»Das ist eine thörichte und lästerliche Meinung,« fiel ihr der Dominikaner hier
streng ins Wort. »Man wird Sorge tragen, teuere Tochter, Deine Seele von dem
pfadlosen Umherirren auf die rechte Straße zurückzuführen, die die heilige
Kirche für sie geebnet.«

Damit kehrte er den anderen den Rücken; der greise Minorit aber wandte sich an
Eva mit einem wehmütigen Lächeln und sagte: »Ich kann ihm nicht widersprechen.
Die Treue gegen den Nächsten, mein Kind, steht doch weit hinter derjenigen
zurück, die wir dem Himmel halten. Dir, Tochter, hatten sich schon seine Thore
geöffnet. Wie stark ist doch das Wohlgefallen an kurzem irdischen Glück bei den
Kindern der Welt, daß sie so leicht bereit sind, um 241 seinetwillen die
sicheren Wonnen preiszugeben, die ewig dauern. Dein Irrtum wird die Frau
Aebtissin und Pater Benedictus betrüben.«

Damit verabschiedete auch er sieh; Frau Christine aber flüsterte der Nichte zu:
»Diese Mönche sind nicht die heilige Kirche, der wir ja beide anhängen als
gehorsame Töchter. Meinem armen Geiste und Herzen will es scheinen, als gäbe
der Heiland Dir recht.«

»Amen,« fügte der Schultheiß hinzu, der die leise Rede der Gattin verstanden.

 

[fin2-241]

 

Fünfzehntes Kapitel.

Ein Tag folgte dem andern, eine Woche verging, und weder von Heinz Schorlin
noch von Kätterle war eine Botschaft nach Schweinau gekommen.

Wohl hatte der Schultheiß erfahren, daß die Brüder Siebenburg und die
Raubritter, die sich an sie geschlossen, ihre Burgen hartnäckig verteidigten
und es Heinz Schorlin schwer machten, seine Aufgabe zu lösen; wohl war ihm
gestern bekannt geworden, die starke Bergfeste des Absbachers sei gefallen, die
verbündeten Ritter hätten bei einem gemeinsamen Ausfalle, der sich zu einer
kleinen Schlacht gestaltete, den kürzeren gezogen, und die Siebenburgs könnten
sich nicht mehr lange halten; doch für seinen treuen Diener auch nur das
geringste zu thun, schien der Ritter im Drang der Pflichten vergessen zu haben.
Wenigstens hatte der Protonotar Gottfried, ein Freund Herrn Bertholds, durch
dessen Hand sämtliche Briefe gingen, die an den Kaiser gelangten, ihm bestimmt
versichert, es wären zwar Kriegsberichte genug angelangt, in keinem aber habe
der junge Heerführer von seinem Diener auch nur ein Wort geredet. Er, der
Protonotar, sei zu günstiger Stunde in den Herrn gedrungen, Biberli, 243 zum
Lohn für seine seltene Treue, weiteren Verfolgungen der Nürnberger zu
entziehen; Kaiser Rudolf habe ihn indes nicht einmal zu Ende gehört, weil er
sich grundsätzlich von der Einmischung in Angelegenheiten fernhalte, deren
Schlichtung dem ehrbaren Rate von Rechts wegen zustehe.

Als der Schultheiß bald darauf bei einem Berichte, den er dem Kaiser
abzustatten hatte, für den braven Burschen selbst eintrat, hatte der Habsburger
sich mit dem starken Herrschergedächtnis der Fürsprache des Protonotars
erinnert und Herrn Berthold auf den Bescheid hingewiesen, den er jenem erteilt,
und weniger gnädig als sonst bemerkt, der kaiserliche Schultheiß müsse wissen,
daß er der letzte sei, Privilegien anzutasten, die die Stadt ihm selbst
verdanke.

Endlich war es sogar dem Burggrafen Friedrich, dessen Teilnahme Herr Berthold
für Biberli gewonnen, nicht besser ergangen.

Seine Interessen gingen denen des Rates vielfach entgegen, und zwischen den
Ehrbaren und ihm hörten Händel um mancherlei Gerechtsame nicht auf, ein wie
wohldenkender Herr er auch sonst war. Als er nun begonnen hatte, den Kaiser zu
veranlassen, durch einen Gnadenakt eine Grausamkeit zu verhindern, die der Rat
einem Diener des Ritters Schorlin anzuthun gedenke, der sich jetzt so gut
bewähre, versicherte der Kaiser auch ihm, dem Freunde und Schwager, der ihm am
wirksamsten geholfen, die Krone zu erlangen, daß er sich auch nicht zu eines
lieben Bruders Gunsten in die Beschlüsse des Rates zu mischen gestatte, und die
Gründe, die er dem hohen Bittsteller anvertraute, brachten ihn zum 244
Schweigen. Gewichtiger noch als diejenigen, mit denen er den Schultheißen
zurückgewiesen, erschien dem Burggrafen der Wunsch des Kaisers, die »Ehrbaren«
willig zu erhalten, ihm die große Anleihe zu bewilligen, die er zu Gunsten
seiner leeren Kasse bei ihnen zu machen gedachte.

Dem guten Willen des Rates konnte die Begnadigung Ernst Ortliebs und Wolff
Eysvogels dagegen nur Vorschub leisten. Jene erfolgte sogleich, diese nur
bedingungsweise, nachdem der erste Losunger der Stadt mit einigen anderen
Ehrbaren sie befürwortet hatte. Der Kaiser hielt es nämlich für geraten, die
Vollziehung dieses Gnadenaktes aufzuschieben. Ein Bruch des Landfriedens, der
unter seinen Augen begangen war, durfte nicht während seiner Anwesenheit an der
Stätte der Blutthat verziehen werden. Das hätte den schweren Ernst der
wichtigen Maßregel, die jeden Angriff auf Leben und Eigentum anderer mit den
härtesten Strafen bedrohte, in Frage gestellt.

Solange der Kaiser in Nürnberg Hof hielt, sollte Wolff, gegen den noch kein
Kläger aufgestanden war, darum verborgen bleiben; hatte der Herrscher der Stadt
den Rücken gekehrt, mochte er sich wieder unter die Mitbürger mischen. Ein
kaiserliches Schreiben, das auf den Dank hinwies, den Rudolf den Kampfgenossen
vom Marchfelde, zu denen der Uebelthäter gehörte, und der ganzen guten Stadt
Nürnberg für die gastliche Aufnahme schuldete, die sie ihm und den Seinen
erwiesen, sollte dem jungen Patrizier, der nur im Stande der Notwehr das
Schwert gezogen, Straflosigkeit zusichern und dem Gesuche des Rates
entgegenkommen, Wolff Eysvogel in die verwirkten Rechte wieder einzusetzen.

245 Die Mitteilung dieser Zusage bereitete Els nach langen Tagen des
Mißbehagens und der schwersten inneren Not die erste glückliche Stunde. Zwar
schienen die Maßregeln der Freunde sie vor den Angriffen der alten Gräfin
Rotterbach sicher gestellt zu haben, Frau Rosalinde aber fühlte sich, seit sie
sich freier bewegen durfte als die in das obere Stockwerk verbannte Mutter, wie
eine Barke, die steuerlos stromab treibt. Sie bedurfte der Leitung, und da Els
jetzt in ihrem Hause gebot, verlangte sie von ihr Weisungen auch für das
Geringste. Wie ein von der Wärterin verlassenes Kind drängte sie sich an sie
und trug ihr dazu die feindseligen und hämischen Aeußerungen zu, an denen es
die Gräfin nicht fehlen ließ, so oft es der Tochter gefiel, ihre Einsamkeit zu
teilen. In den letzten Tagen hatte die alte Dame Rosalinde wieder an sich
gezogen und daraus war Els eine feindliche, oft höchst tückische Gegnerschaft
erwachsen, die um so schwerer erträglich war, je bestimmter ihr töchterliches
Verhältnis ihr verbot, sich ihrer kräftig zu erwehren.

Am schmerzlichsten für die gutwillige Pflegerin war indes das Verhalten des
Kranken; denn wenn Herr Kaspar auch nur selten zu vollem Bewußtsein gelangte,
gab er ihr doch oft genug durch Blicke, Geberden und mühsam hervorgestammelte
Worte seine üble Gesinnung zu erkennen.

Aber die Geduld des wackeren Mädchens schien unerschöpflich, und auch dem
Schwersten, was die Wartung des Leidenden ihr auferlegte, unterzog sie sich
redlich. Ja der Gedanke, daß Wolff ihm das Leben verdankte, half ihr, sich
gegen den Schwiegervater, wie weh er ihr auch oft that, stets freundlich zu
erweisen und seiner nicht 246 weniger sorgsam zu warten, wie früher der
leidenden Mutter.

So hatte sie wacker standgehalten. bis ihr am Ende einer langen, qualvollen
Woche etwas zustieß, das ihr den Mut brach. Bei der Heimkehr von einem Gang in
die Stadt wurde sie vor der Thür des Krankenzimmers von der künftigen
Schwiegermutter mit der Erklärung empfangen, sie würde die Pflege des Gatten
selbst in die Hand nehmen und sich nicht länger von dem Eindringling die Stelle
vorenthalten lassen, die ihr allein gebühre. – Die Ueberredungskunst der alten
Gräfin hatte ihr den Mut gestärkt, und die ungewohnte Thatkraft der schwachen,
mehr als gefügigen Frau wirkte so überraschend und zugleich entmutigend auf das
gequälte und ermüdete junge Geschöpf, daß es den Widerstand aufgab. Dem
Zuspruch des Arztes und des braven Teufel gelang es indes, sie zum weiteren
Ausharren zu bestimmen. Als sich aber um weniges später der nämliche Vorgang
wiederholte, wollte es sie unmöglich dünken, auch nur noch einen Tag in diesem
Hause zu verbleiben.

Ohne der Mutter des Geliebten zu widersprechen, zog sie sich in ihr
Schlafgemach zurück, packte dort, still weinend, so dringend die barmherzige
Schwester sie auch bat, stand zu halten, die wenigen Sachen, die sie mit sich
geführt hatte, zusammen, und schickte sich an, den so schwer behaupteten Posten
zu verlassen. Unter dem Schutze des Schultheißenpaares wieder mit Eva vereint
zu sein, war jetzt das schönste Ziel ihrer Sehnsucht. In den Ortliebhof wollte
sie nicht; denn der Vater hatte nach der Freilassung aus dem Luginsland eine
lange Unterredung mit Wolff und dem alten Berthold Vorchtel gehabt und war dann
auf Wunsch des Rates nach Augsburg und Ulm geritten, um dort die
Angelegenheiten des Eysvogelschen Hauses zu ordnen. Er hatte sich daheim
entbehrlich gefühlt, da er die jüngere Tochter in Schweinau gut aufgehoben
wußte und erfahren hatte, daß die Begnadigung Wolffs nicht lange auf sich
warten lassen würde.

Auch Eva hatte schwere Tage verlebt und manche Nacht sorgenvoll durchwacht.
Zwar war Biberli und die Botengängerin mit ihren Kindern zu den Beghinen
gebracht worden, wo sie sicher vor der Roheit der verbrecherischen Gäste des
Siechenhauses ihrer Samariterpflicht nachkommen konnte, aber wie schwere
Besorgnisse hatten die Kranken ihr bereitet, die sie dem Tode abringen mußte,
wie angstvoll schaute sie einer Nachricht aus der Gegend der Siebenburg
entgegen, wie bange Stunden wurden ihr vom Prior der Dominikaner und seinen
Abgesandten bereitet, die bei ihr vorsprachen, um sie zu der Ueberzeugung zu
führen, daß ihr Vorhaben, dem Kloster zu entsagen, ein Verrat gegen Gott sei,
und daß die Kühnheit, mit der sie sich von den früheren Leitern ihres
Seelenlebens befreit und mit der sie den eigenen Weg suchte, sie in Ketzerei
und Verdammnis führen würde. Wie peinlich war ihr dabei die Empfindung, daß man
sie aushorchte, um zu erfahren, ob die Aebtissin Kunigunde keine Mitschuld an
ihrer Sinnesänderung traf.

Die Folter, die derberen Männern selten ans Leben ging, schien dem des zarteren
früheren Schulmeisters ein Ziel setzen zu wollen. Anfänglich glaubte auch der
Medicus Otto, der Els und Frau Christine zu Gefallen und gerührt von der
wackeren Gesinnung dieses schlichten Mannes, Biberli in der ersten Zeit täglich
besucht hatte, ihn nicht 248 erhalten zu können. Auf dem Stroh und bei der
mangelhaften Pflege im Siechenhause hätte er auch ein schnelles Ende gefunden,
und was wäre aus seinen armen gebrochenen Zehen und Fingern unter der Hand der
Bader, die dort walteten, geworden?

Bei den Beghinen hatte ihm der menschenfreundliche und geschickte alte Arzt
Hände und Füße so sorgsam verbunden wie dem vornehmsten Herrn, und liebevoller
und geduldiger konnte kein Fürst von geübten Krankenwärterinnen gepflegt
werden; denn – wunderbar! – Eva, die der Schwester so willig die Sorge um die
leidende Mutter überlassen, die sich oft selbst gezürnt hatte, weil sie es am
Lager der geliebten Kranken Els auch nicht von fern hatte gleich thun können,
leistete dem wunden Herrenknechte jeden Dienst mit so sicherer und leichter
Hand, daß der alte Arzt ihr oft mit frohem Erstaunen zusah.

Die Umsicht, die ihr am meisten gemangelt, schien nach langem Schlummer
plötzlich mit doppelt hellen und weitsichtigen Augen erwacht zu sein. Galt es
den Kranken zu wenden, zollte sie jeder schmerzenden Stelle an seinem
gemarterten Körper besondere Rücksicht und ersann Vorrichtungen, die sie mit
geduldiger Mühwaltung herstellte, um ihm ein Weh zu ersparen.

Ihr eigenes Lager war in der Kammer der Witwe neben der Biberlis aufgeschlagen
worden, und schon von der Nacht an, die ihr Muhme Christine im Beghinenhause zu
bleiben gestattete, war sie, die früher gern und fest geschlafen hatte, auf den
leisesten Wink des Kranken bei der Hand gewesen. Schon am dritten Tage leistete
sie ihm jeden Dienst, für dessen Verrichtung ihr anfangs die Hilfe einer
Beghine nötig gewesen war, mit eigener 249 Hand. Anmutig und tröstlich Zuspruch
zu leisten, hatte sie auch der Mutter gegenüber besser als jede andere
verstanden, und wie schön gelang es ihr oft, wenn den dem Verzagen nahen Mann
zehn wilde Schmerzen auf einmal quälten, ihn mit neuem Mut zu beseelen. Wie
freundlich lehrte sie ihn, welchen Trost der Leidende findet, der beim Gebete
nicht nur, wie er bisher gethan, die Lippen bewegt und den Rosenkranz dreht,
sondern sich und seinen Schmerz demjenigen ans Herz legt, der am Kreuze noch
Schwereres erduldet. Wie zufrieden lächelte der Leidende, der in
Fieberphantasien die Worte »standhaft und treu« so oft wiederholt hatte, wenn
sie versicherte, er habe seine Lieblingstugenden samt dem T und St in
bewunderungswürdiger Weise zu Ehren gebracht und ihm das Lob und den Dank
seines Herrn in Aussicht stellte.

Das alles klang ihr um so wärmer von den Lippen, je deutlicher sie sich dabei
denjenigen vergegenwärtigte, für den der brave Bursche dies Martyrium auf sich
genommen, je wohler es ihr that, Heinz, wenn auch ohne sein Wissen, die große
Dankesschuld abzahlen zu helfen, die er diesem vielgetreuen Manne schuldete.
Sie ahnte es selbst nicht, aber die stärksten aller erzieherischen Mächte: Leid
und Liebe, waren es, die aus der weltfremden, launenhaften »kleinen Heiligen«
ein großes, opferfähiges Weib machten. Was sie für den Geliebten zu werden
wünschte, dazu bildete sie sich heran, und die geheime Kraft, deren Wirksamkeit
auf ihr gesamtes Wesen sie bei jedem Gelingen deutlich fühlte, nannte sie
selbst, indem sie dabei der letzten Worte der sterbenden Mutter gedachte: »Das
Schmiedefeuer des Lebens«.

250 Anfangs war es Biberli höchst peinlich gewesen, sich gerade von derjenigen
mit so opferwilliger, liebreicher Güte pflegen zu lassen, von der er seinen
Herrn mit allem Eifer abzuwenden getrachtet; bald aber drängte die wärmste
Erkenntlichkeit jede andere Empfindung in den Schatten, und wenn er aus dem
Halbschlummer, der ihn oft umfangen hielt, erwachte und Eva an seinem Lager
erblickte, ging das Herz ihm auf, und es war ihm, als habe der Himmel sie ihm
gesandt, um ihm das Beste, um dessen Besitz er rang: Leben und Gesundheit,
zurückzugeben.

Als er sich wohler zu fühlen begann, hing der treue Bursche schon mit aller
Festigkeit an ihr; doch that dies der Liebe zu seinem Herrn und zu der
abwesenden Braut keinen Eintrag. Im Gegenteil. Je weiter die Besserung
vorschritt, desto häufiger und sorgenvoller dachte er an Heinz und Kätterle,
desto wohler that es ihm, von ihnen zu reden und mit Eva zu erwägen, was beiden
begegnet sein könnte.

Unmöglich – des war Biberli so gewiß wie seine Pflegerin – konnte Heinz des
Gefährten lieblos vergessen und Kätterle, was sie auf sich genommen,
vernachlässigt haben. So vereinten sich denn beide in der Vermutung, die Boten
der Abwesenden müßten verhindert worden sein, das Ziel ihrer Sendung zu
erreichen.

Und sie trafen mit dieser Annahme das Rechte; denn zwei Reisige, die Heinz
ausgesandt hatte, waren von den Siebenburgs aufgehoben worden, und der Bote des
Mädchens hatte sich als Schelm an ihr erwiesen, indem er statt nach Schweinau
zu wandern, den kargen Lohn, den sie ihm gezahlt, für sich behalten und einen
andern Auftrag angenommen hatte. Von den Briefen des Ritters, 251 die in
falsche Hände gelangt waren, hatte der eine Kaiser Rudolf um Gnade für den
treuen Diener gebeten, der andere Biberli gedankt und ihm gemeldet, daß sein
Herr seiner gedenke und für ihn wirke.

Kätterle hatte Heinz erreicht, ihm bis ins einzelne mitteilen müssen, was sie
von Eva und Biberli wußte, und war dann beauftragt worden, dem Diener zu
wiederholen, was er dem Briefe schon anvertraut hatte. Auf dem Heimwege war sie
indes nur bis Schwabach gekommen; denn das lange Wandern in schrecklicher Angst
und bei strömendem Regen, bis sie sich zu Heinz durchgefragt hatte, besonders
aber die furchtbaren Erregungen der letzten Tage, waren auch für ihren
kräftigen Körper zu viel gewesen. Mit fliegenden Pulsen und glühendem Haupte
hatte sie bei dem Fuhrmann Apel angeklopft, der sie in Schweinau auf seinen
Wagen genommen, und bei dem braven Alten und seiner Hausfrau Aufnahme und
Pflege gefunden. War die Macht des Fiebers aber auch bald gebrochen gewesen,
hatte ihr doch die zurückgebliebene Schwäche untersagt, sich zu Fuß nach
Schweinau zurückzubegeben, und da Apel erst im Anfang der nächsten Woche nach
Nürnberg zu fahren gedachte, hatte sie sich bis dahin mit der Absendung des
Boten begnügen müssen, der ihr Vertrauen getäuscht.

Wie schwer wurde Kätterle das Warten, und ihre Ungeduld erreichte den höchsten
Grad, als, bevor sie wieder aufbrechen konnte, Reisige des Kaisers die Rosse
bei dem Fuhrmann einstellten und meldeten, die Siebenburg und das feste
Raubnest des Absbachers wären gebrochen. Wie Sankt Georg hätte Heinz Schorlin
gekämpft. Jetzt hielten ihn nur noch die Burgen der Ritter Hirschhorn und 252
Oberstein zurück, deren Lage auf unzugänglichen felsigen Höhen die kaiserliche
Streitmacht lange aufzuhalten drohte.

Daß die kerngesunde Schweizerin erkrankt sei, kam weder Biberli noch Eva in den
Sinn; er aber frug sich in stillen Stunden, wen er wohl schmerzlicher auf immer
missen möchte: die schöne junge Pflegerin oder die Landsmännin und Verlobte.
Kätterle allein gehörte sein Herz; doch Eva gegenüber folgte er der alten, ihm
eigenen Art und hängte sich so fest wie bis dahin an den Herrn, an diejenige,
in der er jetzt schon die künftige Gebieterin erblickte.

Das sollte, das mußte sie werden, – schon weil ihm ohne den Klang ihrer Stimme
das Leben nicht mehr wohlgefallen hätte. Eine reinere, tiefer ins Herz gehende
hatte er nimmer vernommen, und wäre es Heinz vergönnt gewesen, mit anzuhören,
wie sie mit den Herren Dominikanern sprach, er hätte von dem Wunsche, der Welt
zu entsagen, gelassen und statt in das Kloster zu gehen, Leib und Leben daran
gesetzt, um sich diese wunderbare Jungfrau zu eigen zu machen, für die er ja
ohnehin in so heißer Minne entbrannt war.

Als sie auf der Weigerung bestand, den Schleier zu nehmen, weil sie erfahren,
daß es auch mitten in der Welt angehe, in Frieden mit sich selbst zu leben,
sich eins zu fühlen mit Gott und in Liebe und Treue den Fußspuren des Heilands
zu folgen, hatte sie manches gütige Mahnungswort, manchen scharfen Tadel und
manche herbe Drohung von den Dominikanern zu hören bekommen, aber sich nicht
irre machen lassen und sich so klug und lebhaft zu verteidigen verstanden, daß
ihm das Herz aufgegangen war und er sich gefragt hatte, wie denn eine 253
achtzehnjährige Jungfrau im stande sei, so willensstark, so klug und mit so
großer Kenntnis der Schrift wohlunterrichteten frommen Herren, ja den
allergelehrtesten und strengsten, stand zu halten.

Auch die Aebtissin Kunigunde war bisweilen an seinem Lager erschienen. Den
Gesprächen Evas mit ihr hatte er entnommen, daß sie bei den Klarissinnen das
Rüstzeug für den Widerstand gegen die Dominikaner gewonnen. Anfänglich war auch
die würdige Frau mit aller Dringlichkeit bestrebt gewesen, sie für das Kloster
zurückzugewinnen; vorgestern aber war sie mit zwei Dominikanern
zusammengetroffen, und die deutlichen Bemühungen namentlich des einen, der eine
hervorragende Stellung unter den Seinen einzunehmen schien, Eva für seinen
Orden zu gewinnen und sie den Klarissinnen, die ihm auf weniger Gott gefälligen
Wegen zu wandeln schienen, abwendig zu machen, war der Aebtissin so nahe
gegangen, daß ihr die Kraft und vielleicht auch der Wille versagt hatten, die
ihr sonst eigene Ruhe zu behaupten. Gestern war sie dann auch dem Wunsche der
Nichte, in der Welt zu verbleiben, weniger lebhaft als sonst entgegengetreten,
ja sie hatte sie beim Abschied in die Arme geschlossen und ihr gleichsam die
Freiheit zurückgegeben, indem sie bekannt, daß verschiedene Wege in das
Himmelreich führten.

Das war dem Genesenden Balsam auf die Wunden gewesen; denn er hegte keinen
heißeren Wunsch, als seinen lieben Herrn an den Traualtar zu begleiten, an dem
Eva Heinz Schorlin als sein vielgetreues Gemahl die Hand reichen würde, und der
letzte Besuch der Aebtissin schien diesem Verlangen Vorschub zu leisten.
Außerdem hatte er, der sich offenen Auges im Leben umgeschaut, nie 254 gesehen,
daß ein tapferer junger Streiter, bald nachdem er wohlverdienten Ruhm geerntet,
nach der Mönchskutte Verlangen getragen hätte. Zweifel, Leid und eine
furchtbare Gefahr, der er wunderbar entronnen, hatten den fröhlichen Heinz mit
dem Wunsche beseelt, der Welt zu entsagen; jetzt nahm es vielleicht der Himmel
selbst auf sich, ihm zu zeigen, daß er ihn nicht am Leben erhielt, um sich in
ein Kloster zu vergraben, sondern um ihn mit dem schönsten und herrlichsten
seiner Geschenke zu segnen: die Minne eines Weibes, dessengleichen es nach
seiner Meinung nicht gab, so weit der Himmel blau war.

Gräfin Cordula taugte nicht für seinen Herrn. Hundert Gründe hatten ihn während
des langen Stillliegens in dieser Meinung bestärkt. Derjenige, für den er so
große Schmerzen standhaft ertragen und immer noch litt, war dazu einer
schöneren, frömmeren, stetigeren Gefährtin würdig, ja der holdseligsten und
besten, und das war in seinen Augen diejenige, für die Heinz vor dem unseligen
Spielgewinne die Leidenschaft so gewaltig ergriffen. Dieses mächtige
Liebesfeuer konnte wohl mit Sand und Asche niedergehalten werden, verlöschen.
aber ließ es sich nimmer.

So dachte Biberli und vergegenwärtigte sich den gestrigen Tag. Er hatte Eva
weniger gleichmäßig bei ihrem liebreichen Walten gefunden als sonst. Eine
Sorge, die etwas anderes betraf wie ihre Kranken, schien sie zu bedrücken. Zwar
hatte sie es nicht eingestehen wollen; aber sein Auge war scharf.

Heute morgen hatte sie ihm, bald nach Sonnenaufgang, den Verband am
zerquetschten Daumen, der noch immer nicht heilte, sorgsam erneuert. Dann war
sie 2553 fortgegangen, und zwar, wie sie versichert hatte, nur auf wenige
Stunden. Jetzt stand die Sonne schon ziemlich hoch, und sie kehrte und kehrte
nicht zurück, obgleich die Stunde längst vorüber, in der die Umschläge erneut
und dem todkranken Minoriten in der Nebenkammer die Tropfen, die ihn am Leben
erhielten, gereicht werden mußten. Das beunruhigte ihn, und als die Sorge
einmal Wurzel in ihm geschlagen, versandte sie ihre Triebe vorwärts und
rückwärts, und es kam ihm mancherlei in den Sinn, was an Eva gestern anders als
früher gewesen. Warum hatte sie so lange mit dem Schultheißen geflüstert und
dann so traurig auf ihn, Biberli, hingeschaut? Weshalb war Frau Christine
gestern nachmittag nicht weniger als dreimal und gegen Abend noch einmal
gekommen? Auch mit dem Medicus Otto hatte sie etwas Geheimes besprochen. War
eine Veränderung in seinem Befinden eingetreten und hatte der Arzt im Sinne,
ihn des Daumens oder gar der Hand zu berauben? Aber nein! Gestern noch war ihm
versichert worden, er könnte alle fünf Finger und auch den schwer beschädigten
linken Fuß behalten. Die Witwe befand sich besser, und daß es mit dem Minoriten
zu Ende ging, stand ja schon seit vorgestern außer Frage. Evas Sorge mußte sich
auf etwas anderes beziehen, und auffahrend frug er sich, ob sie etwa schlimme
Kunde von seinem Herrn oder Kätterle erhalten.

Eine große Unruhe befiel ihn. Das Bedürfnis, wem es auch sei, die Besorgnis
anzuvertrauen, die sich seiner bemächtigt, ergriff den gesprächigen Mann, und
er rief darum die kleine Walpurga aus der Nebenkammer zu sich. Doch statt auf
sein Lager, eilte sie mit dem frohen Rufe: »Sie kommt!« der Thür und Eva
entgegen.

256 Bald darauf trat diese mit dem Kinde an der Hand in das Zimmer. Als ginge
die Sonne noch einmal auf, war es dem Diener. Wie heiter klang auch ihr Gruß,
etwas wie Gutes schien ihm der Blick ihrer blauen Augensterne im voraus zu
verkünden. Wem diese Jungfrau angehörte, der war wohl geborgen, in dessen Hause
fehlte es nicht an Licht, wie dunkel die Nacht auch heraufzog.

Was die Sorge anging, die sie vorhin um seinetwillen bedrückt zu haben schien,
mußte er falsch gesehen haben. Statt des Schlimmen brachte sie ihm vielmehr
ganz gewiß etwas Gutes. Ja, das allerbeste war es; denn Kätterle, vertraute ihm
Eva, würde bald kommen. Doch auch seine Braut sei leidend gewesen. Die Wangen
hätten sich ihr noch nicht wieder runden und das frische Rot noch nicht
zurückgewinnen wollen.

Da wurde der scharfblickende Biberli aufmerksam und rief: »Dann ist sie schon
hier! Denn, Herrin, woher wüßtet Ihr sonst, wie es mit ihren Wangen bestellt
ist?«

Bald darauf stand die Heimgekehrte auch wirklich am Lager des Genesenden.

Eva ließ beide sich des Wiedersehens ungestört freuen und begab sich in die
Kammer der beiden anderen Kranken. Als sie zu den Neuvereinten zurückkehrte,
hatte Kätterle schon berichtet, was sie in Schwabach erfahren. Es war nicht
viel mehr gewesen, als was Eva schon von dem Oheim und anderen vernommen. Daß
Seitz Siebenburg, den er mit großem Ungestüm haßte, von der eigenen Hand seines
Herrn im Schwertkampfe gefällt worden sei, berichtete Biberli mit der
lebhaftesten Freude. Zum Verdruß gereichte ihm nichts von dem Gehörten, als das
Ausbleiben des Boten und die 257 Wahrscheinlichkeit, daß noch einige Zeit
vergehen würde, bis Heinz das Schwert in die Scheide stecken konnte.

Wohl röteten sich Eva die Wangen vor Freude und Stolz, als sie wiederholen
hörte, wie herrlich der Geliebte das Vertrauen seines kaiserlichen Gönners
rechtfertigte. Dem Redefluß Biberlis bis ans Ende zu folgen, schien ihr aber
unmöglich. Sie war in Eile, und was die Sorgen anging, die sie bedrückten,
hatte er recht gesehen.

Gestern schon war sie bangen Herzens an sein Lager getreten und hatte alle
Kraft aufbieten müssen, um die Angst, die sie für ihn erfüllte, vor ihm zu
verbergen; denn wenn sie nicht heute noch, wenn sie nicht ungesäumt für ihn
eintrat, wenn seine Begnadigung nicht noch während der Sitzung des Rugamtes in
der Frühe des morgenden Tages auf dem Rathause verkündet werden konnte, dann
mußte der nur halb Genesene sich zum andernmale den Richtern stellen, und auch
Medicus Otto war der Meinung, die Folter würde seinem geschwächten Leibe
verhängnisvoll werden.

Der Schneider und sein Anhang setzten, wie Eva von dem Schultheißen wußte,
alles daran, um seine Verurteilung zu bewirken und der Stadt damit zu beweisen,
daß sie nicht bloß als leichtfertige Verleumder das Treiben im Ortliebschen
Hause verdammt hätten. Auch Eva und ihre Schwester würden bei der Untersuchung
wieder genannt werden, und es drohte ihnen sogar, selbst vernommen zu werden.

Das hatte sie anfangs erschreckt, doch die Versicherung des Oheims, dies Verhör
würde ihre Schuldlosigkeit vollends, und zwar vor aller Welt erweisen, war ihr
glaubhaft erschienen. Um ihrer selbst willen hätte Eva 258 sich gewiß nicht Tag
und Nacht von so schwerer Angst quälen lassen und so viel unternommen und zu
wagen beschlossen. Der Gedanke, der treue Mann, den sie und ihre geduldige
Pflege dem Tode abgerungen und den sie liebgewonnen hatte, sollte nun dennoch
ums Leben gebracht und Heinz Schorlin der Möglichkeit beraubt werden, das Seine
für ihn zu thun, war es vielmehr, was jede andere Befürchtung tief in den
Schatten gedrängt und sie gestern abend und heute morgen in Bewegung gehalten
hatte.

Aber was sie und mit ihr Frau Christine auch für den schwer Bedrohten
unternommen, – alles war vergebens gewesen. Sich nochmals an den Kaiser zu
wenden, hatte jedermann und auch der Schultheiß für unthunlich erklärt, nachdem
selbst der Burggraf eine Zurückweisung erfahren.

Die Ehrbaren vom Rate und die Schöffen im Rugamt hatten auf die Fürsprache Frau
Christinens hin die Verhandlung schon tagelang aufgeschoben; jetzt aber verbot
das Gesetz, noch länger von ihr abzusehen. Hätten die einzelnen den Angeklagten
auch gern mit der Folter verschont, wäre ihre Anwendung doch kaum zu umgehen
gewesen; denn wie viele Kläger und Zeugen traten gegen ihn auf, und kam es zu
schwer belastenden Aussagen und wenig glaubhaften Entgegnungen des Angeklagten,
so war die Tortur doch nicht zu vermeiden. Sie gehörte von Rechts wegen in den
Lauf der Untersuchung, und wie viele, die von der letzten Folter noch
keineswegs genesen, mußten fortwährend in die Marterkammer treten. Die Schöffen
wurden von dem Schneider und seinem Anhang in dieser Angelegenheit ohnehin der
Parteilichkeit geziehen, 259 und hier so augenfällig Gunst zu üben, drohte dem
Ansehen des Gerichtshofes zu schaden.

Auf guten Willen war sie überall gestoßen, – doch vor einer festen Zusage hatte
sich jeder gehütet. Es war auch so leicht, sich hinter die klangvollen Worte
»Recht« und »Gesetz« zurückzuziehen, und dann: Wer mochte einem Herrenknechte
zu gefallen, der noch dazu einem fremden Ritter diente, den Handwerkerstand,
der die Sache des Schneiders zu der seinen gemacht, mit gerechtem Unwillen
erfüllen?

Was Muhme und Nichte auch versucht hatten, es war völlig oder doch halb
mißlungen. – Eva hatte sich ohnehin zurückhalten müssen, um sich nicht dem
Verdacht auszusetzen, für die eigene Sache zu reden; von Frau Christine aber
mochte mancher denken, sie spreche für den Diener und meine die verleumdeten
Töchter des Bruders.

Als Eva Kätterle vor dem Siechenhause getroffen hatte, war sie, ohne sie zu
bemerken, an ihr vorübergegangen, so tief hatten Kummer, Sorge und das Sinnen
nach einer Auskunft sie in Anspruch genommen.

Da war es ihr denn sauer genug gefallen, Biberli unbefangen entgegenzutreten;
doch es war ihr sogar gelungen, der Botengängerwitwe sowie dem Pater
Benedictus, dessen Stunden gezählt zu sein schienen, und der ihr gestern noch
bitter weh gethan hatte, ein heiteres Gesicht zu zeigen.

Als sie aus der Kammer des greisen Minoriten in die Biberlis zurücktrat, war
das Liebespaar nicht mehr allein. Von seinem Lager aus schaute ihr das frische,
freundliche Gesicht einer derben Frau entgegen, die den Leidenden schon
mehrmals besucht.

260 Da ihr Blick, während sie einander begrüßten, dem Evas begegnete, fand
diese plötzlich, wonach sie lange vergebens gesucht. Die »Berner Gertrud«
konnte ihr helfen, das Wagnis auszuführen, das sie in der letzten Not auf sich
zu nehmen gedachte; denn sie war die Hausfrau des Schweizer Thorhüters im
burggräflichen Schlosse. Ihr fiel es gewiß nicht schwer, ihr Zutritt zu der
Frau Burggräfin Elisabeth zu verschaffen. Vermochte die hohe Frau nicht selbst
zu helfen, so war es ihr doch gestattet, sie – bei diesem Gedanken wich ihr das
Blut aus den Wangen, aber sie hielt trotzdem an ihm fest – sie zu ihrem Bruder,
dem Kaiser, zu führen.

Als Eva Frau Gertrud leise eröffnete, was sie auf der Burg zu bewirken hoffte,
erfuhr sie, der Kaiser sei mit der Erzherzogin Agnes und einem zahlreichen
Gefolge in den Reichsforst geritten, um der böhmischen Schwiegertochter die
Bienenzucht der Zeidler zu zeigen und werde kaum vor Sonnenuntergang
zurückkehren; die Frau Burggräfin aber sei wegen eines leichten Unwohlseins zu
Hause geblieben.

Trotzdem wollte Eva sich auf die Burg begeben, und welche Aufnahme ihr auch von
seiten der hohen Frau zu teil ward, möglichst bald nach Schweinau zurückkehren;
denn es stand so schlecht um Pater Benedictus, daß sie nicht lange fern von ihm
bleiben durfte.

Konnte die Burggräfin nichts für Biberli thun, dann wollte sie sich des
Wagnisses unterfangen, vor dem sie zitterte, weil es sie, die Jungfrau, zwang,
sich ganz allein an den Hof mit all seinen spähenden Augen und scharfen Zungen
zu begeben. Noch einmal wollte sie dann auf die Veste, um den Kaiser selbst um
Gnade anzuflehen.

261 Gerade heute konnte sie sich ganz frei bewegen; denn der Oheim war in die
Stadt geritten und gehörte, wie Frau Gertrud versicherte, zu denen, die den
Kaiser zu den Zeidlern begleiteten; die Muhme aber hatte sich vorhin nach
Nürnberg tragen lassen, um Els aufzusuchen, die sie in einem
verzweiflungsvollen Schreiben angefleht hatte, sie nach Schweinau kommen zu
lassen, weil ihre Widerstandskraft erschöpft sei.

Wie gern hätte Eva die Muhme zu der Schwester begleitet, um ihr Mut
einzusprechen.

Welche merkwürdige Umkehrung der Dinge!

So lange sie denken konnte, hatte Els sie mit ihrer überlegenen Kraft und
Beharrlichkeit aufrecht erhalten; jetzt sollte sie die Stärkere sein und sie
Geduld üben lehren!

Das Recht dazu meinte sie sich erworben zu haben.

Während Eva Frau Gertrud noch eröffnete, was sie im Sinne trug, bemerkte sie
selbst, daß sie die Zeit nicht mit in Rechnung gezogen.

Es war bald Mittag, und ließ sie sich in der Sänfte zur Stadt tragen und wieder
zurück nach Schweinau, wäre es zu spät geworden, um dem Kaiser als
Bittstellerin zu nahen. Nur wenn sie ritt, ließ ihr Vorhaben sich zur
Ausführung bringen; doch die Thorhütergattin gab Eva zu bedenken, daß es gegen
den Gebrauch verstoßen, ja kaum angehen würde, dem Kaiser oder auch nur seiner
hohen Schwester im Reitkleid aufzuwarten.

Der heiße Wunsch zu helfen, ließ das Mädchen indes schnell eine Auskunft
finden. Auf ihrem flinken Zelter, den der Oheim längst nach Schweinau hatte
bringen lassen, damit sie sich durch einen Ritt von ihren erschöpfenden
Pflichten erhole, wollte sie in die Stadt 262 traben, im Ortliebhofe
vorsprechen und ihre neuen kostbaren Trauerkleider auf die Burg bringen lassen.
Es fragte sich nur, ob sie sich in der Wohnung des Schweizers umkleiden konnte,
und ob Frau Gertrud ihr dabei hilfreiche Hand leisten wollte.

Dazu war die Schweizerin mit Freuden bereit. Weder fehlte es in ihrem Quartiere
an Raum dazu, noch ihr, die der Burggräfin, bevor sie den Thorhüter geheiratet,
viele Jahre als Gürtelmagd gedient hatte, an Geschick und gutem Willen.

So begab sich denn Frau Gertrud auf ihrem Maultiere sogleich nach Hause; Eva
aber kehrte, nachdem sie dem Kranken bald wiederzukehren verheißen, in das
Schlößchen des Oheims zurück.

Dort bestieg sie den Zelter und erreichte eine gute Weile vor der Schweizerin
das Stadtthor. Im Ortliebhofe war schnell ausgesucht, wessen sie bedurfte. Dann
begab sie sich in der Sänfte mit ihren Sachen auf die Veste, und der Roßknecht
führte ihr den Zelter dorthin nach. Gräfin Cordula hatte sie nicht zu Hause
gefunden; denn auch sie war mit dem Kaiser in den Reichsforst geritten.

Die Burggräfin Elisabeth zeigte sich gern bereit, das anmutige Kind zu
empfangen, dessen Schicksal ihr warme Teilnahme einflößte. Eben war ihr erst
das Schönste und Beste von Eva berichtet worden; denn ihr Siechtum hatte den
Medicus Otto zu ihr geführt, und der alte Herr war übergeflossen vom Lobe
beider Schwestern. Entrüstet gedachte er auch der schnöden Verleumdungen, in
die sich der Name des Ritters Schorlin mischte, und die schändliche Bosheit an
die unschuldigen Jungfrauen, für deren reine Sittsamkeit er einstehe, geheftet.

263 Die hohe Frau, die sich wohl erinnerte, Heinz beim Tanz auf Eva hingewiesen
zu haben, verstand sehr wohl, daß diese beiden einander anziehen mußten. Von
allen Rittern im Gefolge ihres kaiserlichen Bruders schien der hohen Dame
keiner würdiger ihrer Gunst als der frische, junge Landsmann, dessen Mutter ihr
in der Jugend nahe gestanden. Gerade ihm hätte sie sich mit Freuden dienlich
erwiesen, und zwar in diesem Falle nicht nur um seiner selbst, sondern vielmehr
auch um der seltenen Treue seines Dieners willen, der ja gleichfalls ihren
geliebten Schweizerbergen entstammte. Aber diese Angelegenheit noch einmal vor
den Kaiser zu bringen, schien ihr trotz alledem unmöglich. Sie kannte den
Gemahl, und nach der Zurückweisung, die er wegen des gefolterten Mannes
erfahren, würde er ihr zürnen, wenn auch sie sich vor dem erhabenen Bruder
seiner annähme.

Aber ihr gutes Herz und das Wohlgefallen, das Eva wie Heinz Schorlin ihr
einflößten, bestärkten sie in dem Verlangen, der wackeren Jungfrau, die ihre
Sache mit so redlicher Wärme zu führen wußte, so weit es sich thun ließ,
Beistand zu leisten, und die Erklärung der Bittstellerin, sich im äußersten
Falle in eigener Person an den Herrscher zu wenden, zeigte ihr den Weg, den
guten Willen zur That zu machen.

Mochte Evas Jugend und Schönheit denn versuchen, den Kaiser zu einem Gnadenakte
zu bewegen, dessen Erlaß er der Weisheit und Macht abgeschlagen hatte.

Nach dem Abendmahl empfing ihr Bruder die verschiedensten Gäste, und eine
Nürnberger Patriziertochter, die ihm schon bekannt und deren seltene Anmut ihm
aufgefallen war, ihm zuzuführen, das lag in ihrer Macht.

264 Obgleich sie von dem Ritt in den Forst hatte fern bleiben müssen, war sie
doch wohl genug, in der ihrer Burg nah gelegenen des Kaisers bei der
Abendmahlzeit zu erscheinen. Wenn die Tafel aufgehoben war, wollte sie Eva dann
dem hohen Bruder in eigener Person zuführen.

Das eröffnete sie ihr, und der Dank, den sie dafür erntete, war so hold und
warm, daß es ihr das Herz bewegte und sie das schöne, mutige Kind beim
Abschiede in die Arme schloß und küßte.

 

[fin2-264]

 

Sechzehntes Kapitel.

Ermutigt und hoffnungsvoll bestieg Eva wieder den Zelter und ließ das behende
Tier vor der Stadt so scharf ausgreifen daß der alte Roßknecht auf seinem
wohlgenährten Braunen weit hinter ihr zurückblieb. Aber sie hatte doch infolge
des Umkleidens, des Wartens und der vielen Fragen, die ihr von der Frau
Burggräfin vorgelegt worden waren, so langer Zeit bedurft, daß die Pappeln
schon ziemlich lange Schatten warfen, als sie vor dem Siechenhause abstieg.

Schwester Hildegard empfing sie mit einer Befangenheit, die ihr sonst nicht
eigen, die Eva aber erklärlich fand, als jene ihr mitteilte, der sterbende
Pater Benedictus habe ungeduldig nach ihr verlangt. Der Witwe gehe es wohl, und
Biberli werde ihrer kaum bedürfen; denn eine schwäbische Rittersfrau, bei der
er früher in Dienst gestanden, hätte sich mit ihrer jungen Tochter an seinem
Lager niedergelassen, und ihr Besuch schiene ihn zu erfreuen.

Ueberrascht warf Eva hin, sie sei der Meinung gewesen, der Genesende habe
keinem andern gedient als den Schorlins, doch war sie in zu großer Eile, um
sich 266 weitere Fragen zu gestatten und betrat die Kammer, in der Biberli
ruhte.

Ihr Antlitz war von dem schnellen Ritte gerötet, das volle aschblonde Haar, das
ihr sonst aufgelöst über den Rücken wallte, hatte sie, bevor sie in den Sattel
stieg, flüchtig zusammengeflochten, doch waren die langen starken Zöpfe
unterwegs aufgegangen und umflossen ihr nun das Haupt und die biegsame Gestalt.

Schon von der Schwelle aus begrüßte sie den Kranken, für den sie so viel that
und wagte, mit heiterer Miene; bevor sie aber seinem Lager nahe trat, verneigte
sie sich sittig vor der hohen Matrone, die Biberli Gesellschaft leistete, und
nickte ihrer Tochter, deren hübsches offenes Gesicht ihr wohl gefiel, ein
freundliches Willkommen zu. Nachdem die Schwäbinnen ihren Gruß herzlich
erwidert, entschuldigte sie sich kurz, da eine ernste Pflicht sie abrufe, ihrem
Verlangen, bei ihnen zu bleiben, noch nicht nachgeben zu können.

Endlich warf sie dem Diener einige rasche Fragen zu, die sein Befinden
betrafen, küßte die kleine Walpurga, die sich an sie gedrängt hatte, trug ihr
auf, der Mutter zu sagen, sie würde später auch nach ihr sehen, und trat in die
Nebenkammer.

»Nun?« frug Biberli die Besucherinnen, nachdem die Thür sich hinter ihr
geschlossen, in gespannter Erwartung.

»O, wie sie schön ist!« lautete die lebhafte Antwort der jungen Schwäbin; der
älteren aber klang tiefe, innere Bewegung aus der Stimme, als sie versetzte:
»Wie abgeneigt war ich doch der Verbindung meines Sohnes mit der Tochter eines
städtischen Geschlechtes; ja ich trug im Sinne, mich mit dem ganzen
mütterlichen Einfluß 267 zwischen Heinz und die Nürnbergerin zu stellen; doch
Du sagtest nicht zu viel, Freund, und was Dein Lob begann, hat jetzt Evas
eigene Erscheinung vollendet. Sie sei mir als Tochter willkommen. Etwas
Holdseligeres sah ich kaum jemals. Daß sie fromm und barmherzig und dabei
hellen Geistes und von entschlossener Thatkraft, ließ sich auch unschwer
erkennen, trotz der wenigen Augenblicke, die sie für uns ermüßigen konnte. Wenn
der Himmel unserem Heinz wirklich vergönnte, sich das Herz dieses seltenen
Wesens zu gewinnen . . .«

»Das gehört ihm schon jetzt mit jeder Faser und Zaser,« fiel ihr Biberli ins
Wort. »Der Hund – verzeiht, edle Frau – liegt anderwärts begraben. Ob er, ob
Heinz, sich bewegen läßt, von dem Klostergedanken zu lassen, – das ist die
Frage!«

Damit seufzte er leise auf, indem er Frau Wendula Schorlin, die Mutter des
Ritters Heinz – denn das war die ältere Schwäbin – in das immer noch schöne,
willensstarke und doch gütige Antlitz schaute.

»Daran dürfen wir nicht zweifeln,« entgegnete die Matrone mit fester
Bestimmtheit. »Als letzter seines alten Stammes ist er verpflichtet, für seine
Fortdauer zu sorgen, nicht nur für das eigene Heil. Ein gehorsamer Sohn war er
immer.«

»Doch,« erwiderte der Diener bedenklich. »›Fort mit denen, die uns das Leben
gaben!‹ lautete, wenn ich sie recht verstand, die Mahnung des Pater Benedictus
dort in der Kammer. ›Fort mit Herren- und Frauendienst!‹ rief er unserem Ritter
zu. ›Fort mit allem, was der eigenen himmlischen Seligkeit im Wege steht!‹
Und,« fügte Biberli hinzu, »das hat der heilige Franz nicht erst ersonnen.
Unser 268 Herr und Heiland befahl ja auch schon den Jüngern, Vater und Mutter
zu verlassen und ihm nachzufolgen.«

»Wer wird ihn hindern«, versetzte Frau Wendula lebhaft, »auf den Pfaden Jesu
Christi zu wandeln? Doch wenn er auch seinen Fußstapfen folgt, soll und kann er
es thun als Sproß eines edlen Hauses, als Ritter und als der tapfere Krieger
und treue Diener seines Kaisers, der er ist, als guter Sohn und, will's Gott,
als Gatte und Vater. Meines Segens ist er gewiß, wenn er als Kämpfer für seinen
heiligen Glauben das Schwert führt. Da zwei meiner Töchter den Schleier nahmen,
ließ ich es ergebenen Herzens geschehen. Sie mögen für den Bruder und uns die
himmlische Seligkeit erbeten. Meinem einzigen Sohne, dem letzten Schorlin, kann
und werde ich nicht gestatten, der Welt zu entsagen, in der er Aufgaben zu
lösen hat, die Gott der Herr ihm durch seine Geburt stellte.«

»Und wie könnte Heinz von diesem Engel lassen,« rief Maria, der neben der
Mutter der Bruder das liebste war auf Erden, »wenn er wirklich ihrer Minne
gewiß ist!«

Sie selbst hatte das Herz der Liebe noch nicht geöffnet. Mit dem alten Haupt
ihres Hauses in Wald und Flur umher zu schweifen, der Mutter behilflich zu sein
in der Wirtschaft und im Dorf der armen Kranken zu warten, war bisher die
Freude und Pflicht ihres Lebens gewesen. Heiter, oft auch mit einem Liede auf
den Lippen, hatte sie sorglos einen Tag dem andern folgen sehen, bis die
ehrwürdige Schorlinburg belagert und gebrochen und der alte Ritter Ramsweg, ihr
lieber Oheim, bei der Verteidigung der seiner Obhut anvertrauten Veste gefallen
war.

Da hatte man die Mutter und sie nach Constanz 269 ins Kloster geführt. Beide
waren dort in voller Freiheit als willkommene Gäste der Nonnen geblieben, bis
der reitende Eilbote Frau Wendula ein Schreiben des Ritters Maier von Silenen,
ihres Vetters, aus Nürnberg überbracht hatte, das ihr meldete, Heinz gedenke,
wie die Schwestern, der Welt zu entsagen.

Da war Frau Schorlin ungesäumt aufgebrochen und mit der Tochter besorgten
Herzens, so schnell es anging, nach Nürnberg geritten.

Vor wenigen Stunden hatten sie es erreicht und bei dem Vetter von Silenen
Quartier gefunden. Von ihm war Frau Wendula mitgeteilt worden, was das
Mutterherz zu wissen begehrte. Biberlis Schicksal hatte sie nach kurzer Rast in
das Siechenhaus geführt, und welche Herzensstärkung war es für den treuen Mann
gewesen, die edle Frau wiederzusehen, von der ihm sein Herr anvertraut worden
war und in deren Hause man ihm das T und St auf den langen Rock und den Kogel
gestickt.

Frau Wendula waren diese Buchstaben wohl im Gedächtnis geblieben, und als sie
ihrer gedacht, hatte er erwidert, seit er leidlich zur Wahrheit gemacht, was
das T und St den Leuten von seiner Person vermeldeten, und wozu diese Lettern
ihn selbst hätten antreiben sollen, bedürfe er ihrer nicht mehr.

Dann war er still geworden und hatte der Herrin endlich als Frucht seines
Nachdenkens zu wissen gethan, etwas Seltenes gebe es dennoch an seiner geringen
Person, weil er die Tugenden ernstlich zu üben getrachtet, mit deren Besitz er
sich breit gemacht vor den Leuten. In den Gasthäusern mit den prunkenden
Schildern habe er sonst den schlechtesten Wein gefunden, und als die gnädigen 
270 Töchter Frau Wendulas ihm jene Lettern in das Tuch gestickt hätten, sei,
was er den Gästen eingeschenkt, auch noch von recht übler Beschaffenheit
gewesen. Auf dem Siechenlager hätte er seiner Neigung zum Nachdenken keinen
Zwang anthun brauchen, und dabei sei ihm bewußt geworden, daß es keine Tugend
gebe, die sich besitzen lasse wie ein Haus oder Roß, sondern daß eine jede
fortwährend neu erworben werden müsse, und zwar oft unter Mühen und Schmerzen.
Eins aber stünde jetzt mit aller Sicherheit bei ihm fest, und zwar, daß seine
Lieblingstugenden wirklich die schönsten von allen wären, schon weil – eines
gelte für alle – der Mensch sich nie glücklicher fühle, als wenn es ihm
gelungen sei, unverbrüchlich Treue zu halten und seine Standhaftigkeit zu
bewähren. Auch habe er von der Jungfrau Eva erfahren, daß der Erlöser selbst
denen, die treu blieben bis in den Tod, die Krone des ewigen Lebens verheiße.
In dieser Zuversicht sehe er den Bütteln entgegen, die ihn vielleicht schon
recht bald zum zweitenmale in das freudloseste aller Gemächer – er meine die
Nürnberger Folterkammer – führen würden.

Dann hatte er den Frauen erzählt, was er von der Minne wußte, die Heinz und Eva
verband. Die vier G's, auf die er seinen Herrn bei der Brautschau zu achten
empfohlen: Geschlecht, Gestalt, Gut und Geld, halte er nicht mehr für den
rechten Prüfstein. Während er hier müßig gelegen, habe er vielmehr gefunden,
daß sie mit vier T's vertauscht werden sollten: Tugend, Treue, Thatkraft und
Trost für Auge und Herz. Das Alles finde sich bei Eva vereint, und auch gegen
das Geschlecht, dem sie entstamme, sei nichts zu sagen.

271 Darauf hatte er ein so hochgestimmtes Loblied auf seine teure Pflegerin und
Erretterin gesungen, daß Frau Wendula ihm mehr als einmal lächelnd ins Wort
gefallen war und ihn beschuldigt hatte, das erkenntliche Herz führe ihn diesmal
zu solcher Uebertreibung, daß die Jungfrau, der er damit zu dienen gedenke, es
ihm kaum Dank wissen möchte.

Doch Evas persönliches Erscheinen hatte weder die erfahrene Mutter, noch die
leicht zu gewinnende Tochter enttäuscht, ja, als Maria Schorlin der Jungfrau,
die sie schon anzog, weil sie einen schweren Kampf im Dienste der Minne
auszufechten hatte, die sie aber mit ganz besonderer Macht an sich fesselte,
weil ihr Heinz es war, den sie liebte, durch die halb geöffnete Thür der Kammer
des Minoriten nachschaute, um sie nicht aus den Augen zu verlieren, glaubte
sie, kein Mensch auf Erden vermöge dem Zauber zu widerstehen, der von Eva
ausging.

Mit dem Finger am Munde winkte sie der Mutter, und auch sie konnte nicht
fortschauen von dem wunderbaren Geschöpfe, das sie bald Tochter zu nennen
hoffte, als sie Eva mit gen Himmel gerichtetem Blick am Lager des Greises
stehen sah und ihm, seinem Wunsche gehorsam, wie sie schon mehrmals gethan, das
Lied von der Sonne, den herrlichsten Gesang des heiligen Franz, halb
zusprechen, halb mit gedämpfter Stimme zusingen hörte.

Es geschah in der italienischen Sprache, in der dies Lied dem Heiligen von
Assisi aus dem an Liebe zu Gott und der gesamten Kreatur so überreichen
Dichterherzen geflossen; denn sie hatte im Kloster der Klarissinnen, unter
denen sich mehrere Italienerinnen befanden, die aus ihrer und der Heimat des
Ordens und seines 272 Stifters aus Italien nach Deutschland versetzt worden
waren, italienisch sprechen gelernt.

Frau Wendula und ihre Tochter vermochten dem Liede gleichfalls zu folgen; denn
die Mutter war in ihrer von Minnesang umklungenen Jugend, die auch sie und den
verstorbenen Gemahl in den ersten Jahren ihrer Ehe mit dem Kaiser Friedrich
über die Alpen geführt, der schönen Sprache des Heiligen von Assisi mächtig
geworden und hatte sie die Tochter verstehen gelehrt.

Die großen Augen aufwärts gerichtet, begann Eva, als Frau Schorlin der Thüre
näher trat, eben mit der zweiten Strophe:

»Gepriesen sei Gott mein Herr mit allen deinen Geschöpfen,
Vornehmlich mit unsrer edlen Schwester der Sonne,
Die den Tag wirkt und uns leuchtet durch ihr Licht,
Und sie ist schön und strahlend mit großem Glanze,
Von dir, o Herr, trägt sie das Sinnbild.

Gepriesen sei mein Herr durch unsern Bruder den Mond und die Sterne,Mit Karl
von Hase weichen auch wir hier von der Schlosserschen Uebersetzung ab. Der
männliche deutsche Mond muß für uns ein Bruder sein und keine Schwester. Unsere
Auffassung des per in dem Verse »Laudato sia mio Signore per suor luna e per le
stelle« ist auch die der Auffassung des Heilgen angemessenere. Durch (per) den
Mond soll der Herr gepriesen werden, nicht um willen (per) des Mondes.
Die du hast am Himmel gebildet so schön und helle.

Gepriesen sei mein Herr durch unsern Bruder den Wind
Und durch die Luft und durch den Nebel,
Durch heitere und durch jegliche Witterung,
Durch welche du allen Geschöpfen Erhaltung schenkst.

Gepriesen sei mein Herr durch unsern Bruder das Wasser,
Das sehr nütz ist und demütig und köstlich und keusch. 273

Gepriesen sei mein Herr durch unsern Bruder das Feuer,
Durch das du die Nacht erhellst,
Und es ist schön und freudig und stark und gewaltig.

Gepriesen sei mein Herr durch unsere Mutter, die Erde,
Die uns ernährt und trägt
Und mannigfaltige Früchte erzeugt
Und bunte Blumen und Kräuter.

Gepriesen sei mein Herr durch die, welche verzeihn
Aus Liebe zu dir, und Elend ertragen und Trübsal. –
Selig, die da bestehn werden im Frieden;
Denn von dir, o Höchster, sollen sie gekrönt werden.

Gepriesen sei mein Herr durch unsern Bruder den leiblichen Tod,
Dem kein lebender Mensch entrinnen mag;
Wehe dem, der in einer Todsünde stirbt!
Selig die, welche ruhn in deinem heiligen Willen;
Denn der zweite Tod kann ihnen nichts anthun.

Preiset und benedeiet meinen Herrn und danket ihm,
Und dienet ihm in großer Demut!«

Wie hatte derjenige Gott geliebt, der in allem, was der Höchste erzeugt, teure
Geschwister sah, die er liebte und mit denen er verkehrte wie mit dem Bruder
und der Schwester. Was die Liebe des himmlischen Vaters immer geschaffen:
Sonne, Mond und Sterne, Wind, Wasser und Feuer, die Erde und ihre freundlichen
Kinder, die bunten Blumen und Kräuter, er läßt sie, jedes für sich und alle
gemeinsam, wie einen gewaltigen Chor das Lob Gottes verkünden. Selbst der Tod
stimmt mit ein in den Hymnus, und all diese Söhne und Töchter desselben
erhabenen Vaters rufen dem Menschen das allmächtige, gütige Walten des Herrn
ins Gedächtnis. Sie helfen ihm die Herrlichkeit Gottes erkennen, füllen ihm das
Herz 274 mit Dank und rufen ihn auf, seine Hoheit und Größe zu preisen. In dem
Tode, den der Dichter gleichfalls seinen Bruder nennt, sieht er keinen
grausamen Mörder, weil auch er dem Höchsten entstammt. Und: »Welcher Bruder,«
fragt der Heilige, »könnte den Bruder sicherer von Weh und Schmerz erlösen?«
Wer sich als Kind Gottes fühlt wie der liebreiche Mann von Assisi, der
gestattet dem Tode dankbar, ihn der Vereinigung mit dem Vater entgegenzuführen.

Pater Benedictus war entzückt der herrlichen Dichtung gefolgt. Bei den Versen:

»Selig die, welche ruhn in deinem heiligen Willen,
Denn der zweite Tod kann ihnen nichts anthun,«

neigte er leise das Haupt, als sei er gewiß, daß auch das Ende seines
Erdenwallens ihm nichts bedeute als der Anfang eines neuen glückseligen Lebens;
nachdem aber Eva mit dem Befehle geschlossen, dem Herrn in großer Demut zu
dienen, wandte sich sein Blick zaudernd, und als sei er seiner selbst nicht
gewiß, zu Boden.

Bald aber erhob er ihn wieder und ließ ihn auf dem Mädchen ruhen. Er schien die
Frage zu enthalten, ob dies herrliche Lied nicht auch seine Pflegerin
demjenigen nachziehe, der es gesungen, ob sie immer noch, trotz seiner, in
trauriger Verblendung auf der Weigerung bestehe, sich den Klarissinnen
zuzugesellen, die der heilige Sänger auch zu den Seinen zählte. Doch er fühlte
sich zu schwach, ihr auch jetzt, wie er schon oft gethan, ins Gewissen zu reden
und den Entgegnungen stand zu halten, mit denen dies hochbegabte, eigenartige
Geschöpf ihn bei jedem Gespräche, das seine wachsende Schwäche ihm noch mit ihr
275 zu führen erlaubt, bedrängt und bisweilen auch zum Schweigen gebracht
hatte.

Freilich kämpften sie mit ungleichen Waffen; denn ihm lähmten Schmerz und
Siechtum den scharfen Geist und die beredte, oft von schwerer Atemnot gehemmte
Zunge, die ihm beide noch im Verkehr mit Heinz Schorlin so willig gehorcht, –
sie kämpfte mit dem köstlichsten Sehnsuchtsziele der Jugend vor Augen, frisch
und gesund an Leib und Seele, mitten im Kampf gegen Ungewißheit und Leid sich
der rüstigen Vollkraft bewußt, wie gefeit durch den Talisman des letzten
Geheißes von den Lippen der sterbenden Mutter, für ihr Teuerstes und Liebstes.

In einem langen, den höchsten Zielen gewidmeten Leben hatte Benedictus genug
gekämpft. Schon sah er den »Bruder Tod« auf der Schwelle, und in Frieden wollte
er dahingehen und den Lohn für so viel Streit, Schmerz und Entsagung ernten.
Der Herr selbst hatte ihm die Waffen zerbrochen. Der Minorit Aegidius, sein
Freund und Altersgenosse, sollte bei Eva, Pater Ignatius, der beredteste unter
den Ordensbrüdern in Nürnberg, bei Heinz Schorlin das Werk fortsetzen, das er,
Benedictus, begonnen. Jenen hatte er dem Ritter nachsenden lassen und erfahren,
daß Ignatius sich zu Heinz gesellt habe. Hatte er selbst auch aus der
Schlachtreihe treten müssen, war er doch sicher, daß seine Stelle nicht leer
blieb.

Das Lied hatte ihn in die rechte Stimmung versetzt, Abschied von den Brüdern zu
nehmen, deren Ankunft Schwester Hildegard soeben gemeldet.

Seit gestern sah er den Heiland fortwährend vor dem inneren Auge. Bald meinte
er zu gewahren, daß er ihm 276 winke, bald daß er ihm die Arme entgegenbreite,
bald auch war es ihm, als vernehme er seine Stimme oder die des heiligen Franz,
und als lüden ihn beide in ihre Nähe.

Heute – der Arzt hatte es bekannt, und er fühlte es selbst an der fieberheißen
Stirn, an dem stockenden Herzschlag und dem Frost in den kalten, vielleicht
jetzt schon erstorbenen Füßen – durfte er erwarten, den Staub der Welt zu
verlassen und sie, nach denen er sich sehnte, in reinerem Lichte von Angesicht
zu Angesicht zu schauen.

Nur von den Brüdern umgeben, die den gleichen Kampf mit ihm kämpften, durch
nichts an die Welt gemahnt, wie im Vorhofe des Himmels, wollte er das Ende
erwarten.

Eva, das schöne und dazu widerspenstige Weib, gehörte zu den letzten, die er,
während er den Schritt in die andere Welt that, gern in seiner Nähe gesehen
hätte.

Das Reden ward ihm sauer. Eine kurze Mahnung, der irdischen Liebe abzusagen, um
der himmlischen teilhaftig zu werden, deren reiche Wonnen er heute noch zu
kosten hoffe, war der Abschiedsgruß, den er Eva gönnte. Als sie ihm die Hand zu
küssen wünschte, entzog er sie ihr so schnell, wie seine Schwäche es zuließ.

Da trat sie von ihm zurück, und Pater Aegidius führte die Ordensbrüder aus
Nürnberg in das Gemach.

Inzwischen war es dunkel geworden, die Beghine Paulina brachte einen
Doppelleuchter mit brennenden Kerzen. Eva nahm ihn ihr aus der Hand und stellte
ihn so auf, daß das Licht ihren Pflegbefohlenen nicht blende; er aber nahm sie
wahr und gebot ihr, indem er mit 277 gefurchter Stirn auf die Thür hinwies, das
Gemach zu verlassen.

Willig leistete sie Gehorsam.

Als sie an den Brüdern vorbeigeschritten war, blieb sie indes, bevor sie in den
Hausflur trat, auf der Schwelle stehen und blickte dem Greise noch einmal in
die edlen, bleichen Züge, die das Kerzenlicht streifte.

So hatte sie ihn noch nie gesehen.

Strahlend vor Freude schaute er den Brüdern entgegen, die ihm beim Aufbruch den
Wandersegen mit auf den Weg geben wollten. Dann richtete er das dunkle Auge wie
verklärt und als danke er dem Himmel für so viel Gnade, nach oben; die anderen
Minoriten aber ließen sich neben dem Lager auf das Knie nieder und beteten mit
ihm.

Wie liebreich der Greis einem jeden ins Antlitz schaute!

Mit solchem Blick hatte er sie niemals beglückt.

Die Pflege keines andern war auch nur von fern so schwer und oft so schmerzlich
wie die seine gewesen.

Anfänglich hatte er sich ihr geradezu feindlich erwiesen und Schwester
Hildegard sogar um eine andere Wärterin gebeten. Doch es war keine passende
Stellvertreterin für Eva zu finden gewesen. Da hatte er dringend gewünscht,
nach Nürnberg zu den Franziskanern übergeführt zu werden; das aber war nicht
angegangen, weil es sein Ende beschleunigt hätte. – So mußte er denn bleiben,
und Eva fühlte, daß es nicht zuletzt ihre Anwesenheit sei, die ihm den
Aufenthalt im Siechenhause verleidete.

Weil ihm aber das alte Auge den Dienst versagte, und er es liebte, sich aus dem
Evangelienbuche, das er bei sich führte, oder aus manchen früheren
Aufzeichnungen 278 von seiner eigenen Hand, die auch einige der Dichtungen des
heiligen Franz enthielten, vorlesen zu lassen, und niemand anders im Hause
fähig gewesen wäre, ihm diesen Dienst zu leisten, verlangte er endlich
ausdrücklich, sie als Pflegerin zu behalten.

Seine wunden Füße und die von harten Geißelungen stammenden tiefen Narben am
Rücken, die sich neu geöffnet hatten, nach der Vorschrift des Arztes zu salben
und zu verbinden, war um so schwerer, mit je deutlicherem Widerwillen er sich
von ihr berühren ließ, weil sie – er hatte es ihr selbst bekannt – weil sie ein
Weib war. Leicht hatte sie es gewiß nicht gehabt, wach zu bleiben und ihm ein
freundliches Gesicht zu zeigen, wenn er sie, der der Tag so schwere Arbeit
brachte, nach Mitternacht geweckt und genötigt hatte, ihm bis zum Grauen des
Morgens vorzulesen. Am schwersten erträglich waren Eva die bitteren Worte
erschienen, mit denen er sie kränkte, und die besonders scharf und feindselig
klangen, wenn er ihr vorwarf, zwischen Heinz Schorlin und das ewige Heil
getreten zu sein, nach dem der Ritter schon so eifrig getrachtet. Wie ein
Künstler dem Frevler, der eins seiner Meisterwerke zerstörte, schien er ihr zu
grollen.

Oft verriet auch ein hingeworfenes Wort, daß er es dem Himmel verarge, ihn
verhindert zu haben, den Kampf um die Seele Heinz Schorlins, den er doch in
seinem Namen begonnen, zum Siege zu führen. Freilich war solchem Murren stets
tiefe Reue gefolgt. In jeder Stimmung aber blieb er bestrebt, Eva zu bewegen,
der Welt zu entsagen.

Wenn sie dann bekannte, was sie davon zurückhielt, suchte er sie zuerst mit
Gegengründen zu widerlegen; 279 gewöhnlich aber versagte ihm nur zu bald die
Kraft, den Gedankenaustausch fortzusetzen. Dann beschränkte er sich darauf,
ihren widerspenstigen Geist und ihren weltlichen Sinn mit harten Worten zu
tadeln und sie mit der Strafe des Himmels zu bedrohen.

Einmal, nachdem sie ihm, wie vorhin, das Lied von der Sonne vorgetragen, hatte
er sie gefragt, ob sie auch fühle, daß nur der Friede des Klosters die
Möglichkeit gewähre, die Größe und Liebe des Höchsten so warm und voll zu
empfinden, wie dieser erhabene Gesang es zu thun befehle.

Da hatte sie Mut gefaßt und ihn des Gegenteils versichert. Sie sei nur ein
einfältiges Mädchen, doch sie, die ja oft ein Gast ihrer Muhme, der Aebtissin,
gewesen, empfinde die Größe und Herrlichkeit Gottes so viel tiefer in der Welt
und bei der Erfüllung gerade der schwersten Pflichten, die das Leben ihr
auferlegte, als bei den Klarissinnen, wie Wald und Feld größer wären als das
Gärtlein des Klosters.

Da war der Greis aufgefahren, hatte sie eine verblendete Thörin gescholten und
sie gefragt, ob sie nicht wisse, daß die Welt endlich und begrenzt, was aber
das Kloster umschließe, ewig sei und ohne Grenzen.

Ein anderesmal hatte er ihr mit solcher Härte weh gethan, daß es ihr unmöglich
gewesen war, den Thränen zu wehren. Kaum aber hatte er dies bemerkt, als er
seine Strenge bereute. Nichts als Liebe sollte ihm dicht vor der Vereinigung
mit demjenigen, den er eben noch die Liebe selbst genannt hatte, das Herz
bewegen, und mit dringlich zärtlichen Bitten war er darum in Eva gedrungen, ihm
zu vergeben, wenn er sie mit dem Tadel, 280 der ja auch ein Liebeswerk sei,
gekränkt hätte. Bis ans Ende jenes Tages war er ihr dann mit herzlicher, beinah
demütiger Güte begegnet.

Das alles kam Eva in den Sinn, während sie den greisen Pflegling verließ.

Er stand an der Schwelle des Jenseits, und es fiel ihr leicht, seiner
freundlich zu gedenken, so tief er sie auch oftmals verwundet. Ja, das Herz hob
sich ihr in dankbarer Freude, weil sie so geduldig bei ihm ausgeharrt und sich
durch nichts von der schweren Pflicht hatte abwenden lassen, die sie mit der
Pflege des ihr abholden Greises auf sich genommen.

Auch in die Kammer Biberlis war Licht gebracht worden. Als Eva sie mit
glühenden Wangen betrat, fand sie die Schwäbinnen noch immer am Lager des
Dieners. Die Thür, die ins Gemach des sterbenden Greises führte, war längst
wieder geschlossen, doch drang der Gesang frommer Litaneien in das Nebenzimmer.

Frau Schorlin sah ihr teilnahmsvoll an, wie tief sie bewegt war, und forderte
sie auf, sich an ihrer Seite niederzulassen. Maria räumte ihr diensteifrig
ihren bescheidenen Sessel ein; Eva aber weigerte sich, ihn zu benutzen, weil
sie bald in die Stadt zurückreiten müsse. Dabei griff sie sich an die brennende
Stirn und seufzte auf: »Jetzt, jetzt, – nach solcher Stunde, zu Hofe!«

Da drang Frau Wendula in sie, sich nur noch kurze Zeit Erholung zu gönnen, und
das geschah mit so gütiger mütterlicher Sorge, daß sie nachgab.

Die Mitteilung der Matrone, auch sie sei aufgefordert worden, beim Empfang
heute abend in der kaiserlichen Burg zu erscheinen, veranlaßte Eva zu der
dringenden 281 Bitte, um ihretwillen dieser Ladung zu folgen, und die Schwäbin
versprach, falls sich kein Hindernis einstellte, ihr den Willen zu thun.
Jedenfalls wollten sie den Ritt in die Stadt gemeinsam unternehmen.

Biberlis erstaunte Frage, was Eva auf die Veste führe, beantwortete sie
ausweichend und war froh, als der Gesang in der Nebenkammer die Schwäbin
veranlaßte, sie zu fragen, ob es wahr sei, daß der Herr ihres genesenden
Freundes dort auf dem Lager, der sich dem mönchischen Leben zu widmen gedenke,
dem Orden des Minoriten, den sie eben verlassen, beizutreten und ein
Bettelmönch zu werden gedenke. Als Eva dies bejahte, bemerkte die Matrone, nur
selten hätten sich Brüder dieser Brüderschaft auf ihre Burg verirrt; Biberli
aber versicherte, es wären stille, fromme Leute, die, zufrieden mit dem
Erbettelten, predigten und andere geistliche Obliegenheiten verrichteten. Sie
ergänzten sich mehr aus dem Volke als aus den vornehmen Ständen. Viele
gesellten sich indes zu ihnen, um, arbeitsscheu und von der Gabenfreude anderer
genährt, ein müßiges Leben zu führen.

Dagegen erhob Eva lebhaften Einspruch. Wahre Frömmigkeit, behauptete sie, sei
in den Orden des heiligen Franz am sichersten zu finden. Dann pries sie die
Person ihres Stifters mit warmer Begeisterung und versicherte, der Heilige von
Assisi hätte im Gegenteil die Seinen zur Arbeit angehalten. Einer seiner
Lieblingsjünger war zum Beispiel bereit gewesen, die Nüsse von dem morschen
Aste eines Nußbaumes, auf den niemand sich wagte, zu schütteln, wenn man ihm
die Hälfte der Ernte überließe. Das sei ihm bewilligt worden; er aber hätte
seine braune, weite Kutte zum Sacke 282 gemacht, sie mit Nüssen gefüllt und
diese an die Armen verteilt.

Das gefiel der Mutter und Tochter; als jene aber bemerkte, Arbeit dieser Art
scheine ihr zu leicht für einen jungen, edlen und kraftvollen Ritter, stimmte
Eva ihr bei, doch fügte sie hinzu, der Heilige verlange freilich auch eine
Thätigkeit, bei der die Hände zwar müßig blieben, doch der Seele auch des
Stärksten gar Schweres zugemutet würde; Franz selber habe das Beispiel gegeben,
dies heitern Sinnes und gern zu verrichten.

Während sie diese Auskunft erteilte, erhob Eva sich wieder; denn Schwester
Hildegard hatte gemeldet, daß ihr Zelter und die Rosse der fremden Gäste
vorgeführt worden wären.

Endlich verhieß Eva, gemeinsam mit den »Schwäbinnen« in den Sattel zu steigen,
sagte Biberli, der ihr befremdet, doch mit der stillen Vermutung, dieser Gang
zum Kaiser gelte ihm, nachblickte, Lebewohl und trat dann in den Hausflur, wo
Schwester Hildegard ihr mitteilte, Pater Benedictus sei soeben verschieden.

Der Gesang der Mönche an seinem Sterbelager dauerte fort; Bruder Aegidius, der
Freund und Altersgenosse des Verschiedenen, hatte sich indes von den anderen
getrennt und trat Eva entgegen.

Tief ergriffen und mit mühsam unterdrücktem Schluchzen that er ihr kund, die
Sehnsucht des heiligen Greises habe sich erfüllt, und sein Heiland ihn zu sich
gerufen. So zu sterben wiege das viele reichlich auf, dem er hienieden in einem
langen Leben so willig entsagt. Wenn Eva seinem Tode beigewohnt hätte, wäre sie
gewahr geworden, wie zutreffend das Wort, daß das Leben des 283 Mönches bitter,
sein Tod aber süß sei. So zu enden, würde nur denen beschieden, die die Welt
hinter sich geworfen. Das möge sie noch einmal bedenken, bevor sie der ewigen
Glückseligkeit entsage, nach der sie früher so frommen Sinnes getrachtet.

Da hatte Eva nur versichert, wie leid auch ihr der Hingang seines Freundes
thue. Während sie dann aber in das Dunkel hinaustrat, dachte sie bei sich:
Gewiß ist der fromme Bruder eines schönen und seligen Todes gestorben; doch wie
sanft und wie sicher der Gnade ihres Erlösers schlummerte auch die Mutter
hinüber, die doch zeitlebens und auch noch auf dem Sterbebette mitten in der
Welt weilte. Und dann! Während Pater Benedictus die Augen schloß, was anderes
lag ihm wohl am Herzen als das eigene ewige Heil; die Mutter aber vergaß sich
selbst und dachte nur an andere, an uns, die sie liebte, während der Heiland
sie zu sich rief. Schon brachen ihr die Augen und stockte ihr die Zunge, als
sie mir noch das Wort zurief, das mich bis hieher wie ein Wegweiser führte.
Heiß brennt das Schmiedefeuer des Lebens, aber wenn die Vorsätze, die ich im
Walde faßte, nachdem ich die Blumen für sie gepflückt und als ich Heinz auf den
Knieen sah im Gebete, nicht ganz vergebens blieben und aus dem launenhaften,
selbstsüchtigen Kinde ein Weib ward, das auch anderen etwas sein kann, so dank'
ich es ihm.

Wenn Heinz jetzt kommt und noch meiner begehrt, getrost darf ich ihm, denk'
ich, dann sagen: »Da bin ich! Beide haben wir nach der himmlischen Liebe
gerungen und ihre herrliche Schönheit erkannt. Glückt es uns später Hand in
Hand sie in die irdische zu verflechten, warum sollte es dem Heiland nicht
genehm sein? 284 Trägt mir Heinz aber seine Minne entgegen, so will ich sie als
›Schwester Minne‹ begrüßen und sie soll mich wahrlich nicht mit leiserer Stimme
aufrufen, den Vater, dem sie entstammt und der sie mir vergönnte, zu preisen
als Sonne, Mond und Sterne, als Feuer und Wasser.«

Damit trat sie hinaus, und nachdem sie erfahren, daß das Schultheißenpaar noch
nicht zurück sei, trabte sie mit den Schwäbinnen der Stadt entgegen.

Um nicht ganz Nürnberg durchschneiden zu müssen, führte Eva die Fremden um die
Festungswerke herum. Ihr Ziel war beinahe das gleiche, und sie wählten das
Tiergärtnerthor, das im Nordwesten der Stadt unter dem Burgberge gelegen war,
um in sie einzureiten, während der Weg nach Schweinau sonst durch das
Spitalthor führte.

Unterwegs ließ Frau Wendula sich viel von Eva erzählen. Sie mußte ihr den Vater
schildern und die verstorbene Mutter; ihre Tochter Maria verlangte dagegen am
meisten von ihrer Schwester Els zu vernehmen, die ja, wie sie von Biberli
gehört, das zweite schöne E war.

Eva redete gern von den Ihren, doch sie verhielt sich kleinlaut und sprach nur,
wenn sie gefragt wurde; denn der Tod des Minoriten hatte sie ergriffen, und das
Herz schlug ihr bang, wenn sie des Augenblicks gedachte, an dem sie unter die
Höflinge und dem Kaiser entgegentreten sollte.

War nun ihr Gang vergebens gewesen?

Wenn der arme Biberli dennoch seine standhafte Treue mit dem Leben bezahlen
sollte!

Wie weh das ihr thun und wie schwer es seinem Herrn die Seele belasten würde,
mit dem Eintreten für ihn gesäumt zu haben!

285 Erst als Frau Schorlin sie frug, bekannte Eva, was sie bedrückte und mit
wie großer Angst sie das Wagnis erfüllte, das sie, ganz auf sich gestellt,
unternahm.

Vor dem Tiergärtnerthore mußten sie warten; denn es war eben einem
Frachtwagenzuge aufgethan worden.

Während Eva mit der Burg vor Augen auf der Landstraße hielt, seufzte sie
beklommenen Herzens auf: »Was Kaiser Rudolf dem Gemahl der hohen Schwester, dem
mächtigen Herrn Burggrafen, dem er so Großes verdankt, versagte, wie wird er es
mir, einer geringen Magd, bewilligen? O, wenn er mich nun hart anläßt und mich
an das Spinnrad verweist!«

Da fühlte sie, wie der Arm der würdigen Frau, die an ihrer Seite hielt, sich
ihr um die Schulter legte und hörte sie sagen: »Nur getrost, mein liebes
Mädchen. Der Segen einer Frau, die es gut mit Dir meint wie mit der leiblichen
Tochter, geht mit Dir, und auch kein Kaiser weist Dich unhold zurück, Du
liebreizendes, vielgetreues, barmherziges Kind.«

Wie wenn die teure Frau, die der Tod ihr entrissen, ihr Mut zugesprochen hätte,
ging Eva bei diesen Worten der wohlmeinenden Fremden das Herz auf, und aus der
innersten Tiefe der Brust rang sich ihr der Ruf: »O, wie ich Euch danke!«

Dann drängte sie den gelenken Zelter noch dichter an das Roß der Matrone, um
ihr die Linke zu küssen, mit der sie die Zügel hielt; Frau Wendula aber duldete
es nicht, sondern zog sie zu sich heran und rief: »Deine Lippen, Du Liebe«, und
als ihr roter Mund sich mit dem der gütigen Dame vereinte, wurde ihr so wohl,
als besiegelte dieser Kuß eine alte treue Freundschaft.

286 Damit aber sollte es noch nicht genug sein; denn auch die junge Schwäbin
verlangte, ihr zu zeigen, wie lieb sie sie gewonnen und bat sich auch einen Kuß
aus.

Ohne es zu ahnen, hatte Eva mitten auf dem Wege zu einem beängstigenden Wagnis
die Bestätigung erhalten, daß diejenigen, die dem Geliebten die Teuersten
waren, sie als neues Mitglied ihres Hauses von ganzem Herzen willkommen hießen.

Jenseits des Thores mußte Eva sich von den Schwäbinnen trennen.

Frau Wendula sagte ihr mit einem innigen »auf Wiedersehen!« Lebewohl und
verhieß ihr bestimmt, beim Empfang auf der Burg zu erscheinen.

Da atmete Eva erleichtert auf.

Daß gerade diese Frau, zu der sie schnell so tiefes Zutrauen gefaßt, ihrem
schweren Wagnis beiwohnen sollte, erschien ihr wie ein gutes Vorzeichen für das
Gelingen. Wie ein Heerführer, der mit wenigen Fähnlein ins Feld zieht und zu
dem die Streitmacht eines sicheren Freundes unerwartet stößt, war ihr zu Mute.

 

[fin2-286]

 

Siebenzehntes Kapitel.

Als der Berner Arnold Eva aus dem Sattel half, strahlte ihr von der
kaiserlichen Burg her heller Lichtglanz entgegen.

Das Gastmahl sollte eben beginnen.

Frau Gertrud hatte sich mehr als einer guten Kunde zu entledigen, während sie
die Hände für Eva regte. Unter den Gästen des Herrschers befand sich der Ohm
Schultheiß, der den Kaiser zu den Zeidlern begleitet hatte und mit seiner
Hausfrau, die sie da oben finden sollte, zur Tafel geladen worden war. Und dann
– das erzählte sie als das Beste zuletzt – ihr Vater, Herr Ernst Ortlieb, war
aus Ulm und Augsburg heimgekehrt und hatte sich vor kurzem auf der Veste
eingestellt, um die Jungfrau Els mit gnädiger Erlaubnis des Herrn Burggrafen in
den Versteck ihres Bräutigams zu führen. Frau Gertrud hatte ihnen geleuchtet,
und für solch ein Sichwiederfinden ließ sich schon eine lange Trennung
ertragen.

Damit Eva auch noch etliche Augenblicke für die Schwester und Wolff übrig
behalte, mußte die frühere Gürtelmagd sich schon tummeln; und doch hätte sie
sich gern noch eine gute Weile des herrlichen langen und 288 vollen Blondhaares
gefreut, das sie mit immer neuem Vergnügen strählte, damit es der Jungfrau in
schönen Wellen über den herrlichen Florentiner Stoff des schlichten weißen
Trauergewandes stieße.

Die Schweizerin hatte auch für weiße Rosen aus den burggräflichen Gärten
gesorgt, um sie Eva an dem eckigen Ausschnitt an der Brust zu befestigen. Dies
wurde ihr auch gestattet; doch ihr Wunsch, das Haupt des Mädchens wie die Mode
es zuließ, mit Rosen zu umkränzen, kam nicht zur Erfüllung, weil Eva es
schicklicher fand, ungeschmückt, und nicht wie zu einem Feste geputzt, als
Bittstellerin vor den Kaiser zu treten. Das leuchtete der am Hofe erwachsenen
Frau auch ein, und endlich freute es sie, nicht auf ihrem Verlangen bestanden
zu haben; denn Eva bot, wie sie aus ihren Händen hervorging, einen so
bezaubernd holdseligen und dabei so sittig bescheidenen Anblick, daß nichts
entfernt oder – wäre es auch der frische Rosenkranz gewesen – hinzugefügt
werden konnte, ohne dem vollendeten Gelingen ihres Meisterwerkes Eintrag zu
thun.

Die Rufe der Bewunderung, mit der die geschickte Frau selbst, ihr Töchterlein,
die Magd, sowie die Gevatterin, die sie aufgefordert hatte, sich wie von
ungefähr als Zuschauerin bei ihr einzustellen, mußte Eva, weil die Zeit
drängte, bald unterbrechen.

Während sie Frau Gertrud dann durch verschiedene Gänge und Gemächer folgte,
dachte sie der Stunde vor dem Tanz auf dem Rathaus im elterlichen Hause, und es
war ihr, als läge zwischen damals und jetzt nicht nur eine Reihe von Tagen,
sondern ein ganzes Leben.

289 Wie eine andere, der Eva von damals in den meisten Stücken
entgegengesetzte, kam sie sich vor.

Vor dem Tanze war sie heimlich des Beifalls froh gewesen, den ihr Anblick
wachgerufen hatte; diesmal ließ er sie gleichgiltig, ja, je lebhafter die
Umstehenden ihr Entzücken äußerten, je mehr that es ihr leid, den einzigen, dem
sie zu gefallen begehrte, nicht an Stelle der Anwesenden zu sehen.

Wie leicht war es gewesen, sich zum Tanze führen zu lassen, und ein wie
schwerer Gang stand ihr jetzt bevor. Das Herz zog sich ihr zusammen bei der
Frage, die der Lichterglanz, der aus den Fenstern der Reichsburg in die Nacht
hinein leuchtete, in ihr wachrief, ob der Geliebte ihr diesmal nicht ausweichen
würde, wenn er sie unter den Gästen da oben – ach, wäre es möglich gewesen! –
träfe, ob ihm der beredte Pater Ignatius, der ihm gefolgt war, nicht schon ein
Gelübde abgenommen, das ihn zwang, sich von ihr zu wenden und seine ganze
Willenskraft aufzubieten, um sie zu vergessen.

Aber nein! So wenig, wie sie der ihren, konnte er seiner Minne abgesagt haben.
Von solchen schrecklichen Gedanken wollte, durfte sie sich gerade jetzt nicht
ängstigen lassen!

Heinz weilte ja auch fern von hier, und das Schicksal ihrer Minne sollte sich
später entscheiden. Was sie hieher führte, war etwas anderes, und die
Ueberzeugung, daß es gut und recht war und sicher seiner Billigung,
verscheuchte das Weh, das sie ergriffen, und hob ihr den Mut.

Unsagbar Schweres lag hinter ihr, und Schwereres war vielleicht noch zu
überwinden. Aber sie brauchte sich 290 nicht mehr davor zu fürchten; fühlte sie
doch, daß die Kraft, die, nachdem sie sich ihrer Liebe bewußt geworden, in ihr
erwacht war, in ihr fortwirkte, aus ihr heraus handelte und sie fähig machte,
Dinge zu bewältigen, von denen sie glauben mußte, sie selbst sei zu schwach,
sie zu heben und zum Ziele zu führen. Wie befreit fühlte sie sich von dem
früheren Schwanken und Schweben, und wie schon vorhin in dem bescheidenen
Beghinenhause, so fühlte sie auch hier in der stolzen Burg, daß sie in Leid und
schwerer Not gelernt hatte, ihren Platz im Leben mit eigener Kraft zu
behaupten. Der Vater, dem sie sogleich begegnen sollte, würde sie äußerlich
wenig verändert finden; wenn er aber wahrgenommen hatte, welche Wandlung das
innere Wesen seiner hilfsbedürftigen »kleinen Heiligen« erfahren, würde es ihn
doch freuen, von ihr zu hören, wie wunderbar das letzte weissagende Wort der
Mutter an ihr in Erfüllung gegangen.

Für jeden Kampf gestählt, ging sie aus dem Schmiedefeuer des Lebens hervor, und
doch hatten diejenigen unrecht, die da meinten, sie habe es, trotzend auf die
eigene, neu gewonnene Kraft, verlernt, nach oben zu schauen. Im Gegenteil!
Niemals hatte sie sich ihrem Gotte, dem Heiland und der gnadenreichen Jungfrau
näher gefühlt. Ohne sie konnte ihr nichts gelingen, und erst jetzt hatte sie
Aufgaben zu erfüllen unternommen und galt es Ziele zu erreichen, die würdig
waren, sie um ihren Beistand zu bitten. Erst die Minne hatte sie gelehrt, auch
im weltlichen Leben sich treu zu erweisen, und »besser« sagte sie sich, so viel
besser kann ich noch werden; aber fester Treue halten gewiß nicht.

Wolffs Versteck war ein großes, luftiges Gemach, 291 das in das Fränkische Land
mit seinen Wiesen, Feldern und Wäldern hinausschaute. Jetzt fand sie dort beim
Lichte hellbrennender Kienspäne den Vater, die Schwester und den Schwager
beisammen.

Das Wiedersehen mit all diesen geliebten, nach langer Trennung wieder vereinten
Menschen gestaltete sich indes mehr wehmütig als froh. Els war wirklich
entschlossen gewesen, den Eysvogelhof zu verlassen; doch hatte sie die Muhme
Christine schon mit dem frohen Rufe empfangen: »Ich bleibe! Wolffs Vater und
ich sind gute Freunde geworden.«

Herr Kaspar hatte sie in der That vor wenigen Stunden gütig und dankbar
angeschaut und sie, als sie ihm zu erkennen gab, wie glücklich sie dies mache,
mit gebrochener Stimme innig gebeten, ihn nicht zu verlassen. Als sein guter
Engel habe sie sich erwiesen, und ihr Anblick sei das einzige Licht in seinem
verdunkelten Leben. Da hatte sie ihm denn froh zu bleiben verheißen und
gedachte auch, Wort zu halten. Nur auf kurze Zeit war sie dem unerwartet
heimgekehrten Vater hieher gefolgt, weil sie der Nonne, die die Wartung des
Gelähmten mit ihr teilte, vertrauen durfte und er seine Pfleger bei Nacht nur
selten erkannte.

Wie lange war Els von dem Geliebten getrennt gewesen! Als Eva die
Wiedervereinten begrüßte, hatten sie vor einander schon ausgeschüttet, was sie
an den Rand des Verzagens geführt, und was ihnen jetzt wieder gestattete, mit
frisch ergrünender Hoffnung neuem Glück entgegenzuschauen.

Sich zu beeilen war Eva geboten. Dennoch fanden die Schwestern Zeit, sich
mancherlei schnell zu vertrauen, 292 wenn der Vater sie auch anfänglich oft
unterbrach, indem er sich dem Vorhaben der jüngeren Tochter, dem Kaiser als
Bittende zu nahen, widersetzte.

Das Mädchen, dessen Wünsche er noch vor kurzem wie die eines Kindes, je nach
der Stimmung des Augenblicks, abgelehnt oder erfüllt, hatte indes auch in
seinen Augen ein so wohlbegründetes Recht auf Hochschätzung gewonnen, in ihrer
sittig bescheidenen Weise trat ihm eine so zielbewußte Bestimmtheit entgegen,
das Schicksal Biberlis ging ihm selbst so nahe, und die Aussicht, seine Töchter
vor Gericht gezogen zu sehen, war ihm so peinlich, daß er Evas Gründe gelten
und sie mit guten Wünschen den schweren Gang antreten ließ.

Els hatte von der mütterlichen Weise gelassen, ja die Schwester wie die ihr
Ueberlegene empfangen. Auch dem Bräutigam begann sie ihr Walten im Siechenhause
mit so lebhaften Farben zu schildern, daß Eva ihr den Mund zuhielt und mit dem
Rufe: »Bestehst Du darauf, daß wir die Plätze wechseln, so stellen wir uns in
Zukunft Schulter an Schulter dicht neben einander! Auf Wiedersehen nach der
Schlacht!« dem Zimmer enteilte.

Sie hätte den Ihren in keinem Falle viel mehr Zeit widmen dürfen; denn die
Ehrendame der Frau Burggräfin, die sie zum Empfange führen sollte, wartete
ihrer schon mit einiger Ungeduld bei den Schweizern und führte sie ungesäumt in
die Reichsburg.

In dem weiten Raume, der dort an den Speisesaal stieß, galt es warten.

Die Zuversicht, die Eva während des Ganges zu den Ihren zurückgewonnen, schwand
in der Nähe der Majestät und bei der Feierlichkeit des Empfanges, die hier
jedem 293 Eintretenden gezollt ward, nur zu bald. Jetzt erst begriff sie, bang
und bänger schlagenden Herzens, einen wie ernsten Schritt sie gethan; ja es
bedurfte einiger Zeit, bis es ihr gelang, sich so weit zu sammeln, daß sie auf
das Klirren der metallenen Gefäße und die tiefe Stimme des Kaisers, die
manchmal das leisere Gespräch der Gäste übertönte, zu achten vermochte.
Ueberall machte sich die Ehrfurcht vor der Majestät bemerkbar.

Wie viel weniger geräuschvoll ging es auch bei diesem Mahle her als an der
Tafel der Fürsten und Edlen; wußten doch die Gäste, daß Kaiser Rudolf dem
lärmenden Wesen des deutschen Adels abhold. Dazu gebot auch die Trauer des
Herrschers, der Heiterkeit und dem Uebermut Zügel anzulegen. Unaufgefordert
vermied Herr und Dame überlautes Gelächter, obwohl der Kaiser die Heiterkeit
liebte und wie heldenhaft er auch den tiefen Kummer der eigenen Seele verbarg.

Als der Truchseß der Ehrendame, die Eva hieher geführt hatte, meldete, der
Nachtisch würde aufgetragen, glaubte diese, jetzt sei der gefürchtete
Augenblick nahe, in dem sie dem Kaiser zugeführt werden sollte, doch
Viertelstunde auf Viertelstunde verging, und immer noch hörte sie das Klirren
des Metalles und die Stimmen der Gäste, die nun lauter zu werden begannen, und
aus denen ihr bisweilen auch die schnarrende Stimme des Schalksnarren Eyebolt
und die hohe Gräfin Cordulas entgegenscholl.

Im Schneckengange schlich die Zeit ihr dahin, und schon meinte sie, ihr Herz
könnte das heftige Pochen nicht mehr lange ertragen, als endlich, endlich die
schweren Eichenstühle auf dem Gestein des Estrichs geräuschvoll von der Tafel
im Speisesaal abgerückt wurden.

294 Von dem Altane des Empfangssaales aus hallte eine Fanfare mit lautem
Geschmetter von den Bogen des hohen gewölbten Raumes wider, und der Kaiser
überschritt, den anderen voran, und von einigen Würdenträgern, dem
Schalksnarren und etlichen Pagen begleitet, die Schwelle.

Seine hohe Schwester, die Frau Burggräfin Elisabeth, hing an seinem Arme. Ihnen
folgte im leuchtenden Gewande der Kardinäle der päpstliche Abgesandte Doria,
der die Herzogin Agnes, das böhmische Königskind, führte, sie aber in der
Empfangshalle freigab. – Unter manchen Fürsten und Großen dieser Welt und der
Kirche erschien auch Graf Montfort mit seiner Tochter, der alte erste Losunger
der Stadt, Berthold Vorchtel, sowie der Ohm Schultheiß mit seiner Hausfrau.

Aus einer andern Thür traten zu gleicher Zeit auch mehrere Gäste aus der Stadt,
und unter ihnen in vornehmem Feststaat Evas neue schwäbische Freundinnen. Wie
gern wäre sie ihnen entgegen geeilt, doch ein schon ergrauter Herr von
stattlicher Körperfülle, dem die pelzbesetzte Schaube bis an die Knöchel
reichte, der Ritter. Arnold Maier von Silenen, führte sie zu einer weit von
ihrem Platze entfernten Stelle des Saales.

Dafür trat Graf Montfort mit Cordula in ihre Nähe; doch sie zu begrüßen, ging
gleichfalls nicht an. Wo jeder hier stand – sie fühlte es – war es ihm zu
bleiben geboten. Und der Zwang verstärkte sich, als Herzogin Agnes, diesem
einen Gruß, jenem ein kurzes Wort schenkend, näher und näher kam und endlich
bei dem Grafen Montfort stehen blieb.

Ehrfurchtsvoll trat der alte Weidmann dem böhmischen 295 Königskinde entgegen,
und Eva hörte, wie die vierzehnjährige Ehefrau ihn frug: »Nun, Graf, wie steht
es mit Eurem Wunsche, den rechten Gemahl für die widerspenstige Tochter zu
finden?«

»Natürlich mußte er sich erfüllen, Frau Herzogin, weil Eure Hoheit ihn zu
billigen geruhten,« versetzte jener mit der Hand auf dem Herzen.

»Und darf man wissen?« erkundigte sie sich weiter, während ihr dunkles Auge
hell aufblitzte und lichtes Rot über ihr leicht gebräuntes Kinderantlitz flog,
in sichtlicher Spannung.

»Ritterpflicht und väterliche Schwäche,« lautete die Antwort, »versiegeln mir
leider noch die Lippen. Eure Hoheit wissen am besten, daß der Wunsch einer Dame
– und wäre sie auch das eigene Kind – Befehl ist.«

»Man rühmt Euch als gehorsamen Vater,« entgegnete die Böhmin mit einem leichten
Achselzucken. »Doch braucht Ihr wohl kaum zu verschweigen, ob der Glückliche,
der so vielen voran von der anziehenden Jägerin auf mancherlei Wildpret nicht
nur ermuntert, sondern diesmal auch erhört ward, sich unter unseren Gästen
befindet?«

»Dies Glück ist ihm leider nicht vergönnt, Hoheit,« versetzte der Graf; Cordula
aber, die Eva bemerkt und die letzten Worte der Herzogin vernommen hatte, trat
der hohen Widersacherin entgegen und sagte mit einer tiefen, ehrfurchtsvollen
Verneigung: »Fern von hier, Hoheit, und unter Gefahr und Entbehrung muß ich
Aermste ihn mir noch dazu denken. Statt Damen die Herzen, bricht er
ritterlichen Räubern und Verletzern des Landfriedens die Burgen.«

Da biß die Herzogin sich in stiller Empörung mit 296 den weißen Kinderzähnen in
die zuckende Lippe und schickte sich eben zu einer Antwort an, die Cordula
schwerlich geschmeichelt hätte, als der Kaiser, den seine vornehmen Begleiter
sämtlich verlassen hatten, mit der Frau Burggräfin am Arme, auf Eva zutrat.

Sie nahm es nicht wahr; denn sie suchte vergebens die Rede der Gräfin, die sie
mit angehört hatte, zu deuten. Freilich wußte sie nicht, daß Cordula, als kein
Bote dem unglücklichen Biberli, dessen Schicksal sie mit aufrichtiger Teilnahme
erfüllte, die Fürsprache Heinz Schorlins bringen wollte, dem eigenen Bräutigam
befohlen hatte, sein Roß tot zu reiten, um dem Herrn des schwer gefährdeten
Gefolterten zu melden, was seinen treuen Diener bedrohte, und ihn in ihrem
Namen zu erinnern, daß Dankbarkeit zu den Tugenden eines echten Ritters gehöre,
auch wenn es sich nur darum handle, sich einem Herrenknecht erkenntlich zu
erweisen. Und Boemund Altrosen hatte Gehorsam geleistet und mußte Heinz längst
erreicht und ihm wohl auch geholfen haben, die Siebenburgs und ihren Anhang zu
Paaren zu treiben. Cordula aber las in dem Kinderherzen der jungen Böhmin, und
es gereichte ihr zu besonderem Vergnügen, ihr in der Fehde, die sie gegen
einander führten, soeben einen tüchtigen Schlag versetzt zu haben, der
vielleicht auch einem andern Zwecke förderlich sein konnte.

Der Schreck und die Verwirrung, in die die Antwort der Gräfin Eva versetzt
hatte, hoben den Zauber ihrer ermutigen Erscheinung.

Hatte sie denn recht gehört?

Konnte Heinz sich wirklich um die Gräfin bewerben und von ihr erhört worden
sein?

297 Gewiß, ganz gewiß nicht!

Solcher Falschheit, solchen Treubruchs war keines von diesen beiden fähig.
Trotz des Zeugnisses der eigenen Ohren wollte, durfte sie es nicht glauben.

Als sie aber endlich die hohe Gestalt des Kaisers vor sich sah, als er mit
einem väterlich freundlichen Blicke zu ihr niederschaute, erwiderte sie ihn mit
den großen blauen Augen, die bittend und dabei so vertrauensvoll zu ihm
aufsahen, als wollten sie ihn erinnern, daß es, wenn er nur wollte, seiner
Allmacht möglich sei, alles, was sie ängstigte und bedrängte, zum Besten zu
wenden.

Und der feuchte und doch sonnige Blick dieser unwiderstehlichen Augen drang dem
Kaiser in die Seele, und im stillen stellte er sich vor, wie dies liebliche
Bild der Reinheit und Unschuld, dies seltene Geschöpf, von dem er während des
Rittes in den Wald durch den Schultheißen so Erstaunliches vernommen, dem
achtzehnjährigen Liebling, den der Tod ihm eben so jäh entrissen, das für jeden
Eindruck empfängliche Herz entflammt haben würde. Und während er seines
Hartmanns gedachte, erinnerte er sich auch an den treusten und liebsten der
Freunde des Verstorbenen, an Heinz Schorlin, der sich in seinem Dienste
wiederum so tüchtig bewährte und sich ein Recht auf Anerkennung und Lohn
verdiente.

Wie es jetzt mit dem Verlangen seines jungen Schutzbefohlenen nach dem Kloster
bestellt sei, wußte er nicht; wohl aber war ihm bekannt geworden, daß ihn
schnell entflammte heiße Minne für das holdselige Kind dort zu einer strafbaren
Unvorsichtigkeit verleitet hatte. Gerade heute war ihm außerdem noch mancherlei
von den beiden zu Ohren gekommen, die so sicher zu einander paßten, 298 wie
Heinz Schorlin auch dem der heiligen Kirche treu ergebenen Habsburger am
letzten für das geistige Leben geeignet zu sein schien.

Er, der Kaiser, konnte viel für das Bündnis dieser beiden thun, doch auch für
ihn war dabei Vorsicht geboten. War er es, der sie wie eigene Kinder
zusammengab, durfte er gewiß sein, laute Klagen bei der Geistlichkeit und
besonders bei den in Rom einflußreichen Dominikanern zu erwecken; ja er mußte
auf eine Widersacherschaft gefaßt sein, die sich gegen ihn wie gegen das junge
Paar wandte. Der Prior des Ordens hatte sich bereits bei dem Nuntius über die
Lauheit der Oberin der Klarissinnen beklagt, die thatenlos zusehe, wie man der
Kirche die Seele einer Jungfrau aus angesehenem Hause entfremde, und Doria ihm
von dieser ärgerlichen Angelegenheit und der Hoffnung des Priors gesprochen,
den Ritter Schorlin, der sich seiner Gunst erfreue, für das geistliche Leben zu
gewinnen. Auch von einer andern Seite her war Einspruch gegen dies Bündnis zu
erwarten, das ihm zusagte, und das er darum zu begünstigen wünschte. Es mußte
freilich mit aller Vorsicht und in einer Weise geschehen, der die Gegner nicht
zu widerstreben vermochten.

Bei dieser Erwägung flog ihm ein sonderbares Lächeln, das die Höflinge als das
Vorzeichen einer gnädigen Regung kannten, um den Mund, der seit den letzten
Monden besonders kenntlich dem Kummer Ausdruck lieh, der ihm die Seele
beschwerte, – und, indem er den langen Zeigefinger drohend erhob, begann er:
»Ei, ei, Jungfrau Eva Ortliebin. Was triebet Ihr für Dinge, seit mir aus dem
Rathause die Gunst widerfuhr, Euch, 299 Vielschöne, beim Tanz zu begegnen? Wißt
Ihr auch, daß Ihr die geistliche wie die weltliche Obrigkeit in Unruhe versetzt
und man uns um Euretwillen manche schätzbare Stunde schmälert? Den gestrengen
Dominikanervätern wie den frommen Klarissinnen stört ihr in gleicher Weise den
Frieden. Jene finden, daß die sanften Nonnen Euch zu milde begegnen, und diese
zeihen die eifrigen Jünger des heiligen Domingo übergroßer Strenge in Eurer
Sache.

»Und dann! Wäre es Euch selbst nicht so wohl bewußt, würdet Ihr es schwerlich
glauben. Um eines geringen Herrenknechtes willen, der Eures besonderen Schutzes
genießt, bedrängen mich, den so viel Ernstes und Schweres belastet, die Großen
und Kleinen. Was habe ich dazu auch durch seinen Herrn, den Ritter Heinz
Schorlin, – wieder im Zusammenhang mit Euch, Ihr schöner Störenfried – nicht
alles zu erdulden! Des anderen zu geschweigen erhebt Euer leiblicher Herr Vater
gegen ihn Klage. In einem Schreiben geschieht es, das Meister Gottfried, unser
Protonotarius, nach des Herrn Ortlieb Willen zurückbehalten sollte, das mir
aber dennoch durch ein willkommenes Ungefähr in die Hand kam. Und was dies
Schreiben berichtet, mein holdseliges Kind, das sind Dinge, die ich . . . Seid
unbesorgt . . . Die Rosenwangen glühen schon heiß genug, und um ihretwillen
geschweige ich des Inhalts. Nur zwingt es mich zu der Frage . . . tretet nur
näher! . . . ob, wenn es Euch auch zu großem Aergernis gereichte, daß ein
gewisser junger Schweizer Ritter nächtlicherweile in Euer väterliches Haus
drang, ob Ihr nicht dennoch mit mir, dem Erfahreneren hofft, dieser von heißer
Minne bethörte 300 Wagehals könnte sich unter dem Beistand der lieben Heiligen,
denen er sich schon ernstlich zuzuwenden beginnt, zu größerer Vorsicht und
löblicherer Tugend bekehren? Ob Ihr nicht gar in Eurer großen Barmherzigkeit,
von der ich so Rühmliches vernahm, im stande wäret . . .«

Hier stockte er und fuhr in leisem Flüstertone fort:

»Leiht mir mit Gunst das Ohr – ein wie klein und wohlgebildet Dinglein es ist!
– noch ein wenig, um mir, dem älteren Manne, der es väterlich wohl mit Euch
meint, zu vertrauen, ob Ihr Euch nicht gar geneigt finden ließet, es mit dem
kecken Uebelthäter und mit seiner Besserung selbst zu versuchen, wenn er Euch,
statt des Herzens allein, auch das Ringlein böte, mit samt der – dafür stehe
ich ein – redlichen, ritterlichen Hand?«

»O Herr!« fiel Eva hier dem gütigen Herrscher in die Rede, und ihre in Thränen
schwimmenden großen Augen trafen dabei mit einem so angstvoll flehenden Blicke
die seinen, daß er, als bedauerte er seine schnelle Frage, in besänftigendem
Tone fortfuhr: »Nun, nun . . . Wir kommen, denk' ich, auch langsameren
Schrittes zum Ziele. Solch ein Bekenntnis fließt wohl auch leichter über die
Lippen, wenn es derjenige fordert, für den es Glückseligkeit oder Verzweiflung
bedeutet, als wenn ein Fremder, und wäre er auch so alt und wohlmeinend wie
ich, es von einer sittigen Jungfrau zu erlangen begehrt.«

Hier hielt er inne; denn Frau Wendula Schorlin war seinem Blicke begegnet. Froh
bewegt, winkte er ihr mit der Hand einen Gruß zu, befahl einem Pagen, sie zu
ihm zu führen und sagte, indem er sich von neuem an Eva wandte: »Sieh da, mein
vielschönes Kind, da wäre ja schon eine, der Ihr Euch williger als mir 301
anvertrauen möchtet. Die aller Ehren und Liebe werte Mutter des Ritters Heinz
hätte, dünkt mir . . .«

Hier drängte Ueberraschung und Freude Eva die Frage auf die Lippen: »Seine
Mutter?« und es klang dem Kaiser aus ihr ein so lebhaftes Erstaunen entgegen,
daß er, als Frau Wendula ihm mit tiefen Verbeugungen näher getreten war und er
mit ihr wie mit einer alten, lang entbehrten Freundin die ersten Grüße
gewechselt, zu wissen verlangte, wie es komme, daß Eva, obgleich sie der
Matrone ja schon begegnet zu sein scheine, mit so großem Befremden vernehme,
sie sei die Mutter seines tapferen Schützlings.

Da bekannte Frau Wendula, wofür sie sich ausgegeben, damit sie die Jungfrau
unerkannt ergründe, und wieder flog Kaiser Rudolf jenes seltsame Lächeln über
das bartlose Antlitz, und es dauerte fort, während er die Witwe des
verstorbenen Kampfgenossen leise frug, ob sie nach solcher Prüfung glaube, daß
sie die Rechte für den Sohn in ihr gefunden, und während ihm die Antwort zu
teil ward, auch in einem langen Leben würde sie nicht Zeit genug finden, dem
Himmel für solche Tochter genugsam zu danken.

Die Jungfrau aber, der dies Geflüster galt, dessen Inhalt ihr nur ein
liebevoller Blick Frau Wendulas verriet, preßte die Hand auf das Herz, dessen
ungestümer Schlag ihr den Atem beengte. O, wie gern wäre sie auf die Mutter des
Mannes, den sie liebte, und auf seine junge Schwester, die sich in bescheidener
Entfernung hielt, zugeeilt, um sie in die Arme zu schließen und ihnen zu
vertrauen, was ihr zu groß, zu viel, zu schön für sich allein dünkte, und was
doch durch ein einziges Wort des 302 Geliebten zusammenstürzen konnte wie ein
unterhöhlter, vom Wirbelwinde ergriffener Turm. Hier aber galt es, sich zu
gedulden und über sich ergehen zu lassen, was ihr sonst noch beschieden.

Und es sollte ihr auch an inneren und äußeren Erlebnissen nicht fehlen; denn
kaum hatte sie dem Kaiser auf die leise Frage, ob es sie verlange, sich von
dieser trefflichen Frau »Tochter« nennen zu hören, stumm, doch deutlich genug
zu erkennen gegeben, wie es mit ihrem Herzen bestellt war, als er lauter, doch
in bedenklichem Tone fortfuhr: »Soweit stünde denn alles zum Besten; doch,
schöne Jungfrau, mein junger Freund begnügte sich leider, hörte ich recht, mit
nichten, nur an eine Herzensthür zu pochen. Es sind mir da Dinge zu Ohren
gekommen, Dinge . . . Aber auch das soll . . .«

Hier brach er plötzlich ab; denn schon während seiner Rede mit den Frauen war
es an der Thür des Empfangsaales laut geworden, und jetzt betrat ihn derjenige,
gegen den der Kaiser eben die Anklage erhoben, und ihm auf dem Fuße folgte mit
gerötetem Antlitz der Kämmerer Graf Ehenhofen, der sich den Ritter Schorlin
vergeblich zurückzuhalten bemühte.

Auch Heinz glühten die Wangen von dem Streit mit dem Höfling, der es für einen
schweren Verstoß ansah, daß ein Ritter es wagte, bei einer friedlichen
geselligen Zusammenkunft kriegerisch bewaffnet vor den Kaiser zu treten.

Unter den anderen Mitgliedern des Hofes erweckte sein Erscheinen eine frohe
Bewegung; ja trotz der Anwesenheit des Herrschers scholl ihm von den Lippen
vieler Herren und Damen ein herzlicher Bewillkommnungsruf 303 entgegen. – Nur
die böhmische Königstochter schaute ärgerlich auf die blaue Binde an der
Helmzier des Heimkehrenden; denn »blau« war die Farbe der Gräfin Montfort und
»rosenrot« die ihre.

Zwei geistliche Herren, an denen Heinz vorüberschritt, veranlaßte sein Eintritt
zu einem eifrigen Geflüster. Der Beichtvater der Herzogin Agnes, ein älterer
Dominikaner von hohem Wuchs, lieh dem Probst von St. Sebald, einem wohl um
einen Kopf kleineren Greis von würdigem und dabei gütigem Ansehen, das Ohr,
der, während er Heinz scharf ins Auge faßte, bemerkte: »Euer Herr Prior hofft,
fürchte ich, allzu sicher auf diesen jungen Ritter. So schreitet niemand daher,
der im Begriff steht, der Welt zu entsagen. Ein prächtiger Bursche!«

»Dem die Rüstung doch wohl besser steht als die Kutte,« bemerkte der Bischof
von Bamberg, ein Prälat in mittleren Jahren von vornehmem Ansehen, indem er zu
den anderen trat. »Euer Herr Prior, teurer Bruder, würde, mein' ich, wenig
Freude an diesem Fische finden, den er so eifrig aus dem Netze der Minoriten in
das seine zu ziehen begehrt. Nur allzu bald spränge er ihm wieder ans Land. Er
taugt nicht ins Kloster. Zum Priester wär' er wohl eher berufen, und als
streitbaren Amtsbruder hieße ich ihn willkommen.«

»Kühn genug,« fügte der Dominikaner hinzu, »ist er freilich. Nicht jedem wollt'
ich raten, so angethan vor die Majestät des Kaisers und in diesen erlauchten
Kreis zu treten.«

Allerdings sah man Heinz deutlich genug an, daß er geradeswegs vom
Schlachtfelde und aus dem Sattel kam; denn ein derber Kettenpanzer, den der
ziemlich lange 304 Waffenrock indes zum größten Teil verdeckte, umgab ihm die
Glieder, und auch der Helm, den er im Arme trug, gehörte, trotz der blauen
Binde an der Zier, keineswegs zu den feinen und kostbaren, die man beim Turnier
trug. Dazu verriet manche Beule, daß ihn kräftige Hiebe und Stöße getroffen.

 

[fin2-304]

 

Achtzehntes Kapitel.

In dem Quartiere Heinz Schorlins hatte Frau Bärbel, seine junge Wirtin, noch
gestern die kostbare Rüstung, die ihr anvertraut worden war, und was dazu
gehörte, putzen lassen und in stand gesetzt; doch ihre Arbeit war vergebens
gewesen; denn ohne seine Wohnung in der Stadt zu berühren, war Heinz aus der
Schweinau geradeswegs auf die Veste geritten.

Erst ganz vor kurzem hatte er erfahren, daß seine beiden Boten aufgefangen und
nicht ans Ziel gekommen wären. Dem Ritter Boemund Altrosen dankte er diese und
dazu manche andere Nachricht, die Cordula ihm mit auf den Weg gegeben.

Die Aufgabe Heinz Schorlins war in der Hauptsache gelöst, als der Abgesandte
der Gräfin bei ihm eintraf. Ungesäumt hatte er sich darum auf den Heimweg
begeben, und der schweigsame Freund war diesmal beredt gewesen und hatte ihm
alles vertraut, was sich während seiner Abwesenheit ereignet.

Jetzt wußte er, daß Boemund und Cordula Eins waren, hatte er erfahren, was der
treue Biberli für ihn gethan und gelitten, und endlich auch bis ins kleinste,
welche wunderbare Wandlung sich mit Eva begeben.

306 Als er ausgeritten war, hatte er gehofft, ihr, die er mit der ganzen Kraft
seiner feurigen Seele liebte, entsagen zu lernen, und es über sich zu gewinnen,
mit diesem glücklichen Feldzug den Kriegerberuf zum Abschluß zu bringen;
während er aber Burgen brach und gegen den Feind anstürmte, waren die früheren
Wünsche verstummt und ein neues Verlangen und neue Ueberzeugungen an ihre
Stelle getreten. Er konnte von dem Waffenhandwerk nicht lassen, das, was
Schorlin hieß, seit unvordenklichen Zeiten geübt, und der Minne, die ihn mit
Eva verband, abzusagen, war ihm unmöglich. Die Geliebte mußte sein eigen
werden, wenn sie auch einem Apriltage glich und wenn ihm auch Biberlis Märe von
der Gefahr, die dem Manne von seiten der nachtwandelnden Hausfrau drohte; mehr
als einmal in den Sinn kam.

Doch wie schöne Apriltage hatte er erlebt, und mochte Eva auch überreich sein
an Fehlern, der Wille, gut zu sein und Gott wohlgefällig, fehlte dem frommen,
engelschönen Kinde gewiß nicht. War sie erst sein, so sollte sie schon so
werden, daß auch die Mutter daheim seine Wahl billigen würde.

Dem Gedanken, ins Kloster zu gehen, hatte er völlig entsagt. Der Minorit
Ignatius, den Pater Benedictus Heinz nachgesandt hatte, damit er das von ihm
begonnene Werk an ihm zu Ende führe, war ein Mann, dem es weder an Geist noch
an Beredsamkeit fehlte; der feurige Enthusiasmus und die vornehme Sicherheit
des jüngst Verstorbenen gingen ihm indes ab. Als aber zwei eifrige Patres, die
der Prior der Dominikaner abgesandt hatte, um das Bekehrungswerk an Heinz zu
Ende zu führen, ihm in den Weg traten, geriet jener mit ihnen in 307 so scharfe
und peinliche Streitigkeiten, daß der junge Ritter, der ihren Zänkereien mehr
als einmal beiwohnte, abgeschreckt und entnüchtert, sehr bald alle drei von
sich fern hielt und ihnen erklärte, sein Entschluß in der Welt zu verbleiben
sei gefaßt, und sein schweres Amt lasse ihm keine Zeit, ihren wohlgemeinten
Mahnungen weiter zu folgen.

Er war nicht für das Kloster geschaffen.

Wenn der Himmel ihn eines Wunders gewürdigt, war es geschehen, um ihn am Leben
zu erhalten, damit er – wie Eva es wünschte – für die Kirche, seinen heiligen
Glauben und den geliebten Kaiser bis zum letzten Blutstropfen streite. Wenn er
aber in der Welt verblieb, so that Eva es ihm nach; denn sie gehörten
untrennbar zusammen. Warum, hätte er nicht zu begründen vermocht, aber die
Stimme, die es ihm fort und fort versicherte, konnte nicht lügen.

Nachdem er Seitz Siebenburg im Schwertkampfe getötet und die Burg seiner Brüder
geschleift hatte, war sein Entschluß, um Eva zu werben, zu voller Festigkeit
gelangt.

Das Herz befahl es ihm; doch auch die Ehre schrieb ihm vor, der Jungfrau und
ihrer Schwester den guten Namen zurückzugeben, den sein leidenschaftliches
Ungestüm beiden geschädigt.

Auf dem schnellen Ritte, der ihn mit Boemund Altrosen nach Nürnberg führte, war
er im Schweinauer Siechenhause vorgesprochen und hatte in Biberli, dem Gegner
Evas, ihren glühendsten Lobredner gefunden. Von ihm war Heinz auch mitgeteilt
worden, wie schnell sie das Herz der Mutter und Schwester für sich gewonnen,
und daß er alle drei auf der Burg finden würde.

308 Schwester Hildegard hatte ihn endlich auch mit der großen Gefahr bekannt
gemacht, in der sein »alter Biber«, sein lieber, treuer Diener und Gefährte,
schwebte, und die Eva dahin geführt, die Gnade des Kaisers anzurufen.

An der Leiche des Paters Benedictus hörte er, wie schön der Tod des Greises
gewesen, der sich so redlich bemüht, ihn auf den Weg zu führen, in dem er den
rechten für ihn gesehen. In einem kurzen Gebete zu Häupten des frommen Freundes
sprach Heinz ihm seinen Dank aus und rief ihn zum Zeugen auf, daß er auch in
der Welt nicht vergessen wollte, wie kurz das Erdenwallen, und daß er auch für
sein anderes Leben, das ewig dauerte, zu sorgen gedenke. Freilich waren Heinz
diesem Abschiede nur kurze Augenblicke zu widmen vergönnt; denn die Sache des
treuen Gesellen, der selbstlos und ungebeten namenlose Qualen für ihn erduldet,
ging jeder andern vor und duldete keinen Aufschub.

Als der Heimgekehrte den Empfangssaal raschen Schrittes hoch aufgerichtet
betrat, sah er froh bewegt vor sich, was er am meisten liebte, wonach ihn auf
dem Ritte hieher am innigsten verlangt: die Mutter, Eva, die Schwester, den
kaiserlichen Wohlthäter, der ihm so teuer.

Hingerissen von einer mächtigen Bewegung warf er sich vor dem lieben Herrn auf
die Kniee und küßte ihm Hand und Gewand; der Kaiser aber gebot ihm, sich zu
erheben, und begrüßte ihn herzlich.

Nachdem Heinz ihm gemeldet, daß er seinen Auftrag glücklich zu Ende geführt
habe und einige Worte des Dankes und der Anerkennung dafür geerntet, legte er,
bevor er sich an die Seinen wandte, in aller Bescheidenheit, aber doch mit
dringlicher Wärme dem Kaiser ans 309 Herz, wenn er mit ihm zufrieden sei, statt
jedes andern Lohnes seinen treuen Diener, der aus Liebe zu ihm die grausamste
Marter ertragen, der Verfolgung zu entziehen.

Da gewann das Antlitz des Herrschers, der Heinz wie einen lang entbehrten Sohn
willkommen geheißen hatte, ein ernsteres Ansehen, und leiser Unwille schien
sich in den Ton seiner Stimme zu mischen, als er ihm zurief: »Bringen wir erst
Deine eigenen Angelegenheiten ins reine. Wie gegen Deinen Diener, zu dessen
Gunsten man mich schon so reichlich plagte, wurde auch gegen Dich, mein Sohn,
ernstliche Klage erhoben. Ein Vater, der zu den Häuptern dieser Stadt gehört,
beschuldigt Dich, seiner Tochter den Leumund verdorben zu haben, indem Du in
sein Haus drangst, nachdem Du sein Kind Deiner Minne versichert.«

Hier wandte sich Heinz Eva zu, um zu versichern, daß er hier sei, um gut zu
machen, was er gegen sie gefehlt; der Kaiser aber ließ ihn nicht zu Worte
kommen. Es galt jeden Einspruch, der von geistlichen und weltlichen Gegnern
gegen dies Bündnis erhoben werden konnte, auf einmal zum Schweigen zu bringen,
und so behielt er, wie sehr es ihn auch drängte, das junge Glück dieser beiden
mit zu genießen, die Miene der ernsten Unzufriedenheit bei, die er angenommen,
und befahl einem Pagen, den Schultheißen, den ersten Losunger der Stadt
Nürnberg und seinen Protonotar, die sämtlich zu den Anwesenden gehörten, und
endlich auch die Herzogin Agnes zu ihm zu berufen.

In ihren Kinderaugen las er wie in einer deutlichen Schrift, und weder war ihm
das Aufleuchten ihres Antlitzes beim Eintritt Heinz Schorlins, noch der
feindselige Blick 310 entgangen, mit dem sie die Gräfin Montfort gemessen. Ihre
Neigung wie ihr eifersüchtiger Groll sollten ihm dienen.

Die junge Böhmin meinte jetzt bestimmt zu wissen, daß Heinz Schorlin, und kein
anderer, der von Cordula erhörte Ritter sei; hatte doch die Gräfin bei seinem
Erscheinen dem Vater laut genug zugerufen: »Da hätten wir ihn denn wieder!«

Als sie den berufenen Herren voran vor dem Kaiser stand, ersuchte sie dieser,
in einer wichtigen Frage die Entscheidung zu treffen.

Der Ritter dort – und damit wies er auf Heinz – hätte sich eines schwer zu
rechtfertigenden Handels schuldig gemacht. Obwohl er der Tochter eines
wappenfähigen Nürnberger Geschlechtes nachgestellt und sogar in ihr väterliches
Haus gedrungen sei, habe er, wie es scheine, dieser Beklagenswerten
vergessen . . .«

»Und,« brauste die junge Gattin auf, »auch eine andere hat der gewissenlose
Mann nicht nur seiner Minne versichert, sondern auch ernstlich um sie
geworben.«

»Das würde ihm ähnlich sehen,« versicherte der Kaiser. »Wir aber dürfen der
Klage des Nürnberger Ehrbaren das Ohr nicht verschließen. Seine Tochter, eine
holdselige, sittsame und wohlbeleumdete Jungfrau, kam durch Heinz Schorlin in
großen Schaden, und so bitte ich Dich, Kind, mit dem feinen Gefühle, das Dir
gegenüber allen Fragen eignet, die die Rechte und Pflichten einer Dame angehen,
uns anzuvertrauen, was nach Deiner Meinung dem Ritter Schorlin aufzuerlegen
sei, um gut zu machen, was er an der jungen Nürnbergerin verschuldet.«

311 Damit winkte er dem Protonotar, um ihm zu gebieten, der Herzogin die
Klageschrift Ernst Ortliebs zu zeigen; die junge Böhmin aber schien die Kunst
des Lesens trefflich geübt zu haben; denn schneller als es anderen möglich
gewesen wäre, auch nur von den ersten Sätzen Kenntnis zu nehmen, rief sie,
indem sie sich hoch aufrichtete und Cordula mit stolzer Ueberlegenheit ins Auge
faßte: »Hier gibt es nur eine Entscheidung, wenn anders die gute Sitte in
dieser edlen Stadt gewahrt und die jungfräulichen Töchter ihrer edlen
Geschlechter auch fürder vor dem Mißgeschick sichergestellt werden sollen, ein
Spielball für den Frevelmut leichtfertiger Herzensbrecher zu werden. Diese
Entscheidung aber, auf der ich als Dame und Fürstin im Namen meines gesamten
Geschlechtes und aller ritterlich Gesinnten, die mit mir die Ehrfurcht und
unverbrüchliche Treue hochhalten, die einer Dame gebührt, fest und entschieden
bestehe, sie lautet: Ritter Heinz Schorlin hat bei dem ehrbaren Herrn, der
diese Klage mit vollem Rechte an Eure kaiserliche Majestät brachte, um die Hand
seiner Tochter zu werben, und, würdigt die so schwer geschädigte Jungfrau ihn
noch, ihn zu erhören, vor Gott und der Welt den Ehebund mit ihr zu schließen.«

»Mir aus dem Herzen gesprochen,« versetzte der Kaiser und fuhr, indem er sich
an die Nürnberger wandte, fort: »Und so frage ich euch denn, ihr werten Herren,
die ihr mit den Gesetzen und Sitten dieser guten Stadt vertraut seid und ihrer
Rechtspflege vorsteht: Ist mit einer solchen Eheschließung die Klage erledigt,
die sich gegen den Ritter Heinz Schorlin und mit ihm gegen seinen Herrenknecht
erhebt?«

312 »Sie ist es,« entgegnete der alte Herr Berthold Vorchtel mit ernster
Entschiedenheit.

Der kaiserliche Schultheiß pflichtete ihm zwar bei, doch fügte er bedenklich
hinzu, ein beklagenswertes Zusammentreffen habe es gefügt, daß eine andere noch
schwerer durch die Unvorsichtigkeit des Ritters getroffen worden sei als Eva.
Es sei ihre ältere Schwester, die Braut des jungen Eysvogel. Um ihretwillen,
wie um es zu einer giltigen Verbindung zwischen dem Ritter Heinz Schorlin und
der jüngeren Ortliebin kommen zu lassen, bedürfe es der Zustimmung des Vaters.
Wenn die kaiserliche Majestät das Gnadenwerk, das sie so huldreich begonnen,
heute noch zu einem schönen Ende zu führen gedächten, so stehe dem nichts im
Wege; denn Ernst Ortlieb befinde sich mit der von der Verleumdung so schwer
betroffenen Tochter auf der nahen Zollernschen Burg.

Erstaunt ließ der Kaiser sich erklären, wie sie dorthin kämen und befahl dann,
den Vater Evas und ihre Schwester zu ihm zu führen. Er sei begierig, auch das
zweite schöne E kennen zu lernen.

»Und Wolff Eysvogel?« frug der Schultheiß.

»Wir bestimmten,« entgegnete der Herrscher, »ihn erst freizugeben, nachdem wir
Nürnberg hinter uns ließen. So viel Rühmliches wir darum auch von diesem jungen
Manne vernahmen, so gern wir ihm auch zeigten, wie großen Dankes wert wir das
Blut schätzen, das ein Tapferer für uns auf dem Marchfelde vergoß, so duldet
doch keine Aenderung, was kraft unseres kaiserlichen Wortes . . .«

»Gewiß nicht, Brüderlein,« unterbrach ihn hier der 313 Schalksnarr Eyebolt;
»doch gerade darum sollst Du dem Eysvogel, so schnell es angeht, den Käfig
öffnen und ihn hieher flattern lassen; denn auf dem Ritte zu den Zeidlern
überschrittest Du in der eigenen, sieben Fuß hohen Person, das ihr – Deiner
kaiserlichen Person, mein' ich – an Länge nicht weit überlegene Gebiet dieser
guten Stadt. Darum wandtest Du ihr so sicher den Rücken, wie Du vor den Dingen
stehst, die hinter Dir liegen. Und da einem Kaiserworte nicht so viel
hinzugefügt oder abgenommen werden darf, wie die Mücke auf dem Schwanze
davonträgt, wenn sie überhaupt einen hat, so bist Du, Brüderlein, verpflichtet
und gehalten, das merkwürdige Ungetüm, das zugleich ein Wolff ist und ein
Vogel, auf der Stelle freizugeben und hieher zu bescheiden.«

»Nicht übel,« lachte der Kaiser, »wenn die Nürnberger Stadtgrenze unsern Rücken
in der That auch nur so kurze Zeit sah, wie es bedarf, um aus einem Weisen
einen Narren zu machen. Folgen wir denn Deinem Rat, Eyebolt! Ihr, Herr
Schultheiß, sagt dem jungen Eysvogel, die Gnade des Kaisers habe seine Strafe
von ihm genommen. Der Bruch des Landfriedens sei demjenigen vergeben, der uns
den Frieden so heldenhaft zu erkämpfen beistand.«

Dann wandte er sich an Meister Gottlieb, den Protonotar, und raunte ihm, nur
ihm verständlich, zu, er möge flugs eine Schrift zu Papier bringen, die dem
Bunde Heinz Schorlins mit Eva Ortliebin rechtliche Kraft verleihe, damit ihn
weder eine weltliche Behörde, noch auch die Dominikaner und Klarissinnen,
anfechten könnten.

Während dieser Verhandlung hatte die höfische Sitte den Anwesenden verboten,
den Platz zu wechseln. Was 314 einer dem andern kund zu thun wünschte, hatte er
ihm mit der stummen Sprache der Augen anvertrauen müssen, und einer
scherzhaften Regung Kaiser Rudolfs gefiel es, den Bann, der diejenigen getrennt
hielt, die es am mächtigsten zu einander hinzog, noch aufrecht zu erhalten.

Als er indes mit dem Protonotar redete, durften Kühnere es wagen, sich freier
zu bewegen, und von ihnen allen legte sich Cordula den geringsten Zwang auf.

Bevor Heinz noch Zeit gefunden, das erste Wort an Eva zu richten oder die
Mutter zu begrüßen, trat sie schnell an seine Seite und flüsterte ihm mit
bitterböser Miene zu: »Wenn der Himmel den Besten das größte Glück schenkte, so
müßtet Ihr von den Vorzüglichen der Vorzüglichste sein; denn ein feineres
Meisterwerk als Eure künftige Hausfrau – ich kenne sie – ist ihm nimmer
gelungen. Aber jetzt öffnet die Ohren und folgt meinem Rate. Zeigt erst, wie's
euch ums Herz ist, wenn Ihr die Burg so weit hinter Euch ließet, daß das Auge
des böhmischen Königskindes Euch nicht mehr erreicht. Haltet an Euch, wenn Ihr
nicht wollt, daß das Glücksschiff noch dicht vor dem Hafen scheitert.«

Dann kehrte sie ihm mit einer schnellen Wendung und gut gespieltem Unwillen den
Rücken.

Geflissentlich blieb sie, nachdem sie in den Saal zurückgetreten war, gesenkten
Hauptes in der Nähe der Herzogin stehen; diese aber trat rasch auf sie zu und
sagte mit gut gespieltem Ernste: »Ihr, Gräfin, werdet meinem Eintreten gegen
die Leichtfertigkeit unserer ritterlichen Schmetterlinge und für ihre Opfer,
die armen, unerfahrenen Jungfräulein, wohl am letzten die Zustimmung versagen.«

315 »Wenn Eure Hoheit meinen,« antwortete Cordula und zuckte, als gelte es,
sich in Unvermeidliches zu fügen, die Achseln. »Was mich angeht, so sendet
mich, fürchte ich, Eure gütige Fürsorge ins Kloster.«

»Gräfin Montfort als Nonne!« lachte die junge Gattin. »Wenn Ritter Schorlin es
war, dessen Ihr vorhin gedachtet, so gehört auch Ihr allerdings zu den
beklagenswerten Getäuschten; doch mit weiser Vorsicht sorgtet Ihr ja längst für
Ersatz. Statt Euch, deren so viele begehren, in einem Kloster zu verbergen,
winkt doch lieber einem Eurer Verehrer und schenkt ihm das Glück, dessen der
andere nicht wert war.«

Da schaute Cordula kurze Zeit sinnend zu Boden und rief dann, als hätte dieser
Rat ihre Billigung gefunden: »Wie immer, so fand auch diesmal die reife
Weisheit Eurer herzoglichen Hoheit das Rechte. Ich tauge nicht für den
Schleier. Vielleicht morgen schon werdet Ihr von mir hören. Auf wen die Wahl
fällt, wird sich dann wohl entscheiden. Was würdet Ihr zu dem schwarzhaarigen
Altrosen sagen?«

»Ein tapferer Streiter,« versetzte die Böhmin, und das Lachen, das ihre Rede
begleitete, kam ihr diesmal aus dem Herzen. »Versucht es mit ihm in aller
Heiligen Namen. Doch seht den Ritter Schorlin! Ein mürrischer Beglückter! Er
scheint mit unserem Richterspruche nicht völlig zufrieden.«

Darauf winkte sie ihrem Kämmerer und dem Hofmeister, sagte dem kaiserlichen
Schwiegervater Lebewohl und rauschte, indem sie das hübsche Kinderköpfchen
stolz zurückwarf, aus dem Empfangssaal.

Bald nach ihr führte der Schultheiß Ernst Ortlieb, seine Tochter und Wolff vor
den Herrscher, der wie verjüngt auf die schönen Paare sah, deren Wohl und Wehe
in seiner Hand lag. In diesem Bewußtsein genoß er einen jener Augenblicke, in
denen er dankbar die ganze Schönheit und Hoheit seines schweren Berufes
empfand.

Mit gütigen Worten gab er Wolff die Freiheit zurück und sprach die Erwartung
aus, daß er mit solcher Gefährtin das edle Haus seiner Väter zu neuer Blüte
führen werde.

Als er sich endlich Heinz zuwandte, frug er leise: »Weißt Du, was dieser Tag
mir bedeutet?«

»Er schenkte Euch vor neunzehn Jahren den armen Hartmann,« entgegnete jener und
schaute wehmütig zu Boden.

Da nickte der gütige Fürst ihm verständnisvoll zu und sagte: »So soll er denen
zu gute kommen, die, so lange er noch währt, auf die Gnade seines Vaters
hoffen.«

Dann blickte er nachdenklich vor sich hin, und, getreu seiner Art, ein Ziel –
oft auch ein fernes – ins Auge zu fassen und dann das einzelne, das ihn dem
Erfolg näher bringen sollte, sorgsam zu Ende zu führen, bevor er sich dem
Folgenden zuwandte, berief er den Schultheißen und den ersten Losunger an seine
Seite.

Nachdem er ihnen seinen Willen eröffnet, die Schöffen entscheiden zu lassen
und, mochte das Urteil auch gegen Biberli ausfallen, ihn durch einen Gnadenakt
von der Strafe zu befreien, nahmen beide es auf sich, das Fernbleiben des
Angeklagten vom Verhör zu rechtfertigen. Die weise Vorsicht, mit der Kaiser
Rudolf in die Rechte des ehrbaren Rates einzugreifen vermied, gereichte dem
alten Herrn Berthold Vorchtel zu großer Genugthuung. Er wie der Schultheiß
durften auch, des Erfolges sicher, 317 versprechen, diese Angelegenheit, die
die Gemüter, besonders im Handwerkerstande, so heftig ergriffen hatte, sei mit
der Vermählung der beiden Jungfrauen Ortlieb und der Zahlung des Wehrgeldes an
den verwundeten Schneidermeister aus der Welt zu schaffen. Jede neue sie
betreffende Klage würden Rugamt und Schultheiß sodann von Rechts wegen
zurückweisen dürfen.

Wärmer hatte Heinz dem kaiserlichen Wohlthäter noch für keine Gabe gedankt; der
Kaiser aber nahm die redlichen Aeußerungen der Rührung und Erkenntlichkeit des
tapferen Schützlings zwar freundlich entgegen, doch gestattete er ihm auch
jetzt noch nicht, seines neuen Glückes zu genießen.

Es gab da noch einiges, was erledigt werden mußte, und zum drittenmale lehrte
sein eigentümliches Lächeln den Eingeweihten, daß er für denjenigen, dem es
galt, etwas Erfreuliches plane.

Die Erwähnung des Wehrgeldes, das Herr Ernst Ortlieb dem verleumderischen
Schneider schuldete, der immer noch nicht völlig von seiner Wunde genesen,
veranlaßte den Kaiser, den Vater der schönen Schwestern ins Auge zu fassen.

Er wußte, daß auch Herr Ernst einen wackeren Sohn auf dem Marchfelde verloren,
und man hatte ihm den Vater Evas als braven, doch schwer zu behandelnden Mann
geschildert. Jetzt sah der Herrscher ihn trotz des neuen Glückes seiner Kinder
unfroh und als sei ihm eine Kränkung widerfahren, von den Töchtern auf Heinz
und von ihm auf Frau Schorlin und Maria blicken, mit denen man ihm noch nicht
einmal vergönnt hatte, Bekanntschaft zu machen. Wohl empfand er, daß der 318
Kaiser ihn und die Seinen mit seltener Huld ehre und sie zum wärmsten Dank
verpflichte; dennoch aber fühlte er sich als Vater und als Mitglied des stolzen
und unabhängigen ehrbaren Rats der freien Reichsstadt Nürnberg in seinen
Rechten gekränkt; ja, es kostete ihn schwere Ueberwindung, nicht Einsprache
gegen solche Willkür zu erheben. Er stand auch noch hier mit seinen väterlichen
Rechten, und Els und Eva waren keine elternlosen Waisen.

Der edle Monarch und kluge Menschenkenner sah dem Nürnberger an, was in ihm
vorging, doch das liebenswürdige Lächeln behauptete seinen Platz, als er mit
einem Blicke auf den übelgelaunten »Ehrbaren« seinem künftigen Eidam zurief:
»Da wurde ich an etwas erinnert, Heinz, was Deine warmen Danksagungen leicht
ein wenig abkühlen könnte. Das holdselige Kind dort willigte zwar ein, die
Deine zu werden, doch bedeutet das nicht eben viel; denn es geschah ohne
Zustimmung des Vaters, durch die dem Vertrage erst Unterschrift zukommt und
Siegel. Der ehrbare Herr Ernst Ortlieb scheint aber keineswegs frohen Mutes.
Schau ihn nur an! Stillschweigend zeiht er mich sicher eines ärgerlichen
Eingriffes in seine väterlichen Rechte, und doch mag er sich versichert halten,
daß ich ihm vor vielen anderen wohl will. Schon das Blut seines Sohnes, das für
seines Kaisers Sache floß, erwirbt ihm ein gutes Recht auf unsere besondere
Gnade, und so schenkten wir denn auch seiner Klageschrift aufmerksame
Rücksicht. In dieser verlangt er nun von Dir, mein Sohn, daß Du die zweihundert
Mark Silber, die dem Schneider als Wehrgeld zugesprochen wurden, und die er dem
geschädigten Handwerker zahlen muß, ihm – Herrn Ernst Ortlieb –
zurückerstattest. Dem klugen 319 Geschäftsmanne ist diese Forderung kaum zu
verdenken; denn, was er dem übel beratenen Meister anthat, der ihm sein
Liebstes so schnöde kränkte, wäre sicher unterblieben, hätte Dein frevelhaftes
Eindringen in das Ortliebsche Haus die bösen Zungen nicht entfesselt. Du also,
Heinz gabst Anlaß zu seiner raschen That und hast darum von Rechts wegen
einzustehen für ihre Folgen. Die Herren Schöffen werden Dich, wenn er klagt,
zur Zahlung dieser Summe verurteilen, und ich frage Dich darum, ob Du sie
bereit hältst?«

Hier machte Herr Ernst den Versuch, zu erklären, daß, wie die Sachen jetzt
stünden, von solcher Zahlung, die nur bezweckt hätte, den Störer seines
häuslichen Friedens empfindlicher zu strafen, keine Rede mehr sein könnte; doch
der Kaiser entzog ihm das Wort – und forderte Heinz auf, zu reden.

Verlegen schaute dieser indes auf den Helm in seiner Hand und hatte die rechte
Antwort noch nicht gefunden, als der Herrscher ihm zurief: »Wie ist mir denn!
Irrte sich der Herzog von Pommern etwa, als er mir von einem Haufen Goldes
erzählte . . .«

»Nein, Majestät!« unterbrach Heinz hier den Kaiser, ohne den Blick zu erheben.
»Doch was von jenem Golde übrig blieb, würde zwar mehr als reichlich genügen,
die geforderte Summe zu decken . . .«

»Das dachte ich mir!« rief der Herrscher, ohne ihn ausreden zu lassen; »denn
der junge Ritter, der wie ein großer Herr ein schönes Landgut den frommen
Franziskanern verehrt, braucht ja nur dem Schatzmeister zu gebieten, die Kasse
zu öffnen . . .«

Da fiel Heinz ihm kleinlaut ins Wort: »Ihr spottet 320 meiner, Herr. Ist es
Eurer Majestät doch wohl bekannt, woher der goldene Unsegen mir zufloß. Wie
schädliches Gift schob ich ihn beiseite, und wenn es mir widerstrebt, ihn zu
benützen, um mir das Teuerste und Heiligste gleichsam zu erkaufen, so geschieht
es wahrlich nicht aus Kargheit; denn ich war schon entschlossen, die beiden
Beutel, die mir verblieben, den frommen Klarissinnen und den eifrigen
Minoritenbrüdern anzubieten, von denen einer der Besten sich gar emsig um das
Heil meiner Seele bemühte.«

»Recht so, mein Sohn!« scholl es dem Kaiser im Tone warmer Zustimmung von den
Lippen. »Kommt das Gold der heiligen Armut dieser frommen Schwestern und Brüder
zu gute, dann verwandelt die Teufelsgabe sich leicht in himmlischen Segen. Ihr
beide,« und damit schaute er Eva und Heinz liebevoll ins Antlitz, »habt euch
ohnehin einander gleichsam dem Kloster entführt und schuldet ihm Ersatz.
Dadurch aber, daß Du Dich Deines Goldschatzes entäußerst, mein Freund, gewinnt
diese Angelegenheit – denn zweihundert Mark Silber sind für einen jungen Ritter
nichts Geringes – ein so schwieriges Ansehen, daß – daß . . .«

Hier senkte er bedenklich die Stimme und fuhr dann mit heiterer Herzlichkeit
fort: »Daß sich schon ein Freund entschließen muß, das Seine für ihn zu thun.
Zwar seh' ich Deinem künftigen Herrn Schwiegervater, den anderen Nürnberger
›Ehrbaren‹ und sogar Deiner Frau Mutter an, mein wackerer Heinz, daß sie bereit
wären, die Zahlung zu leisten; derjenige aber, der Dir am meisten schuldet,
hält fest an diesem Vorrecht, und der bin ich, – ja ich bin es, Du mein
tapferer Kämpe. Was Du für Deinen Kaiser und sein bestes Werk, den Landfrieden,
thatest, 321 verdient guten Lohn, und dank den hohen Heiligen, ist mir gerade
etwas zur Hand, was meine Schuld wett macht. Das schwäbische Lehen Reichenbach
wurde frei. Es gehört dazu eine starke Veste, von der aus wir Dir den
Landfrieden aufrecht zu erhalten und die Raubgesellen niederzuwerfen befehlen.
Dies Lehen sei Dein. Mit der lieben Hausfrau magst Du seiner genießen. Deinen
Kindern und Kindeskindern soll es gehören bis ans Ende der Tage; denn daß ein
Schorlin geboren werden sollte, der nicht würdig wäre solchen Lehens und der
seinem Herrn und Kaiser untreu würde, das dünkt mich ein Unding. Drei Dörfer
und weite Forsten samt Feldern und Wiesen gehören zu dem Lehnsgut. Ein Leichtes
wird es Dir als Herr von Reichenbach sein, das Wehrgeld zu zahlen, wenn Dein
Herr Schwiegervater kein allzu dringender Mahner.«

Ein solcher wollte dieser gewiß nicht sein, und es kostete Ernst Ortlieb
wahrlich keinen Zwang mehr, vor dem gütigen Herrscher das Knie dankbar zu
beugen.

Kaiser Rudolf ließ es geschehen; den jungen Lehnsherrn aber zog er wie einen
lieben Sohn ans Herz, und da er die Hand Evas in die seine legte und sie dabei
das schöne Antlitz zu ihm aufhob, neigte er sich zu ihr nieder und küßte sie
mit väterlicher Huld.

Als Wolff ihn bat, seinen Bund an Stelle des erkrankten Vaters zu segnen, that
er es gern, und auch Els bot ihm willig die Lippen, als er sie um dieselbe
Gunst bat, die ihm die Schwester gewährt, damit er sich des Kusses rühmen
dürfe, den ihm die beiden schönen E's vergönnt, die holdseligsten Jungfrauen
Nürnbergs.

 

[fin2-321]

 

Neunzehntes Kapitel.

Heinz ließ sich die Warnung Cordulas gesagt sein. Im Empfangssaal des Kaisers
wäre jeder berechtigt gewesen, ihn für einen recht kühlen Bräutigam zu halten;
als er aber mit Eva am Arme der Wohnung des Vetters Maier von Silenen
zuschritt, wo sich die Schorlins mit den Ortliebs, mit Wolff und dem
Schultheißenpaare zusammenfinden wollten, um die Lautmerung zu feiern, da bekam
der Mond, dessen wachsende Scheibe sich wieder am Himmel zeigte, mancherlei zu
schauen, was er gern sah.

Heinz und Eva gab der Priester wohl bald genug zusammen; der alte Wanderer in
der Höhe aber überließ die Macht, die er auf die Jungfrau geübt, gern ihrem
Gemahl, der sie mit so zärtlicher Minne ins Herz schloß.

Auch mit Wolff und Els war er zufrieden.

Später folgte er dem Schicksal beider Paare in Schwaben und Nürnberg, und als
er dort das alte prunkende Wappen am Eysvogelhofe entfernen und an seiner
Stelle ein bescheideneres anbringen sah, war er damit zufrieden.

Doch er gewahrte bald, daß auch mit dem am Thore des Ortliebhofes eine
Veränderung vorgegangen war; denn 323 im Wappen der Ortliebs hatte entsprechend
dem Namen des Geschlechtes das Bild einer Katze gestanden, des Tieres, das den
Ort, das Haus liebt, zu dem es gehört; Kaiser Rudolf aber hatte am Tage der
Hochzeit der beiden schönen E's befohlen, die Ortliebs sollten in Zukunft, zum
ewigen Andenken an die beiden holdseligsten seiner Töchter, zwei Lindenblätter
unter Ranken, die das treue Festhalten bedeuten, im Wappen führen.

Als wenige Monde nach der Vermählung Wolffs mit der Herzliebsten zu stiller
Abendzeit der mit einer stattlichen Krone auf der kostbaren Leichendecke
geschmückte Sarg der alten Gräfin Rotterbach hinausgetragen wurde, glaubte er
nicht trauern zu sollen.

Dagegen bereitete es ihm Sorge, daß der alte Herr Kaspar Eysvogel, an dessen
hoher Gestalt er sich früher gefreut hatte, wenn er in später Stunde so
aufrecht und sicheren Schrittes, als könnte der Wein ihm nichts anhaben, vom
Herrentrunke gekommen war, sich so lange nicht zeigte. Einmal aber, als an
einem warmen Septembermittag seine bleiche, zunehmende Scheibe am blauen
Tageshimmel auch den Menschen sichtbar erschien, sah er ihn wieder. Er hielt
sich nicht mehr so aufrecht wie früher, doch schien er zufrieden mit seinem
Schicksal; denn als ein kühleres Lüftchen den Altweibersommer in dem Gärtlein,
wohin man ihn geführt, hin und her schwang, trat seine Schwiegertochter Els zu
ihm und umhüllte ihm in liebevoller Sorgfalt die Füße mit der Decke, die sie
für ihn mit dem Eysvogelwappen bestickt; er aber küßte ihr dankbar die Stirn.

Erst volle zehn Jahre später sah er auch ihn zu Grabe tragen, und seinem Sarge
folgte die Gemahlin, der 324 Sohn und dessen schönes Weib in aufrichtiger
Trauer. Die drei wohlbegabten Kinder, die Els ihrem Wolff geschenkt hatte,
blieben mit Frau Rickel, ihrer Wärterin, vor dem Hause stehen. Die
Botengängerwitwe, die im Beghinenhause zu Schweinau die Gesundheit längst
wieder zurückerlangte, hatte die junge Frau Eysvogelin in ihren Dienst
genommen. Ihr Pflegetöchterlein Walpurga war eben, kaum siebenzehn Jahre alt,
mit dem Ortliebschen Frachtfuhrmanne Ortel in den heiligen Ehestand getreten.
Der Mond hörte die Wärterin erzählen, ein wie freundlicher, stiller Mann Herr
Kaspar gewesen, und wie er bei seinem bescheidenen Walten, fern von den eigenen
Geschäften und denen des Rates, immer nur bestrebt gewesen sei, niemand im Wege
zu sein.

Nach Frau Rosalinde auszuschauen, hatte der Mond vergessen. Uebrigens machte
sie sich nach dem Tode der Mutter auch den Hausgenossen selten bemerkbar; wenn
aber Els in späterer Zeit sie aufzusuchen begehrte, war sie sicher, sie bei den
Kindern zu finden. Die Eltern gönnten ihr gern die Freude, die ihr der Umgang
mit den Kleinen gewährte; nur ihrem Verlangen, die Enkel prächtig
herauszuputzen, mußten sie manchmal entgegentreten.

Die Zwillinge ihrer Tochter Isabella, die nach dem Tode des Gatten den Schleier
nahm, um für seine schwer gefährdete Seele die Gnade des Himmels zu erbeten,
bekam Frau Rosalinde selten zu sehen; denn der Ritter Heideck, der Ohm und
treue Erzieher der Knaben, schickte sie nur ungern in die Stadt. Er hielt sie
streng, bis sie bewiesen hatten, daß der Wunsch Gräfin Cordulas in Erfüllung
gegangen war und sie dem unglücklichen 325 Vater nur an Gestalt und Ansehen, an
Kraft und Mut ähnlich, sich zu wackeren, ehrenhaften Rittern herangebildet
hatten.

Wolff bewährte die Erwartung, die Berthold Vorchtel und der ehrbare Rat auf
seine ernste Tüchtigkeit gesetzt. Als acht Jahre, nachdem er die Leitung des
Handelshauses allein übernommen, ein neuer Reichstag in Nürnberg tagte, war es
die Eysvogelsche Handlung, die dem Kaiser Rudolf, dem es oft an den nötigen
Mitteln gebrach, den größten Vorschuß zu bewilligen vermochte.

Auf diesem Reichstage im Jahre 1289, dessen Andenken durch manch traurigen
Unfall getrübt wird, waren die meisten wieder vereint, von denen unsere
Geschichte berichtet.

Auch Gräfin Cordula, jetzt die zufriedene Gattin des Ritters Altrosen, war
gekommen und hatte wieder im Ortliebhofe Quartier genommen. Diesmal aber war
der einzige, dessen Huldigungen sie sich gefallen ließ, der greise, doch immer
noch rüstige und leicht aufbrausende Herr Ernst Ortlieb.

Nur die Aebtissin Kunigunde fehlte. Als sie nach mancher schweren Anfechtung,
besonders von seiten der Dominikaner, die nicht abließen, sie der Lauheit zu
zeihen, den Tod nahen fühlte, hatte sie auch ihren Liebling Eva aus Schwaben zu
sich berufen, und der Gemahl der jungen Frau, der sie nie verließ, wenn er
nicht für den Kaiser das Schwert führte, hatte sie gern nach Nürnberg
begleitet.

Mit der Hand Evas in der ihren und von Els gestützt, war die Aebtissin
friedvoll und reich an schönen Hoffnungen hinübergeschlummert. Wie oft hatte
sie der 326 Schülerin solchen Tod als schönsten Lohn für die Entsagungen, an
denen das Klosterleben so reich war, geschildert. Eva aber hatte die Erinnerung
an den Hingang ihrer Mutter schon in Schweinau zu der festen Ueberzeugung
geführt, daß es auch in der Welt vergönnt sei, ein ähnliches Ende zu finden.
Denen, die Treue hielten bis in den Tod, hatte der Erlöser selbst die Krone des
ewigen Lebens verheißen, und sie und ihr Gemahl hielten an der Treue gegen den
Heiland, gegen einander und gegen jede Pflicht, die der Glaube, das Gesetz und
die Liebe ihnen zu erfüllen vorschrieb, unverbrüchlich fest. Warum sollte es
ihnen darum nicht vergönnt sein, so froh und zuversichtlich zu sterben wie die
Muhme Aebtissin?

Ihr Leben war reich an Glück, und ob auch Heinz Schorlin als Gatte und Vater,
als treuer und tapferer Lehnsmann seines Kaisers und als umsichtiger Mehrer und
Verwalter seines Gutes, den alten Frohmut zurückgewann und sein Weib ihn teilen
lehrte, vergaßen doch beide zu keiner Zeit des schmerzensreichen Ringens, bei
dem sie einander gewonnen.

Wenn Eva an der Schmiede des heimischen Dorfes vorbeiging und der Meister das
glühende Eisen aus dem Feuer zog und es auf dem Amboß mit harten Hammerschlägen
umformte, wie er begehrte, gedachte sie oft der schweren Tage nach dem Tode der
Mutter, die aus der »kleinen Heiligen« – sie bekannte es sich nicht selbst,
doch die ganze schwäbische Ritterschaft war darüber einig – die treuste der
Gattinnen und Mütter gemacht, die Vorsehung der Armen, die eifrige Fördererin
des Guten, die schlichteste der Edelfrauen weit und breit, und doch die
vornehmste und angesehenste von allen.

327 Den Kindern widmete sie Hand in Hand mit dem Gatten die treuste Sorge; wenn
aber Biberli, der Kastellan des Schlosses, und Kätterle, seine Hausfrau, die
selbst kinderlos blieben, den Lieblingen gar zu willig jeden Wunsch von den
Augen ablasen, rief sie den alten treuen Freunden wohl zu: »Das Schmiedefeuer!«
Er aber und Kätterle wußten, was sie damit meinte; denn der frühere
Schulmeister hatte es der gelehrigen Frau Liebsten aufs beste erklärt.

 

[fin2-327]

 

