Georg Ebers

Der Kaiser

Seinem teueren, in glücklichen und trüben, in ernsten und heiteren Stunden
gleich bewährten Freunde und Kollegen Otto Stobbe, dem Germanisten, widmet
dieses Buch in unwandelbarer Liebe und Treue der Verfasser

Vorwort

Vor vierzehn Jahren plante ich nach einer Reihe von Vorlesungen, welche ich
über die Römerzeit in Ägypten gehalten hatte, die Geschichte, welche ich in
diesem Buche erzähle. Aber wissenschaftliche Arbeit drängte die Lust am
poetischen Schaffen zurück, und als diese die Flügel wiederum kräftiger zu
regen begann, fühlte ich mich von anderen Stoffen lebendiger angeregt. So kam
es denn, daß ich die Zeit Hadrians später zum Hintergrunde einer Dichtung
wählte, als selbst die jüngere Epoche der anachoretischen Bewegung.

Mit der Beendigung dieses Romans hat mein alter Wunsch, die wichtigsten
Abschnitte der Geschichte des ehrwürdigen Volkes, dem ich seit beinahe einem
Vierteljahrhundert mein Leben weihe, dichterisch zusammenzufassen, seine
Erfüllung gefunden. Die Glanztage der Pharaonenzeit habe ich in der »Uarda«,
den Keimfall Ägyptens an die junge Weltmacht der Perser in der »Königstochter«,
die hellenische Epoche unter den Lagiden in den »Schwestern«, die Römerzeit und
das Aufkeimen des jungen Christentums in dem »Kaiser« und die anachoretische
Bewegung in den Ägypten benachbarten Wüsten und Felsenlandschaften in »Homo sum
« zur Darstellung zu bringen versucht. So wird denn »Der Kaiser« der letzte
Roman sein, dem ich das alte Ägypten zum Schauplatz anweise.

Diese Reihe von Dichtungen hat meine Leser nicht nur mit der Kulturgeschichte
Ägyptens bekannt machen, sondern ihnen auch die Erkenntnis von einigen
besonders mächtigen Ideen, welche das Altertum bewegt haben, erleichtern
sollen.

Wieweit es mir gelungen ist, die dargestellten Epochen zu farbigen, der
Wirklichkeit nahekommenden Gemälden zusammenzufassen, wage ich nicht zu
beurteilen. Denn wenn sich schon gegenwärtige Dinge in verschiedenen Köpfen
verschieden spiegeln, so muß dies doch weit bestimmter bei längst vergangenen
und halb vergessenen der Fall sein.

Wie oft war ich genötigt, wenn bei der Wiederbelebung einer fernen
Vergangenheit die Mittel der Wissenschaft versagten, von der Einbildungskraft
Rat und Hilfe zu fordern und mich des Wortes zu erinnern, daß der Dichter ein
rückwärts schauender Prophet sein soll. Ruhig durfte ich der Phantasie
gestatten, die Flügel zu entfalten, denn ich blieb Herr über sie und kannte die
Grenzen, bis zu denen ich ihr erlauben durfte, sich aufzuschwingen. Ich hielt
es für mein Recht, viel frei Erfundenes zu zeigen, aber nichts, das nicht in
der darzustellenden Zeit möglich gewesen wäre. Die Rücksicht auf diese
Möglichkeit hat überall der Phantasie Schranken gesetzt; wo die vorhandenen
Quellen gestatteten, völlig treu und wahr zu sein, bin ich es stets gewesen,
und die vorzüglichsten unter meinen Fachgenossen in Deutschland, England,
Frankreich und Holland haben dies mehr als einmal bezeugt. Aber ich brauche
wohl kaum hervorzuheben, daß die dichterische Wahrheit eine andere ist als die
historische, denn diese soll möglichst unberührt bleiben von der Subjektivität
ihres Verkünders, jene kann nur durch das Medium der Phantasie des Künstlers
zur Wirkung gelangen.

Wie meine beiden letzten Romane, so lasse ich auch den »Kaiser« ohne
Anmerkungen. Ich tue es in dem frohen Bewußtsein, durch gelehrte und andere
Arbeiten einiges Recht auf das Vertrauen der Leser gewonnen zu haben. Nichts
hat mich mehr zu immer neuem poetischem Schaffen ermutigt als der Umstand, daß
durch diese Dichtungen meiner Wissenschaft mehrere Jünger zugeführt worden
sind, deren Namen jetzt unter den Ägyptologen mit Achtung genannt werden.

Jeder mit der Zeit Hadrians Vertraute wird auch bei kleineren Zügen erkennen,
welchem Autor, welcher Inschrift, welchem Denkmal sie entnommen worden sind;
dem größeren Kreise meiner Leser will ich den Genuß an der Dichtung nicht
trüben. Es würde mich beglücken, wenn dieser Roman den Namen eines echten
Kunstwerkes verdiente, und die Betrachtung eines solchen soll vor allen Dingen
erfreuen und erheben. Wer dabei Bereicherung seines Wissens empfängt, darf doch
nicht merken, daß er belehrt wird.

Kenner der Geschichte Alexandrias unter den Römern werden sich wundern, daß ich
Therapeuten am mareotischen See unberücksichtigt lasse. Ich hatte ihnen
ursprünglich ein eigenes Kapitel zugedacht, Lucäs neueste Untersuchungen
bestimmten mich aber, es ungeschrieben zu lassen.

Jahre des Studiums habe ich den Anfängen des Christentums, namentlich in
Ägypten, gewidmet, und es gereicht mir zum besonderen Genuß, auch anderen zu
vergegenwärtigen, wie sich zur Zeit Hadrians die reine, von menschlichen
Zutaten noch wenig getrübte Lehre des Heilandes der Herzen bemächtigte und
bemächtigen mußte. Neben dem triumphierenden Glauben zeige ich die edle Blüte
des Wesens, die Kunst, welche in späteren Jahrhunderten vom Christentum, um
sich mit ihren schönen Formen zu schmücken, herangezogen wurde. Die aus der
Zeit meiner Erzählung stammenden Antinousstatuen und Büsten beweisen, daß es
der welkenden Pflanze beschieden war, unter Hadrian neue Blätter zu treiben.

Die romantischen Züge, die ich dem Charakter meines die Welt durchwandernden
Helden beilege, der Berge bestieg, um sich am Glanz der aufgehenden Sonne zu
freuen, sind ihm tatsächlich eigen gewesen. Eine der schwierigsten Aufgaben,
welche ich mir jemals gestellt habe, war die, aus den an inneren Widersprüchen
so reichen Nachrichten über Hadrian ein Menschenbild zu gestalten, an dessen
Wahrheit ich selbst zu glauben vermochte; aber wie gern bin ich an ihre Lösung
gegangen! Es gab bei der Anlage dieser Dichtung viel zu bedenken, aber sie
selbst ist ganz aus dem Herzen ihres Verfassers gegossen. Möge sie auch den Weg
in die Herzen der Leser finden.

Leipzig, den 2. November 1880.

Georg Ebers

Erstes Kapitel

Die Morgendämmerung war geschwunden, die Sonne des ersten Dezembers im Jahre
129 nach der Geburt des Heilands aufgegangen, aber sie wurde von milchweißen
Dünsten verhüllt, die dem Meere entstiegen. Es war kalt.

Der Kasius, ein Berg von mittlerer Höhe, steht auf einer Landzunge der Küste
zwischen dem südlichen Palästina und Ägypten und wird an seiner Nordseite vom
Meere bespült, das heute nicht wie an anderen Tagen in leuchtendem Ultramarin
schimmert. In finsterem Schwarzblau bewegen sich langsam seine ferneren Wogen,
die näheren aber sind völlig anders gefärbt und schließen sich in trübem,
grünlichem Grau an ihre dem Horizont benachbarten Schwestern wie staubiger
Rasen an dunkle Lavaflächen.

Der Nordostwind, der sich nach dem Aufgang der Sonne erhoben hatte, begann
lebhafter zu wehen, milchweißer Schaum zeigte sich auf den Häuptern der Wellen,
diese aber schlugen heute nicht wild und kräftig den Fuß des Berges, sondern
wälzten sich mit unabsehbar langen gekrümmten Rücken träge zu ihnen heran, als
bestünden sie aus schwerem geschmolzenen Blei. Dennoch spritzten leichte und
helle Tropfen auf, wenn sie eine Schwungfeder der Möwen berührte, die unruhig
und als triebe die Angst sie hierhin und dorthin, scharenweis mit schrillem
Gekreisch über dem Wasser schwebten.

Drei Männer wanderten langsam auf dem von der Spitze des Berges in die Ebene
führenden Wege zu Tale, aber nur der älteste von ihnen, der den beiden anderen
voranschritt, achtete auf den Himmel, das Meer, die Möwen und die wüste, unter
ihm ruhende Fläche. Jetzt blieb er stehen, und sobald er den Fuß hemmte, taten
die beiden anderen das gleiche. Die Landschaft unter ihm schien seine Blicke zu
fesseln und rechtfertigte die Befremdung, mit der er das in einer leichten
Neigung gesenkte bärtige Haupt schüttelte. Ein schmaler Wüstenstreifen streckte
sich, zwei Wasser voneinander scheidend, soweit das Auge reichte, nach Abend
hin vor ihm aus. Auf diesem natürlichen Damme zog eine Karawane dahin. Der
weiche Fuß der Kamele fiel lautlos auf den Weg, den sie zogen. Ihre in weiße
Mäntel gehüllten Reiter schienen zu schlafen und ihre Treiber zu träumen. Die
grauen Adler am Saume der Straße rührten sich nicht bei ihrem Nahen.

Links von der Landnehrung, auf welcher der von Syrien nach Ägypten führende Weg
sich hinzog, lag das glanzlose, mit grauem Gewölk verschwimmende Meer, links,
mitten in der Wüste, ein seltsames, landschaftliches Etwas, dessen Ende nach
Osten und Westen hin das Auge nicht zu erreichen vermochte und das hier einem
Schneefelde, dort einem stehenden Wasser und an anderen Stellen einem
Binsendickicht gleichsah.

Der älteste Wanderer schaute stets nach dem Himmel und in die Ferne, der
zweite, ein Sklave, der Decken und Mäntel auf der breiten Schulter trug,
verwandte keinen Blick von seinem Gebieter, und der dritte, ein freier
Jüngling, blickte müde und träumerisch auf den Weg nieder.

Eine breite, auf ein stattliches Tempelgebäude zuführende Straße kreuzte den
von der Spitze des Berges an die Küste führenden Pfad, und der bärtige Wanderer
betrat sie. Aber er folgte ihr nur wenige Schritte, dann blieb er stehen, warf
unwillig das Haupt zur Seite, murmelte einige unverständliche Worte in den
Bart, wandte sich um, kehrte mit beschleunigtem Schritte zu dem schmalen Wege
zurück und ging talabwärts.

Sein jugendlicher Begleiter folgte ihm, ohne das Haupt zu erheben und seine
Träumerei zu unterbrechen, als sei er sein Schatten; der Sklave jedoch erhob
den kurz geschorenen blonden Kopf, und ein überlegenes Lächeln flog ihm um den
Mund, als er am linken Saume der Straße die Leiche eines gefallenen schwarzen
Böckleins und neben ihr ein altes Hirtenweib erblickte, das ihr faltiges
Antlitz beim Nahen der Männer ängstlich mit dem blauschwarzen Schleier bedeckt
hatte. »Also darum,« murmelte der Sklave vor sich hin und nickte, die Luft mit
dem spitzen Munde küssend, dem schwarzköpfigen Mädchen zu, das zu Füßen der
Greisin kauerte. Aber die also Gegrüßte bemerkte nicht diese stumme Werbung;
denn ihre Augen folgten wie gebannt den Wanderern und besonders dem jungen
Manne. Sobald die drei sich weit genug entfernt hatten, um ihre Stimme nicht
mehr zu hören, fragte das Mädchen zusammenschauernd, als sei ein Wüstengeist
ihr begegnet, mit gedämpfter Stimme: »Großmutter, wer war das?«

Die Alte lüftete den Schleier, legte der Enkelin die Hand auf die Lippen und
flüsterte ängstlich: »Er ist es.«

»Der Kaiser?«

Die Antwort der Alten bestand in einem bedeutungsvollen Nicken; das Mädchen
aber drängte sich mit leidenschaftlicher Neugier an die Großmutter, streckte
den braunen Kopf weit vor, um besser zu sehen, und fragte leise: »Der junge?«

»Närrin! Der Voranschreitende, der Graubart.«

»Der? Ich wollte, der junge wäre der Kaiser.«

Roms Imperator Hadrian war es in der Tat, der dort schweigend seinen Begleitern
voranzog, und es war, als belebe sein Kommen die Einöde; denn sobald er sich
dem Schilf nahte, flogen mit pfeifendem Schrei Kibitze in die Höhe und hinter
einem Dünenhügel am Saume der breiteren Straße, die Hadrian gemieden, traten
zwei Männer in priesterlichen Kleidern hervor. Sie gehörten beide zum Tempel
des klassischen Baal, einem kleinen Bauwerk von festem Gestein, das dem Meere
zugekehrt war und gestern der Kaiser es besuchte.

»Ob er den Weg verfehlte?« fragte der eine Priester den anderen in phönizischer
Sprache.

»Schwerlich,« lautete die Antwort. »Mastor erzählte, er finde jeden Weg, den er
einmal gegangen, auch im Dunkeln wieder.«

»Und doch sieht er mehr in die Wolken als auf den Boden.«

»Aber er versprach uns doch gestern ...«

»Bestimmtes hat er nicht zugesagt,« unterbrach ihn der andere. »Doch; beim
Abschied rief er, ich habe es deutlich gehört: Vielleicht komm' ich wieder und
befrage euer Orakel.«

»Vielleicht.«

»Ich glaube, er hat »wahrscheinlich« gesagt.«

»Wer weiß, welch ein Zeichen, das er da oben gesehen, ihn forttreibt. Er geht
auf das Lager am Meere zu.«

»Aber in unserem Festsaal steht doch die Mahlzeit für ihn bereit.«

»Für den deckt sich überall die Tafel. Komm! Ein abscheulicher Morgen; mich
friert.«

»Warte noch etwas. – Sieh nur.«

»Was?«

»Er trägt nicht einmal einen Hut auf den grauen Locken.«

»Auf Reisen sah ihn noch keiner mit bedecktem Haupte.«

»Und sein grauer Mantel sieht gar nicht kaiserlich aus.«

»Beim Gastmahl trägt er immer den Purpur.«

»Weißt du, an wen mich sein Gang und sein Aussehen erinnern?«

»Nun?«

»An unseren verstorbenen Oberpriester Abibaal; der schritt auch so mächtig und
sinnend einher und trug den Bart wie der Kaiser.«

»Ja, ja, und das grübelnde, sinnende Auge.«

»Er sah auch oft in die Höhe. Selbst die breite Stirn haben beide gemein – aber
Abibaals Nase war mehr gebogen und sein Haupt weniger kraus gelockt.«

»Unseres Meisters Mund war würdevoll ernst, während die Lippen Hadrians bei
allem, was er sagte und hörte, sich spitzten und zuckten, als wollte er
spotten.«

»Sieh nur, jetzt wendet er sich zu seinem Liebling – Antonius mein' ich, heißt
der schmucke Geselle.«

»Antinous, nicht Antonius. In Bithynien, sagen sie, habe er ihn aufgelesen.«

»Schön ist er.«

»Schön ohnegleichen. Welcher Wuchs, welches Antlitz! Aber ich wollte doch
nicht, daß er mein Sohn wäre.«

»Des Kaisers Liebling?« »Eben darum. Er sieht jetzt schon aus, als hätte er
alles genossen und könnte über nichts mehr Freude empfinden.«

Auf einer kleinen Fläche hart am Ufer des Meeres, die von bröckligen Klippen
vor dem Ostwinde geschützt war, standen mehrere Zelte. Zwischen ihnen brannten
Feuer, um die sich römische Soldaten und kaiserliche Diener geschart hatten.
Halbnackte Knaben, Kinder der in dieser Wüste hausenden Fischer und
Kameltreiber, liefen geschäftig hin und her, um die Flammen mit dürren
Schilfstengeln und welkem Wüstengestrüpp zu speisen; aber so hoch die Lohe auch
aufschlug, schwebte der Rauch doch nicht himmelan, sondern trieb sich, von
kurzen Windstößen hin und her gejagt, wie eine auseinandergesprengte Schafherde
in kleinen Wolken über den Boden hin. Es war, als fürchte er sich, in die
graue, unfreundliche und feuchte Luft aufzusteigen.

Das größte unter den Zelten, vor dem vier römische Soldaten zu zwei und zwei
Wache haltend auf und nieder schritten, war nach dem Meere hin weit geöffnet.
Die Sklaven, die durch sein breites Tor ins Freie traten, mußten die Bretter,
die sie auf den geschorenen Köpfen trugen und auf denen silberne und goldene
Schüsseln, Teller, Weinkrüge und Becher mit den Resten einer Mahlzeit standen,
mit beiden Händen festhalten, damit der Wind sie nicht zu Boden wehe. Das
Innere des Zeltes war völlig schmucklos.

Auf einem Polster an seiner rechten, vom Sturm bewegten Wand lag der Kaiser.
Seine blutlosen Lippen waren fest aufeinander gepreßt, die Arme über der Brust
gekreuzt und die Augen halb geschlossen. Aber er schlief nicht; denn manchmal
öffnete sich sein Mund und zog sich hin und her, als hätte er den Geschmack
einer Speise zu prüfen. Bisweilen schlug er auch die langen, mit kleinen Falten
und bläulichen Adern ganz überzogenen Lider der Augen auf, wandte sie in die
Höhe oder ließ den Blick zur Seite und niederwärts nach der Mitte des Zeltes
hin rollen.

Dort lag auf dem mit blauem Tuche verbrämten Felle eines gewaltigen Bären
Hadrians Liebling Antinous. Sein schönes Haupt ruhte auf dem künstlich
erhaltenen Kopfe des von seinem Gebieter erlegten Tieres, sein rechtes Bein
spielte, gestützt von dem in die Höhe gezogenen linken, frei in der Luft und
seine Hände beschäftigten sich mit dem Molosserhunde des Kaisers, der seinen
klugen Kopf an die hochgewölbte nackte Brust des Jünglings geschmiegt hatte und
oft zu seinem weichen Munde hinanstrebte, um ihm seine Zärtlichkeit zu
beweisen. Aber Antinous wehrte ihn von sich ab, preßte scherzend die Schnauze
des Tieres mit den Händen zusammen oder umwickelte sein Haupt mit dem Ende des
weißen Palliums, das ihm von den Schultern gesunken war.

Dem Hunde schien dies Spiel zu behagen; als der Jüngling aber einmal das Tuch
fester um seinen Kopf geschlungen hatte und er sich vergeblich bemühte, sich
von der Hülle zu befreien, die ihm den Atem beengte, heulte er laut auf, und
dieser Klageton veranlaßte den Kaiser, die Lage zu verändern und dem auf dem
Bärenfell Ruhenden einen mißbilligenden Blick zuzuwerfen, nur einen Blick, kein
Wort des Tadels. Bald veränderte sich auch der Ausdruck in Hadrians Auge, das
sich mit so liebevoller Aufmerksamkeit an die Gestalt des Jünglings heftete,
als sei sie ein edles, niemals genug zu bewunderndes Kunstwerk. Und wahrlich,
die Himmlischen hatten dieses Menschenkindes Leib zu einem solchen gestaltet!
Wundervoll weich und doch kräftig war jeder Muskel an diesem Halse, dieser
Brust, diesen Armen und Beinen! Ebenmäßiger als das seine konnte kein
Menschenantlitz geschnitten sein.

Antinous bemerkte, daß der Gebieter seine Aufmerksamkeit auf das Spiel mit dem
Hunde richtete, ließ den Molosser los und wandte das große, aber wenig belebte
Auge dem Kaiser zu.

»Was treibst du da?« fragte Hadrian freundlich.

»Nichts,« lautete die Antwort.

»Niemand tut nichts. Wer es dennoch dahin gebracht zu haben meint, der denkt
doch wenigstens, daß er unbeschäftigt sei, und denken ist viel.«

»Ich kann gar nicht denken.«

»Jedermann kann's, und tatest du es jetzt eben nicht, dann hast du gespielt.« 
»Ja, mit dem Hunde.«

Bei dieser Antwort ließ Antinous die Füße zu Boden sinken, wehrte das Tier ab
und legte beide Hände unter das lockige Haupt.

»Du bist müde?« fragte der Kaiser.

»Ja?«

»Wir haben beide den gleichen Teil der Nacht durchwacht, und ich, der um so
viel Ältere, fühle mich munter.«

»Du sagtest erst gestern, die alten Soldaten taugten am besten zum
Nachtdienst.«

Der Kaiser nickte und versetzte dabei:

»In deinen Jahren lebt man, solange man wacht, dreimal so schnell wie in
meinen, darum braucht man wohl auch doppelt so langen Schlaf. Du hast das
Recht, müde zu sein. Freilich erst drei Stunden nach Mitternacht erstiegen wir
den Berg, und wie häufig endet ein Gastmahl weit später.«

»Es war kalt und unfreundlich da oben!«

»Erst nach dem Aufgang der Sonne.«

»Vorher bemerktest du's nicht; denn du hattest bis dahin mit den Sternen zu
tun.«

»And du nur mit dir selbst, das ist richtig.«

»Ich dachte auch an deine Gesundheit, als sich vor der Ausfahrt des Helios die
kalte Luft erhob.«

»Ich mußte sein Erscheinen erwarten.«

»Erkennst du auch an der Art und Weise des Sonnenaufgangs zukünftige Dinge?«

Hadrian schaute den also Fragenden befremdet an, schüttelte verneinend das
Haupt, blickte zur Decke des Zeltes hinauf und sagte nach einer längeren Pause
in kurzen, von mancher Gedankenpause unterbrochenen Sätzen:

»Der Tag ist lauter Gegenwart, und aus dem Dunkeln erwächst Zukünftiges; aus
der Ackerscholle ersteht das Korn, aus der finsteren Wolke fließt der Regen,
aus dem Mutterschoße kommen neue Geschlechter, im Schlaf erneut sich die
Frische der Glieder. Was aus dem dunklen Tode hervorgeht, wer weiß es?«

Nachdem der Kaiser dann längere Zeit geschwiegen hatte, fragte der Jüngling: 
»Aber wenn dich der Sonnenaufgang nichts Zukünftiges lehrt, warum unterbrichst
du dann so oft die nächtliche Ruhe und besteigst die Berge, um ihn zu sehen?«

»Warum? warum?« gab Hadrian langsam zurück, strich nachdenklich den ergrauenden
Bart und fuhr wie im Selbstgespräche fort:

»Dem Verstande fehlt auf diese Frage die Antwort, dem Munde das Wort, und
stünde es mir zur Verfügung, wer begriffe mich wohl von dem Gesindel? Mit
Bildern kommt man bei solchen Fragen am weitesten. Wer am Leben teilhat, ist
ein Schauspieler auf der Bühne der Welt. Wer groß sein will auf dem Theater,
der besteigt den Kothurn, und ist ein Berg nicht die höchste Unterlage, die der
Mensch seiner Sohle zu geben vermag? Der Kasius dort ist ein Hügel, aber ich
habe auf gewaltigeren Gipfeln gestanden und unter mir wie Jupiter auf seinem
Olymp die Wolken geschaut.«

»Du brauchst keine Berge zu ersteigen, um dich als Gott zu fühlen,« rief
Antinous. »Der Göttliche wirst du genannt – du befiehlst, und die Welt muß
gehorchen. Mit dem Berge unter sich ist man allerdings dem Himmel näher als in
der Ebene, aber. ..«

»Nun?«

»Ich getraue mich nicht herauszusagen, was mir da einfiel.«

»Sprich nur.«

»Da war ein kleines Mädchen. Wenn ich das auf die Schulter nahm, so streckte es
gern den Arm hoch in die Höhe und sagte: »Ich bin so groß!« Es dachte dann, es
sei höher als ich, und war doch nur die kleine Panthea.«

»Aber in ihrer Vorstellung war sie die große, und das gibt den Ausschlag; denn
für jeden ist jedes Ding nur das, wofür er es hält. – Gewiß, sie nennen mich
göttlich, aber ich fühle doch täglich hundertmal die Beschränktheit der
menschlichen Kraft und Natur, über die ich nirgends hinaus kann. Auf der Spitze
eines Berges empfind' ich sie nicht. Da will es mir scheinen, als wäre ich
groß; denn nichts auf Erden überragt meinen Scheitel in der Nähe und Ferne. Und
wenn dort vor meinen Blicken die Nacht verschwindet, das Glanzlicht der jungen
Sonne die Welt neu für mich gebiert, indem sie alles noch jüngst vom Dunkel
Verschlungene meiner Vorstellung zurückgibt, dann heben mir tiefere Atemzüge
die Brust, und die Lunge füllt sich gern mit der reineren und leichteren Luft
der Höhe. Dort oben allein und in einsamer Stille berührt mich keine Mahnung an
das Treiben da unten, fühle ich mich eins mit der großen vor mir ausgebreiteten
Natur. Es kommen und gehen die Wogen des Meeres, es neigen und heben sich die
Kronen der Bäume des Waldes, Nebel und Dünste und Wolken wallen auf und
verteilen sich hierhin und dorthin, und ich fühle mich da oben so ganz
verschmolzen mit dem Geschaffenen, das mich umgibt, daß es mir oftmals scheinen
will, als sei es mein Atem, der es bewegt. Wie die Kraniche und Schwalben, so
zieht es auch mich in die Weite, und wo wäre es dem Auge wohl eher gestattet,
das unerreichbare Ziel wenigstens ahnend zu erspähen, als auf dem Gipfel eines
Berges? Die unbegrenzte Ferne, die die Seele sucht, scheint hier eine mit dem
Sinnen erfaßbare Form zu gewinnen, und der Blick berührt ihre Schranken.
Erweitert, nicht erhoben nur fühlt sich da das ganze Wesen, und die Sehnsucht,
die ich, sobald ich das Gewühl des Lebens teile und die Sorge für den Staat
meine Kräfte aufrufen, fühle, sie schwindet ... Aber das verstehst du nicht,
Knabe – das alles sind Dinge, die ich mit keinem anderen Sterblichen teile.«

»Nur mir verschmähst du nicht sie zu zeigen,« rief Antinous, der sich dem
Kaiser voll zugewandt und mit weit geöffneten Augen keines seiner Worte
verloren hatte.

»Dir?« fragte Hadrian, und ein Lächeln, das nicht frei war von Spott, flog ihm
um die Lippen. »Vor dir hab' ich so wenig ein Geheimnis wie vor dem Amor des
Praxiteles in meinem Arbeitszimmer zu Rom.«

Aus des Jünglings Herzen stieg das Blut in die Wangen und färbte sie mit
flammendem Purpur.

Der Kaiser bemerkte es und fügte begütigend hinzu:

»Du bist mir mehr als das Kunstwerk. Der Marmor kann nicht erröten. In der Zeit
des Atheners regierte die Schönheit das Leben, du aber beweist mir, daß es den
Göttern gefällt, sie auch in unserer heutigen Welt zu verkörpern. Dein Anblick
versöhnt mich mit den Disharmonien des Daseins. Es tut mir wohl, aber wie
sollt' ich von dir verlangen, daß du mich verstehst? Deine Stirne ward nicht
zum Grübeln geschaffen. Oder hättest du eines von meinen Worten verstanden?«

Antinous stützte den Oberkörper auf die Linke, und die Rechte erhebend rief er
ein entschiedenes »Ja«.

»Welches?« fragte der Kaiser.

»Ich kenne die Sehnsucht.«

»Wonach?«

»Nach vielen Dingen.«

»Nenne mir eines.«

»Genuß, dem keine Ernüchterung folgt; ich kenne keinen.«

»Diesen Wunsch teilst du mit der ganzen römischen Jugend; sie pflegt sich nur
den Nachsatz zu sparen. Weiter!«

»Ich darf nicht.«

»Wer verbietet dir, offen mit mir zu reden?«

»Tu tatest es selbst.«

»Ich?«

»Ja, du; denn du untersagtest mir, dir von meiner Heimat, meiner Mutter, den
Meinen zu sprechen.«

Des Kaisers Stirn faltete sich, und gebieterisch fiel er ihm ins Wort:

»Ich bin dein Vater, und mir soll deine ganze Seele gehören.«

»Sie ist dein eigen,« entgegnete der Jüngling, ließ sich auf das Bärenfell
zurückfallen und zog das Pallium fest um seine Schultern; denn ein Windstoß
blies kalt durch das sich öffnende Tor des Zeltes, durch das Phlegon, der
Geheimschreiber des Kaisers, dem Gebieter entgegentrat. Ihm folgte ein Sklave
mit mehreren versiegelten Rollen unter dem Arme.

»Ist es dir genehm, Cäsar, daß wir die eingelaufenen Schriften und Briefe
erledigen?« fragte der Beamte, dessen schön geordnete Haare der Seewind
zerzaust hatte.

»Ja; dann aber wollen wir aufzeichnen, was ich in dieser Nacht am Himmel
beobachten konnte. Hast du die Tafeln zur Hand?«

»Ich ließ sie in dem zur Arbeit aufgeschlagenen Zelte ausbreiten, Cäsar.«

»Der Sturm ist heftig geworden?«

»Er scheint zugleich von Osten und Norden zu wehen. Die See geht sehr hoch. Die
Kaiserin wird eine schlimme Überfahrt haben.«

»Wann brach sie auf?«

»Gegen Mitternacht wurden die Anker gelichtet. Das Schiff, mit dem sie aus
Alexandria geholt ward, ist ein schönes Fahrzeug, aber es rollt in unangenehmer
Weise von der einen Seite zur anderen.«

Hadrian lachte bei diesen Worten mit schneidiger Schärfe auf und rief:

»Das wird ihr das Herz und den Magen von oberst zu unterst kehren. Ich
wünschte, ich könnte dabei sein! Aber nein – bei allen Göttern nein, ich wollte
es nicht! Heute vergißt sie sicher sich zu schminken. Und wer baut ihr die
Haare auf, wenn auch ihre Frauen das Schicksal ereilt? Wir bleiben heute hier;
denn treffe ich sie bald nach ihrer Ankunft in Alexandria, so ist sie lauter
Galle und Essig.«

Hadrian erhob sich bei diesen Worten vom Lager und trat, indem er Antinous mit
der Hand grüßte, dem Geheimschreiber voran ins Freie.

Dem Gespräche des Günstlings mit dem Gebieter hatte als Dritter vom
Hintergründe des Zeltes aus der Jazygier Mastor beigewohnt. Er war Sklave und
wurde darum so wenig beachtet wie der molossische Hund, der Hadrian gefolgt
war, oder das Polster, auf dem der Kaiser gelegen.

Der hübsche, gut gewachsene Mann drehte eine Zeitlang die Enden seines langen
rötlichen Schnurrbartes, strich sich mit der Hand über den runden, kurz
geschorenen Schädel, zog den offenen Chiton über die in besonders hellem Weiß
schimmernde Brust zusammen und verwandte dabei keinen Blick von Antinous, der
sich umgekehrt hatte und das Antlitz samt den Händen, die es bedeckten, in das
Fell am Hinterhaupte des Bären drückte.

Mastor hatte ihm etwas zu sagen, aber er wagte es nicht, ihn anzurufen, denn
der Günstling war unberechenbar in seinem Verhalten gegen ihn. Manchmal hörte
er ihm gerne zu und sprach mit ihm wie mit einem Freunde, manchmal wies er ihn
härter zurück als ein strenger Emporkömmling den untersten Diener. Endlich
faßte der Sklave sich ein Herz und rief den Jüngling an; denn es schien ihm
leichter, Scheltworte hinzunehmen, als einen schon in Worte umgesetzten, warm
empfundenen Gedanken, so klein er auch sein mochte, in sich zu verschließen.

Antinous hob das Haupt ein wenig über die Hände empor und fragte:

»Was willst du?«

»Ich wollte dir nur sagen,« entgegnete der Jazygier, »daß ich weiß, wer das
kleine Mädchen war, das du dir manchmal auf die Schultern setztest. Nicht wahr,
es ist dein Schwesterchen gewesen, von dem du mir neulich erzähltest?«

Der also Angeredete nickte mit dem Kopfe, vergrub ihn wiederum in die Hände,
und seine Schultern flogen so lebhaft auf und nieder, daß es aussah, als ob er
weine.

Da schwieg Mastor einige Minuten. Dann trat er Antinous näher und sagte:

»Du weißt, ich habe einen Sohn und ein Töchterchen zu Hause, und ich höre gern
von kleinen Mädchen erzählen. Wir sind beide allein, und wenn dir's die Seele
erleichtert...«

»Laß nur, ich habe dir schon zehnmal von meiner Mutter und der kleinen Panthea
erzählt,« entgegnete Antinous, indem er sich gefaßt zu erscheinen bemühte.

»So tue es heute getrost zum elften Male,« bat der Sklave. »Ich kann im Lager
und in der Küche über die Meinen so viel sprechen, wie ich nur will. Aber du?
Wie hieß gleich das Hündchen, dem die kleine Panthea die rote Kappe nähte?«

»Kalliste nannten wir's,« rief Antinous und wischte die Augen mit dem Rücken
der Hand. »Mein Vater wollte es nicht dulden, wir aber gewannen die Mutter. Ich
war ihr Liebling, und wenn ich sie umfaßte und mit beiden Augen bittend zu ihr
aufsah, so sagte sie »Ja« zu allem, um was ich sie bat.«

Ein froher Glanz leuchtete aus dem müden Auge des Jünglings, er hatte an eine
Reihe von Freuden gedacht, auf die keine Ernüchterung gefolgt war.

Zweites Kapitel

Einer der von den ptolemäischen Fürsten in Alexandria erbauten Königspaläste
lag auf der Landzunge Lochias, die sich wie ein nach Norden weisender Finger in
das blaue Meer hinausstreckte. Sie bildete die östliche Grenze des großen
Hafens. Es fehlte ihm niemals an zahlreichen Fahrzeugen jeder Art, heute aber
war er besonders reich besetzt und die mit geglätteten Steinplatten
gepflasterte Kaistraße, die aus dem vom Meer bespülten Palastviertel der Stadt,
dem sogenannten Bruchium, zu der Landzunge führte, war so überfüllt von
neugierigen Bürgern zu Fuß und zu Wagen, daß diese, bevor sie den Privathafen
der kaiserlichen Schiffe erreicht hatten, die Fahrt unterbrechen mußten.

Es gab aber auch Ungewöhnliches an dem Landungsplatze zu sehen; denn da lagen,
von hohen Molen geschützt, die prächtigen Dreiruderer, Galeeren, Lang- und
Lastschiffe, die die Gattin des Hadrian und das Gefolge des Herrscherpaares
nach Alexandria gebracht hatten. Ein mächtiges Fahrzeug mit einem sehr hohen
Kajütenhause auf dem Hinterdeck und dem Kopf einer Wölfin am baumhohen, kühn
geschwungenen Schnabel erregte die größte Aufmerksamkeit. Es war ganz aus
Zedernholz gearbeitet, reich mit Bronze und Elfenbeinzierat geschmückt und hieß
»Sabina«. Ein junger Bürger wies mit dem Finger auf diesen am Stern des
Schiffes mit goldenen Lettern angebrachten Namen, stieß seine Begleiter an und
sagte lachend:

»Sabina hat den Kopf einer Wölfin.«

»Ein Pfauenkopf würde besser passen. Sahst du sie gestern ins Cäsareum fahren?«
entgegnete der andere.

»Leider,« rief der erster«, schwieg aber sogleich, als er dicht hinter sich
einen römischen Liktor bemerkte, der ein schön zusammengeschnürtes Bündel von
Ulmenruten, die Faszes, auf der linken Schulter trug und mit dem Stöcklein in
der rechten Hand, unterstützt von seinen Genossen, die Menge zu zerteilen und
Platz für den Wagen seines Gebieters, des kaiserlichen Präfekten Titianus, zu
schaffen suchte, der ihm in langsamem Schritte folgte.

Der hohe Beamte hatte die losen Worte der Bürger vernommen und sagte, indem er
sich an den neben ihm stehenden Mann wandte und das Ende der Toga mit einem
raschen Wurfe in neue Falten brachte:

»Wunderliches Volk! Ich kann ihm nicht gram sein, aber ich ritte lieber auf
einem Messer als auf einer alexandrinischen Zunge von hier nach Kanopus.«

»Hörtest du, was der Dicke vorhin über Verus sagte?«

»Der Liktor wollte ihn fassen, aber mit Strenge kommt man bei ihnen zu gar
nichts. Müßten sie für jedes giftige Wort nur einen Sesterz zahlen, ich sage
dir, Pontius, die Stadt würde verarmen und unser Schatz bald voller sein als
der des alten Gyges von Sardes.«

»Laß sie reich bleiben,« rief der andere, der Oberbaumeister der Stadt, ein
Mann von einigen dreißig Jahren mit hochgewölbten, tatkräftig dreinschauenden
Augen, und fuhr, indem er die Rolle, die er in der Hand hielt, kräftig
zusammenfaßte, mit tiefer Baßstimme fort: »Sie verstehen zu arbeiten und
Schweiß ist salzig. Beim Schaffen fördern, in der Ruhe beißen sie einander wie
übermütige Rosse an der gleichen Stange. Der Wolf ist ein stattliches Tier,
aber brich ihm die Zähne aus, so wird er zum garstigen Hunde.«

»Mir aus der Seele gesprochen,« rief der Präfekt. »Aber da sind wir. Ewige
Götter, so schlimm hab' ich mir das Ding doch nicht gedacht. Von weitem sah es
immer noch stattlich genug aus!«

Titianus und der Baumeister stiegen vom Wagen. Jener befahl einem Liktor, den
Vorsteher des Palastes zu rufen, und besichtigte dann mit dem Begleiter zuerst
die in den Palast führende Pforte. Sie bot mit den doppelten Säulen, die den
hohen Giebel trugen, einen majestätischen Anblick, aber sie bot einen
keineswegs freundlichen Anblick; denn der Stuck war an vielen Stellen von den
Wänden gefallen, die Kapitäle der marmornen Säulen waren kläglich verstümmelt,
und die hohen, mit Metall beschlagenen Türflügel hingen schief in den Angeln.

Pontius maß jeden Teil der Pforte scharf prüfenden Blickes und trat dann mit
dem Präfekten in den ersten Hof des Palastes, in dem zur Zeit der ptolemäischen
Fürsten die Zelte der Gesandten, Schreiber und diensttuenden Beamten der Könige
gestanden hatten.

Dort stellte sich den beiden ein unvermutetes Hindernis entgegen, denn von dem
Häuschen aus, in dem der Torhüter wohnte, waren mehrere Stricke quer über den
gepflasterten Raum gespannt, auf dem Gras grünte und hohe Disteln blühten.

An den Seilen hing feuchte Wäsche von jeder Größe und Form.

»Ein hübsches Quartier für den Kaiser,« seufzte Titianus, die Achseln zuckend,
und wehrte dem Liktor, der die Faszes erhoben hatte, um die Stricke zu Boden zu
schlagen.

»Ist nicht so schlimm, wie es aussieht,« sagte der Baumeister entschieden.
»Torhüter! He, Torhüter! Wo steckt nur der Nichtstuer?«

Während er rief und der Liktor in das Innere des Palastes eilte, schritt
Pontius auf das Häuschen des Wächters zu und blieb, nachdem er sich in
gebückter Stellung einen Weg durch die feuchten Tücher gebahnt hatte, stehen.
Ungeduld und Verdruß hatten sich, seitdem er die Schwelle des Tores
überschritten, auf seinen Zügen gespiegelt, jetzt aber begann sein kräftiger
Mund zu lächeln und mit halblauter Stimme rief er dem Präfekten zu:

»Titiane, gib dir die Mühe!«

Dem alternden Würdenträger, dessen hohe Gestalt die des Baumeisters um eines
vollen Hauptes Länge überragte, wurde es nicht eben leicht, mit gekrümmtem
Rücken unter den Seilen dahinzuschreiten. Aber er tat es mit guter Laune, und
indem er sorglich vermied, die Wäsche herunterzureißen, rief er Pontius zu: 
»Ich beginne die Kinderhemden zu achten. Unter ihnen kommt man doch mit
ungebrochenem Rückgrat hindurch. – Ach, ach! Das ist köstlich!«

Dieser Ruf galt dem Anblick, zu dem der Baumeister den Präfekten geladen und
der allerdings eigentümlich genug war.

Die Vorderseite des Torhüterhäuschens war ganz mit Efeu umwachsen, der auch das
Fenster und die Tür der Wächterwohnung mit vollen Ranken einrahmte. Zwischen
dem grünen Laubwerke hingen zahlreiche Käfige mit Staren, Amseln und kleineren
Singvögeln. Die breite Pforte des Häuschens stand weit geöffnet und gestattete,
ein ziemlich geräumiges, heiter bemaltes Zimmer ganz zu überblicken. Im
Hintergründe dieses Gemaches sah man das Tonmodell eines Apollo von
vortrefflicher Arbeit. Über und neben ihm hingen an der Wand Lauten und Leiern
von verschiedener Größe und Form.

In der Mitte des Zimmers und dicht neben der geöffneten Tür war ein Tisch zu
sehen, auf dem ein großer Vogelbauer mit mehreren Nestern voll junger
Stieglitze und mit grünem Kraut zwischen den rundlichen Stäbchen, ein großer
Weinkrug und ein mit sein geschnitztem Bildwerk geschmückter elfenbeinerner
Becher stand. Neben dem Trinkgeschirre ruhte auf der steinernen Platte der
Tafel der Arm einer ältlichen Frau, die in ihrem Lehnsessel eingeschlafen war.
Trotz des kleinen grauen Schnurrbarts an der Oberlippe und des kräftigen Rots
auf der Stirn und den Wangen sah sie freundlich und gut aus. Es mußte ihr auch
etwas sehr Angenehmes träumen; denn die Stellung ihres Mundes und der Augen,
von denen das eine halb offen, das andere fest verschlossen war, gaben ihr das
Ansehen, als ob sie sich freute.

In ihrem Schoße schlief eine graue Katze und neben ihr, als meide die
Zwietracht dies heitere Gemach, das keineswegs der Geruch der Armut, sondern
ein angenehmer, eigentümlicher Duft erfüllte, ein kleiner, zottiger Hund, der
das schneeige Weiß seines Felles sicherlich besonders sorgsamer Pflege
verdankte. Zwei andere, dem ersteren ähnliche Hündlein lagen lang ausgestreckt
auf dem Estrich zu Füßen der Alten und schienen nicht weniger fest als diese zu
schlafen.

Der Baumeister wies, sobald der Präfekt ihn erreicht hatte, mit dem Finger in
dies Stilleben hinein und flüsterte:

»Hätten wir hier einen Maler, das gäbe ein prächtiges Bildchen.«

»Unvergleichlich!« gab Titianus zurück. »Nur scheint mir das tiefe Inkarnat auf
dem Antlitz der Alten mit Hinblick auf die Größe des neben ihr stehenden
Weinkruges ein wenig bedenklich.«

»Aber sahst du jemals ein friedvoller, freundlicher gestimmtes Bildnis?«

»So hat Baucis geschlafen, wenn Philemon sich einmal einen Ausgang erlaubte.
Oder war dieser anhängliche Gatte immer zu Hause?«

»Wahrscheinlich. Aber nun ist's vorbei mit dem Frieden.«

Die Nähe der Freunde hatte das eine Hündchen erweckt. Es schlug an, und
sogleich erhoben sich seine Gefährten und bellten mit ihm um die Wette. Auch
der Liebling der Alten sprang ihr vom Schöße. Seine Herrin und die Katze ließen
sich indessen von diesem Lärm nicht stören und schliefen weiter.

»Eine Wächterin wie sie sein soll,« lachte der Architekt.

»Und diese Phalanx von Hunden, welche den Palast eines Kaisers bewacht,« fügte
Titianus hinzu, »läßt sich leicht mit einem Schlage erlegen. Gib acht, jetzt
erwacht die würdige Matrone.«

Die Alte war in der Tat von dem Gebell der Hunde gestört worden, hatte sich ein
wenig aufgerichtet, die Hände erhoben und sich dann, indem sie einen kurzen
Satz halb sang, halb sprach, wieder in den Lehnstuhl zurückgeworfen.

»Das ist köstlich,« rief der Präfekt. »Nur immer munter, hat sie aus dem
Schlafe gerufen. Wie sich dies seltsame Menschenkind wohl ausnehmen mag, wenn
es wach ist?«

»Mir wär' es leid, die Alte aus ihrem Neste zu treiben,« sagte der Baumeister,
indem er die Rolle entfaltete.

»Du rührst mir nicht an das Häuschen,« rief der Präfekt mit lebendigem Eifer.
»Ich kenne Hadrian. Er liebt so eigentümliche Dinge und Menschen, und ich
wette, daß er mit der Alten in seiner Weise anbinden wird. Da kommt wohl
endlich der Verwalter dieses Palastes.«

Der Präfekt irrte sich nicht; denn die raschen Schritte, deren Nahen er
vernommen hatte, gingen von dem Erwarteten aus.

Schon aus einiger Entfernung hörte man das Keuchen des sich beeilenden Mannes,
der auf dem weiteren Gange, bevor Titianus es hindern konnte, die über den Hof
gespannten Stricke mitsamt der an ihnen hängenden Wäsche zu Boden riß.

Nachdem der Vorhang gefallen war, der ihn von dem Vertreter des Kaisers und
seinem Begleiter trennte, verneigte er sich so tief wie vor jenem, wie dies die
große Fülle seines Leibes gestattete. Aber der schnelle Lauf, die Gewalttat,
die er begangen, und seine Überraschung über das Erscheinen des mächtigsten
Mannes am Nil in dem seiner Obhut anvertrauten Gebäude beraubten ihn so ganz
des ohnehin nicht ausgiebigen Atems, daß er selbst den herkömmlichen Gruß nicht
zu stammeln vermochte.

Titianus ließ ihm auch wenig Zeit; denn, nachdem er dem Bedauern über das
schlimme Schicksal der am Boden liegenden Wäsche Ausdruck gegeben und dem
Beamten den Namen und Beruf seines Freundes Pontius genannt hatte, eröffnete er
ihm in knappen Worten, daß der Kaiser wünsche, in dem von ihm gehüteten Palaste
zu wohnen, daß er, Titianus, Kenntnis von seiner schlechten Erhaltung besitze
und gekommen sei, um mit dem Architekten und ihm zu beraten, was in wenigen
Tagen geschehen könnte, um das vernachlässigte Schloß für Hadrian bewohnbar zu
machen und wenigstens die ins Auge fallenden Schäden auszubessern. Er, der
Verwalter, möge ihn nun von einem Raum in den anderen führen.

»Sogleich – sofort,« entgegnete der in vielen Jahren der Ruhe zu seinem
schweren Körpergewicht gelangte Grieche. »Ich eile und hole die Schlüssel!«

Während er sich keuchend entfernte, lockerte er mit schnellen Bewegungen der
kurzen, runden Finger die rechte Seite des immer noch vollen Haares auf.

Pontius schaute ihm nach und sagte:

»Ruf ihn zurück, Titianus. Er wurde beim Brennen seiner Locken gestört. Nur die
eine Seite war fertig, als der Liktor ihn abrief. Ich biete meinen Kopf zum
Pfande, daß er auch die andere kräuseln läßt, bevor er zurückkehrt. Ich kenne
meine Griechen!«

»Laß ihn!« entgegnete Titianus. »Schätzest du ihn richtig, so wird er doch erst
ohne Nebengedanken auf unsere Fragen eingehen, wenn auch die andere Hälfte des
Haares gelockt ist. Ich weiß gleichfalls meine Hellenen zu nehmen.«

»Besser als ich, wie ich sehe,« versetzte der Architekt im Tone fester
Überzeugung. »Ein Staatsmann arbeitet eben mit Menschen, wie wir mit leblosen
Massen. Sahst du, wie der Dicke erbleichte, als du von den wenigen Tagen
sprachst, nach deren Ablauf der Kaiser hier den Einzug zu halten gedenkt? Es
muß schön in dem alten Dinge dort aussehen! Jede Stunde ist kostbar, und wir
haben hier schon zu lange gesäumt.«

Der Präfekt nickte dem Baumeister beistimmend zu und folgte ihm in die inneren
Räume des Schlosses.

Wie groß, wie harmonisch war die Anlage dieses ungeheuren Baues, durch den der
nunmehr rings von schönen Locken geschmückte Palastvorsteher Keraunus die Römer
führte!

Der Palast stand auf einem künstlichen Hügel inmitten der Landzunge Lochias,
und von manchem Fenster und manchem Altane aus ließen sich die Straßen und
Plätze, die Häuser, Tempel und öffentlichen Bauten der Weltstadt und ihr von
Schiffen wimmelnder Hafen schön überblicken. Reich, mannigfaltig und vielfarbig
war die Aussicht von der Lochias nach Westen und Süden; wer aber von dem Altan
des Ptolemäerpalastes nach Morgen und Mitternacht schaute, vor dem eröffnete
sich der niemals ermüdende Blick über die nur vom Himmelsgewölbe begrenzte
unendliche See.

Als Hadrian vom Kasischen Berge aus seinem Präfekten Titianus durch einen
eilenden Boten befohlen hatte, gerade dies Bauwerk zu seinem Empfang einrichten
zu lassen, wußte er wohl, was seine Lage ihm bieten konnte; – das
vernachlässigte Innere des seit dem Sturze Kleopatras unbewohnten Schlosses
genügend herzustellen, war die Sache seiner Beamten.

Acht, vielleicht neun Tage ließ er ihnen Zeit, wenig mehr als eine Woche! Und
wie fanden Titianus und Pontius, dem beim Sehen und Zeichnen, Untersuchen und
Schreiben der helle Schweiß von der Stirn rann, diese verkommene,
ausgeplünderte Stätte des höchsten Glanzes!

Die Säulen und Treppen in den Innenräumen waren erträglich erhalten, aber in
die offenen Decken der Fest- und Versammlungssäle hatte es hineingeregnet, die
herrlichen Mosaikfußböden waren hier auseinandergewichen, dort sproß mitten in
einem Saal, einer Halle oder einem Säulenhofe eine kleine Wiese; denn schon
Oktavianus Augustus, Tiberius, Vespasian, Titus und eine ganze Reihe von
Präfekten hatten die schönsten musivischen Bilder aus dem berühmten
Ptolemäerpalast auf der Lochias sorgfältig ausbrechen und nach Rom oder in die
Provinz bringen lassen, um dort ihre Stadthäuser oder Villen mit ihnen zu
zieren.

Ebenso war es gerade den schönsten Bildsäulen ergangen, mit denen vor einigen
hundert Jahren die kunstsinnigen Lagiden diesen Palast, neben dem sie freilich
noch andere größere im Bruchium besaßen, geschmückt hatten.

Mitten in einer weiten Marmorhalle stand ein mit dem vortrefflichen Aquädukt
der Stadt zusammenhängender, herrlich gearbeiteter Springbrunnen. Der Zugwind
strömte in diesen Saal ein und peitschte das Wasser in stürmischen Tagen über
seinen ganzen, des musivischen Schmuckes beraubten Boden, der nun, wohin auch
der Fuß trat, mit einem dünnen, dunkelgrünen, schlüpfrig feuchten Überzug von
moosigen Pflanzengeweben bedeckt war.

In dieser Halle war es, wo der Palastvorsteher Keraunus sich keuchend an eine
Wand lehnte und, die Stirn trocknend, mehr schnaufte als sagte: »Angelangt – am
Ende!«

Diese Worte hörten sich an, als meine er sein eigenes Ende, nicht das des
Palastes, und es klang wie ein gegen ihn gerichteter Sohn, als der Baumeister
Pontius ungesäumt mit der ihm eigenen Entschiedenheit entgegnete:

»Gut, so können wir die Untersuchung von hier aus sogleich von neuem beginnen.«

Keraunus widersprach nicht, als er aber der vielen wiederum zu ersteigenden
Treppen gedachte, sah er aus, als habe man ihm das Todesurteil gesprochen.

»Ist es nötig, daß ich auch bei deiner weiteren Arbeit, die doch wohl das
einzelne ins Auge faßt, bei dir bleibe?« fragte der Präfekt den Baumeister.

»Nein,« entgegnete dieser, »vorausgesetzt freilich, daß du dich bequemst,
gleich jetzt in meinen Plan zu schauen, dich im ganzen von dem, was ich
vorhabe, zu unterrichten und mir Vollmacht zu erteilen, in jedem einzelnen
Falle über Menschen und Mittel frei zu verfügen.«

»Zugestanden,« entgegnete Titianus. – »Ich weiß, daß Pontius keinen Mann und
keinen Sesterz mehr oder weniger in Anspruch nehmen wird, als der Zweck es
gebietet.«

Der Baumeister verneigte sich schweigend, Titianus aber fuhr fort:

»Vor allen Dingen: glaubst du in acht Tagen und neun Nächten mit deiner Aufgabe
zu Ende zu kommen?«

»Zur Not – vielleicht. – Stünden mir nur vier Tage mehr zur Verfügung,
wahrscheinlich.«

»Es würde also gelten, Hadrians Ankunft um viermal vierundzwanzig Stunden zu
verzögern.«

»Sende ihm anregende Leute, etwa den Astronomen Ptolemäus und den Sophisten
Favorinus, der ihn hier erwartet, nach Pelusium entgegen. Sie bringen es
fertig, ihn dort aufzuhalten.«

»Kein übler Gedanke! Wir wollen sehen. Aber wer kann mit den Stimmungen der
Kaiserin rechnen? Denke in jedem Falle, du hättest nur über acht Tage zu
gebieten.«

»Gut.«

»Wo hoffst du Hadrian unterbringen zu können?«

»Brauchbar im eigentlichen Sinne sind nur kleine Teile des alten Gebäudes.«

»Davon mußte ich mich leider selbst überzeugen,« erwiderte der Präfekt mit
Nachdruck und fuhr, indem er sich an den Vorsteher wandte, nicht streng
verweisend, doch im Ton des Bedauerns fort:

»Mir will es scheinen, Keraunus, als wäre es deine Pflicht gewesen, mich schon
früher über den Verfall dieses Bauwerks in Kenntnis zu setzen.«

»Ich klagte bereits,« entgegnete der Angeredete, »aber ich erhielt auf meine
Eingabe zur Antwort, es stünden keine Mittel zur Verfügung.«

»Ich weiß nichts von dieser Sache,« rief Titianus. »Wann sandtest du dein
Gesuch auf die Präfektur?«

»Unter deinem Vorgänger Haterius Nepos geschah es.«

»So –« entgegnete der Präfekt gedehnt. »Damals! Ich an deiner Stelle hätte
meine Eingabe in jedem Jahre und unbedingt beim Amtsantritt des neuen Präfekten
wiederholt. Aber wir haben jetzt keine Zeit, über Versäumtes zu klagen. Während
der Anwesenheit des Kaisers sende ich vielleicht einen meiner Beamten zu deiner
Unterstützung hierher.«

Dabei wandte Titianus dem Verwalter kurz den Rücken und fragte den Baumeister:

»Nun, mein Pontius, welchen Teil des Palastes hast du ins Auge gefaßt?«

»Die inneren Säle und Zimmer sind noch am besten erhalten.«

»Aber an sie dürfen wir am wenigsten denken!« rief Titianus. »Der Kaiser ist im
Lager mit allem zufrieden, doch wo es freie Luft gibt und einen Blick in die
Ferne, da muß er sie haben.«

»So wählen wir die westliche Zimmerreihe. Halte den Plan, mein stattlicher
Freund.«

Der Verwalter tat, wie ihm geheißen. Der Baumeister ergriff den Stift, strich
mit ihm kräftig durch die Luft über die linke Seite des Risses und sagte:

»Dies ist die Abendfront des Palastes, die man vom Hafen aus überblickt. Von
Süden her kommt man zuerst in das hohe Peristyl, das als Warteraum benützt
werden mag. Es wird von Zimmern für die Sklaven und Leibwächter umgeben. Die
folgenden kleineren Säle neben dem Hauptgange weisen wir den Beamten und
Schreibern an, in dieser geräumigen hypäthralen Halle – die mit den Musen –
erteilt Hadrian Audienzen und es können sich in ihr die Gäste versammeln, denen
er in diesem breiten Peristyl an seiner Tafel zu speisen gestattet. Die
kleineren, gut erhaltenen Zimmer zur Seite des langen Ganges hier, der in die
Wohnung des Verwalters führt, sollen den Pagen, Sekretären und anderen
persönlichen Dienern des Cäsar gehören. Der lange, mit edlem Porphyr und grünem
Marmor getäfelte und mit dem schönen Bronzefries geschmückte Raum wird Hadrian,
denke ich, als Arbeitsgemach und Ruhezimmer gefallen.«

»Vortrefflich!« rief Titianus. »Ich möchte deinen Plan der Kaiserin zeigen.«

»Dann würde ich statt acht Tage ebensoviel Wochen gebrauchen,« entgegnete
Pontius gelassen.

»Du hast recht,« lachte der Präfekt und fragte dann: »Aber sage, Keraunus,
warum fehlen gerade in den besten Zimmern die Türen?«

»Sie bestanden aus kostbarem Thyiaholze und man begehrte sie in Rom zu haben.«

»Ich bin dort wohl einer oder der anderen begegnet,« murmelte der Präfekt.
»Deine Schreiner müssen sich tummeln, Pontius.«

»Sage lieber, die Teppichhändler können sich freuen. Wo es angeht, verschließen
wir mit schweren Vorhängen die Pforten.«

»Was wird aus dieser feuchten Wohnung für Frösche, die, wenn ich nicht irre, an
den Speisesaal stoßen muß?«

»Ein mit Blattpflanzen angefüllter Garten.«

»Das läßt sich hören. Aber die zerbrochenen Bildsäulen da drin?«

»Die schlimmsten schaffen wir fort.«

»Steht Apoll mit den neun Musen nicht in dem von dir zum Audienzsaal bestimmten
Raume?«

»Ja.«

»Sie sind, denk' ich, erträglich erhalten?«

»So so.«

»Die Urania fehlt gänzlich,« bemerkte der Palastvorsteher, indem er immer noch
den Plan vor sich hin hielt.

»Wo kam sie hin?« fragte Titianus nicht ohne Erregung.

»Deinem Vorgänger, dem Präfekten Haterius Nepos, gefiel sie besonders, und er
nahm sie mit sich nach Rom,« lautete die Antwort.

»Warum auch gerade Urania?« rief Titianus verdrießlich. »Sie darf im
Audienzsaal des himmelskundigen Kaisers nicht fehlen. Was ist da zu tun?«

»Es wird schwer sein, eine andere fertige Urania in der Größe ihrer Schwestern
zu finden, und zum Suchen fehlt es an Zeit; so muß denn eine neue hergestellt
werden.«

»In acht Tagen?«

»Und ebenso vielen Nächten!«

»Aber ich bitte dich; bevor der Marmor ...«

»Wer denkt an den? Papias macht uns eine aus Stroh und Tüchern und Gips – ich
kenne den Zauber – und damit die anderen nicht zu sehr von der neugeborenen
Schwester abstechen, werden sie sämtlich weiß übertüncht.«

»Vortrefflich; aber warum wählst du einen Papias, da wir doch einen Harmodius
haben?«

»Harmodius nimmt es ernst mit der Kunst, und bevor er fertig ist mit seinen
Entwürfen, kommt schon der Kaiser. Papias arbeitet mit dreißig Gehilfen, was
man auch bei ihm bestellt, wenn es nur Geld bringt. Seine letzten Sachen
freilich, besonders die schöne Hygieia für den Juden Dositheos und die im
Cäsareum aufgestellte Büste Plutarchs machten mich stutzig; denn sie sind
voller Anmut und Kraft. Aber wer mag unterscheiden, was ihm gehört, was seinen
Schülern? Genug, er weiß, wie man's macht, und gibt es was Rechtes zu
verdienen, so haut er dir in fünf Tagen eine ganze Seeschlacht aus Marmor.«

»So gib Papias den Auftrag. Aber die armen, verstümmelten Fußböden; was tust du
mit ihnen?«

»Gips und Farbe müssen sie heilen,« entgegnete Pontius. »Wo das nicht glücken
will, legen wir nach der Sitte des Morgenlandes Teppiche über den Estrich.
Gnädige Nacht, wie dunkel es wird! Gib den Plan, Keraunus, und sorge für
Fackeln und Lampen; denn der heutige Tag und seine Nachfolger werden
vierundzwanzig voll gemessene Stunden haben. Ich bitte dich um ein halbes
Dutzend zuverlässiger Sklaven, Titiane. Sie müssen als Boten benutzbar sein.
Was stehst du da, Mann? Licht hab' ich gesagt! Ein halbes Leben hattest du
Zeit, dich auszuruhen, und dir blühen nach dem Abschied des Kaisers ebensoviel
Jahre zu dem gleichen köstlichen Zwecke ...«

Der Verwalter hatte sich bei diesen Worten schweigend entfernt, der Baumeister
schenkte ihm aber nicht das Ende des Satzes und rief ihm nach:

»Wenn du bis dahin nicht in deinem Fette erstickt bist. – Ob wohl Nilschlamm
oder Blut in den Adern dieses Ungetüms rollt?«

»Kann mir gleich sein,« entgegnete der Präfekt, »wenn in den deinen das immer
prächtiger glühende Feuer nur bis zum Ende des Werkes aushält. Hüte dich vor
übergroßer Ermüdung am Anfang, und mute deiner Kraft nicht das unmögliche zu;
denn Rom und die Welt erwarten noch Großes von dir. Völlig beruhigt schreib'
ich nun dem Kaiser, daß auf der Lochias alles für ihn bereit sein wird, und zum
Abschied rufe ich dir zu: Verzagen ist Torheit – wenn Pontius nur da und
Pontius mit seinem Beistand zur Hand ist.«

Drittes Kapitel

Der Präfekt befahl den neben seinem Wagen auf ihn wartenden Liktoren, in sein
Haus zu eilen und mehrere zuverlässige, in Alexandria heimische Sklaven, die er
einzeln namhaft machte, dem Baumeister Pontius zuzuführen und außerdem für den
Architekten ein gutes Ruhebett mit Polstern und Decken, sowie eine Mahlzeit und
edlen Wein in den alten Palast auf der Lochias zu schicken. Dann bestieg er den
Wagen und fuhr durch das Bruchium dem Meere entlang zu dem das Cäsareum
genannten Prachtbau.

Er kam nur langsam vorwärts; denn je mehr er sich seinem Ziele näherte, je
dichter wurde die Menge der neugierigen Bürger, die Kopf an Kopf das
weitläufige Gebäude umstanden.

Schon von fern leuchtete dem Präfekten helles Licht entgegen. Es stieg aus
großen Pechpfannen gen Himmel, die man auf den Türmen zu beiden Seiten des
hohen, dem Meere zugewandten Tores des Cäsareums aufgestellt hatte.

Zur Linken und Rechten dieser Pforte erhob sich je ein stattlicher Obelisk. An
beiden entzündete man noch die Lampen, die gestern an ihren vier Seiten und auf
ihrer Spitze befestigt worden waren. Zu Ehren Sabinas, dachte der Präfekt. Was
dieser Pontius ausführt, hat Hand und Fuß, und es gibt kein überflüssigeres
Geschäft, als seine Anordnungen zu überwachen.

Ganz erfüllt von dieser Erwägung unterließ er es auch, sich dem erleuchteten
Tore zu nähern, das in den von Oktavian gegründeten Tempel Julius Cäsars
führte; vielmehr befahl er dem Rosselenker, an der den Gärten des
Ptolemäerpalastes im Bruchium zugewandten und im ägyptischen Stil errichteten 
Pforte zu halten, die in das kaiserliche Schloß führte. Dies hatten die
Alexandriner zu Ehren des Tiberius erbaut. Unter den späteren Kaisern war es
mancherlei Erweiterungen und Ausschmückungen unterworfen worden. Ein heiliger
Hain trennte es von dem Tempel des Cäsar, mit dem es durch einen bedeckten
Säulengang verbunden war.

Vor dem Haupttore hielten mehrere bespannte Wagen und wartete eine ganze Schar
von weißen und schwarzen Sklaven neben den Sänften der Herren. Liktoren
drängten hier die schaulustige Menge zurück, Offiziere lehnten dort an den
Säulen, und die römische Schloßwache sammelte sich soeben mit Waffengerassel
und beim Klang einer Trompete hinter dem Tore, um ihre Ablösung zu erwarten.

Ehrfurchtsvoll wich alles vor dem Wagen des Präfekten zurück, und als Titianus
durch die erleuchteten Säulengänge des Cäsareums schritt und an den zahlreichen
hier aufgestellten Meisterwerken der Bildhauerkunst, den Gemäldereihen und den
Sälen vorbeikam, in denen sich die Büchersammlung dieses Palastes befand,
dachte er an die Mühe und Sorgfalt, die er, von Pontius unterstützt, monatelang
aufgewandt hatte, um diesen seit dem Aufbruch des Titus nach Judäa unbenutzt
gebliebenen Palast zu einem dem Hadrian zusagenden Quartiere umzugestalten.

Die Kaiserin bewohnte nun die für ihren Gemahl bestimmten, mit den
auserlesensten Kunstwerken geschmückten Gemächer, und Titianus sagte sich mit
Bedauern, daß es, nachdem Sabina einmal von ihrem Vorhandensein Kenntnis
genommen, unmöglich sein würde, sie in den Palast auf der Lochias überzuführen.

Vor dem schönen Saale, den er dem Kaiser zugedacht hatte, damit er in ihm seine
Besucher empfange, traf er den Kämmerer Sabinas, der es übernahm, ihn sogleich
bei der Herrin einzuführen.

Die im Sommer geöffnete Decke der Halle, in der der Präfekt die Kaiserin finden
sollte, war nun, um den Regen des alexandrinischen Winters abzuwehren und weil
Sabina gewöhnlich selbst in der wärmeren Jahreszeit über Kälte zu klagen
pflegte, durch einen frei schwebenden kupfernen Schirm, neben dem die Luft eine
weite Öffnung fand, in zweckmäßiger Weise beschützt.

Als Titianus diesen Raum betrat, wehten ihm angenehme Wärme und seine Düfte
entgegen. Diese wurde durch sehr eigentümliche, inmitten der Halle stehende
große Ofen erzeugt. Der eine stellte die Schmiede Vulkans dar. Hell glühende
Holzkohlen lagen vor dem Blasebalge, den ein Automat in kurzen, regelmäßigen
Zwischenräumen bewegte. Der Gott und seine Genossen umgaben, aus Erz
gearbeitet, mit Zangen und Hämmern das wärmende Feuer. Der andere Ofen bestand
aus einem großen silbernen Vogelneste, in dem gleichfalls Holzkohlen brannten.
Aber ihrer Glut schwebte die aus Erz gegossene, einem Adler gleichende
gefiederte Gestalt des Phönixvogels himmelan. Außerdem erhellten zahlreiche
Lampen den reich mit edel geformten Sitzen, Ruhebetten und Tischen, Blumenvasen
und Bildsäulen ausgestatteten Raum, der freilich zu groß erschien für die Zahl
der in ihm versammelten Menschen.

Für kleine Zusammenkünfte hatten der Präfekt und Pontius früher ein ganz
anderes Zimmer ins Auge gefaßt und seiner Bestimmung gemäß ausgestattet, die
Kaiserin aber die Halle dem weniger geräumigen Zimmer vorgezogen. Mißbehagen,
ja eine ihn befremdende Befangenheit erfüllte den hochgeborenen, ergrauten
Staatsmann, als er die hier weilenden, zu kleinen Gruppen vereinten Menschen
mit den Blicken zusammensuchen mußte und hier gedämpfte Worte, dort
unverständliches Murmeln oder verhaltenes Kichern, nirgends aber eine frisch
von den Lippen strömende Rede vernahm.

Einen Augenblick wollte es ihm vorkommen, als sei er in das Gemach der
flüsternden Verleumdung getreten, und doch war ihm bekannt, warum hier niemand
wagte, frei herauszureden.

Laute Worte taten der Kaiserin wehe, eine helle Stimme war ihr ein Greuel, und
doch verfügten wenige Menschen über so weit vernehmbare und kräftige Brusttöne,
wie ihr eigener Gemahl, der sich keinem Menschen, auch nicht seiner Gattin
gegenüber, Zwang auferlegte. Sabina saß auf einem großen, mehr einem Bette als
einem Stuhle gleichenden Ruhesitze. Ihre Beine waren tief in dem zottigen Felle
eines Auerstieres vergraben, und die herniederhängenden Füße rings mit seidenen
Federkissen umgeben.

Ihr Kopf war steil in die Höhe gerichtet. Man begriff kaum, wie der dünne Hals
ihn und die Perlenschnüre und Edelsteinketten, die durch das hohe Gebäu ihrer
blondroten, in langen Zylindern dicht aneinander gereihten Locken geflochten
waren, zu tragen vermochte. Das hagere Gesicht der Kaiserin erschien besonders
klein unter der Menge des natürlichen und künstlichen Schmuckes, der ihr Stirn
und Scheitel bedeckte. Schön konnte es selbst in der Jugend nicht gewesen sein,
aber es war regelmäßig geschnitten, und der Präfekt sagte sich, als er in
Sabinas von winzigen Fältchen zerrissene, weiß und rot gemalte Züge schaute,
daß der Künstler, dem vor einigen Jahren der Auftrag zuerteilt worden war, sie
als Venus victrix zu bilden, immerhin in der Lage gewesen war, der Göttin eine
gewisse Ähnlichkeit mit seinem kaiserlichen Modell zu erteilen. Wären nur die
völlig wimperlosen Augen dieser Matrone trotz der dunklen Pinselstriche an
ihren Rändern nicht gar so winzig klein erschienen, hätten die Sehnen an ihrem
Halse sich nur nicht aus dem Fleische, das sie zu bedecken verschmähte, in so
augenfälliger Weise hervorgedrängt.

Titianus ergriff, sich tief verneigend, Sabinas mit Ringen überladene Rechte;
sie aber entzog schnell und als ob sie fürchte, daß es Schaden leiden könnte,
dies sorgsam gepflegte, aber für keinen nützlichen Zweck verwendbare Spielzeug
dem Freunde und Verwandten ihres Gemahls und verbarg Hand und Arm unter dem
Obergewande. Die herzliche Begrüßung des Präfekten erwiderte sie mit aller ihr
zu Gebote stehenden Wärme.

Sie sah Titianus, den sie zu Rom in früherer Zeit täglich in ihrem Hause zu
sehen gewohnt gewesen war, in Alexandria zum erstenmal; denn gestern war sie,
erschöpft von den Leiden der Seefahrt, in einer verschlossenen Sänfte in das
Cäsareum getragen worden; heute morgen aber hatte sie seinen Besuch abweisen
müssen, weil sie von den Ärzten, Badefrauen und Haarkünstlern völlig in
Anspruch genommen worden war. »Wie hältst du es aus in diesem Lande?« fragte
sie mit leiser, schmelzloser Stimme, aus der man stets herauszuhören meinte,
daß das Reden ein schweres, lästiges, fruchtloses Geschäft sei. »Am Mittag
brennt die Sonne, und des Abends wird es so kalt, so unerträglich kalt.«

Bei diesen Worten zog sie das Obergewand noch fester zusammen, Titianus aber
wies auf die Öfen inmitten der Halle und sagte:

»Ich dachte, wir hätten dem ohnehin matten Bogen des ägyptischen Winters die
Sehne zerschnitten.«

»Immer noch jung, immer noch bilderreich, immer noch ein Dichter,« entgegnete
die Kaiserin matt. »Vor zwei Stunden habe ich auch deine Gattin begrüßt. Ihr
scheint Afrika weniger gut zu bekommen; ich erschrak, die schöne Matrone Julia
so wiederzufinden. Sie sieht nicht gut aus.«

»Die Jahre sind die Feinde der Schönheit.«

»Häufig; aber die echte Schönheit widerstand ihrem Angriff doch häufig.«

»Du selbst bist der lebende Beweis für diese Behauptung.«

»Das heißt, daß ich alt werde.«

»Nein, daß du schön zu bleiben verstehst.«

»Dichter!« murmelte die Kaiserin und ihre schmale Unterlippe verzog sich.

»Die Staatsgeschäfte sind der Muse nicht hold.«

»Aber wer die Dinge schöner sieht, als sie sind, oder sie doch mit glänzenderen
Namen benennt, als sie es verdienen, den nenn' ich einen Poeten, einen
Schwärmer, einen Schmeichler – wie es so kommt.«

»Die Bescheidenheit weist auch wohlverdiente Bewunderung abweisend zurück.«

»Wozu dies törichte Wortgeplänkel,« seufzte Sabina und warf sich tief in den
Stuhl zurück. »Du bist bei den Silbenstechern hier im Museum in die Schule
gegangen, ich nicht. Da drüben sitzt der Sophist Favorinus. Er beweist
vielleicht dem Astronomen Ptolemäus, daß die Sterne nichts sind als Blutflecken
in unserem Auge, die wir am Himmel zu sehen vermeinen. Florus der Historiker
zeichnet diese wichtige Unterredung auf, der Dichter Pankrates besingt den
großen Gedanken des Philosophen, und welche Aufgabe bei diesem wichtigen Anlaß
dem Grammatiker dort zufällt, das weißt du besser als ich. Wie heißt der Mann?«

»Apollonius.«

»Hadrian gab ihm den Beinamen des Dunkeln. Je schwerer man die Reden dieser
Herren versteht, desto höher werden sie geschätzt.«

»Nach dem, was in der Tiefe ruht, muß man tauchen; was auf der Oberfläche
schwimmt, führt jede Welle fort, und die Kinder spielen damit. Apollonius ist
ein großer Gelehrter.«

»So sollte ihn mein Gatte bei seinen Schülern und Büchern lassen. Er gebot mir,
diese Leute zur Tafel zu laden. Den Florus und Pankrates ließ' ich mir gefallen
– aber die anderen.«

»Von Favorinus und Ptolemäus könnt' ich dich leicht befreien. Schicke sie dem
Kaiser entgegen.«

»Zu welchem Zweck?«

»Um ihn zu unterhalten.«

»Er hat sein Spielzeug bei sich,« sagte Sabina, und die Lippen hoben sich ihr
diesmal mit dem Ausdruck bitterer Verachtung.

»Sein kunstsinniges Auge freut sich an den vielgerühmten Formen des Antinous,
den es mir bisher noch nicht zu sehen vergönnt war.«

»Du bist gespannt auf dies Wunder?«

»Ich will es nicht leugnen.«

»Und wünschest dennoch die Begegnung mit dem Kaiser hinauszuschieben?« fragte
Sabina, und aus ihren kleinen Augen blitzte ein prüfender, mißtrauischer Blick.
»Warum willst du die Ankunft meines Gatten verzögern?«

»Brauch' ich dir zu sagen,« entgegnete Titianus lebhaft, »wie sehr ich mich
freue, meinen Gebieter und Jugendgefährten, den größten und weisesten Menschen,
nach vier Jahren wiederzusehen? Was gäb' ich darum, wenn er schon hier wäre!
Dennoch wollt' ich, er träfe nicht in acht, sondern in vierzehn Tagen hier
ein.«

»Was gibt es?« »Ein reitender Bote überbrachte mir heute einen Brief, in dem
der Kaiser erklärt, in dem alten Palast auf der Lochias, nicht hier im
Cäsareum, absteigen zu wollen.«

Bei dieser Mitteilung runzelte sich die Stirn Sabinas, ihr Blick senkte sich
finster und starr in ihren Schoß, und indem sie die Unterlippe zwischen die
Zähne nahm, zischte sie hervor:

»Weil ich hier wohne!«

Titianus gab sich das Ansehen, als habe er diese Anklage überhört, und fuhr in
leichtem Tone fort:

»Er findet dort jene weite Ausschau in die Ferne, die er von Jugend auf liebt.
Aber das alte Bauwerk ist verfallen, und wenn ich auch schon mit Hilfe unseres
vorzüglichen Architekten Pontius begonnen habe, alle Kräfte aufzubieten, um
wenigstens einen seiner Teile in eine mögliche, ja nicht gerade unbequeme
Wohnung umzugestalten, so ist die Zeit doch zu kurz, um etwas Rechtes, Würdiges
...«

»Ich wünsche meinen Gemahl je eher desto lieber hier zu sehen,« unterbrach die
Kaiserin den Präfekten mit Entschiedenheit.

Dann wandte sie sich dem Säulengange zu, der die rechte Wand der Halle
begrenzte und ziemlich weit von ihrem Ruhesitze entfernt war, und rief:

»Verus!«

Aber ihre Stimme war so schwach, daß sie ihr Ziel nicht erreichte, und so
kehrte sie das Antlitz wieder dem Präfekten zu und sagte:

»Ich bitte dich, rufe mir Verus herbei, den Prätor Lucius Aurelius Verus.«

Titianus gehorchte sogleich.

Er hatte schon beim Eintritt in die Halle mit dem Manne, den die Kaiserin zu
sprechen wünschte, freundliche Grüße getauscht. Jetzt wurde er von ihm nicht
eher bemerkt, als bis er dicht an seine Seite getreten war; denn er bildete den
Mittelpunkt einer kleinen Gruppe von Männern und Frauen, die gleichsam an
seinem Munde hingen.

Was er ihnen mit leiser Stimme erzählte, mußte außerordentlich lustig sein;
denn man sah seinen Zuhörern an, daß sie sich alle Mühe gaben, ihr leises
Kichern nicht in lautes, die weite Halle erschütterndes Gelächter ausarten zu
lassen, das die Kaiserin haßte.

Als der Präfekt Verus erreicht hatte, schlug diesem eben ein junges Mädchen,
dessen hübscher Kopf von einem wahren Berge kleiner rundlicher Löschen gekrönt
war, auf den Arm und sagte:

»Aber das ist zu stark; wenn du so fortfährst, halt' ich mir künftig, sobald du
mich anredest, die Ohren zu, so wahr ich Balbilla heiße.«

»Und von König Antiochus abstamme,« fügte Verus sich verneigend hinzu.

»Immer der Alte,« lachte der Präfekt, indem er dem Übermütigen winkte. »Sabina
wünscht dich zu sprechen.«

»Gleich, gleich,« entgegnete Verus. »Meine Geschichte ist wahr und ihr solltet
ihr alle dankbar sein; denn sie hat uns von dem langweiligen Grammatikus
befreit, der nun dort drüben meinen witzigen Freund Favorinus festhält. Dein
Alexandria gefällt mir, Titianus, aber eine Großstadt wie Rom ist es doch
nicht. Die Leute haben noch nicht verlernt, sich zu wundern. Sie geraten noch
in Erstaunen. Als ich spazieren fuhr...«

»Deine Läufer sollen mit Rosen im Haar und mit Flüglein an den Schultern dir
als Liebesgötter vorausgeschwebt sein.«

»Den Alexandrinerinnen zu Ehren.«

»Wie zu Rom den Römerinnen und zu Athen den attischen Frauen,« unterbrach ihn
Balbilla.

»Die Läufer des Prätors rennen schneller als parthische Rosse,« rief der
Kämmerer der Kaiserin. »Er hat ihnen den Namen der Winde gegeben.«

»Den sie verdienen,« fügte Verus hinzu. »Komm jetzt, Titiane.«

Vertraulich legte er den kräftigen Arm in den des Präfekten, der mit ihm
verwandt war, und murmelte ihm, während sich beide Sabina näherten, ins Ohr:

»Zum Besten des Kaisers laß ich sie warten.« Der Sophist Favorinus, der mit dem
Astronomen Ptolemäus, dem Grammatiker Apollonius und dem Philosophen und
Dichter Pankrates an einer anderen Stelle der Halle im Gespräch verweilte,
schaute beiden Männern nach und sagte:

»Ein schönes Paar. Der eine die Verkörperung der weltbeherrschenden,
ehrwürdigen Roma, der andere mit seiner Hermesgestalt...«

»Der andere,« unterbrach der Grammatiker den Sophisten mit Ernst und Unwillen,
»der andere ist das Abbild des Übermutes, der bis zum Unsinn gesteigerten
Üppigkeit und der schmählichen Verderbtheit der Hauptstadt. Dieser wüste
Weiberheld...«

»Ich will seine Art nicht verteidigen,« fiel ihm Favorinus mit wohllautender
Stimme und einer Feinheit der Aussprache des Griechischen ins Wort, die selbst
den Grammatiker entzückte. »Sein Tun und Treiben ist schmählich; aber du wirst
mir zugeben müssen, daß sein Wesen vom Zauber der hellenischen Schönheit
gestreift wird, daß die Charitinnen ihn küßten, als er ins Leben eintrat, und
daß er, den die ernste Tugendlehre verdammt, von dem freundlichen
Schönheitssinn mit Lob und Kränzen geehrt zu werden verdient.«

»Für den Künstler, der ein Modell braucht, ist er ein gefundener Bissen.«

»Die Richter in Athen sprachen Phryne frei, weil sie schön war.«

»Sie taten unrecht.«

»Kaum im Sinne der Götter, deren vollendetste Werke Achtung verdienen.«

»Auch in schönen Gefäßen findet man Gift.«

»Aber Leib und Seele entsprechen einander dennoch stets einigermaßen.«

»Kannst du es wagen, den schönen Verus auch den trefflichen zu nennen?«

»Nein, aber der ruchlose Lucius Aurelius Verus ist zugleich der heiterste,
anmutigste aller Römer, der, fern von jeder Bosheit und Sorge, sich um keine
Tugendlehre bekümmert, der, was ihm gefällt, zu besitzen begehrt und dafür auch
einem jeden zu gefallen bestrebt ist.« »An mir hat er diese Mühe verschwendet.«
»Ich tu' ihm den Willen!«

Die letzten Worte sowohl des Grammatikers als des Sophisten waren lauter
gesprochen worden, als es in Gegenwart der Kaiserin üblich.

Sabina, die eben dem Prätor erzählt hatte, welche Wohnung ihr Gatte gewählt
habe, zog auch sogleich die Schultern zusammen und bewegte den Mund, als ob sie
Schmerz empfinde; Verus aber wandte das schöne, bei aller Feinheit und
Regelmäßigkeit der Formen männliche Antlitz mißbilligend den Redenden zu.

Sein großes, glänzendes Auge begegnete dabei einem feindseligen Blicke des
Grammatikers.

Eine Kundgebung der Abneigung gegen seine Person gehörte für ihn zu den
unerträglichen Dingen, und so fuhr er denn schnell mit der Hand durch das
blauschwarze, nur an den Schläfen leicht ergrauende Haar, das ihm ungelockt,
doch in weichen, sanft gebogenen Wellen das Haupt umgab, und sagte unbekümmert
um Sabinas Frage nach seiner Ansicht über die letzte Verfügung ihres Gemahls:

»Ein widerwärtiger Gesell, dieser Wortklauber. Er hat ein böses Auge, das uns
alle mit Schaden bedroht, und seine Trompetenstimme kann dir nicht weher tun
als mir. Müssen wir ihn täglich bei Tische ertragen?«

»Hadrian wünscht es.«

»So reise ich nach Rom,« entgegnete Verus. »Meine Frau will ohnehin zu den
Kindern zurück, und als Prätor schickt es sich besser für mich, am Tiber zu
sein als am Nil.«

Diese Worte wurden so leichthin gesprochen, als enthielten sie nur einen
Vorschlag für die Abendmahlzeit; sie schienen aber die Kaiserin sehr zu
erregen; denn sie schüttelte den Kopf, welcher, solange Titianus mit ihr
geredet hatte, fast unbeweglich erschienen war, so heftig, daß die Perlen und
Edelsteine in ihrem Lockengebäude zusammenschlugen.

Dann schaute sie einige Sekunden lang starr in den Schoß. Während Verus sich
bückte, um einen aus ihrem Haar gefallenen Diamanten aufzuheben, sagte sie
schnell: »Du hast recht. Apollonius ist unerträglich. Schicken wir ihn meinem
Gatten entgegen.«

»Dann bleib' ich,« entgegnete Verus, so vergnügt wie ein trotziger Knabe, dem
man den Willen getan hat.

»Wirbelwind!« hauchte Sabina und drohte ihm lächelnd mit dem Finger. »Zeig
diesen Stein! Er ist einer von den größten und reinsten; du darfst ihn
behalten.«

Als eine Stunde später Verus mit dem Präfekten die Halle verließ, sagte dieser:

»Du hast mir, ohne es zu ahnen, einen Dienst erwiesen, Vetter. Kannst du auch
bewirken, daß man den Astronomen Ptolemäus und den Sophisten Favorinus mit dem
Grammatiker dem Kaiser bis Pelusium entgegenschickt?«

»Nichts leichter als das,« lautete die Antwort.

Noch am selben Abend brachte der Haushofmeister des Präfekten dem Baumeister
Pontius die Nachricht, daß ihm für seine Arbeiten statt acht oder neun,
wahrscheinlich vierzehn Tage zur Verfügung stehen würden.

Viertes Kapitel

Im Cäsareum, der Wohnung der Kaiserin, erlosch ein Licht nach dem andern, in
dem Palast auf der Lochias aber wurde es heller und heller.

Bei jeder festlichen Beleuchtung des Hafens pflegten Pechpfannen auf dem Dache
und lange Reihen von Lampen, die den architektonischen Linien des stattlichen
Bauwerks folgten, zu brennen; aus seinem Innern aber hatte seit
Menschengedenken kein so helles Licht gestrahlt wie in dieser Nacht.

Die Hafenwächter schauten zuerst ängstlich besorgt zu der Lochias auf; denn sie
fürchteten, ein Feuer sei in dem alten Schlosse ausgebrochen; bald aber wurden
sie durch einen Liktor des Präfekten Titianus beruhigt; denn er erteilte ihnen
den Befehl, die Hafentore in dieser und jener folgenden Nacht bis zur Ankunft
des Kaisers für jeden offen zu halten, der sich im Auftrage des Baumeisters
Pontius aus der Lochias in die Stadt oder aus der Stadt auf die Landzunge zu
begeben wünschte.

Und es verlief auch bis lange nach Mitternacht keine Viertelstunde, in der
nicht Leute, die der Architekt zu sich beschieden hatte, an die nur angelehnte,
aber gut behütete Pforte geklopft hätten.

Auch das Torwächterhäuschen war hell beleuchtet.

Die Vögel und die Katze der alten Frau, die der Präfekt und sein Begleiter
neben ihrem Weinkruge schlummernd gefunden hatten, schliefen nun fest, die
kleinen Hündinnen aber stürzten, sobald ein neuer Ankömmling durch die offene
Pforte schritt, laut kläffend in den Hof.

»Aber Aglaja, was soll man von dir denken? Schönste Thalia, schickt sich denn
das für ein artiges Tierchen? Komm hierher, Euphrosyne, und sei hübsch
verständig,« rief die Alte, die, nun völlig wach, die getrocknete Wäsche hinter
dem Tisch zusammenlegte, mit besonders freundlicher, nichts weniger als
gebieterischer Stimme.

Die mit den Namen der Grazien geschmückten Kläffer kümmerten sich indes wenig
um diese freundliche Mahnung; zu ihrem Nachteil, denn jeder von ihnen hatte
mehr als einmal Gelegenheit, wenn ihn der Fuß eines neuen Ankömmlings
getroffen, schreiend und winselnd in das Häuschen zu kriechen und nach Trost
verlangend, sich an seine Herrin zu schmiegen. Diese hob auch jedesmal die
Leidenden auf und beruhigte sie mit Küssen und zärtlichen Schmeichelworten.

Übrigens war sie nicht mehr allein; denn im Hintergrund des Zimmers lag auf dem
langen und schmalen Ruhebette vor der schönen Apollostatue ein großer, hagerer,
mit einem roten Chiton bekleideter Mann. Ein von der Decke herniederhängendes
Lämpchen beschien ihn und die Laute, auf der er spielte, mit mattem Licht.

Zu dem leisen Klang der Saiten dieses ziemlich großen Instrumentes, das er
neben sich in das Polster stemmte, sang oder murmelte er lange Stücke.

Zwei-, drei- und viermal wiederholte er die gleichen Weisen.

Manchmal ließ er die hohe und, obgleich sein Haar schon völlig ergraut war,
nicht übel klingende Stimme plötzlich laut ertönen und sang einige Sätze voller
Ausdruck und mit kunstreichem Vortrag; manchmal aber, wenn die Hunde gar zu
ungestüm bellten, sprang er auf und stürzte mit der Laute in der Linken und
einem langen, biegsamen Schilfrohr in der Rechten in den Hof, schrie den
Kläffern ihre Namen entgegen und hieb auf sie ein, als wollt' er sie töten;
traf aber geflissentlich nie ihren Leib, sondern schlug immer nur neben sie hin
auf das Pflaster.

Wenn er von solchem Ausfalle zurückkehrte, und sich auf dem Lager ausstreckte,
rief die Alte, indem sie nach dem hängenden Lämpchen wies, an das der große,
heftige Mann häufig mit dem Scheitel rührte:

»Euphorion – das Öl!« Er aber entgegnete immer mit derselben drohenden
Handbewegung und mit dem gleichen Rollen der schwarzen Augen:

»Das Viehzeug!«

Eine Stunde lang mochte der eifrige Sänger seine musikalischen Übungen
fortgesetzt haben, als die Hunde nicht bellend, sondern mit lautem
Freudengeheul in den Hof jagten.

Da legte die Alte ihre Wäsche schnell aus der Hand und lauschte ins Freie
hinaus; ihr hochgewachsener Mann aber sagte:

»Dem Kaiser fliegen so viele Vögel voraus wie Möwen dem Sturme. Wenn man uns
nur in Ruhe läßt!«

»Gib acht, das ist Pollux; ich kenne die Hunde,« rief das Weib und eilte, so
schnell es vermochte, über die Schwelle ins Freie.

Da stand schon der Erwartete und hob die drei vierfüßigen Grazien, die an ihm
hinaufsprangen, eine hinter der andern an dem Rückenfell in die Höhe und gab
jeder einen leisen Nasenstüber.

Dann eilte er der Alten entgegen, faßte mit beiden Händen ihren Kopf, küßte ihr
die Stirn und sagte:

»Guten Abend, kleine Mutter.«

Dem Sänger schüttelte er die Hand und rief dabei:

»Sei gegrüßt, großer Vater.«

»Bist nicht kleiner als ich,« entgegnete dieser, zog den jungen Mann prüfend an
sich und legte seine große Hand flach auf den eigenen grauen und zugleich auf
den mit vollem braunem Haar geschmückten Kopf seines Erstgeborenen.

»Wie aus der gleichen Form gehoben,« rief der Jüngling, und in der Tat sah er
dem Vater sehr ähnlich; freilich nur so wie ein edles Roß dem schlichten
Pferde, wie Marmor dem Kalkstein, wie die Zeder der Kiefer.

Beide waren von stattlicher Größe, hatten starkes Haar, dunkle Augen und mäßig
gebogene, völlig gleich geformte Nasen; aber die Heiterkeit, die aus dem Blicke
des Jünglings strahlte, die hatte er nicht von dem langen Sänger geerbt,
sondern von der kleinen Frau, die, seinen Arm streichelnd, zu ihm aufsah. Und
woher kam ihm das mächtige, unbeschreibliche Etwas, das sein Haupt adelte, und
von dem man nicht wußte, ob es von seinen Augen ausging oder von der hohen,
ganz anders als die des Alten gewölbten Stirn?

»Ich wußte, daß du kommen würdest,« rief seine Mutter. »Heut nachmittag hat
mir's geträumt, und ich will dir beweisen, daß du mich nicht überraschest. Dort
auf dem Kohlenbecken steht der gedämpfte Kohl mit den Würstchen und wartet auf
dich.«

»Ich kann jetzt nicht bleiben,« entgegnete Pollux, »wahrhaftig, ich kann nicht,
so freundlich mir auch dein gutes Gesicht zulacht und die lieben Wurstäuglein
im Kohl mich anblinzeln. Mein Meister Papias ist vorangegangen, und drin im
Palast wird es gelten, ein Wunder in kürzerer Zeit zustande zu bringen, als man
sonst bedarf, um zu überlegen, von welcher Seite man seine Arbeit anfaßt.«

»So bring' ich dir den Kohl in das Schloß,« sagte Doris und stellte sich auf
die Zehen, um dem Mund ihres großen Sohnes ein Würstchen zu nähern.

Pollux biß kräftig zu und sagte dann kauend:

»Ausgezeichnet! Ich möchte, das Ding, das ich da oben formen will, würde so
sicher eine gute Statue, wie der saftige kleine Zylinder, der hier eben
verschwindet, eine bemerkenswert vortreffliche Wurst war.«

»Noch eine?« fragte Doris.

»Nein, Mutter; und du sollst mir auch den Kohl nicht hinauftragen. Bis nach
Mitternacht darf kein Augenblick verloren gehen, und mach' ich dann eine Pause,
so mußt du längst von allerlei lustigen Dingen träumen.«

»Ich bringe dir den Kohl,« sagte der Vater; denn ich komme ohnehin nicht so
bald zu Bette. Der Hymnus an Sabina, den Mesomedes gedichtet, soll, sobald die
Kaiserin das Theater besucht, mit Chören aufgeführt werden, und ich habe die
hohe Stimme unter den Greisen, die durch ihren Anblick wieder jung werden, zu
führen. Morgen ist Probe, und kann ich noch gar nichts. Das Alte steckt mir Ton
für Ton in der Kehle; aber das Neue, das Neue!« »Es ist danach,« lachte Pollux.

»Wollten sie nur deines Vaters Satyrspiel und seinen Theseus zur Aufführung
bringen!« rief Doris.

»Warte nur, ich empfehle ihn dem Kaiser, wenn er mich erst als den Phidias
seiner Zeit mit Stolz seinen Freund nennt. Fragt er mich dann: Wer ist der
Glückliche, der dich erzeugte? so werde ich sagen: Euphorion ist's, der
göttliche Dichter und Sänger; meine Mutter aber ist eine würdige Matrone, die
Hüterin deines Palastes, die gräuliche Wäsche in schneeweißes Linnen
verwandelnde Doris.«

Das sang der junge Künstler mit schöner und kräftiger Stimme nach einer von
seinem Vater erdachten, wunderlichen Weise.

»Wärest du Sänger geworden!« rief Euphorion.

»Dann hätt' ich die Aussicht,« gab Pollux zurück, »am Abende meines Lebens in
diesem Häuschen dein Nachfolger zu werden.«

»Jetzt pflanzst du für elenden Lohn die Lorbeeren, mit denen Papius sich
schmückt,« entgegnete der Alte und zuckte die Achseln.

»Auch seine Stunde schlägt, auch er wird anerkannt werden,« fiel Doris ein;
»ich hab' ihn mit einem großen Kranz auf den Locken im Traume gesehen.«

»Geduld, Vater, Geduld!« sagte der junge Mann und ergriff die Hand des Vaters.
»Ich bin jung und gesund und tue, was ich vermag, hier hinter der Stirn
wimmelt's von guten Gedanken; was ich selbständig vollenden durfte, hat
wenigstens anderen zum Ruhme gereicht, und obgleich es noch lange nicht dem
Schönheitsbilde entspricht, das ich da – da – da in weiter Ferne hinter Nebeln
ahne, so meine ich doch, daß, wenn auf das alles das Glück in einer
freundlichen Stunde ein paar frische Tautropfen fallen läßt, immerhin etwas
mehr aus mir werden kann als die kläglich bezahlte rechte Hand des Papias, der
da oben ohne mich nicht wissen wird, was er tun soll.«

»Nur immer munter und fleißig!« rief Doris.

»Hilft nichts ohne Glück,« murmelte der Sänger und zuckte die Achseln. Damit
sagte der junge Künstler den Eltern Lebewohl und wollte sich entfernen, seine
Mutter aber hielt ihn zurück, um ihm die jungen Stieglitze zu zeigen, die
gestern aus den Eiern gekrochen.

Pollux tat ihr den Willen, nicht nur um ihr gefällig zu sein, sondern weil es
ihn freute, den bunten Vogel zu sehen, der seine Kleinen beschützte und wärmte.

Neben dem Käfige stand der große Weinkrug und der von ihm selbst mit zierlichem
Bildwerk bedeckte Becher der Mutter.

Sein Blick fiel auf diese Gefäße, und schweigend rückte er sie hin und her.

Dann faßte er sich ein Herz und sagte lachend:

»Der Kaiser wird hier oft vorüberkommen, Mutter. Laß jetzt die Feier deiner
dionysischen Feste. Wie wär's, wenn du dich zu einem Viertel Wein und drei
Viertel Wasser entschlössest? Es mundet auch so.«

»Schade um die gute Gabe,« entgegnete die Alte.

»Ein Viertel Wein, mir zu Gefallen,« bat Pollux, ergriff beide Schultern der
Mutter und küßte ihr die Stirn.

»Dir zu Gefallen, großer Junge?« fragte Doris und die Augen füllten sich ihr
mit Tränen; »für dich, wenn es sein muß, lauter elendes Wasser! Euphorion,
trinke du nachher den Rest aus dem Kruge.«

Der Baumeister Pontius hatte seine Tätigkeit begonnen, zunächst nur unterstützt
von den Gehilfen, die ihm zu Fuß nachgefolgt waren. Vermessend, erwägend, kurze
Briefe hinwerfend und Zahlen, Namen, Gedanken in den Grundriß und auf doppelte
Wachstafeln verzeichnend, war er keinen Augenblick müßig.

Häufig wurde er durch die auf die Lochias beschiedenen Vorsteher der
Werkstätten und Fabriken, deren Tätigkeit er in Anspruch zu nehmen gedachte,
unterbrochen.

Sie kamen zu so später Stunde; denn sie waren im Auftrag des Präfekten berufen
worden.

Als einer der letzten stellte sich der Bildhauer Papias ein, obgleich ihm
Pontius mit eigener Hand geschrieben hatte, daß er ihm für den Kaiser einen
großen lohnenden und besonders eiligen Auftrag zu erteilen habe, der vielleicht
schon in dieser Nacht in Angriff genommen werden könnte. Es handle sich um die
Statue einer Urania, die in zehn Tagen in der Weise, die er, Papias, bei dem
letzten Adonisfeste angewandt habe, und nach den Maßen, die er, Pontius,
beilege, auf der Lochlas selbst vollendet werden müßte. Aber viele
Herstellungsarbeiten, die nicht weniger schnell ausgeführt werden sollten, und
die zu zahlenden Preise würde man sich an Ort und Stelle einigen.

Der Bildhauer war ein umsichtiger Mann und erschien nicht allein, sondern mit
seinem besten Gehilfen Pollux, dem Sohne des Torhüterpaares, und mehreren
Sklaven, die ihm auf Karren und Wagen Werkzeuge, Bretter, Ton, Gips und andere
Rohstoffe nachführten.

Auf dem Weg in die Lochias hatte er dem jungen Bildhauer mitgeteilt, um was es
sich handle, und ihm in herablassendem Tone eröffnet, daß er ihm gestatten
werde, bei der Herstellung der Urania seine Kraft zu versuchen.

An der Pforte des Palastes hatte er Pollux aufgefordert, seine Eltern zu
begrüßen, und sich dann allein in das Schloß begeben, um ohne Zeugen die
Verhandlungen mit dem Baumeister Pontius zu eröffnen.

Der junge Gehilfe verstand den Meister.

Er wußte, daß es ihm obliegen würde, die Urania auszuführen, und daß sein
Brotherr, nachdem er einige kleine Änderungen an der fertigen Arbeit
vorgenommen, sie für das eigene Werk ausgeben würde.

Das gleiche hatte sich Pollux seit zwei Jahren mehr als einmal gefallen lassen,
und er fügte sich auch heute ohne Widerrede diesem unredlichen Verfahren; denn
bei seinem Meister gab es zu tun, und das Schaffen war ihm der höchste aller
Genüsse.

Papias, zu dem er sich früh in die Lehre begeben und dem er sein Können
verdankte, war kein Knauser, er aber brauchte Geld, nicht nur für sich, sondern
weil er es auf sich genommen, seine verwitwete Schwester mit ihren Kindern, als
wären sie seine eigene Familie, zu ernähren. Es freute ihn auch, einiges 
Behagen in das Häuschen der armen Eltern bringen und seinen jungen Bruder
Teuker, der sich der Steinschneidekunst gewidmet hatte, während der Lehrzeit
erhalten zu können.

Manchmal kam es ihm wohl in den Sinn, dem Brotherrn zu kündigen, sich auf
eigene Füße zu stellen und Lorbeeren zu ernten; aber was sollte dann aus denen
werden, die sich auf seine Hilfe verließen, wenn er seinen sichern, guten
Erwerb preisgab und wenn er, wie es so vielen unbekannten Anfängern erging,
ohne Bestellungen blieb.

Was nützte ihm alles Können und der redlichste Wille ohne die Gelegenheit,
seine Werke in edlem Material auszuführen? Es mit eigenen Mitteln anzuschaffen,
verbot ihm seine Armut.

Während er bei den Eltern vorsprach, hatte Papias die Verhandlungen mit dem
Baumeister begonnen. Pontius legte dem Bildhauer dar, was er von ihm begehrte.

Dieser hörte aufmerksam zu, unterbrach den anderen nie, strich nur das mit
besonderer Sorgfalt rasierte, ebenmäßig wie eine Wachsmaske geformte und
gefärbte Gesicht von Zeit zu Zeit mit der rechten Hand noch glatter, als es
ohnehin war, und legte das Bruststück seiner kostbaren blauen Toga, die er in
der Weise der römischen Senatoren zu tragen liebte, in neue Falten.

Als Pontius ihm am Ende der für den Kaiser bestimmten Räume die letzte von ihm
herzustellende Statue, die eines neuen Armes bedurfte, gezeigt hatte, rief
Papias entschieden:

»Es geht nicht.«

»Das ist eine vorschnelle Behauptung,« versetzte der Baumeister. »Kennst du
nicht den Satz, der, weil er gut ist, von mehr als einem Weisen zuerst
ausgesprochen worden sein soll, daß es immer unvorsichtiger sei, zu sagen, ein
Ding sei unmöglich, als sich zu vermessen, ein Werk zu Ende zu führen, das
höchst wahrscheinlich unsere Kraft übersteigt.«

Papias lächelte, schaute auf die mit goldenem Zierat besetzten Schuhe und
sagte:

»Uns Bildhauern wird es schwerer als euch, die ihr mit ungeheuren Massen
arbeitet, uns in den Titanenkampf gegen das Unmögliche hineinzudenken. Ich sehe
die Mittel noch nicht, die mir den Mut geben könnten, dem Unausführbaren zu
Leibe zu gehen.«

»Ich will sie dir nennen,« entgegnete Pontius schnell und fest; »von deiner
Seite guter Wille, zahlreiche Gehilfen und Nachtwachen, von unserer der Beifall
des Kaisers und sehr viel Gold.«

Nach dieser Verheißung nahmen die Verhandlungen einen raschen und günstigen
Verlauf, und der Baumeister mußte den klugen, wohlüberlegten Vorschlägen des
Bildhauers in den meisten Fällen volle Anerkennung erteilen.

»Ich begebe mich nach Hause,« schloß Papias. »Mein Gehilfe beginnt gleich jetzt
mit den Vorarbeiten. Hinter Schranken müssen wir schaffen, damit keiner uns
stört und mit Bemerkungen aufhält.«

Eine halbe Stunde später hatte man bereits ein Gerüst inmitten der Halle, in
der die Urania zu stehen kommen sollte, aufgerichtet. Es wurde von hohen
hölzernen, mit starker Leinwand bespannten Rahmen den Blicken entzogen, und
hinter diesen Schirmen war Pollux tätig, ein kleines Modell aus Wachs zu
formen, während sein Brotherr sich nach Hause begab, um Vorbereitungen für die
Arbeiten des folgenden Morgens zu treffen.

Nur eine Stunde fehlte bis Mitternacht, und immer noch war die von dem
Präfekten für den Baumeister in den Palast geschickte Mahlzeit unberührt
geblieben.

Pontius hatte Hunger; bevor er aber dem Braten, der ihn einladend genug
anschaute, der feuerroten Languste, der bräunlichgelben Pastete und den
vielfarbigen Früchten zu Leibe ging, die ein Sklave auf eine marmorne Tafel
gesetzt hatte, hielt er sich doch für verpflichtet, die herzustellende
Zimmerreihe noch einmal zu durchwandern.

Es galt nachzusehen, ob die zunächst mit der Reinigung sämtlicher Räume
beschäftigten Sklaven, die noch einige Stunden arbeiten, dann ausruhen und beim
Aufgange der Sonne, verstärkt durch andere freie und unfreie Arbeiter, wieder
ans Werk gehen sollten, von den Aufsehern verständig geleitet würden, ihre
Schuldigkeit täten und alles hätten, was sie bedurften.

Bessere Beleuchtung, mehr Licht wurde überall verlangt, und als auch die Leute,
die den Estrich der Musenhalle säuberten und die Säulen in ihr abputzten, laut
nach Fackeln und Lampen verlangten, da streckte sich über die Schranken, die
den für die Herstellung der Urania bestimmten Platz umgaben, ein jugendlicher
Männerkopf weit hinaus, und eine klangvolle Stimme rief:

»Meine Muse mit ihrer Himmelskugel steht den Sternsehern bei und wird sich in
der Nacht am wohlsten befinden; aber noch ist sie ja keine Göttin. Um sie zu
formen, braucht man Licht, viel Licht! Ist es hier heller, so wird auch der
Lärm der Leute da unten, der in diesem leeren Stalle nicht eben angenehm wirkt,
sich verringern. Schaffe drum Licht, o Mann, Licht für die unsterbliche Göttin
und die sterblichen, scheuernden Menschen.«

Pontius schaute lächelnd zu dem Künstler auf, der diese Sätze gerufen, und
sagte:

»Dein Notschrei, mein Freund, ist berechtigt. Glaubst du aber ernstlich, daß
dem Licht die Macht innewohne, Geräusche zu dämpfen?«

»Wo es fehlt,« versetzte Pollux, »das heißt, im Dunkeln, scheint sich
wenigstens jeder Lärm zu verdoppeln.«

»Das ist richtig; aber es lassen sich dafür auch andere Gründe finden,«
entgegnete der Architekt. »Morgen in einer Arbeitspause wollen wir uns über
diese Dinge weiter unterreden. Jetzt werde ich für Lampen und Lichter sorgen.«

»Das wird Urania, die auch die schönen Künste behütet, dir danken,« rief Pollux
dem Baumeister nach.

Dieser ging dem obersten Werkführer entgegen, um ihn zu fragen, ob er nicht
seinem Befehle gemäß dem Palastvorsteher Keraunus aufgetragen habe, zu ihm zu
kommen und ihm die für die äußere Beleuchtung des Schlosses vorhandenen Lampen
und Pechpfannen zur Verfügung zu stellen.

»Dreimal,« lautete die unwillige Antwort, »war ich bei dem Manne; doch jedesmal
blies er sich auf wie ein Frosch, redete kein Wort mit mir und ließ mich nur
von seiner Tochter, die du sehen mußt, denn sie ist reizend, und einem elenden 
schwarzen Sklaven in ein Kämmerchen führen, wo ich die paar Lampen fand, die
hier brennen.«

»Befahlst du ihm, zu mir zu kommen?«

»Schon vor drei Stunden, und als du mit dem Bildhauer Papias redetest, zum
zweitenmal«.«

Unwillig kehrte der Architekt und mit einer schnellen Wendung dem Werkmeister
den Rücken, entfaltete den Plan des Palastes, fand schnell die Wohnung des
widerspenstigen Verwalters heraus, ergriff ein neben ihm stehendes Lämpchen von
rotem Ton und ging, gewohnt sich von Baurissen führen zu lassen, geradeswegs
auf das nur durch wenige Zimmer und einen längeren Gang von der Musenhalle
getrennte Quartier des pflichtvergessenen Mannes los.

Eine unverschlossene Pforte führte ihn in ein dunkles Vorgemach, dem eine
andere Stube und endlich ein großer, gut eingerichteter Raum folgte.

Die zu diesem, augenscheinlich dem Wohn- und Speisezimmer des Verwalters,
führenden Eingänge waren ohne Türen und nur durch weit zurückgeschobene
Zeugvorhänge verschließbar.

Pontius konnte ungehindert und unbemerkt den Tisch überschauen, auf dem eine
dreiarmige Lampe von Bronze zwischen einer Schüssel und Tellern stand.

Der dicke Mann wandte das runde, stark gerötete Antlitz dem Baumeister zu, der
ihm erregt, wie er war, schnell und mit Entschiedenheit entgegengetreten wäre,
wenn nicht, bevor er das zweite Zimmer betrat, ein leises, aber schmerzliches
Schluchzen sein Ohr erreicht hätte.

Die Weinende war ein schlankes junges Mädchen, das aus der hintern Tür des
Wohnraumes vortrat und nun ein Brettchen mit einem Brote neben den Verwalter
auf den Tisch stellte.

»Weine doch nicht, Selene,« sagte der Verwalter und zerbrach das Backwerk
langsam und mit dem Bestreben, sein Kind zu beruhigen.

»Wie sollt' ich nicht weinen,« entgegnete das Mädchen. »Erlaube nur, daß ich
morgen ein Stück Fleisch für dich kaufe; der Arzt hat dir verboten, Brot und
immer nur Brot zu essen.«

»Satt werden muß der Mensch,« entgegnete der Dicke. »Fleisch ist teuer. Ich
habe neun Mäuler zu stopfen, die Sklaven gar nicht gerechnet. Wo sollt' ich das
Geld hernehmen, um uns alle mit kostbarem Fleisch zu füttern?«

»Wir brauchen keins, aber für dich ist es nötig.«

»Es geht nicht, Kind. Der Fleischer will nicht mehr borgen, die anderen
Gläubiger drängen, und es bleiben uns bis ans Ende des Monats nur noch zehn
Drachmen.«

Das Mädchen erbleichte und fragte ängstlich:

»Aber, Vater, du zeigtest mir ja heute früh die drei Goldstücke, die dir von
dem Geschenke zugekommen sind, das bei der Ankunft der Kaiserin unter die
Bürger verteilt ward.«

Da rollte der Verwalter ein Stück Brotteig verlegen zwischen den Fingern
zusammen und sagte:

»Ich kaufte dafür diese Fibula mit dem geschnittenen Onyx; spottwohlfeil, sage
ich dir! Wenn der Kaiser kommt, so muß er sehen, wer ich bin, und sterb' ich,
so gibt euch jeder doppelt so viel für das Kunstwerk, als ich dafür bezahlte.
Ich sage dir, das Geld der Kaiserin ist gut angelegt worden in dem Onyx.«

Selene entgegnete nichts; doch seufzte sie tief auf und ihr Blick überflog eine
Reihe von höchst unnützen Dingen, die der Verwalter, weil sie »billig« gewesen,
eingekauft und mit nach Hause gebracht hatte, während es ihr und ihren sieben
Geschwistern an dem Nötigsten gebrach.

»Vater,« hob das Mädchen nach kurzem Schweigen von neuem an, »ich soll nicht
mehr davon reden, aber wenn du auch böse wirst, so tu' ich es doch. Der
Baumeister, der die Arbeiter drüben anführt, hat nun schon zweimal nach dir
gesandt.«

»Schweig!« rief der Dicke und schlug mit der Sand auf den Tisch. »Wer ist
dieser Pontius und wer bin ich!«

»Du bist von edler, mazedonischer Herkunft, vielleicht sogar mit dem
ptolemäischen Königshause verwandt und hast deinen Sitz in der
Bürgerversammlung, aber sei doch diesmal herablassend und gütig. Der Mann hat
alle Hände voll zu tun, er ist müde ...«

»Hab ich heute etwa still sitzen dürfen? Was sich schickt, das schickt sich.
Ich bin Keraunus, des Ptolemäus Sohn, dessen Väter mit dem großen Alexander
nach Ägypten kamen und diese Stadt gründen halfen, das weiß ein jeder. Unser
Besitz ward geschmälert, aber gerade darum halt' ich darauf, daß unser edles
Blut anerkannt werde. Pontius läßt den Keraunus rufen! War' es nicht empörend,
wird' es lächerlich sein; denn wer ist dieser Mann!? Ich sagt' es ja schon!
Sein Großvater war der Freigelassene des verstorbenen Präfekten Klaudius
Valbillus. Erst durch die Gunst der Römer ist sein Vater heraufgekommen und
reich geworden. Von Sklaven stammt er, und du forderst, daß ich sein gehorsamer
Diener sein soll, wenn es ihm gefällt, mich zu rufen?«

»Aber, Vater, Vater, er ließ ja nicht den Sohn des Ptolemäus, er ließ den
Verwalter dieses Palastes bitten, zu ihm zu kommen.«

»Wortklauberei! Du schweigst, ich komme ihm keinen Schritt entgegen.«

Da schlug das Mädchen die Hände vor das Antlitz und schluchzte laut und
jammervoll auf.

Keraunus erschrak und wie außer sich rief er:

»Beim großen Serapis, ich kann das nicht länger ertragen! Was soll das
Gewimmer?«

Da faßte sich das Mädchen ein Herz, und indem sie dem erregten Manne näher
trat, sagte sie, mehr als einmal von Schluchzen unterbrochen:

»Du mußt gehen, Vater, du mußt! Ich habe mit dem Werkführer gesprochen und er
sagte kalt und entschieden, der Baumeister stünde hier im Namen des Kaisers,
und wenn du ihm nicht folgtest, würde er dich sofort deines Amtes entsetzen!
Und wenn das geschähe, das! O Vater, Vater, denke doch an den blinden Helios
und die arme Berenice! Arsinoe und ich finden schon unser Brot, aber die
Kleinen, die Kleinen!«

Bei den letzten Worten hatte sich das Mädchen auf die Knie geworfen und die
Hände zu dem widerspenstigen Manne erhoben.

Diesem war das Blut in den Kopf und die Augen gestiegen, und mit den Fingern an
der hochroten Stirne spielend, sank er wie vom Schlage getroffen in den Stuhl
zurück.

Sogleich sprang seine Tochter vom Boden auf und reichte ihm den mit Wein und
Wasser gefüllten Pokal, der auf dem Tische gestanden hatte; Keraunus aber wies
ihn mit der Hand zurück und rief, nach Atem ringend und keuchend:

»Mich meines Amtes entsetzen, mich aus diesem Palaste vertreiben! Da – da
drinnen in der Ebenholztruhe liegt das Schreiben des Euergetes, das meinem
Ahnherrn Philippus das Amt des Verwalters dieses Schlosses als eine in seiner
Familie forterbende Würde überträgt. Dieses Philippus Gattin hatte die Ehre,
die Geliebte oder, wie andere sagen, die Tochter des Königs zu sein. Da drin
liegt das Dokument, mit roter und schwarzer Tinte auf gelbem Papyrus
geschrieben und mit dem Siegel und der Unterschrift des zweiten Euergetes
versehen. Alle Fürsten aus dem Kaufe der Lagiden haben es bestätigt, von allen
Präfekten Roms ward es geachtet, und nun, nun...«

»Aber, Vater,« unterbrach das Mädchen den verzweifelnd die Hände ringenden
Mann, »Du bist ja noch im Amte, und wolltest du dich nur bequemen ...«

»Bequemen, bequemen!« schrie der Dicke und schüttelte die beiden feisten Hände
über dem mit Blut überfüllten Haupte. »Ich will mich bequemen! Ich werde euch
nicht ins Unglück stürzen. Ich gehe, gehe schon. Für meine Kinder lasse ich
mich mißhandeln und treten. Wie der Pelikan will ich meine Jungen mit dem
eigenen Herzblut erhalten. Aber du sollst wissen, was es mich kostet, diese
Demütigung auf mich zu nehmen! Unerträglich ist sie, und das Herz will mir
bersten; denn der Baumeister hat mich geschmäht, als wär' ich sein Diener; er
hat mir, ja, mit diesen Ohren hab' ich's gehört, er hat mir, mir, dem der Arzt
ohnehin droht, ich könnte an einem Schlagflusse sterben – er hat mir den
bübischen Wunsch nachgeschrien, ich möchte in meinem Fleische ersticken! Laß
mich nur, laß mich! Ich weiß, was alles möglich ist unter den Römern. So – da
steh' ich! Hol mir das krokusfarbige Pallium, das ich im Rate trage, hol mir
meinen goldenen Stirnreifen! Wie ein Opfertier werd' ich mich schmücken und
will ihm auch zeigen ...«

Dem Baumeister war kein Wort von diesem Gespräche entgangen, das ihn bald
verdrossen, bald zum Lachen gereizt, bald auch das Herz bewegt hatte.

Seiner tatkräftigen Natur widerstand jedes träge, müßige Wesen, und das
langsame, gleichgültige Verhalten des dicken Mannes bei einer Angelegenheit,
die ihn und jeden Beteiligten drängen mußte, schnell und mit dem Aufgebot aller
Kräfte zu handeln, hatte ihm Worte auf die Lippen gedrängt, die er nun lieber
nicht gesprochen zu haben wünschte.

Gewiß, der törichte Bettelstolz des Verwalters war ihm ärgerlich gewesen, und
wer hörte wohl gern von einem seine Herkunft befleckenden Makel reden? Aber die
Klage der Tochter dieses armseligen Vaters hatte ihm das Herz ergriffen. Der
unverständige Tropf, den er durch einen Wink seiner Hand ins Elend zu stürzen
vermochte, der aber durch seine Mahnung wohl sehr viel tiefer gekränkt worden
war, als er durch das, was er soeben vernommen, jammerte ihn, und so folgte er
gern dem freundlichen Antriebe seiner edlen Natur, des Unglücklichen zu
schonen.

Kräftig schlug er mit dem gebogenen Finger an die Innenseite der Tür des
Vorzimmers, dann hustete er laut auf und sagte, indem er sich auf der Schwelle
des Wohngemachs sehr tief vor dem Verwalter verneigte:

»Ich bin gekommen, edler Keraunus, um dir, wie sich's ziemt, meinen Besuch
abzustatten. Verzeih die späte Stunde, aber du weißt kaum, wie beschäftigt ich
war, seitdem wir uns trennten.«

Keraunus hatte den späten Gast zuerst erschrocken, dann verblüfft angeschaut.

Nun trat er ihm näher, streckte ihm wie von einem Alp befreit beide Hände
entgegen und über sein Gesicht breitete sich ein so warmer Schimmer
aufrichtiger Herzensbefriedigung, daß Pontius sich wunderte, ganz übersehen zu
haben, ein wie wohlgebildetes Gesicht dieser dicke Sonderling hatte.

»Nimm an unserem bescheidenen Tische Platz,« bat Keraunus. »Geh, Selene, und
rufe den Sklaven. Vielleicht ist noch ein Fasan im Hause, ein gebratenes
Hühnchen oder dergleichen; – aber freilich die Stunde ist spät.«

»Verbindlichsten Dank,« entgegnete der Baumeister lächelnd. »Mein Abendbrot
wartet auf mich in der Musenhalle, und ich muß zu den Leuten zurück. Ich wäre
dir dankbar, wenn du mich begleiten wolltest. Wir haben über die Beleuchtung
der Räume miteinander zu reden, und so etwas bespricht sich am besten bei einem
saftigen Braten und einem Schluck Wein.«

»Ganz zu deinen Diensten,« sagte Keraunus und verneigte sich höflich.

»Ich gehe voran,« rief der Baumeister. »Habe nur zuerst die Güte, alles, was du
an Lichtern, Lampen und Pechpfannen besitzest, den Sklaven zu übergeben, die in
wenigen Minuten vor deiner Tür auf deinen Befehl warten werden.«

Als sich Pontius entfernt hatte, sagte Selene tief aufatmend:

»O, diese Angst! Ich gehe jetzt und suche die Lampen. Wie schrecklich konnte
das enden!«

»Es ist gut, daß es so kam!« murmelte Keraunus. »Der Baumeister ist für seine
Herkunft immerhin ein artiger Mann.«

Fünftes Kapitel

Pontius hatte mit gerunzelter Stirn die Wohnung des Palastvorstehers aufgesucht
und kehrte mit einem Lächeln auf den kräftigen Lippen und leichten Schrittes zu
seinen Leuten zurück.

Dem Werkführer, der ihm mit einem fragenden Blick entgegentrat, sagte er:

»Der Herr Verwalter war mit Recht ein wenig empfindlich; nun sind wir Freunde,
und er wird für die Beleuchtung tun, was er kann.«

In der Musenhalle blieb er vor dem Verschlage, hinter dem Pollux arbeitete,
stehen und rief ihm zu:

»Freund Bildhauer, höre, es ist hohe Zeit zum Nachtessen geworden.«

»Gewiß,« versetzte Pollux, »sonst wird es ein Frühstück.«

»Lege denn in einer Viertelstunde das Werkzeug nieder und hilf mir mit dem
Verwalter dieses Hauses das Mahl vertilgen, das man mir sandte.«

»Du bedarfst keines andern Mannes Beistand, wenn Keraunus dabei ist. Vor ihm
schmilzt jede Speise dahin wie das Eis vor der Sonne.«

»So rette ihn vor Überlastung des Magens.«

»Unmöglich; denn ich habe soeben einer Schüssel voll Kohl mit Würstchen
unbarmherzig zugesetzt. Meine Mutter bereitete diese Götterspeise, und mein
Vater brachte sie dem ältesten Sohne.«

»Kohl mit Würstchen,« wiederholte der Baumeister, und man hörte ihm an, daß
sein hungriger Magen gern mit diesem Gericht in nähere Verbindung getreten
wäre. »Komm herein,« rief Pollux sogleich, »und sei du mein Gast. Dem Kohl ist
begegnet, was diesem Palaste bevorsteht: er ist aufgewärmt worden.«

»Aufgewärmter Kohl schmeckt besser als frischer, aber das Feuer, auf dem wir
dies Bauwerk wieder genießbar zu machen versuchen, brennt zu heiß und muß zu
kräftig geschürt werden. Die besten Sachen sind noch dazu fortgekommen und
unersetzbar.«

»Wie die Würstchen, die ich aus meinem Kohl herausgefischt habe,« lachte der
Bildhauer. »Ich kann dich doch nicht zu Gaste laden; denn ich würde dieser
Schüssel schmeicheln, wenn ich sie »Kohl mit Würstchen« heiße. Wie ein Bergwerk
hab' ich sie behandelt, und nachdem die Wurstminen beinah' erschöpft sind,
bleibt wenig übrig als der Grundstoff, in dem zwei oder drei erbärmliche
Fragmente an den vergangenen Reichtum erinnern. Nächstens soll meine Mutter
dies Gericht für dich kochen; sie bereitet es mit unübertrefflicher Kunst.«

»Ein guter Gedanke; heute aber bist du mein Gast.«

»Ich bin völlig gesättigt.«

»So würze uns mit deiner guten Laune die Mahlzeit.«

»Verzeih, Herr, und laß mich lieber hier hinter meinen Schranken. Erstens bin
ich bei guter Stimmung, im rechten Zug und fühle, daß in dieser Nacht etwas bei
der Arbeit herauskommt...«

»Auf morgen also.«

»Hör mich zu Ende.«

»Nun?«

»Du würdest auch mit meiner Gegenwart deinem zweiten Gast einen schlechten
Dienst erweisen.«

»Du kennst den Verwalter?«

»Von Kind an; bin ich doch der Sohn des Torwächters dieses Palastes.«

»Ei sieh! So stammst du aus dem lustigen Häuschen mit dem Efeu, den Vögeln und
der munteren Alten?«

»Sie hat mich geboren und wird, sobald ihr Leibmetzger schlachtet, für dich und
mich ein Kohlgericht sondergleichen vollenden.« »Eine freundliche Aussicht!«

»Da stampft ein Nilpferd heran, oder bei näherer Betrachtung der Verwalter
Keraunus.«

»Du bist mit ihm verfeindet?«

»Ich mit ihm, nein, aber er mit mir, ja,« entgegnete der Bildhauer. »Das sind
dumme Geschichten! Frage mich bei unserem Mahl nicht nach ihnen, wenn du einen
fröhlichen Tischgenossen zu haben begehrst. Sage Keraunus auch lieber nicht,
daß ich hier bin; es führt zu nichts Gutem.«

»Wie du wünschest; da wären auch unsere Lampen!«

»Es sind genug, um die Unterwelt damit zu erleuchten,« rief Pollux, winkte dem
Architekten einen Gruß zu und verschwand hinter den Schranken, um mit voller
Hingabe an seiner Urania zu arbeiten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mitternacht war längst vorüber und die Sklaven, die mit großem Eifer ans Werk
gegangen waren, hatten ihre Arbeit in der Musenhalle beendet. Sie durften nun
auf dem in einem anderen Flügel des Palastes ausgebreiteten Stroh einige
Stunden ruhen.

Auch der Architekt Pontius wünschte diese Zeit zu benützen, um sich durch einen
kurzen Schlaf für die Anstrengungen des morgenden Tages zu stärken, aber
zwischen dieser Absicht und ihrer Verwirklichung stand die umfangreiche Gestalt
seines Gastes.

Er hatte den Mann, der sich, um Geld zu sparen, nur mit Brot nährte,
eingeladen, um ihn mit Fleisch zu sättigen, und Keraunus zeigte sich jeder in
dieser Beziehung an ihn gestellten Zumutung gewachsen.

Nachdem aber die letzte Schüssel abgetragen worden war, hielt es der Verwalter
für geboten, seinem Wirt durch die Gegenwart seiner vornehmen Person Ehre zu
erweisen.

Dabei löste der gute Wein des Präfekten dem sonst wenig mitteilsamen Manne die
Zunge.

Erst sprach er von den mancherlei Stockungen, die ihn quälten und sein Leben
gefährdeten, und als Pontius, um ihn auf andere Dinge zu bringen,
unvorsichtigerweise des Rats der Bürgerschaft erwähnte, ließ Keraunus seine
Beredsamkeit glänzen und suchte, Becher auf Becher leerend, die Gründe
darzulegen, die ihn und seine Freunde bestimmten, alles dranzusetzen, den
Mitgliedern der großen jüdischen Gemeinde der Stadt das Bürgerrecht zu
entziehen und sie womöglich aus Alexandria zu vertreiben.

So groß war sein Eifer, daß er der Gegenwart des Baumeisters und seiner ihm
wohlbekannten Herkunft völlig vergaß und es für notwendig erklärte, auch die
Nachkommen von freigelassenen Sklaven aus der Bürgerschaft zu entfernen.

Pontius sah den glühenden Wangen und Augen des Verwalters an, daß der Wein aus
ihm rede, und erwiderte ihm nichts; aber entschlossen, sich die Ruhe, deren er
bedurfte, nicht schmälern zu lassen, erhob er sich von der Tafel und ging,
indem er sich kurz entschuldigte, in das Gemach, in dem ein Lager für ihn
aufgeschlagen worden war.

Nachdem er sich ausgekleidet hatte, befahl er seinem Sklaven, nachzusehen, was
Keraunus treibe, und erhielt bald die beruhigende Antwort, der Verwalter sei
fest eingeschlafen und schnarche.

»Horche nur,« schloß der Diener den Bericht, »man hört das Rollen und Sägen bis
hierher. Ich schob ihm ein Kissen unter den dicken Kopf; denn bei seiner Fülle
kann der überstarke Herr sonst Schaden erleiden.«

Liebe ist eine Pflanze, die vielen zuwächst, ohne daß sie sie gesät hätten, und
die für manchen, der sie weder hegte noch pflegte, zum schattigen Baum ward.

Wie wenig hatte der Palastverwalter Keraunus getan, um sich das Herz der
Tochter zu gewinnen, und wie vieles, das nicht verfehlen konnte, den Lauf ihres
jungen Lebens zu trüben und zu verkümmern. Dennoch saß Selene, deren
neunzehnjähriger Körper der Ruhe bedurfte und die sich des Abends auf den
erlösenden Schlaf weit mehr freute als des Morgens auf den neue Sorgen und
Lasten bringenden Tag, immer noch neben der dreiarmigen Lampe und wachte und
ängstigte sich, je später es wurde, desto mehr über das lange Ausbleiben des
Vaters. Vor einer Woche waren dem starken Manne plötzlich, wenn auch nur auf
Minuten, die Sinne geschwunden, und der Arzt hatte ihr gesagt, daß der
scheinbar von Gesundheit strotzende Kranke sich streng nach seinen Vorschriften
halten und jedes Übermaß meiden müsse. Eine einzige Unvorsichtigkeit könne
seinen Lebensfaden schnell und plötzlich zerreißen.

Nachdem der Vater fortgegangen war, um der Einladung des Baumeisters zu folgen,
hatte Selene die Kleider ihrer jüngeren Geschwister vorgenommen, um sie
auszubessern. Wohl hätte ihre zwei Jahre jüngere Schwester Arsinoe, deren
Finger geschickt waren wie ihre eigenen, ihr dabei helfen können, aber sie war
früh zur Ruhe gegangen und schlief bei den Kindern, die in der Nacht nicht ohne
Aufsicht bleiben sollten.

Ihre Sklavin, die schon im Dienste ihrer Großeltern gestanden, sollte ihr
helfen, aber die alte, halbblinde Negerin sah bei Licht noch schlechter als am
Tage und konnte nach wenigen Nadelstichen nichts mehr erkennen.

Selene schickte sie zur Ruhe und setzte sich dann allein an die Arbeit.

In der ersten Stunde nähte sie, ohne aufzusehen, und dachte nach, wie es am
besten möglich wäre, die Ihren mit den wenigen Drachmen, über die sie noch
verfügte, in schicklicher Weise bis an das Ende des Monats zu erhalten.

Als es später ward, wurde sie müder und müder, aber sie blieb dennoch, und
obgleich ihr der hübsche Kopf oft auf die Brust sank, vor ihrer Arbeit sitzen.

Sie mußte die Rückkehr des Vaters abwarten; denn da stand der vom Arzt für ihn
bereitete Trank, und sie fürchtete, daß er ihn vergäße, wenn sie ihn nicht
erinnerte.

Am Ende der zweiten Stunde übermannte sie die Schläfrigkeit, und es war ihr,
als zerbreche der Stuhl, auf dem sie saß, und als sinke sie erst langsam, dann
aber schneller und schneller in einen tiefen Abgrund, der sich unter ihr
auftat.

Nach Hilfe suchend schaute sie im Traume aufwärts; aber da war nichts zu sehen
als das Gesicht des Vaters, das gleichgültig zur Seite schaute. Im weiteren
Verlauf des Traumes rief sie ihn und rief ihn wieder; er aber schien sie lange
Zeit nicht zu hören.

Endlich blickte er zu ihr nieder, und als er sie bemerkt hatte, lächelte er sie
an; aber statt ihr Hilfe zu leisten, nahm er Steine und Erde vom Rande des
Abgrunds und warf sie ihr auf die Finger, die sich an den Brombeerstauden und
den Wurzeln, die aus den Fugen der Felsen herauswuchsen, angeklammert hatten.

Sie bat ihn, von diesem Spiele zu lassen, sie flehte ihn an, sie rief um
Schonung, aber in dem Gesichte über ihr regte sich kein Muskel. Während eines
leeren Lächelns schien es erstarrt zu sein, und auch das Herz des Vaters war
wohl erstorben; denn mitleidlos warf er einen Kiesel, ein Erdstück nach dem
anderen auf sie herunter, bis ihre Hände den letzten gebrechlichen Halt
loslassen mußten und sie in den todbringenden Schlund hinunterstürzte.

Von ihrem eigenen lauten Angstschrei wachte sie auf, aber während sie aus dem
Traum in die Wirklichkeit zurückkehrte, sah sie hinter schnell zerreißenden
Nebeln, einen Augenblick nur und doch klar und deutlich, das mit weißen und
gelben Kamillensternen, mit veilchenfarbigen Blütenglocken und rotem Mohn
geschmückte hohe Gras einer Wiese, in das sie wie in ein weiches grünes Bett
gefallen war; neben dem Rasen aber blaute ein schimmernder See und hinter ihm
erhoben sich schön gerundete Berge mit rötlichen Felsenhängen und grünen Hainen
und Matten, die in hellem Sonnenschein glänzten. Ein reiner Himmel, an dem ein
leiser Hauch leichte silberne Wölkchen sanft bewegte, wölbte sich über dies
freundliche, schnell verfliegende Bild, das sie mit nichts von allem zu
vergleichen wußte, was sie jemals in ihrer Heimat gesehen.

Nur kurze Zeit hatte sie geschlafen, als sie aber, der Wirklichkeit völlig
zurückgegeben, die Augen rieb, meinte sie, ihr Traum habe lange Stunden
gedauert.

Eine Flamme an ihrer dreiarmigen Lampe war qualmend erloschen und an einer
anderen begann der Docht zu verschwelen. Sie drückte ihn schnell mit der an
einem Kettchen hängenden Zange aus, goß dann auf den letzten noch brennenden
Docht neues Öl und leuchtete in das Schlafgemach ihres Vaters.

Noch immer war er nicht heimgekehrt.

Nun überfiel sie große Angst.

Hatte ihm der Wein des Baumeisters die Sinne benommen?

War er auf dem Wege nach seiner Wohnung von einem neuen Schwindel erfaßt
worden?

Im Geiste sah sie den schweren Mann unfähig, sich aufzurichten, ja vielleicht
sterbend am Boden liehen.

Hier blieb keine Wahl!

Sie mußte sich in die Musenhalle begeben und sehen, was dem Vater zugestoßen
war, ihn aufrichten, ihm Hilfe bringen oder, wenn sie ihn noch beim Schmause
fand, unter irgend einem Vorwand nach Hause zu locken versuchen.

Es stand alles auf dem Spiele: das Leben des Vaters und mit ihm Unterhalt und
Obdach für acht hilflose Wesen.

Die Dezembernacht war rauh.

Schneidend kalte Luft zog durch die schlecht verwahrte Öffnung in der Decke des
Zimmers, und so band Selene, bevor sie die Wanderung begann, ein Tüchlein um
den Kopf und warf den weiten Mantel, den ihre verstorbene Mutter getragen
hatte, über die Schultern.

In dem langen, zwischen der Wohnung der Familie und dem vorderen Teil des
Palastes gelegenen Gange mußte sie das flackernde Licht des Lämpchens, das sie
in der Rechten trug, mit der Linken vor dem Verlöschen bewahren.

Die vom Zugwinde bewegte Flamme und ihre eigene Gestalt spiegelten sich hier
und dort in den glatten Flächen des dunklen Marmors wider.

Die unter ihren Fuß geschnürte starke Sohle erweckte in den leeren Räumen
lauten Widerhall, sobald sie den steinernen Estrich berührte, und in Selenens
Seele schlich sich die Furcht ein. Ihre Finger, die die Leuchte hielten,
zitterten, und ihr Herz schlug überlaut, als sie mit angehaltenem Atem durch
den runden Kuppelsaal schritt, in dem Ptolemäus Euergetes, der Dicke, vor
vielen Jahren den eigenen Sohn ermordet haben sollte und in dem jeder laute
Atemzug ein Echo erweckte. Aber selbst in diesem Raum vergaß sie nicht, nach
dem Vater auszuschauen.

Erleichtert atmete sie auf, als sie einen Lichtstrahl bemerkte, der durch die
klaffenden Fugen einer geborstenen Seitenpforte der Musenhalle drang und sich
gebrochen auf dem Estrich und einer Wand des letzten Raumes, den sie
durchschreiten mußte, spiegelte.

Jetzt betrat sie den weiten Saal, der von den Lampen hinter den Schranken des
Bildhauers und mehreren tief herabgebrannten Kerzen matt beleuchtet wurde.

Diese standen auf der in einer Ecke am äußersten Ende der Halle aus Holzböcken
und Brettern zusammengefügten Tafel, hinter der ihr Vater längst schon
entschlummert war.

Die tiefen, aus der breiten Brust des Schläfers dringenden Töne klangen von den
nackten Wänden des weiten, leeren Raumes unheimlich wider, und nun ängstigte
sie sich vor ihnen und mehr noch vor den tiefen und langen Schatten der Säulen,
die sich wie Schranken über ihren Weg legten.

Lauschend blieb sie in der Mitte der Halle stehen, und bald erkannte sie in dem
befremdlichen Getön einen ihr nur zu wohl bekannten Klang.

Ungesäumt hob sie die Füße zum Laufe und eilte auf den Schlafenden zu, rüttelte
und schüttelte ihn, rief ihn, besprengte ihm die Stirn mit Wasser und nannte
ihn bei den zärtlichsten Namen, mit denen ihre Schwester Arsinoe ihm zu
schmeicheln pflegte. Als er sich trotz alledem nicht rührte und regte,
leuchtete sie ihm mit dem Lämpchen ins Angesicht. Nun glaubte sie wahrzunehmen,
daß sich ein bläulicher Schimmer über sein aufgedunsenes Antlitz breite, und
wiederum brach sie in jenes tief schmerzliche Weinen aus, das das Herz des
Baumeisters vor wenigen Stunden gerührt hatte.

Jetzt ward es hinter den Schranken, die den Bildhauer und sein entstehendes
Werk umgaben, lebendig.

Pollux hatte lange mit Lust und Eifer gearbeitet, endlich aber das Schnarchen
des Verwalters ihn zu stören begonnen.

Der Körper seiner Muse hatte schon entschiedene Formen gewonnen, den Kopf
konnte er erst beim Lichte des Tages auszuführen beginnen.

Jetzt ließ er die Arme sinken; denn seitdem er sich nicht mehr mit Herz und
Sinn dem Schaffen hingab, fühlte er sich müde und sah ein, daß er ohne Modell
nicht mit der Gewandung der Urania zustande kommen würde. Darum zog er den
Sessel an eine große mit Gips gefüllte Kiste, um an diese gelehnt ein wenig zu
ruhen.

Aber den von seiner schnellen Nachtarbeit tief erregten Künstler war der Schlaf
geflohen, und sobald Selene die Tür öffnete, richtete er sich auf und schaute
durch eine Öffnung zwischen den Rahmen, die seine Arbeitsstätte umgaben.

Als er die hohe, verhüllte Gestalt erblickte, in deren Hand eine Lampe
zitterte, als er sie den weiten Raum durchschreiten und plötzlich stillstehen
sah, erschrak er nicht wenig, aber das hinderte ihn nicht, jeden Schritt des
nächtlichen Spukbildes mit weit mehr Neugier als Furcht zu verfolgen.

Als dann Selene sich umschaute und das Licht ihrer Lampe ihr das Antlitz
beschien, erkannte er die Tochter des Verwalters und begriff nun schnell, was
sie hier suchte.

Ihre vergeblichen Weckversuche hatten gewiß etwas Rührendes, aber doch zu
gleicher Zeit auch etwas unwiderstehlich Erheiterndes. Pollux fühlte sich denn
auch stark versucht zu lachen. Sobald aber Selene so schmerzlich zu weinen
begann, bog er schnell zwei Rahmen seiner Schranken auseinander, näherte sich
ihr und rief, um sie nicht zu erschrecken, erst leise und dann immer lauter
ihren Namen. Als sie ihr Haupt nach ihm umwandte, bat er sie freundlich, sich
nicht zu fürchten; denn er sei kein Geist, sondern nur ein ganz bescheidener
Sterblicher, und zwar, wie sie sehe, leider nichts Besseres als des Torhüters
Euphorion nichtsnutziger, aber auf dem Wege der Besserung wandelnder Sohn.

»Du, Pollux?« fragte das Mädchen überrascht.

»Ich selbst. Aber du? Kann ich dir helfen?«

»Mein armer Vater,« klagte Selene. »Er rührt sich nicht, er ist starr – und
sein Gesicht – o ihr ewigen Götter!«

»Wer schnarcht, ist nicht tot,« entgegnete der Bildhauer.

»Aber der Arzt hat gesagt ...«

»Er ist gar nicht krank! Pontius setzte ihm nur stärkeren Wein vor, als er zu
trinken gewohnt ist. Laß ihn ruhen. Mit dem Kissen unter dem Nacken schläft er
so fest wie ein Kind. Als er vorhin gar zu kräftig zu brummen begann, hab' ich
so laut wie ein Regenvogel gepfiffen; denn das bringt die Schnarcher manchmal
zum Schweigen; eher aber hätte ich die steinernen Musen dort zum Tanzen bringen
können, als ihn aus dem Schlafe.«

»Könnten wir ihn nur ins Bett schaffen.«

»Wenn du vier Pferde zur Hand hast...«

»Du bist immer noch so schlecht wie früher.«

»Etwas weniger, Selene. Du mußt dich nur wieder an meine Redeweise gewöhnen.
Diesmal meinte ich nur, daß wir beide zusammen nicht stark genug wären, ihn
fortzutragen.«

»Aber was soll ich denn tun? Der Arzt hat gesagt...«

»Bleib mir fort mit dem Arzte. Die Krankheit, an der dein Vater leidet, die
kenn' ich! Morgen ist sie vorüber, und den einzigen Schmerz, den sie vielleicht
bis zum Untergange der Sonne zurückläßt, wird er unter den Haaren verspüren.
Laß ihn nur schlafen.«

»Es ist so kalt hier.«

»Da nimm meinen Mantel und decke ihn zu.«

»Dann wirst du frieren.«

»Das bin ich gewöhnt. Seit wann hat denn Keraunus mit den Ärzten zu schaffen?«

Selene erzählte, welcher Unfall den Vater betroffen und wie berechtigt ihre
Befürchtungen wären.

Schweigend hörte der Bildhauer ihr zu und sagte dann in völlig verändertem Ton:

»Das tut mir herzlich leid. Legen wir ihm kaltes Wasser auf die Stirn. Bis die
Sklaven wieder kommen, will ich jede Viertelstunde den Umschlag wechseln. Da
steht ein Gefäß, und hier ist ein Tuch. Gut! Das wäre gelungen! Vielleicht
erwacht er dadurch, und wenn nicht, so tragen ihn die Leute in eure Wohnung.«

»Schmählich – schmählich!« seufzte das Mädchen.

»Nicht doch; auch der Oberpriester des Serapis kann unwohl werden. Laß mich nur
machen.«

»Dir zu begegnen, wird ihn von neuem erregen. Er ist dir so böse – so böse!« 
»Gewaltiger Zeus, was hab' ich denn Großes verbrochen? Die Götter vergeben den
Weisesten schwere Sünden und ein Mensch will nicht verzeihen, was ein dummer
Junge in seinem Übermute verbrach!«

»Du hast ihn verhöhnt.«

»Ich setzte an die Stelle des abgebrochenen Hauptes zwischen die Schultern des
dicken Silen neben dem Tore einen Kopf von Ton, der ihm gleichsah. Meine erste
selbständige Arbeit ist es gewesen.«

»Du hast sie nur gemacht, um den Vater zu kränken.«

»Gewiß nicht, Selene. Mich reizte der Spaß und nichts weiter.«

»Aber du wußtest, wie empfindlich er ist.«

»Überlegt denn ein fünfzehnjähriger Wildfang die Folgen seines Übermuts? Hätte
er mir nur den Rücken verprügelt, dann würde sein Groll sich mit Blitz und
Donner entladen haben, und die Luft wäre wieder rein geworden. Aber so! Von
meinem Werke schnitt er mit dem Messer das Gesicht ab und zertrat langsam die
am Boden liegenden Stücke. Mir gab er einen einzigen Puff mit dem Daumen, den
ich freilich heute noch fühle, und dann schmähte er mich und die Eltern so kühl
und hart und mit so bitterer Verachtung ...«

»Er wird niemals recht heftig, aber der Ärger frißt sich in ihn hinein, und so
verdrossen wie damals sah ich ihn selten.«

»Hätte er nur unter vier Augen die Rechnung mit mir beglichen; aber so war mein
Vater dabei und es regnete heftige Worte, zu denen meine Mutter das Ihrige gab,
und seitdem war die Feindschaft fertig zwischen dem Häuschen da unten und euch
hier oben. Am meisten hat mich's gekränkt, daß es dir und deiner Schwester
verboten wurde, zu uns zu kommen und mit uns zu spielen.«

»Das verdarb mir auch manche Stunde.«

»Es war auch hübsch, wenn wir uns mit dem Theaterkram und den Mänteln des
Vaters ausputzten.«

»Und wenn du uns Puppen aus Ton formtest.«

»Oder wenn wir olympische Wettkämpfe aufführten.«

»Ich war immer die Lehrerin, wenn wir mit den kleinen Geschwistern Schule
spielten.« »Arsinoe machte dir am meisten zu schaffen.«

»Wie hübsch ist das Angeln gewesen!«

»Wenn wir Fische nach Hause brachten, dann gab uns meine Mutter Mehl und
Rosinen, um damit zu kochen.«

»Erinnerst du dich noch an das Adonisfest, und wie ich den durchgegangenen
Fuchs des numidischen Reiters aufhielt?«

»Das Pferd hatte Arsinoe schon umgeworfen, und als wir nach Hause kamen,
schenkte die Mutter dir einen Mandelkuchen.«

»Aber zum Dank biß deine undankbare Schwester tapfer hinein und ließ mir nur
ein winziges Stückchen übrig. Ist Arsinoe so hübsch geworden, wie sie zu werden
versprach? Vor zwei Jahren hab' ich sie zum letztenmal gesehen; unsereiner
findet erst, wenn es finster wird, Zeit, die Arbeit zu verlassen. Acht Monate
lang hatt' ich für den Meister in Ptolemais zu tun, und oft sah ich die Alten
nur einmal im Monat.«

»Wir kommen auch wenig hinaus und dürfen nicht bei euch eintreten. Meine
Schwester –«

»Ist sie sehr schön?«

»Ich glaube ja. Wo sie ein Band erwischt, da flicht sie es in das Haar, und auf
der Straße sehen die Männer ihr nach. Sie ist sechzehn Jahre alt geworden.«

»Sechzehn Jahre, die kleine Arsinoe! Wie lang ist es denn her seit dem Tod
deiner Mutter?«

»Vier Jahre und acht Monate.«

»Du behieltest die Zeit ihres Endes wohl im Gedächtnis. Solch eine Mutter ist
auch schwer zu vergessen. Sie war eine gute Frau, ja eine freundlichere ist mir
nie begegnet, und ich weiß auch, daß sie es versuchte, deinen Vater milder zu
stimmen. Aber es glückte ihr nicht, und dann mußte sie sterben.«

»Ja,« sagte Selene dumpf. »Wie haben die Götter das tun können! Sie sind oft
grausamer als die härtesten Menschen!«

»Deine armen kleinen Geschwister.«

Das Mädchen nickte trüb mit dem Kopfe, und auch Pollux blickte eine Zeitlang
schweigend zu Boden. Dann hob er den Kopf und rief:

»Ich habe etwas für dich, was dich freuen wird.«

»Mich will nichts mehr freuen, seitdem sie tot ist.« »Doch, doch,« entgegnete
der Bildhauer lebhaft. »Ich konnte die gute Frau nicht vergessen und formte
einmal in müßigen Stunden ihre Büste aus dem Gedächtnis. Morgen bring ich sie
dir.«

»Oh!« rief Selene und aus ihren großen, kühlen Augen leuchtete ein sonniger
Glanz.

»Nicht wahr, das freut dich?«

»Ja gewiß, sehr. Aber wenn der Vater erfährt, daß du mir das Bildnis
schenktest...«

»So ist er imstande, es zu zerschlagen?«

»Wenn er es auch nicht zerschlägt, so duldet er's doch nicht im Hause, sobald
er erfährt, daß du es machtest.«

Da nahm Pollux den Umschlag von der Stirn des Verwalters, feuchtete ihn an und
rief, während er ihn wieder auf den Kopf des Schlafenden zurücklegte:

»Ich hab' einen Einfall. Es kommt doch nur darauf an, daß dich meine Büste
manchmal an deine Mutter erinnert. In eurer Wohnung braucht der Kopf nicht zu
stehen. Auf dem Rundell, das ihr von eurem Altan aus sehen könnt und an dem du
vorbeigehen kannst, wann du willst, stehen die Büsten der ptolemäischen Frauen,
von denen einige arg verstümmelt sind und geflickt werden müssen. Ich übernehme
die Herstellung der Berenice und setze ihr den Kopf deiner Mutter auf den Hals.
Tu trittst ins Freie und kannst sie sehen. Ist es dir recht so?« »Ja, Pollux,
Du bist doch ein guter Mensch.«

»Sagt' ich dir's nicht? Ich fange schon an, mich zu bessern. Aber die Zeit, die
Zeit! Wenn ich auch noch die Berenice übernehme, dann gilt es, mit den Minuten
zu geizen.«

»Geh nur an deine Arbeit zurück; das Umschlägemachen versteh' ich nur zu gut.«

Bei dieser Versicherung schlug Selene den Mantel ihrer Mutter, um den Händen
freien Spielraum zu schaffen, über die Schulter und stand mit ihrer schlanken
Gestalt, dem bleichen Gesicht und den schönen Falten in dem weiten Umwurf von
gutem Stoff dem Künstler wie eine Bildsäule gegenüber.

»So bleibst du – so – ganz so!« rief Pollux dem überraschten Mädchen so laut
und lebhaft zu, daß es erschrak. »Der Mantel liegt wundervoll ungezwungen auf
deiner Schulter. Um aller Götter willen rühr ihn nicht an! Darf ich ihn
nachmodellieren, so gewinne ich in wenigen Minuten einen ganzen Tag für unsere
Berenice. Die Umschläge mach' ich während der Pausen.«

Ohne Selenens Antwort abzuwarten, eilte der Bildhauer in den Verschlag zurück.
Dann erschien er erst mit einer Arbeitslampe in jeder Hand und mit kleinen
Werkzeugen im Munde, endlich aber mit seinem Wachsmodell, das er auf die
äußerste Kante des Tisches stellte, hinter dem der Verwalter ruhte.

Die Kerzen wurden verlöscht, die Lampen hier- und dorthin gerückt und auf und
nieder geschoben, und als endlich ein erträgliches Licht gewonnen war, warf
sich Pollux auf einen Sessel, streckte die Beine von sich, reckte den Hals und
den Kopf mit der gebogenen Nase weit von sich wie ein Geier, der ein fernes
Ziel mit dem Blicke zu erfassen sucht – senkte das Auge, hob es wieder, um
etwas Neues mit ihm zu erbeuten, und wandte es auf längere Zeit niederwärts.
Dabei tanzten seine Fingerspitzen und Nägel über die Fläche der Wachsfigur hin,
versenkten sich in den bildsamen Stoff, klebten neue Stücke auf scheinbar
vollendete Formen, beseitigten andere mit entschiedenen Schnitten und rundeten
sie mit wirbelnder Schnelligkeit, um sie für einen neuen Zweck zu verwenden.
Ein Krampf schien in seine Hände gefahren zu sein, aber unter den
zusammengezogenen Brauen glänzte sein Auge ernst, fest, ruhig, und doch voll
von unaussprechlich tiefer Begeisterung.

Selene hatte ihm mit keinem Worte gestattet, sie als Vorbild zu benutzen;
dennoch war sie, als habe sein Eifer sich auf sie übertragen, regungslos
stehengeblieben, und wenn, während er arbeitete, sein Blick sie traf, ahnte sie
den schweren Ernst, der in dieser Stunde ihren muntern Gefährten erfüllte.

Weder er noch sie regten eine Zeitlang die Lippen.

Endlich trat er von seinem Werke zurück, bückte sich tief, schaute erst Selene,
dann seine Arbeit mit einem scharfen, lauernden Blick von unten nach oben an
und sagte, während er hochaufatmend das Wachs von den Fingern rieb: »So! So muß
es werden! Jetzt mach' ich deinem Vater einen neuen Umschlag, und dann fahren
wir fort. Wenn du müde bist, darfst du dich rühren.«

Sie machte nur bescheidenen Gebrauch von dieser Erlaubnis, und bald begann die
Arbeit von neuem.

Als er einige gesunkene Falten ihres Umwurfs sorgfältig erneuerte, hob sie den
Fuß, um zurückzutreten; er aber sagte ernst: »Du bleibst stehen,« und sie
folgte seinem Geheiß.

Von nun an bewegte Pollux Finger und Stäbchen mit größerer Ruhe. Der Blick
seines Auges war weniger gespannt als vorher, und er begann auch wieder zu
sprechen.

»Du bist sehr bleich,« sagte er. »Freilich, das Lampenlicht und die schlaflose
Nacht« ...

»Ich sehe bei Tage ebenso aus; aber krank bin ich doch nicht.«

»Ich dachte, nur Arsinoe würde deiner Mutter ähnlich werden; jetzt aber finde
ich viele Züge von ihr auch in deinem Antlitze wieder. Das Oval ist das
gleiche, fast geradlinig schmiegt sich auch bei dir die Nase der Stirn an,
deine großen Augen und der Schwung der Brauen sind wie aus ihrem Antlitz
genommen; doch dein Mund ist kleiner und zierlicher geschnitten, und die
Verstorbene hätte wohl schwerlich das Haar zu einem so schweren Knoten am
Hinterkopfe zusammenschlingen können. Ich meine auch, daß das deine heller...«

»Sie soll als Mädchen noch volleres Haar gehabt haben und ist vielleicht als
Kind ebenso blond gewesen, wie ich war. Jetzt bin ich braun.«

»Das hast du auch von ihr, daß sich das Haar, ohne kraus zu sein, in so weichen
Wellen um das Haupt legt.«

»Es läßt sich leicht regieren.«

»Bist du nicht höher gewachsen?«

»Ich glaube; aber weil sie voller war, sah sie wohl weniger groß aus. – Bist du
bald fertig?«

»Du wirst müde vom Stehen?«

»Nicht sehr.«

»So habe noch ein wenig Geduld. Dein Anblick erinnert mich mehr und mehr an
frühere Jahre. Ich freue mich, auch Arsinoe wiederzusehen. Mir ist zumute, als
sei die Zeit ein gutes Stück rückwärts gegangen. Hast du dieselbe Empfindung?«

Selene schüttelte das Haupt.

»Du bist nicht glücklich?«

»Nein.«

»Ich weiß wohl. Für deine Jugend hast du sehr schwere Pflichten zu erfüllen.«

»Es geht so hin.«

»Nein, nein, ich weiß, daß du die Dinge nicht gehen läßt, wie sie wollen. Wie
eine Mutter sorgst du für die Geschwister.«

»Wie eine Mutter,« wiederholte Selene und ihr Mund verzog sich zu einem
abweisend bitteren Lächeln.

»Freilich! Mutterliebe ist ein ganz besonderes Ding; doch dein Vater und deine
Geschwister sollen allen Grund haben, auch mit der deinen zufrieden zu sein.«

»Vielleicht sind's die Kleinen und unser blinder Helios, aber Arsinoe tut, was
sie mag.«

»Du bist gewiß nicht zufrieden! Ich hör' es dir an, und du warst doch früher
frisch und heiter, wenn auch nicht so übermütig wie deine Schwester.«

»Früher.«

»Wie traurig das klingt! Und doch, doch, du bist schön, bist jung, das Leben
liegt vor dir!«

»Welch ein Leben!«

»Welches?« fragte der Bildhauer, indem er die Hände von der Arbeit entfernte,
die schöne, bleiche Jungfrau feurig ansah und mit Herzlichkeit fortfuhr:

»Ein Leben, das ganz voll sein könnte von Glück und heiterer Liebe.«

Da schüttelte das Mädchen verneinend den Kopf und versetzte gelassen:

»Liebe ist Freude, sagt die Christin, die unsere Arbeit in der Papyrusfabrik
beaufsichtigt, und seit die Mutter tot ist, habe ich mich nie mehr gefreut.
Alles Glück genoß ich in der Kindheit auf einmal. Jetzt bin ich froh, wenn uns
das schwerste Unglück erspart bleibt. Was sonst die Tage bringen, nehm' ich
hin, weil ich es nicht zu ändern vermag. Mein Herz ist ganz leer, und wenn es
wirklich etwas empfindet, so ist es Furcht. Gutes von der Zukunft zu erwarten,
das hab' ich schon lange verlernt.«

»Mädchen, Mädchen!« rief Pollux. »Was ist mit dir vorgegangen? Ich begreife
auch nur die Hälfte von dem, was du sprichst. Wie kommst du in die
Papyrusfabrik?«

»Verrate mich nicht,« bat Selene ängstlich. »Wenn der Vater es hörte...«

»Er schläft, und was du mir hier vertraust, wird niemand erfahren.«

»Warum soll ich's verschweigen? Täglich gehe ich mit Arsinoe auf einige Stunden
in die Werkstätte und arbeite dort, um etwas Geld zu verdienen.«

»Hinter dem Rücken deines Vaters?«

»Ja. Er ließe uns lieber verhungern, als daß er das litte. Unaufhörlich gibt es
den gleichen Ekel bei dem gleichen Betrug zu ertragen, aber es geht nicht
anders; denn Arsinoe denkt nur an sich selbst, spielt mit dem Vater das
Brettspiel, brennt ihm die Locken und tändelt manchmal mit den Kindern herum,
als wären es Puppen; mir aber liegt es ob, für die Kleinen zu sorgen.«

»Und du, du sagst, daß du lieblos wärest? Zum Glück glaubt es dir niemand, und
ich am letzten. Neulich erzählte mir die Mutter von dir, und da dacht' ich, du
wärest ein Mädchen, das eine Frau geben könnte gerade so wie sie sein soll.«

»Und heute?«

»Heute weiß ich's gewiß.«

»Tu könntest dich irren.«

»Nein, nein! Du heißt Selene, und mild wie das freundliche Mondlicht bist du,
Namen haben ihre Bedeutung.«

»Mein blinder Bruder, der das Licht noch niemals gesehen hat, heißt Helios,«
entgegnete das Mädchen höhnisch.

Pollux hatte mit großer Wärme gesprochen; Selenens letzte Worte erschreckten
ihn aber und dämpften seine hoch aufwallende Empfindung.

Als er nichts auf ihren bitteren Ausruf antwortete, sagte sie erst kühl, dann
immer wärmer: »Du fängst an, mir zu glauben, und du hast recht, denn was ich
für die Kleinen tue, geschieht nicht aus Güte, nicht aus Liebe, nicht weil ihr
Wohl mir höher steht als das meine. Vom Vater erbte ich den Stolz, und so wäre
es mir gräßlich, wenn die Geschwister zerlumpt einhergingen und die Leute uns
für so arm und elend hielten, wie wir es sind. Das Schrecklichste ist mir
Krankheit im Hause; denn sie steigert die Angst, die mich nie verläßt, und
verschlingt die letzten Sesterze; darum dürfen die Kinder nicht darben. Ich
will mich nicht schlechter machen als ich bin: es tut mir auch leid, sie
verkommen zu sehen. Aber Freude bereitet mir nichts von dem, was ich tue; es
mäßigt höchstens die Furcht. Du fragst, wovor ich mich ängstige? Vor allem, ja
allem, was kommen kann; denn Gutes zu erwarten fehlt mir jeglicher Grund. Wenn
es klopft, so kann es ein Gläubiger sein; wenn sie Arsinoe auf der Straße
nachstarren, seh' ich die Unehre sie schon umschleichen; wenn der Vater gegen
den Willen des Arztes handelt, so mein' ich, wir stünden bereits obdachlos auf
offener Straße. Was tat' ich wohl freudigen Herzens! Gewiß, ich bin nicht
müßig, aber ich beneide jedes Weib, das die Hände in den Schoß legen und sich
von Sklavinnen bedienen lassen kann. Fiele mir nur ein goldener Schatz in die
Hände, ich rührte gewiß keinen Finger mehr und schliefe jeden Tag, bis die
Sonne hoch steht, und ließe Sklaven für den Vater und die Geschwister sorgen.
Mein Leben ist lauter Elend. Gibt es einmal eine bessere Stunde, so wundere ich
mich, und eh' ich mit dem Erstaunen zu Ende bin, ist sie auch schon vorüber.«

Den Bildhauer überlief es kalt, und sein Herz, das sich seiner schönen
Gespielin weit geöffnet hatte, zog sich zusammen.

Bevor er das rechte, ermutigende Wort gefunden, nach dem er suchte, ließ sich
aus dem Saale, in dem die Arbeiter und Sklaven ruhten, ein Trompetenstoß hören,
der sie zu erwecken bestimmt war.

Selene schrak zusammen, zog den Mantel fester um sich, bat Pollux, für den
Vater Sorge zu tragen und den neben ihm stehenden Weinkrug vor den Leuten zu
verbergen, und ging dann, indem sie der Lampe vergaß, schnell der Pforte
entgegen, durch die sie gekommen war.

Pollux eilte ihr nach, um ihr zu leuchten, und während er sie bis zur Tür ihrer
Wohnung begleitete, gewann er ihr mit warmen, dringenden Worten, die ihr das
Herz wunderbar berührten, das Versprechen ab, ihm noch einmal in dem Mantel
Modell zu stehen.

Eine Viertelstunde später lag der Verwalter im Bette und fuhr fort zu schlafen;
Pollux aber, der sich hinter den Schranken auf einem Polster ausgestreckt
hatte, mußte noch lange an das blasse Mädchen mit der erstarrten Seele denken.

Endlich übermannte auch ihn der Schlummer, ein freundlicher Traum zeigte ihm
die hübsche kleine Arsinoe, die ohne ihn beim Adonisfeste von dem scheuen Roß
des Numidiers unfehlbar zu Boden gerissen worden wäre, wie sie ihrer Schwester
Selene einen Mandelkuchen fortnahm und ihn ihm überbrachte. Die blasse Beraubte
ließ sich dies ruhig gefallen und lächelte dabei still und kühl vor sich hin.

Sechstes Kapitel

Alexandria war in großer Erregung. Der in naher Aussicht stehende Besuch des
Kaisers lenkte die fleißige Ameisenschar der Bürger von den Pfaden ab, auf
denen sie Tag für Tag wimmelnd, eilend, einander fördernd und überrennend nach
Brot und den Mitteln jagten, die arbeitsfreien Stunden mit Freude und Lust bis
zum Rande zu füllen.

In vielen Fabriken, Werkstätten, Hörsälen und Magazinen stockte das sich
schnell und rastlos schwingende Rad des Fleißes; denn alle Berufsklassen und
Stände waren von dem gleichen Streben beseelt, den Besuch Hadrians durch Feste
von unerhörtem Glanze zu feiern.

Was die Bürgerschaft an erfinderischem Sinn, an Reichtum und Schönheit besaß,
war aufgerufen worden, sich an den Spielen und Aufzügen zu beteiligen, die eine
ganze Reihe von Tagen ausfüllen sollten.

Die reichsten heidnischen Bürger hatten die Ausstattung der aufzuführenden
Theaterstücke, der vor dem Kaiser zu liefernden Scheingefechte zur See, sowie
der blutigen Spiele im Amphitheater übernommen, und die Zahl der Begüterten war
so groß, daß sich für kleinere Leistungen weit mehr Zahlungslustige meldeten,
als berücksichtigt werden konnten.

Dennoch nahm die Ausstattung von einzelnen Teilen des Aufzugs, an die auch
Unbemittelte sich anschließen durften, die Ausführung der Bauten im Hippodrom,
die Ausschmückung der Straßen und die Bewirtung der römischen Gäste so
beträchtliche Summen in Anspruch, daß sie selbst dem Präfekten Titianus, der
gewohnt war, die römischen Standesgenossen mit Millionen spielen zu sehen,
außerordentlich hoch erschienen waren. Als kaiserlichem Statthalter lag es ihm
ob, jeder seinem Gebieter vorzuführenden Augen- und Ohrenweide die Zustimmung
zu erteilen.

Im ganzen ließ er den Bürgern der Großstadt freie Hand; gegen das Zuviel mußte
er indes mehr als einmal kräftig einschreiten; denn wenn der Kaiser auch viel
Vergnügen zu ertragen vermochte, so überstieg doch das, was die Alexandriner
ursprünglich ihm anzusehen und anzuhören aufgeben wollten, auch die
unermüdlichste Menschenkraft.

Am meisten Not verursachten nicht nur ihm, sondern auch den von der
Bürgerschaft erwählten Festleitern die zwischen dem heidnischen und jüdischen
Teile der Einwohnerschaft niemals ruhenden Zwistigkeiten und die Festzüge; denn
keine Abteilung wollte die letzte, kein Mitglied einer solchen auch nur das
dritte und vierte sein.

Aus einer Versammlung, in der all diese Vorbereitungen endlich durch sein
straffes Eingreifen zu einem unwiderruflichen Abschluß gebracht worden waren,
begab sich Titianus in das Cäsareum, um der Kaiserin den Besuch abzustatten,
den sie täglich von ihm erwartete.

Er war froh, mit diesen Dingen wenigstens vorläufig zum Ziele gelangt zu sein;
denn sechs Tage waren, seitdem man die Arbeiten im Palaste auf der Lochias
begonnen hatte, verstrichen, und Hadrians Ankunft rückte näher und näher.

Er fand Sabina wie immer auf ihren Polstern; doch lehnte die Kaiserin sich
heute in aufrechter Stellung an die Kissen.

Sie schien die Anstrengungen der Seefahrt überwunden zu haben, hatte zum
Zeichen, daß sie sich wohler befinde, mehr Rot als vor drei Tagen auf die
Wangen und Lippen gelegt, und weil sie den Besuch der Bildhauer Papias und
Aristeas empfangen, das Haar so ordnen lassen, wie es die Bildsäule der
siegreichen Venus trug, mit deren Attributen sie, allerdings mit Widerstreben,
vor fünf Jahren in Marmor gebildet worden war.

Als man eine Nachbildung dieser Statue in Alexandria aufgestellt hatte, war von
einer bösen Zunge das häufig unter den Bürgern der Stadt wiederholte Wort
ausgesprochen worden: »Siegreich ist diese Aphrodite gewiß; denn wer sie sieht,
macht schnell, daß er fortkommt. Man sollte sie »die in die Flucht treibende
Kypris« nennen!«

Erregt von den erbitterten Zänkereien und unerfreulichen Auftritten, denen er
soeben beigewohnt hatte, trat Titianus vor die Kaiserin, die er diesmal allein
mit ihrem Kämmerer und einigen dienenden Frauen in einem kleinen Gemache fand.

Auf die ehrfurchtsvolle Frage des Präfekten nach ihrem Befinden antwortete sie,
die Achseln zuckend:

»Wie soll es gehen? Sagt' ich gut, so würde ich lügen, sagt' ich schlecht, so
gab' es bedauerliche Gesichter, die man nicht gern ansieht. Man muß eben das
Leben ertragen, Und doch! Die vielen Türen in diesen Gemächern bringen mich
noch um, wenn ich hier lange bleiben muß.«

Titianus schaute auf die beiden Pforten des Gemaches, in dem die Kaiserin sich
befand, und begann dem Bedauern über diesen Übelstand, der von ihm unbemerkt
geblieben sei, Ausdruck zu geben; Sabina unterbrach ihn aber und sagte:

»Ihr Männer nehmt niemals wahr, was uns Frauen weh tut. Unser Verus ist der
einzige, der es fühlt und versteht – es ahnt, möchte ich sagen. Fünfunddreißig
Türen befinden sich in den von mir bewohnten Gemächern; ich ließ sie zählen!
Fünfunddreißig! Wären sie nicht alt und beständen sie nicht aus kostbarem
Holze, würde ich denken, man hätte sie mir zum Possen anbringen lassen.«

»Einige können vielleicht durch Vorhänge ersetzt werden.«

»Laß nur! Auf etliche Plagen mehr oder weniger kommt es in meinem Leben nicht
an. Sind die Alexandriner endlich mit den Vorbereitungen fertig?«

»So hoff´ ich,« entgegnete der Präfekt aufseufzend. »Sie setzen alles daran,
ihr Bestes zu geben; doch in dem Bestreben, sich vorzudrängen, führt jeder
Krieg gegen den anderen, und ich stehe noch unter dem Einflusse des
widerwärtigen Gezänkes, dem ich stundenlang beiwohnen mußte, und das ich durch
manches derbe »Warte, ich will euch!« zu beschwichtigen hatte.«

»So?« fragte die Kaiserin und verzog, als hätte sie etwas Angenehmes vernommen,
lächelnd die Lippen. »Erzähle mir etwas von dieser Versammlung. Ich langweile
mich zum Sterben; denn Verus, Balbilla und die anderen haben mich um Erlaubnis
gebeten, die Arbeiten auf der Lochias besichtigen zu dürfen. Daß man überall
lieber ist als bei mir, bin ich ja gewohnt. Darf mich das wundern, wenn meine
Gegenwart nicht einmal genügt, einen Freund meines Gatten eine Disharmonie, die
Erinnerung an kleine Widerwärtigkeiten vergessen zu lassen? Meine Flüchtlinge
bleiben lange aus; es muß viel Schönes auf der Lochias zu sehen geben.«

Der Präfekt unterdrückte sein Mißbehagen, gab der Besorgnis, daß der Baumeister
und seine Gehilfen gestört werden könnten, keinerlei Ausdruck und begann im Ton
des Boten in der Tragödie:

»Der erste Streit entspann sich wegen der Anordnung der Aufzüge.«

»Tritt etwas weiter zurück,« bat Sabina und drückte die mit Ringen bedeckte
Rechte, als ob sie einen Schmerz empfinde, auf das Ohr.

Die Wangen des Präfekten röteten sich leise; aber er tat der Gattin des Cäsars
den Willen und fuhr, indem er die Stimme tiefer dämpfte, in seinem Berichte
fort:

»Wegen der Aufzüge wurde also die Ruhe zuerst unterbrochen.«

»Das hab' ich schon einmal gehört,« entgegnete die Matrone und gähnte. »Ich
liebe die Aufzüge.«

»Aber,« sagte der Präfekt, ein Mann im Anfang der sechziger Jahre, mit
wachsender Erregung, »sie sind hier wie zu Rom und überall, wo sie nicht der
strenge Befehl eines einzelnen ordnet, Kinder des Streites und gebären Streit,
auch wenn sie zur Feier eines Friedensfestes veranstaltet werden.«

»So scheint es dich zu verdrießen, daß man Hadrian durch sie zu ehren begehrt.«

»Du scherzest. Eben weil mir alles daran gelegen ist, sie möglichst glänzend
ausfallen zu lassen, bekümmerte ich mich in eigener Person auch um das Einzelne
und habe es auch zu meiner Freude verstanden, selbst die Widerwilligen gefügig
zu machen. Es wäre Wohl kaum meines Amtes ...« »Ich dachte, du dientest nicht
bloß dem Staate, sondern wärest auch der Freund meines Gatten.«

»Ich bin stolz, mich so nennen zu dürfen.«

»Ja, Hadrian hat viele, sehr viele Freunde, seitdem er den Purpur trägt. Hast
du jetzt deine üble Laune vergessen? Du mußt sehr empfindlich geworden sein,
Titianus; die arme Julia hat einen reizbaren Gatten.«

»Sie ist weniger beklagenswert, als du denkst,« entgegnete Titianus mit Würde,
»denn mein Amt nimmt mich so ganz in Anspruch, daß sie nur selten in der Lage
ist, wahrzunehmen, was mich bewegt. Wenn ich meine Erregung vor dir zu
verbergen vergaß, so bitte ich, dies meinem Eifer, Hadrian einen würdigen
Empfang zu sichern, vergeben zu wollen.«

»Als ob ich dir zürnte! Aber um auf deine Gattin zurückzukommen. Sie ist also,
wie ich höre, meine Schicksalsgenossin. Wir Armen, die wir von unseren Männern
nichts zu erwarten haben als das abgestandene Gericht, das die Geschäfte, die
alles andere verschlingen, uns übrig lassen! Aber deine Erzählung, deine
Erzählung!«

»Die schwersten Stunden bereitete mir das üble Verhältnis der Juden zu den
anderen Bürgern.«

»Ich hasse diese verruchten Sekten: Juden, Christen, oder wie sie sonst heißen
mögen! Weigern sie sich, das Ihre für den Empfang des Kaisers zu steuern?«

»Im Gegenteil. Der Alabarch, ihr reiches Oberhaupt, hatte sich erboten, die
gesamten Kosten für die Naumachie zu bestreiten, und sein Glaubensgenosse
Artemion ...«

»Nun? – man nehme ihr Geld, man nehm' es!«

»Die hellenischen Bürger fühlen sich reich genug, alle Ausgaben, die vielen
Millionen Sesterze betragen werden, zu bestreiten, und wünschen die Juden, wo
es nur angeht, von ihren Aufzügen und Spielen auszuschließen.«

»Sie haben recht.«

»Erlaube mir, dich zu fragen, ob es gerecht sein würde, die Hälfte der
Alexandriner zu verhindern, ihrem Kaiser Ehre zu erweisen?« »Dieser Ehre wird
Hadrian mit Vergnügen entsagen. Der »Afrikanische«, der »Germanische«, der
»Dazische« genannt zu werden, gereichte unseren Siegern zum Ruhm, Titus aber
schlug es aus, nachdem er Jerusalem zerstört hatte, sich den »Jüdischen« nennen
zu lassen.«

»Er tat es, weil er die Erinnerung an die Blutströme scheute, die vergossen
werden mußten, um den furchtbar zähen Widerstand dieses Volkes zu brechen. Dem
Besiegten hatte Glied auf Glied, Finger auf Finger geknickt werden müssen,
bevor er sich entschließen konnte, sich zu ergeben.«

»Du sprichst wieder halb wie ein Dichter. Oder haben dich diese Leute zu ihrem
Sachwalter erwählt?«

»Ich kenne sie und bin bestrebt, ihnen wie allen Bürgern dieses Landes, das ich
im Namen des Staates und Kaisers verwalte, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Sie zahlen Steuern so viel wie die anderen Alexandriner, ja mehr; denn es gibt
unter ihnen sehr reiche Männer. Sie tun sich rühmlich hervor im Handel, in
Gewerben, Wissenschaft und Kunst, und darum messe ich sie mit gleichem Maß wie
die übrigen Bewohner dieser Stadt. Ihr Aberglauben ficht mich so wenig an wie
der der Ägypter.«

»Aber es überschreitet das Maß. Sie weigerten sich, zu Aelia capitolina, das
Hadrian mit vielen Bauten geschmückt hat, den Bildsäulen des Jupiter und der
Hera zu opfern. Das heißt, sie verschmähen es, mir und meinem Gatten zu
huldigen.«

»Es ist ihnen verboten, einem andern als ihrem eigenen Gotte zu dienen. Aelia
ward auf dem Grund und Boden des zerstörten Jerusalems erbaut, und die Statuen,
von denen du redest, stehen an ihren heiligsten Stätten.«

»Was geht das uns an?«

»Du weißt, auch Kajus konnte sie nicht dahin bringen, seine Bildsäule im
Allerheiligsten ihres Tempels aufzustellen. Selbst der Statthalter Petronius
mußte zugestehen, sie zwingen, hieße sie aufreiben.«

»So mag ihnen geschehen, was sie verdienen, so vertilge man sie!« rief Sabina.

»Vertilgen?« fragte der Präfekt. »In Alexandria allein beinah die Hälfte der
Bürger, das heißt mehrere Hunderttausend von gehorsamen Untertanen – vertilgen?
«

»So viele?« fuhr die Kaiserin erschrocken auf. »Das ist ja entsetzlich!
Gewaltiger Zeus, wenn diese Masse gegen uns aufsteht! Niemand redete mir von
diesen Gefahren! – In der Kyrenaika und zu Salamis auf Kyprus haben sie ihre
Mitbürger zu Zehntausenden gemordet.«

»Man hatte sie aufs äußerste gereizt, und sie waren ihren Bedrängern an Macht
überlegen.«

»Und in ihrem eigenen Lande soll sich Aufstand an Aufstand schließen.«

»Wegen der Opfer, von denen wir sprachen.«

»Tinnius Rufus ist jetzt Legat in Palästina. Er hat eine widerwärtige, schrille
Stimme – aber er sieht aus, als ließe er nicht mit sich spaßen, und wird die
gefährliche Brut zu bändigen wissen.«

»Vielleicht,« entgegnete Titianus; »doch ich fürchte, daß er mit bloßer Härte
sein Ziel nicht erreicht und, erreicht er es dennoch, eine Provinz entvölkert.«

»Es gibt nur zu viele Menschen im Reiche.«

»Aber niemals genug nützliche Bürger.«

»Aufrührerische Götterverächter und nützliche Bürger!«

»Hier in Alexandria, wo sich viele von ihnen völlig den Sitten und der
Denkweise der Hellenen gefügt und alle ihre Sprache angenommen haben, sind sie
es gewiß und zweifellos dem Kaiser aufs treueste ergeben.«

»Sie nehmen teil an den Festen?«

»Soweit es die hellenischen Bürger zulassen, ja.«

»Und die Ausstattung der Naumachie?«

»Wird nicht auf sie übertragen; dem Artemion wurde jedoch gestattet, die wilden
Tiere für die Spiele im Amphitheater zu stellen.«

»Und er erwies sich nicht geizig?«

»So wenig, daß du staunen wirst. Der Mann muß es wie Midas verstehen, Steine in
Gold zu verwandeln.«

»Gibt es viel seinesgleichen unter euren Juden?«

»Eine hübsche Anzahl.«

»So wünscht' ich, daß sie einen Aufstand versuchten; denn wenn dieser auch die
reichen Leute verschlingt, so bleibt uns doch ihr Gold.«

»Einstweilen suche ich sie als gute Steuerzahler am Leben zu erhalten.«

»Teilt Hadrian diesen Wunsch?«

»Ohne Zweifel.«

»Dein Nachfolger bringt ihn vielleicht auf andere Gedanken.«

»Er handelt stets nach seinem eigenen Ermessen, und noch bin ich im Amte,«
versetzte Titianus stolz.

»Und der Judengott möge dich lange darin erhalten,« entgegnete Sabina höhnisch.

Siebentes Kapitel

Bevor Titianus die Lippen zu einer Antwort öffnen konnte, wurde die Haupttür
des Gemaches vorsichtig, aber weit aufgetan, und der Prätor Lucius Aurelius
Verus, seine Gattin Domitia Lucilla, die junge Balbilla und als letzter der
Geschichtsschreiber Annäus Florus betraten das Gemach.

Alle vier waren heiter erregt und wollten gleich nach den ersten Begrüßungen
der Kaiserin über das, was sie auf der Lochias gesehen hatten, Bericht
erstatten; Sabina aber wehrte ihnen mit der Hand und hauchte:

»Nicht, nicht, noch nicht; ich fühle mich erschöpft. Das lange Warten, und dann
– mein Riechfläschchen, Verus! Leukippe, einen Becher Wasser mit Fruchtsaft;
aber nicht so süß wie gewöhnlich!«

Die griechische Sklavin beeilte sich, diesen Auftrag zu erfüllen, und während
die Kaiserin das aus Onyx geschnittene zierliche Fläschchen zur Nase führte,
sagte sie:

»Nicht wahr, Titianus, es ist eine kleine Ewigkeit her, seitdem wir uns von
Staatsgeschäften unterhalten? Ihr anderen wißt ja, daß ich offen bin und nicht
schweigen kann, wenn mir verkehrte Ansichten begegnen. Während ihr fort waret,
habe ich viel hören und sprechen müssen. Das hätte auch einem Stärkeren die
Kräfte gebrochen. Mich wundert, daß ihr mich nicht elender findet, denn was
gibt es wohl Aufreibenderes für eine Frau, als gegen einen Mann, der etwas ganz
anderes verteidigt, für männliche Entschiedenheit eintreten zu müssen? Reich
mir das Wasser, Leukippe.«

Während die Kaiserin, indem sie ohne Unterlaß die schmalen Lippen kostend
bewegte, den Fruchtsaft in kleinen Zügen austrank, näherte sich Verus dem
Präfekten und fragte ihn flüsternd: »Du warst lange mit Sabina allein, mein
Vetter?«

»Ja,« entgegnete Titianus, und damit biß er die Zähne so fest zusammen und
ballte die Faust so kräftig, daß der Prätor seine Meinung nicht mißverstehen
konnte und ihm zuraunte:

»Sie ist zu beklagen, und namentlich jetzt hat sie Stunden ...«

»Was für Stunden?« fragte Sabina, indem sie den Becher von den Lippen
entfernte.

»Solche,« entgegnete Verus schnell, »in denen ich mich nicht um den Senat und
die Staatsgeschäfte zu kümmern brauche. Wem anders dank' ich das wieder als
Dir?«

Bei dieser Frage nahte er sich der Matrone und nahm ihr so liebevoll
dienstbeflissen wie ein aufmerksamer Sohn seiner verehrten leidenden Mutter den
geleerten Pokal aus der Hand, um ihn der Griechin zu reichen.

Die Kaiserin winkte dem Prätor mehrmals, als Zeichen ihres Dankes, wohlgefällig
zu und sagte dann mit einem Anflug von Heiterkeit in der Stimme:

»Nun? Was gab es auf der Lochias zu sehen?«

»Wunderdinge,« entgegnete Balbilla schnell und schlug die kleinen Hände
zusammen. »Ein Bienenschwarm, ein Ameisenhaufen ist in den alten Palast
eingedrungen. Weiße und braune und schwarze Arme – mehr, als wir zählen
konnten, fanden wir tätig, und von den Hunderten von Arbeitern, die sich da
regten, war keiner dem andern im Wege, denn wie die vorsichtige Weisheit der
Götter die Sterne in der »gnädigen, gnädigen Nacht« Wege führt, auf denen sie
einander niemals hindern und stoßen, so lenkte diese alle ein kleiner Mann.«

»Ich muß für den Baumeister Pontius eintreten,« unterbrach Verus das Mädchen.
»Er ist immerhin ein Mann von mittlerer Größe.«

»Sagen wir also, um deinem Gerechtigkeitsgefühl zu genügen,« fuhr Balbilla
fort, »sagen wir also, es lenkt sie alle ein Menschenkind von mittlerer Größe
mit einer Papyrusrolle in der Rechten und einem Stift in der Linken. Gefällt
dir meine Ausdrucksweise so besser?«

»Sie kann mir niemals mißfallen,« entgegnete der Prätor. »Laß Balbilla weiter
erzählen,« befahl die Kaiserin gütig.

»Wir haben das Chaos gesehen,« sagte das Mädchen, »doch ahnt man in dem
Durcheinander die Bedingungen für eine künftige geordnete Schöpfung; ja man
sieht sie mit Augen.«

»Und man stößt sich an mancherlei mit den Füßen,« lachte der Prätor. »Wäre es
dunkel gewesen und wären die Arbeiter Würmer, wir hätten die Hälfte tot
getreten, so wimmelten sie überall auf dem Estrich umher.«

»Was machten sie da?« fragte Sabina.

»Alles,« entgegnete Balbilla schnell. »Diese glätteten schadhaft gewordene
Stellen, jene legten neue Mosaikstücke in die leeren Betten, aus denen man die
alten geraubt hatte, und gewandte Künstler malten auf glatte Gipsflächen bunte
Figuren. Jede Säule, jede Statue war von einem Gerüst umgeben, das bis an die
Decke reichte, und alles wurde von Menschen erstiegen, die einander drängten
wie die Matrosen, die bei einer Naumachie den Bord des feindlichen Schiffes
ersteigen.«

Die Wangen des hübschen Mädchens hatten sich bei der lebhaften Erinnerung an
das Gesehene gerötet, und während sie sprach und dabei die Hände voll Ausdruck
bewegte, zitterte das hohe Lockengebäu, das sein Köpfchen krönte.

»Deine Schilderung fängt an poetisch zu werden,« unterbrach die Kaiserin ihre
junge Gefährtin. »Vielleicht begeistert die Muse dich noch zu Versen.« »Alle
neun Pieriden,« sagte der Prätor, »sind auf der Lochias vertreten. Acht haben
wir gesehen; die neunte aber, die den Beobachtern der Sterne hilfreiche
Beschützerin der schönen Künste, die hohe Urania, hatte noch an Stelle des
Kopfes – erlaube mir, dich raten zu lassen, was? göttliche Sabina.«

»Nun?«

»Einen Strohwisch.«

»O weh,« seufzte die Kaiserin. »Was meinst du, Florus. – Sollte es unter deinen
gelehrten und Verse schmiedenden Genossen keinen geben, der dieser Urania
gleichsieht?« »Jedenfalls,« entgegnete der Angeredete, »sind wir vorsichtiger
als die Göttin; denn der Inhalt unserer Köpfe wird von der harten Kapsel des
Schädels und mehr oder weniger reichlichen Haaren verborgen, Urania trägt ihr
Stroh offen zur Schau.«

»Das klingt ja beinah,« lachte Balbilla, auf ihre Lockenfülle weisend, »als
täte es mir besonders not, das, was unter diesen Haaren sitzt, zu verbergen?«

»Auch der lesbische Schwan ward »die schöngelockte« genannt,« entgegnete
Florus.

»Und du bist unsere Sappho,« sagte Lucilla, die Gattin des Prätors, und zog das
Mädchen liebreich an sich.

»Allen Ernsts! Willst du nicht in Verse bringen, was du heute sahst?« fragte
die Kaiserin.

Da schaute Balbilla zu Boden und versetzte frisch:

»Es könnte mich reizen. – Alles Seltsame, das mir begegnet, drängt mich zu
Versen.«

»Folge indes dem Rat des Grammatikers Apollonius,« mahnte Florus. »Du bist die
Sappho unserer Zeit und solltest darum nicht in attischem Griechisch, sondern
in der alten äolischen Sprechweise dichten.«

Verus lachte. – Die Kaiserin, deren Zwerchfell sich niemals kräftig bewegte,
kicherte kurz und schneidend auf, Balbilla aber fragte lebhaft:

»Glaubt ihr, es würde mir nicht gelingen, das zustande zu bringen? Morgen fange
ich an, mich in der alten äolischen Mundart zu üben.«

»Laß das,« bat Domitia Lucilla. »Deine einfachsten Lieder sind immer die
schönsten gewesen.«

»Man soll nicht über mich lachen,« entgegnete Balbilla eigenwillig. »In wenigen
Wochen verstehe ich den äolischen Dialekt zu gebrauchen; denn ich kann alles,
was ich will, alles – alles –«

»Was für ein Trotzkopf steckt unter diesen Locken!« sagte die Kaiserin und
drohte gnädig mit dem Finger.

»Und welches Fassungsvermögen!« rief Florus. »Ihr Lehrer in der Grammatik und
Metrik sagte mir, sein bester Schüler wäre ein Weib von edlem Geschlechte, und
dazu eine Dichterin, wäre Balbilla gewesen.«

Das Mädchen errötete bei diesem Lobe und fragte freudig bewegt:

»Schmeichelst du, oder hat Hephästion das wirklich gesagt?«

»O weh!« rief der Prätor. »Hephästion war auch mein Lehrer, und ich gehöre also
zu den von Balbilla geschlagenen männlichen Schülern. Aber das ist mir nichts
Neues; denn der Alexandriner vertraute mir das Nämliche wie dem Florus, und ich
bin nicht eitel genug auf meine Verse, um nicht zu fühlen, daß sein Urteil
gerecht ist.«

»Ihr folgt verschiedenen Mustern,« sagte Florus, »du dem Ovid, sie der Sappho.
Du dichtest lateinisch, sie griechisch. Führst du noch immer die Liebesgesänge
deines Ovid bei dir?«

»Stets,« entgegnete Verus. »Wie Alexander seinen Homer.«

»Und aus Ehrfurcht vor dem Meister bemüht sich dein Gatte, unter dem Beistand
der Venus nach diesen Gesängen zu leben,« fügte die Kaiserin hinzu, indem sie
sich an Domitia Lucilla wandte.

Die schlanke und schöne Römerin antwortete nur mit einem leisen Achselzucken
auf diese wenig freundlich gemeinten Worte; Verus aber sagte, indem er Sabinas
zu Boden gesunkene seidene Decke aufhob und sie ihr sorgfältig über die Knie
breitete:

»Mein schönstes Glück ist das, daß die siegreiche Venus mir wohl will. Aber wir
sind mit unserem Berichte noch nicht zu Ende: unser lesbischer Schwan ist auf
der Lochias einem anderen Vogel begegnet, einem plastischen Künstler.«

»Seit wann werden die Bildhauer zu den Vögeln gerechnet?« fragte Sabina. »Man
könnte sie höchstens mit den Spechten vergleichen.«

»Wenn sie in Holz arbeiten,« lachte Verus; »unser Künstler ist aber ein Gehilfe
des Papias und behandelt edle Stoffe in großem Stil. Diesmal freilich fügte er
seine Statue aus ganz wunderlichem Material zusammen.«

»Verus nennt unsern neuen Bekannten wohl einen Vogel,« unterbrach Balbilla den
Prätor, »weil er, als wir uns den Schranken nahten, hinter denen er arbeitete,
ein Lied so rein und munter und laut mit den Lippen pfiff, daß es den Lärm der
Arbeiter übertönte und hell durch die weite, leere Halle klang. Eine Nachtigall
flötet nicht schöner. Wir blieben stehen und lauschten, bis der heitere Gesell,
der nichts von unserer Anwesenheit ahnte, still schwieg. Erst als er die Stimme
des Baumeisters vernahm, rief er ihm über seine Schranken hinweg zu: »Nun muß
es der Urania an den Kopf gehen. Ich sah ihn auch schon vor den Augen und mit
drei Dutzend Griffen brächt' ich ihn fertig; Papias aber sagte, er hätte einen
auf Lager. Ich bin neugierig auf das honigsüße Dutzendgesicht, das er meinem
Torso, der mir wenigstens bis übermorgen gefällt, auf den Hals stülpt. Schaffe
mir für die Büste der Sappho, die ich herstellen soll, ein gutes Modell! Es
spuken mir tausend Bremsen im Kopfe. Ich bin so erregt, so erregt! Was ich
jetzt auch vornehme, das wird was!«

Balbilla hatte sich bemüht, bei diesem Ausruf die tiefe Stimme eines Mannes
nachzuahmen, und als sie die Kaiserin lächeln sah, fuhr sie lebhaft fort:

»Das kam alles so frisch aus einem bis zum Springen von heiterer, übermütiger
Schaffenslust erfüllten Herzen, daß mir's ganz wohl ward, und wir alle an die
Schranken traten und den Bildhauer ersuchten, uns seine Arbeit sehen zu
lassen.«

»Und ihr fandet –?« fragte Sabina.

»Er versagte uns entschieden, sein Gehege zu durchbrechen,« entgegnete der
Prätor; »aber Balbilla schmeichelte ihm die Erlaubnis ab, und der lange Gesell
hat wirklich etwas gelernt. Der Faltenwurf des Gewandes, das die Gestalt der
Muse bedeckt, ist der Möglichkeit durchaus entsprechend, reich, kräftig
behandelt und dabei von erstaunlicher Feinheit. Urania schlingt den Mantel
fester um die schlanken Glieder, als schütze sie sich, nach den Sternen
schauend, vor der Kühlung der Nacht. Wenn er mit seiner Muse fertig ist, soll
er einige verstümmelte Frauenbüsten wieder herstellen. Einer Berenice setzt er
noch heute den fertigen Kopf auf; für die Sappho aber hab' ich ihm Balbilla zum
Modell vorgeschlagen.«

»Ein guter Gedanke,« versetzte die Kaiserin. »Wenn die Büste gelingt, so nehm'
ich sie mit mir nach Rom.« »Ich sitze ihm gern,« rief das Mädchen; »der frische
Bursche gefiel mir.«

»Und Balbilla ihm,« fügte die Gattin des Prätors hinzu. »Er staunte sie an wie
ein Wunder, und sie versprach ihm auch, wenn du es gestatten würdest, ihm
morgen auf drei Stunden ihr Antlitz zur Verfügung zu stellen.«

»Mit dem Kopfe beginnt er,« fiel Verus ein. »Was für ein glücklicher Mensch ist
doch solch ein Künstler! Von ihm läßt sie sich ohne Bedenken das Haupt drehen
und den Peplos in Falten legen; als es aber vorhin Sümpfe von Gips und Lachen
von frischer Farbe zu umgehen gab, hat sie kaum den Saum ihres Kleides
geschützt und mir, der ihr so gern beigestanden hätte, nicht einmal gestattet,
sie über die schlimmsten Stellen zu heben.«

Da errötete Balbilla und sagte gereizt:

»Ernstlich, Verus, ich leide es nicht, daß Du so von mir sprichst, und damit du
es ein für allemal weißt: was nicht sauber ist, lieb' ich so wenig, daß es mir
auch ohne Beistand leicht wird, es zu vermeiden.«

»Du bist zu streng,« unterbrach die Kaiserin das Mädchen mit einem häßlichen
Lächeln. »Nicht wahr, Domitia Lucilla, sie sollte deinem Gatten das Recht
gewähren, ihr dienlich zu sein?«

»Wenn die Kaiserin selbst es für schicklich und recht hält,« entgegnete die
Angeredete schnell, indem sie die Schultern hob, mit einer bedeutungsvollen
Handbewegung.

Sabina verstand ihre Meinung, und indem sie ein neues Gähnen erzwang, sagte sie
leichthin:

»Man muß in unserer Zeit nachsichtig sein gegen einen Gemahl, der die
Liebesgesänge Ovids zu seinem treuesten Begleiter erwählte. – Was gibt es da
wieder, Titianus?«

Schon während Balbilla von ihrer Begegnung mit dem Bildhauer Pollux erzählt
hatte, war dem Präfekten durch einen Kämmerer ein wichtiger, keinen Aufschub
duldender Brief überbracht worden.

Der Staatsmann hatte sich mit ihm in den Hintergrund des Gemaches
zurückgezogen, das feste Siegel eröffnet und ihn eben zu Ende gelesen, als die
Kaiserin ihn befragte. Sabinas kleinen Augen entging nichts, was in ihrer
Umgebung geschah, und so bemerkte sie auch, daß der Statthalter, während er das
an ihn gerichtete Schreiben zusammenlegte, sich unruhig bewegt hatte.

Es mußte wichtige Dinge enthalten.

»Ein dringender Brief,« entgegnete Titianus, »ruft mich in die Präfektur
zurück. Ich sage dir Lebewohl und hoffe, dir bald etwas Angenehmes mitteilen zu
können.«

»Was enthält dieser Brief?«

»Wichtige Nachrichten aus der Provinz,« entgegnete Titianus.

»Darf man erfahren?«

»Ich muß diese Frage leider verneinen. Der Kaiser befahl ausdrücklich, diese
Sache völlig geheim zu halten. Ihre Erledigung fordert die größte Eile, und so
seh' ich mich leider gezwungen, dich sogleich zu verlassen.«

Sabina erwiderte mit eisiger Kühlheit den Abschiedsgruß des Präfekten und
verlangte sogleich in die inneren Gemächer geführt zu werden, um sich für die
Abendmahlzeit ankleiden zu lassen.

Balbilla bekleidete sie, Florus aber begab sich in die »olympische Tafel«, die
vortreffliche Garküche des Lykortas, von der ihm Feinschmecker zu Rom
erstaunliche Dinge erzählt hatten.

Als Verus mit der Gattin allein war, näherte er sich ihr freundlich und fragte:

»Darf ich dich in deine Wohnung zurückführen?«

Domitia Lucilla hatte sich in ein Polster geworfen, das Antlitz mit beiden
Händen bedeckt und blieb ihm die Antwort schuldig.

»Darf ich?« wiederholte der Prätor.

Als seine Gemahlin in ihrem Schweigen verharrte, trat er ihr näher, legte die
Rechte auf die zierlichen Finger, mit denen sie das Antlitz bedeckte, und
sagte:

»Ich glaube, du zürnst mir?«

Da wies sie seine Hand mit einer leichten Bewegung zurück und rief:

»Laß mich!« »Ja, leider muß ich dich verlassen,« seufzte Verus. »Geschäfte
rufen mich in die Stadt, und ich werde ...«

»Und du wirst dir von den jungen Alexandrinern, mit denen du gestern die Nacht
durchschwärmtest, neue Schönheiten zeigen lassen; das weiß ich.«

»Es gibt hier in der Tat Frauen von unglaublicher Anmut,« gab Verus völlig
unbefangen zurück, »weiße, braune, kupferfarbene, schwarze, und alle sind in
ihrer Art reizend. Man wird nicht müde, sie zu bewundern.«

»Und deine Gattin?« fragte Lucilla und stellte sich ihm ernst gegenüber.

»Meine Gattin? Ja, Schönste: Gattin ist ein ernster Ehrentitel und hat nichts
mit den Freuden des Lebens zu tun! Wie möchte ich deinen Namen in einer Stunde
mit demjenigen der armen Kinder nennen, die mir müßige Stunden verkürzen?«

Domitia Lucilla war an ähnliche Worte gewöhnt, und doch taten sie ihr auch
diesmal weh. Aber sie verbarg ihren Schmerz, und die Arme kreuzend, sagte sie
würdevoll und entschieden:

»So fahre mit deinem Ovid und deinen Liebesgöttern weiter durchs Leben; aber
versuche es nicht, die Unschuld unter die Räder deines Wagens zu werfen.«

»Du meinst Balbilla?« fragte der Prätor und lachte laut auf. »Sie weiß sich
selber zu wehren und hat zu viel Geist, um sich von den Eroten fangen zu
lassen. Das Söhnlein der Venus hat nichts mit so guten Freunden, wie wir sind,
zu schaffen.«

»Ich darf dir glauben?«

»Mein Wort darauf, daß ich nichts von ihr begehre als gute Worte,« rief er und
hielt der Gattin freimütig die Hand hin.

Lucilla berührte sie nur leicht mit den Fingern und sagte dann:

»Sende mich nach Rom zurück. Ich sehne mich unsagbar nach den Kindern,
besonders nach unserem Knaben.«

»Es geht nicht,« entgegnete Verus ernst. »Jetzt nicht, jedoch hoffentlich in
einigen Wochen.«

»Warum nicht eher?«

»Frage mich nicht.« »Eine Mutter darf zu wissen verlangen, warum man sie von
ihrem in der Wiege liegenden Sohne trennt.«

»Diese Wiege steht jetzt im Hause deiner Mutter, und sie sorgt treu für unsere
Kleinen. Bewahre die Geduld noch ein Weilchen; denn das, wonach ich für dich
und für mich und nicht zuletzt für unseren Sohn strebe, ist so groß, so
ungeheuer groß und schwer, daß es Jahre der Sehnsucht aufwiegt.«

Tiefe Versicherung hatte Verus leise, doch mit einer ihm nur in entscheidenden
Augenblicken eigenen Würde gesprochen; seine Gattin aber faßte, bevor er noch
die Rede geschlossen, seine Rechte mit beiden Händen und fragte leise und
ängstlich:

»Du strebst nach dem Purpur?«

Er nickte bejahend mit dem Kopfe.

»Darum also,« murmelte sie.

»Was?«

»Sabina und du.«

»Nicht nur darum. Sie ist hart und scharf gegen andere; mir aber hat sie schon
als Knabe nur Gutes erwiesen.«

»Sie haßt mich.«

»Geduld, Lucilla, Geduld! Es kommt ein Tag, an dem des Nigrinus Tochter die
Gattin des Cäsar sein wird, und die frühere Kaiserin ... Aber das sprech' ich
nicht aus. Ich bin, du weißt es ja, Sabina verbunden und wünsche dem Kaiser
aufrichtig ein langes Leben.«

»Und die Adoption?«

»Leise! Er denkt an sie, und seine Gemahlin wünscht sie.«

»Kann sie bald erfolgen?«

»Wer vermag in diesem Augenblicke zu wissen, was der Kaiser in der nächsten
Stunde beschließt? Vielleicht aber erfolgt die Entscheidung am dreißigsten
Dezember.«

»An deinem Geburtstag?«

»Er fragte nach ihm, und sicher stellt er mein Horoskop in der Nacht, in der
mich die Mutter gebar.«

»So werden die Sterne unser Los entscheiden?«

»Sie nicht allein. Hadrian muß auch gewillt sein, sie zu meinen Gunsten zu
deuten.«

»Wie kann ich dir helfen?« »Zeige dich im Verkehr mit dem Kaiser ganz, wie du
bist.«

»Ich danke dir für diesen Rat und bitte dich auch nicht mehr, mich reisen zu
lassen. Wär' es noch etwas anderes als ein Ehrenposten, das Weib des Verus zu
sein, so fragte ich nicht nach der neuen Würde der Gattin des Cäsar.«

»Ich gehe heut nicht in die Stadt und bleibe bei dir. Bist du zufrieden?«

»Ja, ja!« rief sie und erhob den Arm, um ihn um den Hals des schönen Gatten zu
schlingen – er aber wies sie zurück und raunte ihr zu:

»Laß das – Schäferspiel taugt nichts bei der Jagd nach dem Purpur!«

Achtes Kapitel

Titianus befahl dem Wagenlenker, sogleich nach der Lochias zu fahren. Der Weg
führte an seiner auf dem Bruchium gelegenen Wohnung im Präfekturpalaste vorbei,
und er ließ vor ihr halten; denn der Brief, den die Brustfalten seiner Toga
verbargen, enthielt eine Nachricht, die ihm leicht in wenigen Stunden die
Notwendigkeit auferlegen konnte, erst am folgenden Morgen nach Hause zu kommen.

Ohne sich von den Beamten, Offizieren und Liktoren aufhalten zu lassen, die auf
seine Heimkehr warteten, um ihm Mitteilungen zu machen und Befehle einzuholen,
durchschritt er die Vorräume und die weite Männerhalle, um seine Gattin in dem
an den Garten der Präfektur grenzenden Frauensaale aufzusuchen.

Schon vor der Tür dieses Raumes konnte er die Gemahlin begrüßen; denn sie hatte
die Schritte des Nahenden erkannt und war ihm entgegengegangen.

»So täuschte ich mich doch nicht,« rief die Matrone mit aufrichtiger Freude.
»Wie schön, daß du dich diesmal so früh losmachen konntest! Ich hatte dich
nicht vor dem Ende der Abendmahlzeit erwartet.«

»Ich komme auch nur, um zu gehen,« entgegnete Titianus, indem er das Gemach der
Gattin betrat. »Laß mir ein Stück Brot und einen Becher mit gemischtem Wein
reichen. Aber nein, da steht ja schon, was ich brauche, als hätt' ich's
bestellt. Tu hast recht, ich war diesmal weniger lange als sonst bei Sabina;
aber sie tat das Ihre, in kurzer Zeit so viel saure Worte zusammenzudrängen,
als hätten wir einen halben Tag miteinander verhandelt. In fünf Minuten verlass
ich dich wieder, um wann? das wissen die Götter, zurückzukehren. Es wird mir
schwer, es über die Lippen zu bringen, doch all unsere Mühe, unsere Sorge und
Eile und die umsichtige Arbeit des armen Pontius ist vergebens gewesen.«

Bei dieser Klage warf der Präfekt sich in ein Polster; seine Gattin aber
reichte ihm die Erfrischung, die er begehrt hatte, und sagte, indem sie ihm mit
der Hand über den ergrauten Scheitel strich:

»Armer Mann! Hat sich Hadrian dennoch entschlossen, im Cäsareum zu wohnen?«

»Nein! Geh hinaus, Syra! Du wirst gleich sehen! Bitte, lies mir den Brief des
Kaisers noch einmal vor. Da ist er.«

Julia, die Gattin des Präfekten, faltete den feinen Papyrus auseinander und
begann:

»Hadrian seinem Freunde Titianus, dem Statthalter von Ägypten. Tiefstes
Geheimnis! – Hadrian grüßt Titianus, wie er es seit Jahren so oft am Anfang
widerwärtiger Geschäftsbriefe und nur mit halbem Herzen getan hat. Morgen hofft
er indessen seinen lieben Jugendfreund und weisen Stellvertreter nicht nur mit
ganzer Seele, sondern auch mit Hand und Mund begrüßen zu können. Und nun, um
deutlicher zu sein, das Folgende: Ich komme schon morgen den fünfzehnten
Dezember gegen Abend ganz allein mit Antinous, mit dem Sklaven Mastor und dem
Geheimschreiber Phlegon nach Alexandria. Wir landen im kleinen Hafen an der
Lochias, und mein Schiff wird an einem großen silbernen Stern am Schnabel
kenntlich sein. Sollte es Nacht werden bis zu meiner Ankunft, werden dir drei
rote Laternen an der Spitze des Mastes mitteilen, welcher Freund sich dir naht.
Die gelehrten und witzigen Männer, die du mir entgegensandtest, um mich
aufzuhalten und um mehr Zeit für die Herstellung des alten Nestes zu gewinnen,
in dem es mich bei den Vögeln Minervas zu hausen gelüstet, die ihr hoffentlich
noch nicht alle vertriebet, hab' ich heimgesandt, damit es Sabina und ihrem
Troß nicht an Unterhaltung fehle und um die berühmten Herren nicht unnötig in
der Arbeit zu stören. Ich brauche sie nicht. Wenn du es vielleicht dennoch
nicht warst, der sie sandte, so bitt' ich dich um Vergebung. Freilich würde ein
Irrtum in diesem Falle immerhin etwas Demütigendes in sich schließen; denn es
ist leichter Geschehenes zu erklären, als Kommendes vorauszusehen. Oder sollte
es sich umgekehrt verhalten? Ich werde die klugen Männer für die unnütze Reise
entschädigen, indem ich im Museum mit ihnen und ihren Genossen über diese Frage
disputiere. Dem Grammatiker, dem die Gelehrsamkeit aus jeder Haarspitze
hervorsieht, und der mehr stillsitzt, als ihm gut ist, wird die schnelle
Bewegung, zu der er sich um meinetwillen entschloß, das Leben verlängern. – Wir
kommen in schlichter Kleidung und werden auf der Lochias schlafen. Du weißt,
daß ich mehr als einmal auf der harten Erde geruht habe, und wenn es sein muß,
ebenso gern auf einer Matte wie auf Polstern schlummere. Mein Kopfkissen folgt
mir. Es ist mein großer Molosser, den du ja kennst. Ein Zimmerchen, in dem ich
ungestört meine Aufzeichnungen für das folgende Jahr vornehmen kann, wird sich
ja finden. Ich ersuche dich, mein Geheimnis sorgsam zu hüten. Keiner und keine,
ich bitte dich so dringend, wie ich als Freund und Kaiser nur immer zu bitten
vermag, darf von meiner Ankunft das geringste erfahren. Auch nicht die kleinste
Vorbereitung soll verraten, wen du empfängst. Meinem lieben Titianus kann ich
nichts befehlen, aber ich lege ihm noch einmal ans Herz, meinen Wunsch zu
erfüllen. – Wie freue ich mich, dich wiederzusehen, und welche Lust wird mir
der Wirrwarr bereiten, den ich auf der Lochias zu finden hoffe. Bei den
Künstlern, von denen es jetzt gewiß in dem alten Schlosse wimmelt, führst du
mich als den Baumeister Klaudius Venator aus Rom ein, der dem Pontius mit
seinem Rate zur Seite stehen soll. – Dieser Pontius, der für Herodes Atticus so
schöne Bauten ausführte, ist mir bei dem reichen Sophisten begegnet. – Er wird
mich sicher wiedererkennen. Teile ihm also mit, was ich vorhabe. Er ist ein
ernster, zuverlässiger Mann, kein Schwätzer oder windiger Tropf, der sich
selbst vergißt. Ziehe ihn also mit ins Geheimnis, aber erst wenn mein Fahrzeug
in Sicht ist. Mag es dir wohl ergehen.«

»Nun, was sagst du?« fragte Titianus, indem er der Gattin den Brief aus der
Hand nahm. »Ist das nicht mehr als verdrießlich? Unser Werk war so köstlich im
Gange.«

»Aber,« entgegnete Julia bedächtig und mit einem klugen Lächeln, »vielleicht
wäret ihr doch nicht fertig geworden. Wie die Dinge jetzt liegen, braucht ihr
es gar nicht zu sein, und Hadrian sieht jedenfalls den guten Willen. Ich freue
mich über diesen Brief, denn er nimmt dir eine schwere Verantwortung von den
ohnehin überlasteten Schultern.«

»Du siehst immer das Rechte,« rief der Präfekt. »Es ist gut, daß ich herkam;
denn ich erwarte jetzt den Kaiser mit viel leichterem Herzen. Laß mich den
Brief verschließen, und nun lebe wohl. Dieser Abschied gilt dir auf viele
Stunden und meiner Ruhe auf eine lange Reihe von Tagen.«

Titianus reichte der Gattin die Hand.

Sie hielt sie fest und sagte:

»Bevor du gehst, muß ich dir gestehen, daß ich sehr stolz bin.«

»Das ist dein Recht.«

»Du hast mich mit keinem Wort zu schweigen gebeten.«

»Weil du deine Proben bestanden. Aber freilich, auch du bist ein Weib, und noch
dazu ein sehr schönes.«

»Eine alte Großmutter mit ergrauendem Haar!«

»Und doch noch immer stattlicher und reicher an Anmut – als tausend viel
bewunderte junge.«

»Du willst mich zwingen, in meinen alten Tagen den Stolz mit der Eitelkeit zu
vertauschen.«

»Nein, nein! Ich sah dich nur, wie unser Gespräch das mit sich brachte, mit
prüfenden Augen an und dachte an Sabinas Seufzer, die schöne Julia sähe nicht
gut aus. Aber wo gibt es denn ein anderes Weib in deinem Alter mit solcher
Haltung, mit so faltenlosen Zügen, mit einer so reinen Stirn, so tiefen und
guten Augen, so wundervoll gemeißelten Armen ...«

»Schweig doch,« rief Julia, »du machst mich erröten.«

»Soll mich's nicht freuen, daß dies einer Großmutter aus Rom, die mein Weib
ist, so leicht wird? Du bist ganz anders als die anderen Frauen.«

»Weil du anders bist als die anderen Männer.«

»Schmeichlerin; seitdem die Kinder alle fort sind, ist es, als fingen wir
unsere Ehe von vorn an.«

»Die Zankäpfel fehlen im Hause.«

»Für das Liebste gerät man allerdings am leichtesten in Eifer. Aber nun noch
einmal, lebe wohl!«

Titianus küßte die Stirn seiner Gattin und eilte der Tür zu; Julia aber rief
ihn zurück und sagte:

»Etwas kann man doch für den Kaiser tun. Ich sende dem Baumeister täglich eine
Mahlzeit auf die Lochias. Heute soll sie dreimal so reichlich ausfallen als
sonst.«

»Vortrefflich.«

»Auf ein glückliches Wiedersehen!«

»Wenn es die Götter und der Kaiser uns gönnen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als der Präfekt an der bezeichneten Stelle anlangte, war kein Schiff mit einem
silbernen Sterne zu sehen.

Die Sonne ging unter, und kein Fahrzeug mit drei roten Laternen wollte sich
zeigen.

Der Hafenvorsteher, in dessen Haus Titianus getreten war, und dem er mitteilte,
daß er einen großen Baumeister aus Rom, der Pontius mit seinem Rat bei den
Arbeiten auf der Lochias beistehen sollte, erwarte, fand die Ehre, die der
Statthalter dem fremden Künstler erwies, begreiflich; die ganze Stadt wußte ja
schon, mit welch unerhörter Eile und mit dem Aufgebot wie großer Mittel der
alte Ptolemäerpalast als Wohnung für den Kaiser hergestellt werde.

Während des Wartens dachte Titianus an den jungen Bildhauer Pollux, den er
kennen gelernt hatte, und an seine Mutter in dem freundlichen
Torwärterhäuschen.

Wohlgesinnt, wie er war, schickte er sogleich zu der alten Doris und ließ sie
ersuchen, sie möge sich diesen Abend nicht zur Ruhe begeben; denn er, der
Präfekt, käme noch spät auf die Lochias.

»Sage der Frau von deiner Seite, nicht von der meinen,« befahl Titianus dem
Boten, »daß ich vielleicht bei ihr eintreten würde. Sie mag ihr Stübchen gut
beleuchten und in Ordnung halten.«

Auf der Lochias ahnte niemand etwas von der Ehre, die dem alten Palast
bevorstand.

Nachdem Verus mit seiner Gattin und Balbilla ihn verlassen und der Bildhauer
Pollux wieder eine Stunde lang tätig gewesen war, trat er aus seinem Gehege
heraus, reckte die Arme und rief dem auf einem Gerüst stehenden Baumeister
Pontius zu:

»Ich muß mich ausruhen oder etwas Neues vornehmen. Das eine bewahrt mich so gut
vor Müdigkeit wie das andere. Geht es dir auch so?«

»Genau so,« entgegnete der Gefragte und leitete weiter die Arbeit der
Bausklaven, die ein neues korinthisches Säulenkapital an die Stelle eines alten
zerbrochenen zu setzen hatten.

»Laß dich nicht stören,« rief Pollux wieder hinauf. »Ich will dich nur bitten,
meinem Meister Papias, wenn er mit dem Antiquitätenhändler Gabinus herkommt, zu
sagen, er fände mich auf dem Rundell, das du gestern mit mir ansahst. Ich setze
der Berenice den neuen Kopf auf. Mein Lehrjunge müßte mit den Vorarbeiten
längst fertig sein, doch der Schlingel kam mit zwei linken Händen zur Welt, und
weil er das eine Auge verwirft, kommt ihm alles Gerade schief vor und nach den
Gesetzen der Optik das Schiefe gerade. Er hat den Holzstift, der den neuen Kopf
halten soll, jedenfalls schräg in den Hals hineingetrieben, und da kein
Historiker mitteilt, daß Berenice jemals den Kopf schief trug wie der alte
Farbenreiber da hinten, muß ich schon selbst nach dem Rechten sehen. In einer
halben Stunde, denk' ich, wird die kluge Königin nicht mehr zu den kopflosen
Frauen gehören.«

»Wo hast du das neue Haupt her?« fragte Pontius.

»Aus dem geheimen Archiv meiner Erinnerungsköpfe,« versetzte Pollux. »Hast du
es gesehen?«

»Ja.«

»Gefällt es dir?«

»Sehr.«

»Dann ist es wert, daß es lebe,« sang der Bildhauer und verließ die Halle.
Dabei winkte er dem Baumeister mit der Linken und steckte mit der Rechten eine
Nelke, die er am Morgen von einem der Blumenstöcke im Hause seiner Mutter
gebrochen, hinter das Ohr.

Auf dem Rundell hatte der Lehrling seine Sache besser gemacht, als sein Meister
es erwartet; mit seinen eigenen Anordnungen war Pollux indes keineswegs
zufrieden. Sein Werk mußte nun wie viele andere auf der gleichen Seite der
Plattform stehende Büsten dem Altan des Palastverwalters den Rücken zukehren,
und doch hatte er sich nur von dem ihm so lieben Porträtkopfe der Mutter
Selenens getrennt, damit seine Spielgefährtin ihm zu jeder beliebigen Stunde
ins Gesicht sehen könnte.

Zu seiner Beruhigung fand er, daß die Büsten nur durch ihre eigene Schwere auf
den hohen Postamenten festgehalten wurden, und so beschloß er denn, die
geschichtliche Ordnung der Frauenköpfe zu unterbrechen, eine Umstellung
vorzunehmen und die berühmte Kleopatra dem Hause den Rücken kehren zu lassen,
damit sein Lieblingskopf es anschauen könne.

Um dies Vorhaben sogleich zur Ausführung zu bringen, rief er einige Sklaven
heran und ließ sich von ihnen bei dem Umtausche helfen.

Dabei erscholl mehr als ein mahnender Ruf, und das laute Reden und Befehlen an
dieser seit Jahren vereinsamten Stelle lockte eine Neugierige herbei, die sich,
schon kurz nachdem der Lehrling die Arbeit begonnen, auf dem Altan der
Verwalterswohnung gezeigt hatte, aber rasch wieder zurückgetreten war, nachdem
sie den garstigen, über und über mit Gips befleckten Burschen erblickt hatte.

Diesmal blieb sie stehen und folgte jeder Bewegung des die Sklaven leitenden
Pollux, der ihr indessen bei allem, was er vornahm, den Rücken zukehrte.

Jetzt hatte der gegen die Abdrücke der Arbeiterhände mit einem Tuche verwahrte
Porträtkopf den rechten Platz gefunden.

Aufatmend drehte der Künstler sich um und wandte dem Verwalterhause sein volles
Antlitz zu, und sogleich rief eine helle, heitere Frauenstimme:

»Der lange Pollux! Wahrhaftig, es ist der lange Pollux! Wie mich das freut!«

Dabei klatschte das Mädchen auf dem Altane laut und froh in die Hände, und als
der Bildhauer winkte und ihr zurief: »Die kleine Arsinoe bist du! – Ewige
Götter, was ist aus dem kleinen Dinge geworden!« stellte sie sich auf die
Zehen, um recht groß zu erscheinen, nickte ihm freundlich zu und lachte
hinunter:

»Ich bin mit dem Wachsen noch nicht einmal fertig, aber du, du siehst
ordentlich ehrwürdig aus mit dem Bart am Kinn und der Adlernase. Selene
vertraute mir erst heute, daß du da drin mit den andern dein Wesen triebest.«

Des Künstlers Augen hingen wie gebannt an dem Mädchen.

Es gibt Dichternaturen, deren Einbildungskraft das ungewöhnliche, was sie
erblicken oder erleben, schnell in eine Geschichte verwandeln, oder in eine
rasch sich bildende Reihe von Versen verweben, und wie viele seines Berufes,
konnte auch Pollux keinem schönen Menschengebilde mit den Augen begegnen, ohne
es sogleich mit seiner Kunst in Verbindung zu bringen.

Eine Galatea, eine Galatea sondergleichen, dachte er, während sein Blick sich
an Arsinoes Gestalt und Antlitz heftete. Als wäre sie vor einer Sekunde dem
Meere entstiegen, so frisch, so froh, so gesund steht diese Gestalt da. Und wie
die kleinen Locken von der Stirn aufstreben, als schwämmen sie noch auf dem
Wasser. Nun biegt sie sich grüßend niederwärts. Wie rund ist jede Bewegung! Es
ist, als schmiege sich die Tochter des Nereus an die zum Wellenberg sich
erhebende und sich zum Wellental niederwärts neigende Woge. Sie sieht Selene
und ihrer Mutter in der Form des Kopfes und dem griechischen Schnitt des
Gesichtes ähnlich, aber die ältere Schwester gleicht einem Prometheusbilde,
bevor es beseelt ward, und Arsinoe demselben Meisterwerke, nachdem sich das
himmlische Feuer in seine Adern ergoß.

In wenigen Sekunden hatte der Künstler das alles gefühlt und gedacht, dem
Mädchen aber dauerte das Schweigen ihres stummen Bewunderers zu lange, und
ungeduldig rief es:

»Du hast mich noch gar nicht recht begrüßt. Was machst du da unten?«

»Sieh her,« versetzte er munter und zog das Tuch von dem wohlgetroffenen
Bildwerke.

Arsinoe beugte sich weit über die Brüstung des Altans, beschattete die Augen
mit der Hand und schwieg länger als eine Minute.

Dann schrie sie plötzlich laut auf, und mit dem Ruft: »Die Mutter! die Mutter!«
eilte sie in das Zimmer zurück.

Jetzt ruft sie ihren Vater und wird der armen Selene die Freude verderben,
dachte Pollux, während er den schweren Marmorsockel, den sein Gipskopf krönte,
zurechtrückte. Mag er nun kommen! Jetzt haben wir hier zu gebieten, und an des
Kaisers Eigentum darf Keraunus nicht rühren.

Mit gekreuzten Armen stellte er sich dann der Büste gegenüber und murmelte vor
sich hin:

»Flickwerk, erbärmliches Flickwerk! Aus lauter Lappen stümpern wir ein Kleid
für den Kaiser zusammen; Tapezierer sind wir hier oben und keine Künstler.
Wär's nicht für Hadrian, für Diotima und ihre Kinder, keinen Finger rührt' ich
hier weiter!«

Aus der Wohnung des Verwalters leitete der Weg durch Gänge und über einige
Treppen zu dem Rundell, auf dem der Bildhauer stand; und doch hatte es Arsinoe,
nachdem sie von dem Altan verschwunden war, in nicht viel länger als einer
Minute erreicht.

Mit geröteten Wangen drängte sie den Bildhauer von seinem Werke zurück und
stellte sich auf den Platz, auf dem er gestanden, um fort und fort in die
geliebten Züge zu schauen. Dann rief sie:

»Die Mutter, die Mutter!«

Dabei liefen ihr helle Tränen über die Wangen, und sie kümmerte sich weder um
den Künstler, noch um die Arbeiter und Sklaven, an denen sie vorbeigeeilt war
und die sie so ängstlich anstarrten, als wäre sie von Dämonen besessen.

Pollux störte sie nicht.

Ihm wurde weich ums Herz, als er die Zähren sah, die über die Wangen dieses
heiteren Kindes rannen, und er dachte dabei, es verlohne sich doch gut zu sein,
wenn man dafür so lange dauernde und warme Liebe ernte, wie die arme,
verstorbene Frau dort auf dem Postamente.

Nachdem Arsinoe lange Zeit das Werk des Bildhauers betrachtet hatte, ward sie
ruhiger, wandte sich zu Pollux und fragte:

»Hast du das gemacht?«

»Ja,« entgegnete er und schlug die Augen nieder.

»Und ganz aus dem Gedächtnis?«

»Ja doch!«

»Weißt du was?«

»Nun?«

»Dann hatte die Seherin beim Adionsfeste recht, als sie im Jalemus sang, das
halbe Werk eines Künstlers machten die Götter.«

»Arsinoe!« rief Pollux, dem es bei diesen Worten zumute war, als ergieße sich
ein heißer Quell in sein Herz, und erfaßte dankbar ihre Hand; sie aber entzog
sie ihm; denn ihre Schwester Selena war auf den Altan getreten und rief sie.

Pollux hatte für die ältere Jugendgespielin und nicht für Arsinoe sein Werk
aufgestellt, und nun wirkte der Anblick Selenes doch erkältend und störend auf
seine bewegte Seele.

»Da steht das Bild deiner Mutter,« rief er in erklärendem Ton, indem er auf die
Büste wies, zu dem Altane hinauf.

»Ich seh' es,« entgegnete sie kühl. »Nachher will ich es näher betrachten. Komm
herauf, Arsinoe, der Vater will mit dir reden.«

Pollux stand wieder allein.

Als Selene in ihr Zimmer zurücktrat, schüttelte sie leise das blasse Haupt und
murmelte:

»Für mich sollte es sein, hatte Pollux gesagt; einmal etwas für mich, und auch
diese Freude verdorben!«

Neuntes Kapitel

Der Palastvorsteher, zu dem Selene seine jüngere Tochter Arsinoe berufen hatte,
war soeben aus der Bürgerversammlung heimgekehrt, und sein alter schwarzer
Sklave, der ihm stets, wenn er ausging, folgte, nahm ihm das krokusgelbe
Pallium von den Schultern und den goldenen Reifen, mit dem er außerhalb des
Hauses die gebrannten Locken zu umgeben liebte, vom Haupte.

Keraunus sah noch erhitzter aus, seine Augen traten noch weiter vor als
gewöhnlich, und heller Schweiß perlte ihm auf der Stirn, als seine Töchter zu
ihm in das Wohngemach traten.

Arsinoes freundlichen Gruß beantwortete er gedankenlos mit zwei hingeworfenen
Worten und ging, bevor er die wichtige Mitteilung, die er zu machen hatte, den
Töchtern eröffnete, eine Zeitlang vor ihnen auf und nieder. Dabei blies er die
starken Wangen voll auf und kreuzte die Arme.

Selene war ängstlich, Arsinoe längst ungeduldig geworden, als er endlich
begann:

»Habt ihr von den Festen gehört, die zu Ehren des Kaisers gefeiert werden
sollen?«

Selene nickte bejahend mit dem Kopfe, und ihre Schwester rief:

»Freilich! Hast du Plätze für uns auf den Bänken des Rates bekommen?«

»Unterbrich mich nicht,« herrschte der Verwalter mürrisch die Tochter an. »Von
Zuschauen ist keine Rede. Wohl forderte man die Bürger auf, ihre Töchter an den
zu veranstaltenden großen Dingen teilnehmen zu lassen und gefragt, wie viele
Mädchen sie hätten ...«

»Wir sollen an den Spielen teilnehmen?« fiel Arsinoe ihm froh überrascht in die
Rede.

»Ich wollte mich, bevor der Aufruf erfolgte, zurückziehen, aber der
Schiffsbaumeister Tryphon, der unten neben dem königlichen Hafen seine
Werkstätte hat, hielt mich zurück und rief in die Versammlung, seine Söhne
sagten, ich besäße zwei schöne junge Töchter. Woher wissen sie das?«

Bei dieser Frage zog der Verwalter die grauen Augenbrauen unwillig in die Höhe,
und sein Antlitz rötete sich bis zur Stirn.

Selene zuckte die Achseln, Arsinoe aber sagte:

»Die Werft des Tryphon liegt ja da unten, und wir gehen oft an ihr vorüber;
aber ihn selbst oder seine Söhne kennen wir nicht. Hast du sie gesehen, Selene?
Es ist jedenfalls artig von ihnen, uns schön zu nennen.«

»Keiner darf sich um euer Aussehen kümmern, der euch nicht von mir zum Weibe
begehrt,« entgegnete der Verwalter mürrisch.

»Was hast du Tryphon entgegnet?« fragte Selene.

»Ich tat, was ich mußte. Euer Vater verwaltet einen großen Palast, der ja nun
einmal Rom und seinem Imperator gehört; so werde ich Hadrian als Gast in dieser
Wohnung meiner Väter aufnehmen, und kann ihm darum weniger als andere Bürger
meinen Teil an der Ehre vorenthalten, die der Rat der Stadt ihm zu erweisen
beschloß.«

»Wir dürfen also?« fragte Arsinoe und näherte sich dem Vater, um ihn mit
schmeichelnder Hand zu streicheln.

Keraunus war indes nicht geneigt, Liebkosungen entgegenzunehmen, wies sie mit
einem verdrossenen: »Laß mich!« zurück und fuhr würdevoll fort:

»Wenn Hadrian fragen sollte: »Wo waren deine Töchter an meinem Ehrentage,
Keraunus?« und ich müßte entgegnen: »Sie fehlten unter den Töchtern der edlen
Bürger«, so würde das eine Beleidigung für den Cäsar sein, dem ich im Grunde
wohlgesinnt bin. Das alles bedachte ich und nannte darum eure Namen und
versprach, euch zu der Versammlung der Jungfrauen im kleinen Theater zu senden.
Ihr werdet dort den edelsten Matronen und Töchtern der Stadt begegnen, und die
ersten Maler und Bildhauer sollen bestimmen, zu welchem Teile der Spiele sich
euer Aussehen am besten eignet.«

»Aber, Vater,« rief Selene, »wie können wir uns in unseren einfachen Kleidern
in dieser Versammlung zeigen, und woher nehmen wir Geld, uns neue zu schaffen?«

»Wir können uns in sauberer weißer Wolle und hübsch mit frischen Bändern
geputzt neben allen anderen Mädchen sehen lassen,« versicherte Arsinoe, indem
sie sich zwischen die Schwester und den Vater drängte.

»Das ist es nicht, was mich besorgt macht,« entgegnete der Verwalter. »Die
Kostüme sind's, die Kostüme! Nur den Töchtern ärmerer Bürger werden sie vom
Rate bezahlt, und zu den Armen gezählt zu werden, würde uns schänden. Ihr
versteht mich, Kinder.«

»Ich nehme nicht teil an dem Zuge,« erklärte Selene entschieden; Arsinoe aber
fiel ihr ins Wort:

»Arm zu sein ist unbequem und widerwärtig, aber eine Schande ist es gewiß
nicht. Den mächtigsten Römern in alter Zeit gereichte es gar zur Ehre, als arme
Leute zu sterben. Unsere mazedonische Herkunft bleibt uns, auch wenn uns die
Stadt die Kostüme bezahlt.«

»Still!« rief der Verwalter. »Es ist nicht das erstemal, daß ich solch niedrige
Gesinnung an dir bemerke. Die Nachteile der Armut kann auch der Edle ertragen,
aber die Vorteile, die sie bringt, vermag er nur zu genießen, wenn er sich
entschließt, aus der Reihe der Edlen zu treten.«

Dem Verwalter hatte es schwere Mühe gekostet, diesen Gedanken, den er sich
nicht erinnerte von einem anderen gehört zu haben, der ihm fremd vorkam und der
doch völlig wiedergab, was er empfand, in verständlicher Form zum Ausdruck zu
bringen. Darum ließ er sich mit allen Anzeichen der Erschöpfung langsam auf das
Polster des Diwans sinken, der eine tiefe Seitennische seines geräumigen
Wohngemaches umgab.

In diesem Räume sollten Kleopatra mit Antonius jene Gastmähler genossen haben,
deren erlesene und unübertroffene Feinheit durch alle Gaben der Kunst und des
Witzes gewürzt worden war.

Gerade an demselben Platze, auf dem jetzt Keraunus ruhte, hatte wohl das
Speiselager des berühmten Liebespaares gestanden; denn das ganze Zimmer war
zwar mit einem sorgfältig gearbeiteten Estrich versehen, hier aber befand sich
ein aus Steinen von verschiedenen Farben zusammengesetztes Gemälde von so
großer Schönheit und Feinheit der Ausführung, daß Keraunus seinen Kindern stets
verboten hatte, darauf zu treten. Dies war freilich weit weniger aus Achtung
vor dem herrlichen Kunstwerke geschehen, als weil ihm sein Vater, und diesem
der seinige das gleiche untersagt hatte. Das Gemälde brachte die Hochzeit der
Thetis mit dem Peleus zur Darstellung, und der Diwan bedeckte nur den mit einer
Reihe von lieblichen Eroten geschmückten unteren Rand des herrlichen Bildes.

Keraunus befahl seiner Tochter, ihm einen Becher Wein zu reichen, sie aber
mischte den Rebensaft reichlich mit Wasser.

Nachdem er mit vielen Zeichen des Abscheus den verdünnten Inhalt des Pokals zur
Hälfte ausgetrunken hatte, sagte er:

»Wollt ihr wissen, was ein einziger von euren Anzügen, wenn wir nicht gar zu
weit hinter den anderen zurückstehen wollen, kostet?«

»Nun?« fragte Arsinoe ängstlich.

»Unter siebenhundert Drachmen, sagt der Schneider Philinus, der für das Theater
arbeitet, sei etwas Rechtes herzustellen unmöglich.«

»Du denkst doch nicht im Ernst an solche wahnsinnige Ausgabe!« rief Selene.
»Wir haben nichts, und den möchte ich kennen, der uns noch borgte!«

Die jüngere Tochter des Verwalters schaute verlegen auf die Fingerspitzen und
schwieg; ihre in Tränen schwimmenden Augen verrieten aber, was sie empfand.

Keraunus war erfreut über die stumme Zustimmung, die Arsinoe seinem Wunsch zu
erteilen schien, sie um jeden Preis bei den Schaustellungen mitwirken zu
lassen. Daß er ihr soeben niedrige Gesinnung vorgeworfen hatte, vergaß er und
sagte:

»Die Kleine fühlt immer, was recht ist. Dir, Selene, geb' ich ernstlich zu
bedenken, daß ich dein Vater bin und mir diesen zurechtweisenden Ton verbitte.
Du hast ihn dir bei deinem Verkehr mit den Kindern angewöhnt, und ihnen
gegenüber magst du ihn weiter gebrauchen. Vierzehnhundert Drachmen scheinen auf
den ersten Blick eine hohe Summe, wenn man aber den Stoff und den Schmuck, den
ihr gebraucht, mit dem rechten Verständnis einkauft, so läßt er sich vielleicht
nach dem Fest wieder mit Nutzen an den Mann bringen.«

»Mit Nutzen!« rief Selene bitter. »Nicht die Hälfte wird für die alten Sachen
bezahlt, nicht ein Viertel! Und wenn du mich aus dem Hause jagst – ich will
nicht helfen, uns tiefer ins Elend zu stürzen. Ich nehme nicht teil an den
Spielen.«

Dem Verwalter stieg diesmal das Blut nicht in den Kopf, er wurde auch nicht
heftig, vielmehr erhob er gelassen und nicht ohne Anflug von Zufriedenheit den
Blick und verglich die eine seiner Töchter mit der anderen.

Er war gewöhnt, Selene als sein nützliches, Arsinoe als sein schönes Kind in
seiner Weise zu lieben, und weil es hier im Grunde doch nur galt, seiner
Eitelkeit Genüge zu tun und dieser Zweck durch die jüngere Tochter allein
erreicht werden konnte, sagte er:

»So bleibe du meinetwegen bei den Kindern. Wir entschuldigen dich mit schwacher
Gesundheit, und wirklich, Mädchen, du siehst wieder bleich aus zum Erbarmen.
Für die Kleine allein schaff' ich die Mittel schon eher.«

Auf Arsinoes Wangen zeigten sich wieder zwei reizende Grübchen; Selenens Lippen
aber waren so bleich wie ihre blutlosen Wangen, als sie jetzt rief:

»Aber, Vater, Vater! Weder der Bäcker noch der Schlächter haben seit zwei
Monaten einen Sesterz bekommen, und du willst siebenhundert Drachmen
verschwenden!«

»Verschwenden?« fuhr Keraunus unwillig auf und fügte dann eher kleinlaut als
aufbrausend hinzu: »Ich verbiete dir nochmals, so mit mir zu reden. Die
reichsten jungen Herren nehmen teil an dem Spiele; Arsinoe ist schön und
vielleicht wählt sie sich einer von ihnen zur Gattin. Heißt es verschwenden,
wenn ein Vater bestrebt ist, für sein Kind einen würdigen Gemahl zu finden! Und
was weißt du eigentlich von dem Stand meines Besitzes?«

»Wir haben nichts, darum kann ich nichts von ihm wissen!« rief das Mädchen
außer sich.

»Sooo?« fragte Keraunus gedehnt und mit einem überlegenen Lächeln. »Ist das
nichts, was in dem Schranke dort liegt und hier auf dem Sims sieht? Euch
zuliebe werd' ich mich davon trennen. Die Onyxfibula, die Ringe, den goldenen
Reifen und den Gürtel freilich ...«

»Sie sind nur von vergoldetem Silber,« fiel Selene erbarmungslos ein. »Des
Großvaters echte Sachen verkauftest du nach dem Tode der Mutter.«

»Sie mußte unserem Stande gemäß verbrannt und bestattet werden,« entgegnete
Keraunus. »Jetzt will ich an diese traurigen Tage nicht denken.«

»Denke nur an sie, Vater!«

»Schweig! Was zu meinem Schmucke gehört, kann ich natürlich nicht missen; denn
ich muß dem Kaiser entgegentreten als der, der ich bin; aber was wird der
kleine Eros von Bronze dort wert sein, der elfenbeinerne, köstlich geschnitzte
Becher Plutarchs, vor allem aber das Bild dort, von dem sein früherer Besitzer
fest überzeugt war, daß es von dem großen Apelles selbst hier in Alexandria
gemalt war. Gleich sollt ihr erfahren, was die kleinen Dinge dort wert sind;
denn als hätten es die Götter also gefügt, bin ich hier im Palaste, als ich
nach Hause kam, dem Kunsthändler Gabinius von Nizäa begegnet. Er versprach mir,
nachdem er das Geschäft mit dem Baumeister abgeschlossen habe, zu mir zu
kommen, meine Schätze zu besichtigen und was ihm zusagt, gegen bares Geld
anzukaufen. Wenn mein »Apelles« ihm gefällt, so gibt er allein für ihn zehn
Talente, und kauft er ihn auch nur für die Hälfte oder den zehnten Teil dieser
Summe, so zwing' ich dich, Selene, dir auch einmal eine Freude zu gönnen.«

»Wir werden ja sehen,« sagte das bleiche Mädchen, die Achseln zuckend, und
Arsinoe rief:

»Zeig ihm auch das Schwert, von dem du immer sagst, es hätte dem Antonius
gehört, und gibt er viel dafür, so kaufst du mir ein goldenes Armband.« »Auch
Selene wird eines erhalten. Aber auf das Schwert setz' ich die allergeringste
Hoffnung – denn ein Kenner wird es schwerlich für echt erklären. Doch ich habe
da andere, ganz andere Sachen! Horch! das wird Gabinius schon sein. Schnell,
Selene, wirf mir das Pallium wieder um. Meinen Reifen her, Arsinoe! Dem
Wohlhabenden bietet man höhere Preise als dem ärmlichen Manne. Dem Sklaven
befahl ich, den Händler im Vorsaale zu erwarten; so wird es in jedem guten
Hause gehalten!«

Der Kunsthändler war ein kleiner, hagerer Mann, der sich mit Klugheit und Glück
zum Vornehmsten unter seinesgleichen und zum reichen Manne heraufgearbeitet
hatte. Durch Fleiß und Erfahrung zum Kenner gereift, verstand er wie kein
anderer Gutes vom Mittelmäßigen und Schlechten, Echtes vom Unechten zu
unterscheiden. Niemand hatte feinere Augen als er, doch er war roh im Verkehr
mit jedem, von dem er nichts zu erwarten hatte. Da freilich, wo Gewinn in
Aussicht stand, konnte er höflich bis zur Unterwürfigkeit sein und unermüdliche
Geduld bewähren.

Er gewann es auch über sich, dem Verwalter mit dem Ausdruck der Überzeugung
zuzuhören, als dieser ihm von oben herab versicherte, er sei seiner kleinen
Besitztümer überdrüssig, er könne sie ebensogut behalten, wie nicht behalten;
aber er wolle sie ihm, dem besseren Kenner, doch zeigen und sich auch von ihnen
trennen, wenn ihm für das brachliegende Kapital eine hübsche, flüssige Summe
geboten werde.

Ein Stück nach dem anderen wanderte durch die feinen Finger des Kenners und
wurde vor ihm hingestellt, damit er es betrachte.

Der Mann war sehr schweigsam und schüttelte, sobald er einen neuen Gegenstand
geprüft hatte, den klugen Kopf.

Wenn Keraunus ihm erzählte, woher dieses oder jenes Stück seines Schatzes
stammte, murmelte er ein »So!«, »Du glaubst!« oder »Wirklich?«

Nachdem das letzte Stück durch seine Hände gegangen war, fragte der Verwalter:

»Nun? Was sagst du?« Der Anfang dieses Satzes klang zuversichtlich, das Ende
fast ängstlich; denn der Kunsthändler lächelte nur und schüttelte abermals den
Kopf, bevor er sagte:

»Recht artige Sächelchen sind darunter, aber nichts, was der Rede wert ist. Ich
rate dir, sie zu behalten; denn sie sind dir lieb, für mich aber gibt es wenig
daran zu verdienen.«

Keraunus vermied es, Selene anzuschauen, deren große Augen voller Angst an den
Lippen des Kaufmanns gehangen hatten; Arsinoe aber, die nicht minder aufmerksam
seinen Bewegungen gefolgt war, ließ sich weniger schnell entmutigen und fragte,
indem sie mit dem Finger auf den Apelles ihres Vaters wies:

»Und auch dies Gemälde sollte nichts wert sein?«

»Es tut mir leid, daß ich einer so schönen Jungfrau nicht sagen kann, es sei
unschätzbar,« entgegnete der Kunsthändler, den grauen Zwickelbart streichend.
»Aber wir haben es hier leider nur mit einer recht schwachen Nachahmung zu tun.
Das Original befindet sich in der Villa des Plinius am Lariussee, die er den
Kothurn nennt. Ich habe gar keine Verwendung für dieses Stück.«

»Und dieser geschnitzte Becher?« fragte Keraunus. »Er stammt aus dem Nachlaß
des Plutarch, ich kann es beweisen, und er soll ein Geschenk des Kaisers Trajan
sein.«

»Das hübscheste Stück aus der Sammlung,« entgegnete Gabinius, »doch mit
vierhundert Drachmen mehr als reichlich bezahlt.«

»Und dieser Zylinder aus Zypern mit der schönen Gravierung?«

Der Verwalter griff nach dem glatt geschliffenen Kristall, aber seine Hand
zitterte vor Erregung und so stieß er ihn, statt ihn zu erfassen, vom Tische.

Klirrend rollte er auf dem Estrich hin und über das glatte Mosaikgemälde fort
bis zu den Polstern.

Keraunus wollte sich bücken, um ihn aufzuheben, seine beiden Töchter hielten
ihn aber fest, und Selene rief:

»Vater, du sollst nicht; der Arzt hat es aufs strengste verboten!« Während der
Verwalter die Mädchen brummend von sich abwehrte, hatte sich der Kunsthändler
schon auf ein Knie niedergelassen, um den Zylinder aufzuheben.

Es schien übrigens dem zierlich gebauten Manne weit weniger schwer zu fallen,
sich zu bücken, als sich vom Boden zu erheben; denn es dauerte mehrere Minuten,
bis er wieder auf den Füßen und vor Keraunus stand.

Seine Züge hatten einen gespannten Ausdruck angenommen, und noch einmal ergriff
er die dem Apelles zugeschriebene Tafel, setzte sich mit ihr auf das Polster
und schien sich in das Gemälde, das sein Antlitz den drei Anwesenden verbarg,
ganz zu vertiefen.

Aber sein Auge weilte keineswegs auf dem Bilde vor ihm, sondern auf der
Hochzeit zu seinen Füßen, in der er jeden Augenblick neue, unschätzbare Vorzüge
entdeckte.

Als der Kunsthändler minutenlang regungslos mit dem kleinen Bilde dagesessen
hatte, erheiterten sich die Züge des Verwalters, Selene atmete auf, und Arsinoe
näherte sich dem Vater, um sich an seinen Arm zu klammern und ihm ins Ohr zu
flüstern:

»Gib ihm den Apelles nicht billig und denk an mein Armband.«

Jetzt erhob sich Gabinius, überblickte die auf dem Tische vor ihm stehenden
Sachen und sagte weit kürzer und geschäftsmäßiger als vorher:

»Für alle diese Dinge zusammen kann ich dir, warte – zwanzig – siebenzig –
vierhundert – vierhundertfünfzig – kann ich sechshundertfünfzig Drachmen
bieten; keinen Sesterz mehr!«

»Du scherzest!« rief Keraunus.

»Keinen Sesterz mehr,« entgegnete der andere kühl; »ich will nichts verdienen,
aber daß ich auch nicht mit sicherer Aussicht auf Verlust zu kaufen wünsche,
wirst du als billiger Mann begreifen. Was den Apelles angeht...«

»Nun?«

»So könnte er schon Wert für mich haben, aber nur unter gewissen Bedingungen.
Es hat mit dem Bild seine eigene Bewandtnis. Ihr beiden Jungfrauen, ihr wißt,
daß schon mein Geschäft mich alles schätzen lehrt, was schön ist, aber ich muß
euch doch bitten, mich ein wenig mit eurem Vater allein zu lassen. Ich habe mit
ihm über dies seltsame Gemälde zu reden.«

Keraunus winkte den Töchtern, und sie entfernten sich sogleich.

Bevor die Tür sich hinter ihnen schloß, rief der Kunsthändler ihnen nach:

»Es dämmert bereits; darf ich euch bitten, mir durch euren Sklaven eine
möglichst hellbrennende Lampe zu senden?«

»Was ist's mit dem Bilde?« fragte Keraunus.

»Reden wir, bis das Licht gebracht wird, von etwas anderem,« bat Gabinius.

»So nimm Platz auf dem Polster,« sagte Keraunus. »Du tust mir und vielleicht
auch dir selbst einen Gefallen damit.«

Sobald die Ruhebank beide Männer aufgenommen hatte, begann Gabinius:

»Man gibt solche kleine Dinge, die man mit Liebe gesammelt, nicht gern aus den
Händen; ich weiß es aus langer Erfahrung. Mancher Mann, der, nachdem er seine
kleinen Altertümer verkauft hatte, zu Besitz kam, bot mir das Zehnfache des von
mir gezahlten Preises, um sie zurückzuerwerben; leider gewöhnlich vergebens.
Was von anderen gilt, das gilt auch von dir. Bedürftest du augenblicklich
keines Geldes, so hättest du mir schwerlich die Dinge dort angeboten.«

»Ich muß dich ersuchen –« unterbrach ihn Keraunus; der Kunsthändler aber
schnitt ihm das Wort ab und fuhr gelassen fort:

»Auch dem Reichsten fehlt es zuzeiten an barem Gelde, das weiß keiner besser
als ich; dem doch – ich darf es bekennen – große Summen zur Verfügung stehen.
Jetzt gerade wär' es mir leicht; dich aus jeder Verlegenheit zu befreien.«

»Da steht mein Apelles,« fiel der Verwalter dem Kaufmann in die Rede. »Er
gehört dir, wenn dein Gebot mir ansteht.«

»Das Licht, da wäre das Licht!« rief Gabinius und nahm dem alten Sklaven die
dreiarmige, von Selene schnell mit neuem Docht versehene Lampe aus der Hand und
stellte sie, indem er Keraunus ein »Du erlaubst« zugemurmelt hatte, inmitten
des musivischen Gemäldes nieder.

Der Verwalter schaute den seltsamen Mann zu seiner Linken verdutzt und fragend
an, Gabinius aber beachtete ihn nicht, sondern ließ sich wiederum auf die Knie
nieder, betastete die Mosaik mit den Händen und verschlang das Bild der
Hochzeit des Peleus mit beiden Augen.

»Hast du etwas verloren?« fragte Keraunus.

»Nein, gar nichts. Da, in der Ecke. .. Nun weiß ich genug. Darf ich die Lampe
dort auf den Tisch stellen? So! Und nun zurück zu unserem Geschäft!«

»Ich bitte darum, aber es sei dir im voraus gesagt, es handelt sich bei mir
nicht mehr um Drachmen, sondern um ganze attische Talente.«

»Das versteht sich von selbst, und ich biete dir deren fünf, daß heißt eine
Summe, für die du in manchem Viertel der Stadt ein schönes, geräumiges Haus
kaufst!«

Diesmal stieg dem Verwalter wiederum das Blut in den Kopf.

Einige Minuten lang vermochte er kein Wort zu reden; denn das Herz schlug ihm
heftig; endlich aber ward er so weit Herr seiner selbst, daß er, fest gewillt,
wenigstens diesmal das Glück beim Schöpfe zu fassen und sich nicht
übervorteilen zu lassen, entgegnen konnte:

»Fünf Talente tun es nicht; biete mehr!«

»So sagen wir sechs.«

»Wenn du das Doppelte zahlst, so sind wir einig!«

»Mehr als zehn Talente vermag ich nicht zu bewilligen. Man baut sich für diese
Summe einen hübschen Palast.«

»Ich bleibe bei zwölf.«

»So geschehe dein Wille; aber keinen Sesterz gebe ich mehr.

»Ich trenne mich ungern von dem edlen Kunstwerk,« seufzte Keraunus, »doch ich
tu' dir den Willen und lasse dir meinen Apelles.«

»Es handelt sich nicht um diese Tafel, die wenig Wert hat und an der du dich
weiterfreuen magst,« entgegnete der Händler. »Ich wünsche ein anderes Kunstwerk
aus diesem Zimmer, das dir bisher kaum der Beachtung wert schien. Ich hab' es
entdeckt, und ein reicher Kunde von mir sucht gerade dergleichen.«

»Ich weiß nicht...«

»Dir gehört doch alles Gerät in diesem Zimmer?«

»Wem anders?«

»So darfst du auch darüber verfügen?«

»Gewiß.«

»Nun wohl; die zwölf attischen Talente, die ich dir bot, beziehen sich auf das
Gemälde zu unseren Füßen.«

»Die Mosaik? die? Die gehört zum Palaste.«

»Zu deiner Wohnung gehört sie, und diese, das hörte ich aus deinem eigenen
Munde, haben deine Vorfahren seit länger als hundert Jahren inne. Ich kenne das
Gesetz. Es spricht aus, daß alles, was sich seit hundert Jahren im
unbestrittenen Besitz einer Familie befindet, ihr als Eigentum zufällt.«

»Diese Mosaik gehört dem Palaste.«

»Ich behaupte das Gegenteil. Sie ist ein Bestandteil deiner Familienwohnung und
du darfst frei über sie verfügen.«

»Sie gehört dem Palaste.«

»Nein, nochmals nein; du bist der Besitzer! Morgen früh erhältst du zwölf
attische Talente in Gold, und ich werde später mit Hilfe meines Sohnes das
Gemälde loslösen, verpacken und, wenn es dunkelt, fortschaffen lassen. Sorge
für einen Teppich, mit dem wir einstweilen die leere Stelle verdecken. An der
Geheimhaltung der Sache muß mir natürlich ebensoviel und mehr noch gelegen sein
als dir selbst.«

»Die Mosaik gehört dem Palaste!« rief der Verwalter diesmal mit lauter Stimme.
»Hörst du's, sie gehört dem Palaste, und wer sie anrührt, dem zerbrech' ich die
Knochen.«

Bei dieser Drohung erhob sich Keraunus, sein gewaltiger Körper keuchte, seine
Wangen und Stirn waren kirschrot gefärbt und seine gegen den Kunsthändler
erhobenen Fäuste bebten.

Gabinius trat erschrocken zurück und fragte:

»Du willst also nicht meine zwölf Talente?« »Ich will – ich will –« röchelte
Keraunus, »ich will dir zeigen, wie ich den behandle, der mich für einen
Spitzbuben hält. Hinaus, Schurke, und kein Wort mehr von dem Gemälde und dem
Diebstahl im Dunkeln, sonst schick ich dir die Liktoren des Präfekten auf den
Hals und lasse dich in Eisen werfen, du lumpiger Räuber.«

Gabinius zog sich eilends zur Tür zurück; dort aber wandte er sich noch einmal
nach dem stöhnenden und schnaubenden Kolosse um und rief, während er die
Schwelle betrat:

»Behalte deinen Kram. Wir sprechen uns wieder!« –

Als Selene und Arsinoe in das Wohngemach zurückkehrten, fanden sie den Vater
tief atmend mit weit vorgeneigtem Haupte auf dem Polster sitzen.

Erschrocken näherten sie sich ihm; er aber wiederholte fortwährend die Rufe:

»Wasser, einen Schluck Wasser! Der Dieb! Der Halunke!«

Ohne jeden Seelenkampf hatte der bedrängte Mann das zurückgewiesen, was ihm und
den Seinen ein freundliches Los bereiten konnte; aber er würde sich nicht
gescheut haben, dieselbe, ja die doppelte Summe, gleichviel ob von einem Armen
oder Reichen, zu leihen, obgleich er sicher wußte, daß er niemals imstande
gewesen wäre, sie ihm zurückzuerstatten.

Er war gar nicht stolz auf seine Tat, sondern fand sie nur natürlich für einen
mazedonischen Edeln.

Auf den Vorschlag des Händlers einzugehen, lag für ihn völlig außerhalb des
Bereichs der möglichen Dinge.

Aber woher sollte er nun das Geld für Arsinoes Anzug nehmen, wie seine in der
Bürgerversammlung gegebene Zusage halten?

Eine Stunde lang blieb er sinnend auf dem Polster liegen. Dann nahm er eine
Wachstafel aus der Truhe und begann einen Brief an den Präfekten in sie
einzuritzen. Er wollte Titianus das kostbare Mosaikgemälde, das sich in seiner
Wohnung befand, für den Kaiser zur Verfügung stellen; doch er brachte das
Schreiben nicht zu Ende, denn er verwickelte sich bald in hochtönenden Sätzen.
Endlich verzweifelte er an dem Gelingen der Arbeit, warf den unvollendeten
Brief in die Kiste und legte sich schlafen.

Zehntes Kapitel

Während in der Wohnung des Verwalters die Sorge sich breit machte und Kummer,
Angst und Enttäuschung mit schweren Wolken die Seelen umdüsterten, wurde in der
Musenhalle fröhlich geschmaust und gelacht.

Julia, die Gattin des Präfekten, hatte dem Baumeister ein für sechs hungrige
Magen genügendes, sorgsam bereitetes Mahl auf die Lochias geschickt, und ein
Sklave des Baumeisters Pontius, der es in Empfang genommen und Schüssel für
Schüssel ausgepackt und auf die schlichteste aller Tafeln aufgestellt hatte,
war zu dem Herrn geeilt, um ihm all diese Wunder der Kochkunst zu zeigen.

Der Baumeister hatte beim Anblick eines so überreichen Segens den Kopf
geschüttelt und vor sich hin gemurmelt:

»Titianus hält mich für ein Krokodil oder besser für zwei Krokodile.«

Dann war er dem Verschlag des Bildhauers genaht, in dem er Papias, seinen
Meister, fand, um beide Männer zu bitten, das Mahl mit ihm zu teilen.

Außerdem lud er zwei Maler und den vorzüglichsten unter allen Mosaizisten der
Stadt ein, die den ganzen Tag emsig an der Herstellung der alten, verblichenen
Deckenbilder und Fußböden gearbeitet hatten, und bald leerten sich bei gutem
Wein und heiterem Gespräch die Schüsseln, Vasen und Dosen.

Wer lange Stunden den Geist oder die Hände oder gar beide auf einmal regt, der
wird hungrig, und hier war seit einer Reihe von Tagen von allen Künstlern, die
Pontius auf die Lochias berufen hatte, bis zur Erschöpfung gearbeitet worden.

Jeder tat sein Bestes, zunächst gewiß, um dem hochgeachteten Pontius und sich
selbst zu genügen, dann aber auch, um dem Kaiser eine Probe seines Könnens
vorzuführen und ihm zu zeigen, was man in Alexandria vermöge.

Als die Schüsseln abgetragen worden waren und die reichlich gesättigten
Tischgenossen die Hände gereinigt und getrocknet hatten, wurden aus einem
Mischkruge, dessen Größe dem genossenen Mahle entsprach, die Becher gefüllt.

Nun schlug einer der Maler vor, ein ordentliches Trinkgelage zu veranstalten
und den Bildhauer Papias, der als vortrefflicher Tischredner ebenso bekannt war
wie als Künstler, zum Festleiter zu erwählen.

Aber der Meister des jungen Pollux versicherte, diese Ehre nicht annehmen zu
können; denn sie gebühre dem Würdigsten unter ihnen, dem Manne, der vor wenigen
Tagen in diesen leeren Palast getreten sei und dort als ein zweiter Deukalion
so edle Künstler wie die hier versammelten, in großer Zahl und geschickte
Arbeiter zu Hunderten, statt aus bildsamem Stein, aus dem Nichts erweckt habe.

Während er sodann versicherte, daß er Hammer und Meißel besser als die Zunge zu
gebrauchen verstehe, und es nicht gelernt habe, eine Festrede zu halten,
kleidete er seinen Wunsch, Pontius möge das Gelage leiten, in die Form einer
solchen.

Aber es war ihm nicht vergönnt, diese Probe seiner Gewandtheit zu Ende zu
führen; denn der Torhüter des kaiserlichen Palastes, Euphorion, der Vater des
jungen Pollux, trat eilig mit einem Brief in der Hand in die Musenhalle und
reichte ihn dem Baumeister.

»In geflügelter Eile zu lesen,« sagte er dabei, indem er sich mit
theatralischer Würde vor den Künstlern verneigte. »Ein Liktor des Präfekten
überbrachte diese, wenn anders mein Wunsch sich erfüllt, heilbringende
Botschaft. – Haltet die Schnauzen, Lumpenzeug, sonst schlag' ich euch nieder!«

Diese Drohung, die sich, was ihren Ton betraf, sehr wenig harmonisch an die für
die Ohren der Künstler berechnete Anrede schloß, galt den drei vierfüßigen
Grazien seiner Frau, die ihm gegen seinen Willen gefolgt waren und bellend die
Tafel umsprangen, auf der die spärlichen Reste der aufgegessenen Mahlzeit
standen.

Pontius liebte die Tiere, hatte sich mit den Hündchen der Torwächtersfrau
befreundet und sagte, während er den Brief des Präfekten öffnete:

»Ich lade die drei Kleinen für die Reste unserer Mahlzeit zu Gaste. Gib ihnen,
was für sie taugt, Euphorion, und was dir besser für deinen eigenen Magen zu
passen scheint, das soll ihm bekommen!«

Während der Baumeister das Schreiben zuerst rasch durchflog, dann aber
aufmerksam durchlas, hatte der Sänger manchen guten Bissen für die Lieblinge
seiner Frau auf einen Teller zusammengelegt und endlich die letzte
übriggebliebene Pastete samt der Schüssel, auf der sie stand, seiner Adlernase
genähert.

»Für Menschen oder für Hunde?« fragte er den Sohn, indem er mit dem straff
ausgestreckten Finger auf die Pastete wies.

»Für Götter,« antwortete Pollux. »Bring sie der Mutter. Sie wird gern einmal
Ambrosia essen.«

»Fröhlichen Abend!« rief der Sänger, verneigte sich vor den die Becher
leerenden Künstlern und entfernte sich mit der Pastete und den drei Hündchen
aus der Halle.

Während er noch den weiten Raum mit langen Schritten durchmaß, hob der in
seiner Rede unterbrochene Papias den Becher von neuem und begann:

»Unser Deukalion, unser mehr als Deukalion also ...«

»Entschuldige,« unterbrach Pontius den Bildhauer, »wenn ich deine Rede, die so
vielversprechend begann, unterbreche; dieser Brief enthält wichtige Nachrichten
und mit dem Zechen ist es für heute vorbei. Verschieben wir unser Symposion und
deinen Trinkspruch.«

»Es war kein Trinkspruch; denn wenn ein bescheidener Mann ...« begann Papias.

Da fiel Pontius ihm wiederum ins Wort:

»Titianus schreibt mir, er gedenke heute abend auf die Lochias zu kommen. Jeden
Augenblick kann er hier erscheinen, und zwar nicht allein, sondern mit meinem
Kunstgenossen Claudius Venator aus Rom. Der Mann soll mir mit seinem Rate zur
Seite stehen.«

»Ich hörte seinen Namen noch nie,« sagte Papias, der sich ebensoviel um die
Personen wie um die Werke anderer Künstler zu kümmern pflegte.

»Das wundert mich,« entgegnete Pontius, indem er die doppelte Tafel, die die
Nachricht enthielt, daß der Kaiser heute noch ankommen werde, zusammenschlug.

»Kann er etwas?« fragte Pollux.

»Mehr als wir alle,« gab Pontius zurück. »Er ist ein gewaltiger Mensch.«

»Das ist schön!« rief Pollux. »Ich sehe gern große Männer. Wenn sie einem ins
Auge schauen, ist es immer, als stoße etwas von ihrer Fülle in uns über, und
unwillkürlich reckt man sich und denkt: es wäre doch schön, wenn man dem eines
Tages bis ans Kinn reichen könnte.«

»Nur keinen krankhaften Ehrgeiz,« unterbrach Papias den Schüler im Ton der
Ermahnung. »Nicht wer sich auf die Zehen stellt, sondern wer fleißig seine
Pflicht tut, erreicht etwas Großes.«

»Er tut redlich die seine,« entgegnete der Baumeister, indem er sich erhob und
Pollux die Hand auf die Schulter legte. »Wir tun sie alle. Morgen beim Aufgang
der Sonne sei jeder wieder auf dem Posten. Um meines Kollegen willen wird es
gut sein, wenn ihr alle beizeiten da seid.«

Die Künstler erhoben sich mit Dank und Bedauern.

»Die Fortsetzung dieses Abends bleibt dir nicht geschenkt,« rief einer der
Maler, und Papias bemerkte, indem er sich von Pontius verabschiedete:

»Wenn wir wieder zusammenkommen, werd' ich dir zeigen, was ich unter einem
Trinkspruch verstehe. Er wird vielleicht deinem römischen Gastfreunde gelten.
Ich bin neugierig, was er über unsere Urania sagt. Pollux hat sein Teil an der
Arbeit gut ausgeführt, und ich hab' ihr vorhin noch ein Stündchen gewidmet, das
ihr gut getan haben möchte. Je schlichter unser Material ist, desto mehr würde
es mich freuen, wenn sie dem Kaiser gefiele; er ist ja selbst ein wenig
Bildhauer.«

»Wenn Hadrian das hörte!« fiel einer der Maler ein. »Für einen gewaltigen
Künstler will er gelten, den ersten in unserer Zeit. Man sagt, er hätte dem
großen Baumeister Apollodor, der für Trajan so herrliche Werke ausführte, das
Lebenslicht ausblasen lassen. Und warum? Weil der vorzügliche Mann den
kaiserlichen Pfuscher früher einmal als Stümper behandelt hatte und seinen Plan
für den Venustempel in Rom nicht billigen wollte.«

»Gerede,« gab Pontius auf diese Beschuldigung zurück. »Apollodor ist im
Gefängnis gestorben, aber seine Verhaftung hat mit seinem Urteil über die
Leistungen des Kaisers nur wenig zu tun. – Entschuldigt mich, ihr Herren! – Muß
die Risse und Anschläge noch einmal durchsehen.«

Der Architekt entfernte sich; Pollux aber setzte das begonnene Gespräch fort.

»Ich begreife nur nicht,« begann er, »wie einer, der so viele Künste zugleich
treibt und dabei doch für den Staat und seine Regierung sorgt, der ein
leidenschaftlicher Jäger ist und sich mit allerlei gelehrtem Schnickschnack
abgibt, seine fünf Sinne, die er hierhin und dahin und dorthin ausfliegen ließ,
gleich wieder ins Nest zurückbekommt, wenn er sie für die Übung einer
besonderen Kunst gebrauchen möchte. In seinem Kopfe muß es aussehen wie in der
hübschen, von uns ins Nichts beförderten Salatschüssel, in der Papias dreierlei
Fisch, schwarzes und weißes Fleisch, Austern und noch fünf andere Substanzen
entdeckte.«

»Und wer,« fiel ihm Papias ins Wort, »wird leugnen, daß, wenn das Talent die
Mutter und der Fleiß der Vater jeder künstlerischen Tätigkeit ist, die Übung
der Erzieher des Künstlers sein muß? Seitdem Hadrian bildhauert und malt, ist
es überall und auch hier Mode geworden, diese Künste zu betreiben, und unter
den reichen jungen Leuten, die in meine Werkstätte kommen, sind manche sehr gut
begabt; keiner von ihnen bringt aber etwas Rechtes zustande, weil ihnen das
Gymnasium, die Bäder, die Wachtelkämpfe, die Gastmähler und was weiß ich, so
viele Zeit nehmen, daß es mit der Übung nichts wird.«

»Ja,« fügte einer der Maler hinzu, »ohne den Zwang und die Plage der Lehrjahre
kann keiner zu freiem und freudigem Schaffen gelangen. In der Rhetorenschule,
auf der Jagd und im Kriege macht man aber keine Zeichenstudien. Erst wenn ein
Schüler fest zu sitzen und sich sechs Stunden hintereinander hat plagen lernen,
fang' ich an zu glauben, es könnte etwas Rechtes aus ihm werden. Hat einer von
euch ein Werk des Kaisers gesehen?«

»Ich,« antwortete der Mosaizist. »Vor mehreren Jahren ließ mir Hadrian ein
Bild, das er gemalt hatte, übersenden. Ich sollte eine Mosaik danach machen. Es
war ein Fruchtstück: Melonen, Kürbisse, Äpfel und grüne Blätter. Die Zeichnung
war so so, die Farbe über alles Erlaubte lebendig und die Komposition gefiel
mir durch Rundheit und Fülle. Besser doch, denkt man, wenn man sie ansieht,
solcher Überreichtum als magere Armut. Die großen Früchte unter den
saftstrotzenden Blättern hatten wohl etwas so Ungeheuerliches, als wären sie im
Garten der Üppigkeit selbst erwachsen; aber das Ganze sah doch nach etwas aus.
Bei meiner Ausführung dämpfte ich die Farben ein wenig. Eine Kopie dieses
Bildes könnt' ihr noch bei mir sehen. Sie hängt im Saal meiner Zeichner. Der
reiche Nealkes ließ in seiner Fabrik einen Teppich nach ihr weben, mit dem
Pontius die eine Wand des Arbeitszimmers da hinten behängen will; ich aber hab'
einen schönen Rahmen an sie gewendet.«

»Sag lieber an ihren Erfinder!«

»Oder noch zutreffender: an seinen möglichen Besuch deiner Werkstätte,« lachte
der gesprächigste unter den Malern. »Ob der Kaiser wohl auch zu uns kommt?
Meine Begrüßung Alexanders im Tempel des Jupiter Ammon möcht' ich gern an ihn
verkaufen.«

»Ich hoffe, daß du ihn, wenn es den Preis festzustellen gilt, als Kollegen
behandelst,« sagte sein Kunstgenosse schmunzelnd.

»Ich werde mich nach deinem Beispiel richten,« entgegnete der andere.

»Dabei wirst du kaum zu kurz kommen,« rief Papias; »denn Eustorgius weiß, was
seine Arbeiten wert sind. Wenn übrigens Hadrian bei allen Meistern, in deren
Kunst er hineinpfuscht, Bestellungen macht, wird er eine besondere Flotte
brauchen, um seine Einkäufe nach Rom zu schaffen.«

»Man sagt,« lachte der Maler Eustorgius, »er sei der Maler unter den Dichtern,
der Bildhauer unter den Malern, der Astronom unter den Musikern, der Sophist
unter den Künstlern, das heißt, daß er jede Kunst und Wissenschaft als seine
Nebenbeschäftigung mit einigem Glück betreibt.«

Bei dieser Erklärung war Pontius wieder zu den Künstlern zurückgekehrt, die die
Tafel mit dem Mischkruge umstanden. Er hatte die letzten Worte des Malers
gehört und unterbrach ihn, indem er sagte:

»Aber, Freund, du vergißt, daß er unter den Regenten, und nicht nur unter denen
von heute, in des Wortes vollster Bedeutung Regent ist. Jeder von euch leistet
in seiner Kunst gewiß mehr und Vollendeteres; doch wie groß ist der Mann, der
nicht nur mit müßiger Neugier, sondern mit Ernst und Geschick allem nahe tritt,
was der Geist nur immer zu erfassen und der künstlerisch bildende Sinn zu
gestalten vermag! Ich kenne ihn und weiß, daß er tüchtige Meister liebt und mit
fürstlicher Freigebigkeit aufzumuntern bestrebt ist. Aber er hat die Ohren
überall und wird schnell zum unerbittlichen Feind eines jeden, der seine
Empfindlichkeit reizt. Hütet darum jetzt eure losen alexandrinischen Zungen und
laßt euch sagen, daß mein Kollege, den ich aus Rom erwarte, Hadrian nahe steht.
Er ist sein Altersgenosse, sieht ihm auch ähnlich und verschweigt ihm nichts,
was er über ihn hört. Laßt also das Gerede über den Kaiser und beurteilt den
Dilettanten in Purpur nicht strenger als eure reichen, aus Liebhaberei malenden
und bildhauenden Schüler, für die euch so leicht ein »allerliebst«,
»wunderhübsch« oder »außerordentlich nett« über die Lippen schlüpft. Nehmt mir
den warnenden Ton nicht übel – ihr wißt, wie ich's meine.«

Aus dieser Bitte war den Anwesenden jene männliche Innigkeit entgegengeklungen,
die der tiefen Stimme des Baumeisters zu Gebote stand und ihm auch das
Vertrauen des Widerstrebenden sicher gewann.

Grüße und Händedrücke wurden getauscht, die Künstler verließen die Halle, ein
Sklave trug den Mischkrug fort und säuberte die Tafel, auf der Pontius seine
Risse und Anschläge auszubreiten begann.

Aber er blieb nicht lange allein; denn bald stand Pollux neben ihm und sagte
mit komischem Pathos, indem er die Nase mit dem Finger berührte:

»Ich bin aus meinem Käfig entsprungen, um dir noch etwas zu sagen.«

»Nun?«

»Die Stunde naht, in der ich dir die Wohltaten, die du meinem Magen zu
verschiedenen Zeiten erwiesest, zu vergelten gedenke. Meine Mutter kann dir
morgen ihr Kohlgericht vorsetzen. Eher ging's nicht; denn der in seiner Art
einzige Wurstmacher, der König seiner Zunft, bereitet nur in jeder Woche einmal
seine saftigen kleinen Zylinder. Vor wenigen Stunden hat er die Würstlein
vollendet, und morgen wärmt uns die Mutter zum Frühstück das edle Gericht auf,
das heute abend bereitet wurde – denn, ich sagte dir's schon – im aufgewärmten
Zustand ist es erst das Ideal seiner Gattung. Was später noch Süßes kommt,
haben wir wieder der Kunst meiner Mutter, das erheiternd Erquickende aber, ich
meine den finstere Sorgen brechenden Wein, meiner Schwester zu danken.«

»Ich komme,« entgegnete Pontius, »wenn mir unser Gast eine freie Stunde übrig
läßt, und freue mich auf das gute Gericht. Aber was weißt du munterer Vogel von
finsteren Sorgen!«

»Das Wort paßt in den Hexameter,« entgegnete Pollux, »und ich habe von meinem
Vater, der, wenn er nicht das Tor hütet, auch singt und dichtet, die leidige
Notwendigkeit geerbt, sobald mir etwas die Seele bewegt, rhythmisch zu reden.«

»Tu warst heut schweigsamer als sonst, und doch kamst du mir unglaublich
vergnügt vor. Nicht nur dein Gesicht, sondern du ganzer langer Mensch vom Fuß
bis zum Scheitel sahst aus wie ein Gefäß der Freude.«

»Es ist auch schön auf der Welt!« rief Pollux, dehnte sich wohlig und streckte
die Arme mit gefalteten Händen hoch über seinem Kopfe gen Himmel. »Hat sich
etwas besonders Angenehmes für dich ereignet?«

»Ist gar nicht vonnöten! Ich lebe hier in herrlicher Gesellschaft, die Arbeit
fleckt und – warum sollt' ich's verhehlen? – es gab heute auch etwas Besonderes
zu verzeichnen. Ich bin einer alten Bekannten wieder begegnet.«

»Einer alten?«

»Seit sechzehn Jahren kenn' ich sie schon; aber als ich sie zum erstenmal sah,
da lag sie noch in den Windeln.«

»Also mehr als sechzehn, höchstens siebzehn Jahre zählt diese würdige Freundin?
Ist Eros der Freund des Glücklichen oder kommt das Glück erst in seinem
Gefolge?«

Während der Baumeister diese Frage nachdenklich vor sich hin sprach, lauschte
Pollux aufmerksam auf und sagte:

»Was mag zu so später Stunde da draußen vorgehen? Hörst du nicht das tiefe
Gebell eines großen Hundes zwischen dem hohen Gekläff der drei Grazien?«

»Titianus bringt den Baumeister aus Rom,« sagte Pontius erregt. »Ich gehe ihm
entgegen. Und noch eins, mein Freund! Auch du hast eine alexandrinische Zunge.
Hüte dich, in Gegenwart des Römers über die künstlerischen Leistungen des
Kaisers zu spotten. Der Mann, der da kommt, ich wiederhole es, ist uns allen
überlegen, und nichts mir tiefer zuwider, als wenn Kleine sich in die Brust
werfen, weil sie an großen Männern ein wundes Stellchen gefunden zu haben
meinen, das zufällig an ihrem eigenen winzigen Leibe gesund ist. Der Künstler,
den ich erwarte, ist groß; doch Kaiser Hadrian ist noch weit größer. Nun geh
hinter deine Schranken zurück, und morgen will ich dein Gast sein.«

Elftes Kapitel

Pontius warf das Pallium über den Chiton, den er bei der Arbeit zu tragen
pflegte, und ging dem Beherrscher der Welt, von dessen Ankunft er durch den
Brief des Präfekten unterrichtet worden war, entgegen. Er war dabei völlig
ruhig, und wenn das Herz ihm schneller schlug als sonst, so geschah es nur,
weil er sich freute, dem wunderbaren Manne, dessen Persönlichkeit einen tiefen
Eindruck auf ihn gemacht hatte, wieder zu begegnen.

In dem Bewußtsein, was in seinen Kräften stand, getan zu haben und keinen Tadel
zu verdienen, schritt er durch die Vorräume und das Haupttor des Palastes in
den Hof hinaus, auf dem viele Sklaven beim Fackellicht mit dem Legen von neuen
marmornen Fliesen beschäftigt waren.

Weder diese Leute noch ihre Aufseher hatten acht auf das Hundegebell und das
laute Reden, das sich seit kurzer Zeit neben dem Wächterhäuschen hören ließ;
denn es war den Arbeitern und ihren Führern eine besondere Belohnung in
Aussicht gestellt worden, wenn sie bis zu einer gewissen Zeit ein begrenztes
Stück des neuen Pflasters zur Zufriedenheit des Baumeisters vollendet haben
würden.

Niemand ahnte, wem die tiefe Männerstimme angehörte, die vom Tore her über den
Hof klang.

Der Kaiser war von widrigen Winden aufgehalten worden und erst kurz vor
Mitternacht im Hafen eingelaufen.

Er begrüßte den auf ihn wartenden Titianus als lieben alten Freund mit von
Herzen kommender Wärme und bestieg mit ihm und Antinous sogleich den Wagen des
Präfekten, während der Geheimschreiber Phlegon, der Arzt Hermogenes und der
Sklave Mastor mit dem Gepäck, zu dem auch Feldbetten gehörten, auf einem
anderen Fuhrwerke ihm folgen sollten.

Die Hafenwächter stellten sich dem in großer Eile in der dunklen Straße
dahinsausenden Wagen und der ungeheuren, die Ruhe der Nacht mit ihrem Gebell
störenden Dogge unmutig entgegen; sobald sie aber Titianus erkannten, traten
sie ehrerbietig zur Seite.

Der Torhüter und sein Weib waren, gehorsam der Mahnung des Präfekten, wach
geblieben, und sobald der Sänger den Wagen, der den Kaiser trug, nahen hörte,
eilte er an die Pforte des Palastes und öffnete sie.

Das aufgerissene Pflaster und die mit seiner Erneuerung beschäftigten Leute
nötigten Titianus und seinen Begleiter, hier von dem Fuhrwerk zu steigen und
hart an dem Torwärterhäuschen vorüberzugehen.

Hadrian, von dem nichts unbemerkt blieb, was auf seinen Wegen der Beachtung
wert zu sein schien, blieb vor der weit geöffneten Tür der Wohnung Euphorions
stehen und blickte in den freundlichen, mit Blumen und Vögeln und der
Apollostatue geschmückten Raum, auf dessen Schwelle Frau Doris in ihrem
neuesten Gewande den Präfekten erwartete. Titianus begrüßte sie herzlich; denn
er war gewöhnt, so oft er auf die Lochias kam, manches heitere und kluge Wort
mit ihr zu tauschen.

Die kleinen Hunde waren schon in ihre Körbchen gekrochen; sobald sie aber die
fremde Dogge witterten, stürzten sie mit lautem Gekläffe an ihrer Herrin vorbei
ins Freie, und so sah sich Frau Doris gezwungen, während sie den Gruß ihres
freundlichen Gönners erwiderte, Euphrosyne, Aglaja und Thalia mehr als einmal
bei ihren schönen Namen zu rufen.

»Prächtig, prächtig!« rief Hadrian und wies in das Häuschen. »Ein Idyll, ein
reines Idyll. Wer hätte solchen lachenden Friedenswinkel in der unruhigsten,
geschäftigsten Stadt des Reiches zu finden erwartet!«

»Ich und Pontius waren auch überrascht über dies Nestchen und ließen es darum
unangetastet,« sagte der Präfekt.

»Verständige Leute verstehen einander, und ich weiß euch Dank für die Schonung
dieses Häuschens,« entgegnete der Kaiser. »Welches Omen, welche günstige,
überaus günstige Vorbedeutung das ist! Die Grazien empfangen uns hier in dem
alten Gemäuer; Aglaja, Euphrosyne, Thalia!«

»Freue dich, Herr,« rief nun Doris dem Präfekten entgegen.

»Wir kommen spät,« sagte Sadrian.

»Das schadet nichts,« lachte die Alte. »Hier auf der Lochias haben wir seit
einer Woche ohnehin verlernt, Tag und Nacht zu unterscheiden, und das Gute
kommt niemals zu spät.«

»Ich bringe heute auch einen vortrefflichen Gast mit,« sagte Titianus, »den
großen römischen Baumeister Claudius Venator. Erst vor wenigen Minuten ist er
dem Schiff entstiegen.«

»So wird ein Schluck Wein ihm wohltun. Wir haben guten mareotischen weißen aus
dem am See gelegenen Garten meiner Tochter im Hause. Wenn dein Freund
bescheidenen Leuten die Ehre erweisen will, so bitte ich ihn, bei uns
einzutreten. Nicht wahr, Herr, sauber ist es bei uns, und des Bechers, den ich
ihm reiche, braucht sich der Kaiser selbst nicht zu schämen. Wer weiß, was ihr
da oben in dem schrecklichen Wirrwarr findet.«

»Ich folge deiner Einladung gern, mein Mütterchen,« gab Hadrian zurück. »Man
sieht es dir an, daß du uns gern bewirtest, und man könnte dich um dein
Häuschen beneiden.«

»Wenn Kletterrosen und Geißblatt erblühen, wird es noch hübscher,« entgegnete
Doris und füllte den Becher. »Hier ist auch das Wasser für die Mischung.«

Der Kaiser ergriff den von Pollux geschnitzten Pokal, sah ihn in voller
Bewunderung an und sagte, bevor er ihn an die Lippen führte:

»Ein Meisterwerk, Mutter. Woraus soll hier der Kaiser trinken, wenn die
Torhüter sich solcher Gefäße bedienen? Wer verfertigte diese vortreffliche
Arbeit?«

»Mein Sohn hat ihn in freien Stunden für mich geschnitzt!«

»Er ist ein tüchtiger Bildhauer,« fügte Titianus ergänzend hinzu.

Nachdem der Kaiser mit großem Behagen den Becher halb geleert hatte, stellte er
ihn auf den Tisch und sagte: »Ein ausgezeichneter Trank! Ich danke dir,
Mutter.«

»Und ich dir, daß du mich Mutter nennst. Es gibt keinen schöneren Titel für
eine Frau, die gute Kinder heranzog, und ich habe deren drei, die sich sehen
lassen können.«

»So wünsch' ich dir Glück zu ihnen, mein Mütterchen,« entgegnete der Kaiser.
»Wir sehen uns wieder; denn ich bleibe einige Tage hier auf der Lochias.«

»Jetzt, in diesem Getreibe?« fragte Doris.

»Dieser große Baumeister,« sagte Titianus erklärend, »soll den vortrefflichen
Pontius unterstützen.«

»Der braucht keine Hilfe!« rief die Alte. »Der ist ein Mann vom besten Schlage.
Seine Umsicht und Tatkraft, sagt mein Sohn, wären ohnegleichen. Ich habe ihn
auch selbst befehlen sehen und kenne meine Leute.«

»Und was hat dir an ihm besonders gefallen?« fragte Hadrian, den die
unbefangene Art der klugen Frau ergötzte.

»Er verliert keinen Augenblick die Ruhe in dieser Hast, spricht kein Wort zu
viel oder zu wenig, kann streng sein, wo es not tut, und ist gegen Geringere
freundlich. Was er als Künstler vermag, das verstehe ich nicht zu würdigen,
aber ganz sicher weiß ich, daß er ein rechter, tüchtiger Mann ist.«

»Ich kenne ihn selbst,« sagte der Kaiser, »und du schilderst ihn richtig; doch
er ist mir strenger erschienen.«

»Weil er ein Mann ist, muß er auch hart sein können; doch er ist es nur, wo es
not tut, und wie gütig er sein kann, das zeigt er uns täglich. Man macht sich
seine eigenen Gedanken, wenn man häufig allein ist, und das habe ich bemerkt:
wer sich abweisend und herb gegen Geringere benimmt, der ist selbst nichts
Hohes; denn er hält es für nötig, der Gefahr vorzubeugen, daß man ihn für
ebenso klein hält wie den Armen, mit dem er verkehrt. Wer was Rechtes ist, der
weiß, daß man's ihm ansieht, auch wenn er unsereinen wie seinesgleichen
behandelt. Pontius tut es, und der edle Statthalter Titianus und du, der du
sein Freund bist, nicht minder. Es ist schön, daß du herkamst; doch, wie
gesagt, der Baumeister oben wird auch ohne dich fertig.« »Du scheinst meine
Tüchtigkeit nicht eben hoch anzuschlagen: das tut mir leid; denn du hast mit
offenen Augen gelebt und die Menschen gut beurteilen lernen.«

Da schaute Doris den Kaiser mit den freundlichen Augen klug und prüfend an und
entgegnete in zuversichtlichem Tone: »Du – du bist etwas Großes, und es kann
sein, daß dein Auge manches sieht, was Pontius entgeht. Es gibt einige Wenige,
mit denen es die Musen besonders gut meinen, und zu ihnen wirst du gehören.«

»Was führt dich auf diese Vermutung?«

»Ich erkenne es an deinem Blicke, an deiner Stirn.«

»Seherin!«

»Nein, ich bin nichts dergleichen; doch ich bin eine Mutter, die zwei Söhne
hat, denen die Himmlischen auch etwas Besonderes verliehen, das ich nicht zu
beschreiben vermöchte. Bei ihnen sah ich's zuerst, und wo ich es dann bei
anderen Künstlern und Menschen wiederfand, da waren's die größten in ihrem
Kreise. Du aber, daß du in dem deinigen die anderen hoch überragst, darauf
möchte ich schwören!«

»Nimm's nicht zu leicht mit dem Eide,« lachte der Kaiser. »Wir reden noch mehr
miteinander, mein Mütterchen, und beim Abschied will ich dich fragen, ob du
dich nicht dennoch in mir getäuscht hast. Komm nun, Telemachus, dich scheinen
die Vögel dieser Frau besonders zu freuen!«

Diese heitere Frage richtete sich an Antinous, der von einem Käfig an den
anderen getreten war und die schlafenden gefiederten Lieblinge der Alten
neugierig und mit Vergnügen betrachtete.

»Ist das dein Sohn?« fragte Doris und wies auf den Jüngling.

»Nein, Mutter. Er ist nur mein Schüler; aber ich halte ihn, als wär' er mein
Kind.«

»Ein schöner Bursch!«

»Seh einer! Unsere Alte schaut noch den Jünglingen nach.«

»Das lassen wir nicht bis zum hundertsten Jahr oder bis uns die Parze den
Lebensfaden zerschneidet.«

»Welches Bekenntnis!« »Laß mich nur zu Ende reden. Wir verlernen es nie, uns an
schönen jungen Gesellen zu freuen! Aber nur solange wir jung sind, fragen wir,
was sie uns etwa gewähren könnten; im Alter genügt es uns völlig, ihnen
Freundliches zu erweisen. Hörst du, junger Herr, du findest mich immer hier,
wenn du etwas brauchst, womit ich dir dienen kann. Wie eine Schnecke bin ich
und verlasse nur selten mein Häuschen.«

»Auf Wiedersehen!« rief Hadrian und betrat mit den Begleitern den Hof.

Hier galt es, auf dem gelockerten Pflaster einen Halt für die Füße zu finden.

Titianus schritt dem Kaiser und Antinous voran, und es konnten nur wenige Worte
des Wohlgefallens über diese erste freundliche Begegnung zwischen dem Herrscher
und seinem Statthalter gewechselt werden.

Hadrian schritt behutsam vorwärts und lächelte dabei voller Befriedigung vor
sich hin.

Das Urteil der schlichten, klugen Frau aus dem Volke hatte ihm größeres
Vergnügen bereitet als die schwülstigen Lieder, in denen Mesomedes und
seinesgleichen ihn besangen, und die Schmeichelworte, mit denen Sophisten und
Rhetoren ihn zu überschütten pflegten.

Die Alte hielt ihn für einen einfachen Künstler. Sie konnte nicht wissen, wer
er sei, und erkannte dennoch – oder war Titianus unvorsichtig gewesen?

Wußte oder vermutete das Weib, mit wem sie es zu tun hatte?

Hadrians äußerst mißtrauischer Geist ließ ihm keine Ruhe. Er begann die Worte
der Torhütersfrau für eingelernt, ihre Bewillkommnung für eine Veranstaltung zu
halten, und indem er plötzlich stehenblieb, ersuchte er den Präfekten, ihn zu
erwarten, Antinous aber, mit dem Hunde zurückzubleiben.

Er selbst kehrte um, näherte sich von neuem der Torwächterwohnung und schlich
sich in sehr unfürstlicher Weise zu ihr heran.

Vor der immer noch weit geöffneten Tür des Häuschens blieb er stehen und
horchte auf das Gespräch, das Frau Doris mit ihrem Gatten führte. »Ein
stattlicher Mann,« sagte Euphorion, »er gleicht dem Kaiser ein wenig.«

»Doch nicht,« entgegnete Doris. »Denke nur an das Standbild Hadrians im
Paneumsgarten: das sieht unzufrieden und spöttisch drein, und der Baumeister
hat wohl eine ernste Stirn, doch aus seinen Zügen leuchtet lauter freundliche
Güte. Nur wegen des Bartes denkt man, wenn man den einen sieht, an den andern.
Hadrian könnte sich freuen, wenn er aussähe wie der Gast des Präfekten.«

»Ja, der ist auch schöner – wie soll ich sagen, ist den Göttern ähnlicher als
das kalte, marmorne Standbild,« deklamierte Euphorion. »Ein großer Herr ist er
gewiß, aber doch auch ein Künstler. Ob man ihn nicht durch Pontius, Papias,
Aristeas oder einen der großen Maler veranlassen könnte, in unserer Gruppe beim
Festspiele den Seher Kalchas zu spielen? Er würde ihn anders zur Darstellung
bringen als der dürre Elfenbeinschnitzer Philemon. Reiche mir meine Laute. Ich
habe den Anfang der letzten Verse schon wieder vergessen. Oh, dieses
Gedächtnis! Ich danke!«

Euphorion griff kräftig in die Saiten und sang mit der gut geschulten Stimme,
die immer noch von erträglichem Wohlklang:

»Sabina, Heil dir, Sabina! – Heil und siegreiches Heil der gewaltigen Göttin
Sabina!« Wäre Pollux nur hier, der brächte mich wieder auf die richtigen Worte.
»Heil und siegreiches Heil der hundertfachen Sabina.« – Unsinn: »Heil und
göttliches Heil der siegesgewissen Sabina.« Auch so war es nicht! Wenn ein
Krokidil diese Sabina verschlingen wollte, ich gäbe ihm gern den frischen
Kuchen dort auf der Schüssel zum Nachtisch! Aber halt, nun hab' ich's! »Heil
und hundertfach Heil der gewaltigen Göttin Sabina.«

Hadrian hatte genug gehört.

Während Euphorion seinen Vers zwanzig- und mehrmal dem widerspenstigen
Gedächtnis einzuprägen versuchte, wandte er dem Wächterhäuschen den Rücken, und
indem er sich mit den Begleitern nicht ohne Mühe den Weg durch die hier und da
am Boden kauernden Arbeiter suchte, klopfte er Titianus mehr als einmal auf die
Schulter und rief, nachdem er die Begrüßung des Baumeisters Pontius
entgegengenommen:

»Ich segne meinen Entschluß, schon jetzt hieher zukommen! Ein guter Abend, ein
ganz vortrefflicher Abend!«

Seit Jahren hatte der Kaiser sich nicht so sorglos und heiter gefühlt wie
heute, und als er trotz der späten Stunde die Arbeiter noch überall tätig fand
und sah, was in dem alten Palaste schon alles hergestellt war und seiner
Erneuerung entgegenging, gab der rastlose Mann seiner Zufriedenheit Ausdruck,
indem er Antinous zurief:

»Hier kann man sehen, daß auch in unserer nüchternen Zeit durch guten Willen,
Fleiß und Geschick große Wunder geschehen können. Erkläre mir, wie du dies
Ungeheuer von einem Gerüst konstruiert hast, mein Pontius!«

Zwölftes Kapitel

Dem heiteren Einzüge des Kaisers in seine halbfertige Wohnung auf der Lochias
sollten noch andere gute Nachtstunden folgen.

Pontius schlug ihm vor, mehrere wohlerhaltene Zimmer, die ursprünglich für die
Herren seines Gefolges bestimmt worden waren und von denen eins einen freien
Ausblick auf den Hafen, die Stadt und die Insel Antirrhodus gewährte, vorläufig
für seine Aufnahme einrichten zu lassen.

Dank der Umsicht des Baumeisters, den geübten Händen des Sklaven Mastor und den
vielen auf der Lochias tätigen, zu jeder Dienstleistung geschickten Arbeitern,
war schnell für die nächtliche Ruhe Hadrians und seiner Begleiter gesorgt.

Das gute Lager, das der Präfekt für Pontius auf die Lochias gesandt hatte, ward
in das Schlafgemach des Kaisers gebracht, und in anderen Kammern standen bald
die Feldbetten für Antinous und das Gefolge.

Tische, Polster und mancherlei Gerät, das alexandrinische Fabriken bereits
abgeliefert hatten und noch unausgepackt in Ballen und Kisten in dem großen
Mittelhofe des Palastes lagerte, wurde rasch, soweit es verwendbar war, in den
schnell ausgestatteten Zimmern aufgestellt.

Bevor Hadrian noch unter Führung des Präfekten das letzte Zimmer, in dem die
Herstellungsarbeiten vorgenommen wurden, besichtigt hatte, war Pontius mit
seinen Anordnungen fertig und konnte dem Kaiser die Versicherung erteilen, daß
er heute schon ein gutes Lager und ein erträgliches Unterkommen, morgen aber
recht artig ausgestattete Zimmer finden werde.

»Schön, schön, ganz vortrefflich!« rief der Herrscher, als er sein Gemach
betrat. »Man sollte glauben, daß euch fleißige Dämonen beistünden. Gieße mir
Wasser über die Hände, Mastor, und dann zur Mahlzeit! Mich hungert wie den Hund
eines Bettlers.«

»Ich denke, wir finden, was du brauchst,« entgegnete Titianus, während Hadrian
sich die Hände und das bärtige Gesicht wusch. »Hast du alles verzehrt, was wir
dir heute auf die Lochias sandten, mein Pontius?

»Leider ja,« entgegnete dieser seufzend.

»Aber ich hatte befohlen, dir eine Mahlzeit für fünf Männer zu senden.«

»Sie hat sechs hungrige Künstler gesättigt,« gab der Baumeister zurück. »Hätt'
ich nur ahnen können, für wen das viele Essen bestimmt war! Was ist nun zu
machen? Wein und Brot steht wohl noch in der Musenhalle; indessen –«

»Das muß auch genug sein,« erwiderte der Kaiser und trocknete das Antlitz. »Im
dazischen Kriege, in Numidien und auf mancher Jagd war ich froh, wenn es dem
hungrigen Magen nicht an dem einen oder andern gebrach.«

Antinous, der sehr müde und hungrig war, machte bei diesem Bekenntnis ein
betrübtes Gesicht.

Als Hadrian dies wahrnahm, sagte er lächelnd:

»Die Jugend braucht mehr als Brot und Wein, um zu leben. Ihr zeigtet mir ja
vorhin den Eingang zu der Wohnung des Palastverwalters. Sollte man bei ihm kein
Stück Fleisch, keinen Käse oder dergleichen finden?«

»Schwerlich, entgegnete Pontius; »denn der Mann stopft den großen Magen und
seine acht Kinder mit Brot und Mehlbrei. Aber ein Versuch würde sich immerhin
lohnen.«

»So sende zu ihm; uns aber führe sogleich in den Saal, woselbst die Musen Brot
und Wein, die sie ihren Jüngern nicht immer gewähren, für mich und diesen da
aufbewahren.«

Pontius führte den Kaiser sogleich in die Halle.

Auf dem Wege dorthin fragte Hadrian:

»Ist der Verwalter so elend gestellt, daß er gezwungen ist, sich mit so magerer
Kost zu begnügen?«

»Er hat freie Wohnung und monatlich zweihundert Drachmen.« »Das ist nicht so
gar wenig. Wie heißt der Mann und wes Geistes Kind ist er?«

»Er heißt Keraunus und ist von alter mazedonischer Herkunft. Seine Vorfahren
bekleideten seit unvordenklicher Zeit das Amt, dem er vorsteht, und er bildet
sich sogar ein, durch irgendeine Geliebte eines Lagiden mit dem ausgestorbenen
Königsgeschlechte verwandt zu sein. Keraunus sitzt im Rate der Bürger und geht
nie ohne seinen Sklaven, der zu denen gehört, die die Händler den Käufern auf
dem Markte zugeben, auf die Straße. Er ist dick wie ein gemästeter Hamster,
kleidet sich wie ein Senator, ist ein Freund von Altertümern und Raritäten, die
er sich für seine letzten Groschen aufhängen läßt, trägt seine Armut mit mehr
Hochmut als Würde, ist aber ein ehrlicher Mann, der sich auch brauchen läßt,
wenn man ihn richtig anfaßt.«

»Also ein seltsamer Bursch. Du sagst, er sei dick. Ist er heiter?«

»Nichts weniger als das.«

»Fette und mürrische Leute sind mir zuwider. Was ist das für ein Verschlag hier
in der Halle?«

»Hinter diesen Schranken arbeitet der beste Schüler des Papias. Er heißt Pollux
und ist der Sohn des Torhüterpaares. Er wird dir gefallen.«

»Rufe ihn an,« bat der Kaiser.

Bevor noch der Baumeister dem Geheiß willfahren konnte, tauchte über den
Schranken der Kopf des Bildhauers hervor.

Der junge Mann hatte die Stimmen und Schritte der Nahenden vernommen, grüßte
den Präfekten von seiner hohen Stellung aus ehrerbietig und wollte, nachdem er
seine Neugier befriedigt hatte, wieder von dem Gestell, auf das er gestiegen
war, herunterspringen, als Pontius ihm zurief, der Baumeister Claudius Venator
aus Rom wünsche ihn kennen zu lernen.

»Das ist freundlich von ihm und mehr noch von dir,« rief Pollux hernieder;
»denn nur durch dich kann er wissen, daß ich unter dem Monde wandle und Hammer
und Meißel zu brauchen lernte. Laß mich von meinem vierbeinigen Kothurn
steigen, Herr; denn jetzt mußt du zu mir hinaufsehen, und nach dem, was Pontius
mir von deinem Können erzählte, dürfte es nichts Verkehrteres geben.«

»Bleibe nur, wo du bist,« entgegnete Hadrian. »Unter Kunstgenossen bedarf es
keiner Förmlichkeiten. – Was machst du da drin?«

»Ich schiebe gleich die eine Schranke zurück, um dir unsere Urania zu zeigen.
Es tut gut, von einem Manne, der das Ding ernstlich versteht, ein Urteil zu
hören.«

»Nachher, Freund, nachher; erst laß mich einen Bissen Brot genießen; denn die
Grausamkeit meines Hungers könnte sich leicht auf mein Urteil übertragen.«

Der Baumeister reichte dem Kaiser während dieser Bemerkung eine Tafel mit Brot,
Salz und einem Becher Wein, die ihm sein Sklave überbracht hatte.

Als Pollux diese spärliche Mahlzeit erblickte, rief er hinunter:

»Das ist ja Gefangenenkost, Pontius. Haben wir denn gar nichts weiter im Hause?
«

»Vermutlich hast du mitgeholfen, die guten Schüsseln, die ich dem Baumeister
sandte, zu vertilgen,« entgegnete der Präfekt und drohte Pollux mit dem Finger.

»Du trübst eine süße Erinnerung,« seufzte der Bildhauer mit komischer Wehmut.
»Aber, beim Herkules, ich habe das Meine bei dem Vernichtungswerke getan. Wenn
man nur – Halt! Da kommt mir ein Gedanke, der des Aristoteles würdig. Das
Frühstück, zu dem ich dich auf morgen einlud, edelster Pontius, steht fertig
bei meiner Mutter und kann in wenigen Minuten aufgewärmt werden. Erschrick
nicht, Herr, es handelt sich um Kohl mit Würstchen, eine Speise, die wie die
Seele eines Ägypters im Zustand der Auferstehung edlere Eigenschaften besitzt,
als wenn sie zum ersten Male das Licht sieht.«

»Vortrefflich,« rief Hadrian, »Kohl mit Würstchen.«

Schmunzelnd wischte er mit der Hand die vollen Lippen und lachte laut auf, als
er das aus dem Kerzen kommende freudige »Ah!« des Antinous vernahm, der näher
zu den Schranken herantrat.

»Auch ein Gaumen und Magen kann in beglückenden Zukunftsbildern schwelgen,«
rief der Kaiser dem Präfekten zu, indem er auf den Liebling hinwies. Doch er
hatte den frohen Ruf des Knaben falsch gedeutet; denn der Name des einfachen
Gerichts, das die Mutter des Günstlings in Bithynien oft auf den Tisch ihres
schlichten Hauses gestellt hatte, erinnerte Antinous an die Heimat und Kindheit
und versetzte ihn mitten unter die Seinen. Eine schnelle Bewegung des Herzens,
nicht nur ein lüsterner Reiz des Gaumens hatte ihm das »Ah!« auf die Lippen
gedrängt. Und doch freute er sich auf die heimische Speise, und er hätte sie
nicht für das köstlichste Gastmahl hergeben mögen.

Pollux war indes aus der Umhegung hervorgetreten und sagte:

»In einer Viertelstunde bin ich mit meinem in eine Abendmahlzeit verwandelten
Frühstück bei euch. Vertreibt nur den gröbsten Hunger mit dem Brot und dem
Salz; denn das Kohlgericht meiner Mutter sättigt nicht nur, es will auch mit
ruhigem Verständnis genossen werden.«

»Grüße Frau Doris,« rief Hadrian dem Bildhauer nach, und als Pollux die Halle
verlassen hatte, sagte er, indem er sich an Titianus und Pontius wandte:

»Ein prächtiger Junge. Ich bin neugierig, zu sehen, was er als Künstler
leistet.«

»So folge mir,« entgegnete Pontius und führte Hadrian hinter die Schranken.

»Was sagst du zu dieser Urania? Das Haupt der Muse hat Papias gemacht, den
Körper und die Gewandung formte Pollux mit eigener Hand in wenigen Tagen.«

Der kaiserliche Künstler stellte sich mit gekreuzten Armen der Statue gegenüber
und blieb lange schweigend vor ihr stehen.

Dann nickte er beifällig mit dem bärtigen Haupte und sagte ernst:

»Ein tiefdurchdachtes und mit wunderbarer Freiheit hingeworfenes Werk. Dieses
über die Brust zusammengezogenen Mantels brauchte sich kein Phidias zu schämen.
Alles groß, eigentümlich und wahr! Hat der junge Meister seine Modelle hier auf
der Lochias benützt?«

»Ich habe keins gesehen und möchte glauben, daß er die Figur aus dem Kopfe
modellierte,« entgegnete Pontius. »Unmöglich, völlig unmöglich!« rief der
Kaiser im Tone des Kenners, der seiner Sache gewiß ist. »Solche Linien, solche
Flächen wäre kein Praxiteles zu erfinden fähig gewesen. Sie müssen geschaut,
müssen gegenüber dem frischen Anblick des Lebens geformt sein. Wir werden ihn
fragen. Was soll aus dieser neu aufgebauten Tonmasse werden?«

»Vielleicht die Büste einer Fürstin aus dem Hause der Lagiden. Tu wirst morgen
einen Berenicekopf von unserem jungen Freunde sehen, der mir zu dem Besten zu
gehören scheint, was je in Alexandria gemacht ward.«

»Versteht sich dieser Bursch auf magische Künste?« fragte Hadrian. »Diese
Urania und einen durchgeführten Frauenkopf in wenigen Tagen fertigzustellen,
ist einfach unmöglich.«

Pontius teilte dem Kaiser nun mit, daß Pollux den Gipskopf auf ein vorhandenes
Bruststück gesetzt habe, und verriet ihm, indem er seine Fragen ohne Rückhalt
beantwortete, welche Kunstgriffe angewandt worden seien, um dem
vernachlässigten Gebäude ein schickliches und in seiner Weise glänzendes
Aussehen zu geben.

Er bekannte frei, hier nur auf den Schein hin zu arbeiten, und sprach mit
Hadrian durchaus ebenso, wie er mit jedem andern Kunstgenossen über den
gleichen Gegenstand geredet haben würde.

Während der Kaiser und der Baumeister sich in dieser Weise eifrig unterhielten
und der Präfekt sich von dem Geheimschreiber Phlegon erzählen ließ, was sie auf
ihrer Reise erlebt hatten, erschien Pollux mit seinem Vater in der Musenhalle.

Der Sänger trug auf einer Schüssel ein dampfendes Gericht, frischen Kuchen und
die Pastete, die er vor wenigen Stunden seiner Frau von der Tafel des
Baumeisters heimgebracht hatte.

Pollux drückte einen ziemlich großen, doppelt gehenkelten Krug mit mareotischem
Wein an die Brust, um den er schnell grüne Efeuranken geschlungen.

Wenige Minuten später lag der Kaiser auf einem für ihn aufgestellten Polster
und griff tapfer in das schmackhafte Gericht. Er war in der glücklichsten
Stimmung, rief Antinous, den Arzt und den Geheimschreiber zu sich heran, legte
mit eigener Hand tüchtige Portionen auf die Teller, die sie ihm hinreichen
mußten, und versicherte dabei, er tue das, damit sie ihm nicht die leckersten
Würstchen aus dem Kohl fischen möchten.

Auch dem mareotischen Wein sprach er wacker zu.

Als er dann an die Öffnung der Pastete ging, änderte sich der Ausdruck seiner
Züge.

Er runzelte die Stirn und fragte den Präfekten mißtrauisch, ernst und streng:

»Wie kommen diese Leute zu solchem Gericht?«

»Woher hast du diese Pastete?« verlangte der Präfekt von dem Sänger zu wissen.

»Von dem Gastmahl, das der Baumeister heute den Künstlern gab,« antwortete
Euphorion. »Die Knochen wurden den Grazien, diese unangerührte Schüssel mir
selbst für meine Frau überlassen. Sie widmet sie mit Vergnügen dem Gaste des
Pontius.«

Titianus lachte und tief:

»So also erklärt sich das völlige Verschwinden der reichlichen Mahlzeit, die
wir dem Baumeister sandten. Diese Pastete – darf ich sie ansehen? – diese
Pastete ward nach der Angabe der Verus bereitet. Er lud sich gestern zu uns zum
Frühstück und hat meinen Koch gelehrt, sie zu bereiten.«

»Kein Platoniker kann eifriger die Lehre seines Meisters verbreiten als Verus
die Vorzüge dieses Gerichtes,« sagte der Kaiser, der die Heiterkeit wiederfand,
sobald er sah, daß auch hier an keine künstliche Veranstaltung gedacht werden
konnte. »Was dies verzogene Glückskind für Torheiten treibt! Kocht er jetzt gar
mit eigenen Händen?«

»Das nicht,« entgegnete der Präfekt. »Er ließ sich nur ein Polster in die Küche
schaffen, streckte sich lang aus und gab nun meinem Koch an, wie er diese
Pastete bereiten müsse, die ja auch dir – ich wollte sagen, die der Kaiser
besonders gern essen soll. Sie besteht aus Fasan, Schinken, Euter und röschem
Teig.« »Ich teile den Geschmack Hadrians,« lachte der Kaiser und tat dem guten
Gericht alle Ehre an. »Ihr bewirtet mich köstlich, meine Freunde, und macht
mich zu eurem Schuldner. – Wie heißt du gleich, junger Mann?«

»Pollux.«

»Deine Urania, Pollux, ist eine gute Arbeit, und Pontius sagt, du hättest den
Mantel ohne Modell vollendet. Das ist indes einfach unmöglich – ich wiederhol'
es.«

»Und zwar mit gutem Rechte. Ein Mädchen hat mir gestanden.«

Der Kaiser sah den Baumeister an, als wollte er sagen: Da siehst du! Pontius
aber fragte erstaunt:

»Wann denn? Ich sah hier nie ein weibliches Wesen.«

»Neulich.«

»Aber ich habe die Lochias keine Minute verlassen, bin nie vor Mitternacht zur
Ruhe gegangen und war längst vor dem Aufgang der Sonne wieder auf den Beinen.«

»Zwischen deinem Einschlafen und Erwachen lagen indes immerhin einige
inhaltreiche Stunden,« entgegnete Pollux.

»Die Jugend, die Jugend!« rief der Kaiser, und ein faunisches Lächeln trat ihm
auf die Lippen. »Trenne Damon und Phyllis durch eiserne Tore, und durch die
Schlüssellöcher finden sie den Weg zueinander!«

Euphorion sah bedenklich auf den Sohn hin, der Baumeister unterdrückte
kopfschüttelnd weitere Fragen, Hadrian aber erhob sich vom Lager, gestattete
Antinous und dem Geheimschreiber freundlich, zur Ruhe zu gehen, bat Titianus so
gütig wie dringend, heimzukehren und seine Gattin zu grüßen, und forderte
Pollux auf, ihn hinter seine Schranken zu führen; denn er sei nicht müde und
gewohnt, sich mit wenigen Stunden Schlaf zu begnügen.

Der Bildhauer fühlte sich von dem gewaltigen Manne mächtig angezogen.

Es war ihm nicht entgangen, wie sehr der graubärtige Fremde dem Kaiser glich;
Pontius aber hatte ihn auf diese Ähnlichkeit vorbereitet, und es lag doch
manches in den Augen und um den Mund des römischen Architekten, das er auf
keinem Bildnisse des Imperators gefunden. Gegenüber seiner kaum vollendeten
Bildsäule wuchs seine Achtung vor dem neuen Gaste der Lochias; denn er wies ihn
mit ernster Freimütigkeit auf einige Fehler hin, und indem er die Vorzüge der
schnell entstandenen Bildsäule lobte, legte er in kurzen, kernigen Sätzen dar,
wie er selbst das Wesen der Urania auffasse.

Dann entwickelte er knapp und klar, wie der plastische Künstler nach seiner
Ansicht sich gegenüber seinen Aufgaben zu verhalten habe.

Das Herz des jungen Mannes begann schneller zu schlagen und mehrmals überlief
es ihn kalt und heiß; denn von den bärtigen Lippen dieses gewaltigen Mannes
hörte er in wohltönenden und verständlichen Worten Dinge aussprechen, die er
oftmals geahnt und dunkel empfunden, für die er aber lernend, beobachtend und
schaffend niemals nach einem Ausdruck gesucht hatte.

Und wie freundlich nahm der große Meister seine schüchternen Bemerkungen auf,
wie schlagend wußte er ihnen zu entgegnen.

Solchem Manne war er noch nie begegnet, so willig hatte er sich noch nie vor
der Überlegenheit und Übermacht eines anderen Geistes gebeugt.

Die zweite Stunde nach Mitternacht war angebrochen, als Hadrian vor der roh
angelegten Tonbüste stehen blieb und Pollux fragte:

»Was wird das?«

»Ein Frauenbildnis,« lautete die Antwort.

»Etwa das deines mutigen Modells, das sich in der Nacht auf die Lochias wagt?«

»Nein, eine vornehme Dame will mir sitzen.«

»Aus Alexandria?«

»O nein. Eine Schöne aus dem Gefolge der Kaiserin.«

»Wie heißt sie? Ich kenne die Römerinnen alle.«

»Balbilla.«

»Balbilla? Es gibt mehrere dieses Namens. Wie sieht die aus, die du meinst?«
fragte Hadrian mit einem schelmisch lauernden Blicke. »Das ist leichter gefragt
als gesagt,« entgegnete der Künstler, der, als er den ernsten Graubart lächeln
sah, die heitere Lebendigkeit wiederfand. »Aber warte! Du hast doch Pfauen
gesehen, die ein Rad schlagen? Denke dir nun, jedes Auge im Schwanz des Vogels
der Hera wäre ein rundes, zierliches Löckchen, und setze unter das Rad ein
reizendes, kluges Mädchengesicht mit einer lustigen kleinen Nase und einer
etwas zu hohen Stirn, dann hast du das Bild des vornehmen Frauenzimmers, das
mir gestatten will, seine Büste zu formen.«

Hadrian lachte hell auf, warf das Pallium ab und rief:

»Tritt zurück! Ich kenne das Mädchen, und wenn ich eine falsche meine, so
sollst du es sagen.«

Noch während er diese Worte sprach, hatte er mit den nervigen Händen in den
gefügigen Ton gegriffen, und wie ein gut geschulter Bildhauer, knetend und
formend, abreißend und zusetzend, bildete er ein Frauengesicht mit einem
gewaltigen Lockengebäu, das Balbilla gleichsah, aber jede ihrer besonders ins
Auge fallenden Eigenheiten so fratzenhaft übertrieben wiedergab, daß Pollux
sich vor Vergnügen nicht zu halten wußte.

Als Hadrian endlich von dem gelungenen Zerrbilde zurücktrat und ihn
aufforderte, zu erklären, ob das die Römerin sei, die er meine, rief Pollux:

»Sie ist es so sicher, wie du nicht nur ein großer Baumeister, sondern auch ein
vortrefflicher Bildhauer bist. Grob ist das Ding da, aber unglaublich
charakteristisch.«

Dem Kaiser schien sein plastischer Scherz große Freude zu bereiten; denn er
beschaute ihn lachend wieder und wieder.

Ganz anders schien er auf den Baumeister Pontius zu wirken.

Voller Teilnahme war er dem Gespräche des Bildhauers mit Hadrian und dem Beginn
seiner Arbeit gefolgt.

Später hatte er sich von ihr abgewandt; denn er haßte jene Verzerrung schöner
Formen, die er oft von den Ägyptern mit besonderer Freude vornehmen sah.

Es war ihm geradezu schmerzlich, ein anmutiges, reich begabtes, wehrloses
Geschöpf, mit dem er sich durch Bande der Dankbarkeit verbunden fühlte, in
solcher Weise von einem Manne wie der Kaiser verunglimpft zu sehen.

Heute zum ersten Male war er Balbilla begegnet, aber er hatte durch Titianus
gehört, daß sie mit der Kaiserin im Cäsareum weile, und durch den Präfekten
erfahren, daß sie die Enkelin desselben Statthalters Claudius Balbillus sei,
der seinem Großvater, einem gelehrten griechischen Sklaven, die Freiheit
geschenkt hatte.

Mit dankbarer Teilnahme und Ergebenheit war er ihr entgegengekommen, ihr
heiteres, lebhaftes Wesen hatte ihn erfreut, und bei jedem unbesonnenen Worte,
das sie gesprochen, hätte er ihr so gern einen warnenden Wink gegeben, als
stünde sie ihm ganz nahe durch Bande des Blutes oder eine alte, manches Recht
gewährende Freundschaft.

Die herausfordernd werbende Weise, in der Verus, der leichtfertige
Herzensbrecher, mit ihr verkehrt hatte, war ihm empörend und Besorgnis erregend
erschienen, und nachdem der vornehme Besuch die Lochias längst verlassen, hatte
er oft an sie gedacht und sich vorgenommen, wenn es anginge, offenen Auges über
der Enkelin des Wohltäters seines Hauses zu wachen.

Er hielt es für seine heilige Pflicht, sie, die ihm vorkam wie ein leichter,
schöner, waffenloser Singvogel, zu hüten und zu beschützen.

Des Kaisers Zerrbild wirkte auf ihn, als habe man vor seinen Augen etwas
beschimpft, das heilig gehalten zu werden verdiente.

Da stand nun der ergrauende Herrscher vor seinem häßlichen Machwerke und wurde
nicht müde, sich daran zu ergötzen.

Das tat Pontius weh; denn wie allen edlen Naturen war es ihm schmerzlich, etwas
Kleines, Gemeines an einem Mann zu entdecken, zu dem er als zu einer gewaltigen
Erscheinung hinaufgeblickt hatte.

Als Künstler durfte der Kaiser die Schönheit, als Mensch die wehrlose Unschuld
nicht in solcher Weise beleidigen.

In der Seele des Baumeisters, der bisher zu den wärmsten Bewunderern des
Imperators gehört hatte, machte sich eine leise Abneigung gegen ihn geltend,
und er war froh, als Hadrian sich endlich zur Ruhe begab.

In seinem Schlafgemach fand der Kaiser alles, was er zu gebrauchen gewohnt war,
und während sein Sklave Mastor ihn entkleidete, seine Nachtlampe anzündete und
ihm die Kissen zurechtschob, sagte er:

»Der beste Abend, den ich seit Jahren erlebte. – Ist Antinous gut gebettet?«

»Wie in Rom.«

»Und der Molosser?«

»Ich lege seine Decke auf den Gang vor deine Schwelle.«

»Hat er Futter bekommen?«

»Knochen, Brot und Wasser.«

»Hoffentlich hast du selbst zu Abend gegessen?«

»Ich war nicht hungrig, und es gab ja Brot und Wein zur Genüge.«

»Morgen werden wir besser versorgt sein. Nun gute Nacht. Wägt die Worte, damit
ihr mich nicht verratet. Einige Tage hier ohne Störung; es wäre köstlich!«

Bei diesem Ausruf wandte der Kaiser sich auf dem Lager um und entschlummerte
bald.

Auch der Sklave Mastor legte sich zur Ruhe, nachdem er auf dem Gang vor dem
Schlafzimmer des Kaisers eine Decke für die Dogge ausgebreitet hatte.

Sein Kopf lehnte sich an einen Schild von starkem Rindsleder, der sich über ein
kurzes Schwert wölbte.

Dies Lager war schlecht; Mastor aber hatte seit Jahren auf keinem besseren
geruht und sich doch des traumlosen Schlummers der Kinder erfreut; heute aber
floh ihn der Schlaf, und von Zeit zu Zeit faßte er mit der Hand an die weit
geöffneten Augen, um das salzige Naß zu trocknen, das sich wieder und wieder in
sie ergoß.

Er hatte die Tränen lange Zeit tapfer genug zurückgehalten; denn der Kaiser
wünschte bei seiner Bedienung nur heitere Gesichter zu sehen; ja, er hatte ihm
einmal gesagt, daß er ihm wegen seiner fröhlichen Augen die Sorge für seine
Person anvertraut hätte.

Der arme, muntere Mastor!

Er war nur ein Sklave, aber hatte doch auch ein Herz, das dem Leid und der
Freude, der Lust und dem Kummer, dem Haß und der Liebe offen stand. In seiner
Kindheit war sein Heimatsdorf den Feinden seines Stammes in die Hände gefallen.

Er und sein Bruder waren als Sklaven erst nach Kleinasien und dann, weil beide
besonders hübsches blondhaarige Buben waren, nach Rom geführt worden.

Dort hatte man sie für den Kaiser gekauft.

Mastor wurde dem persönlichen Dienste Hadrians, sein Bruder den Arbeiten in den
Gärten zugewiesen.

Es gebrach beiden an nichts als an der Freiheit, und es quälte sie nichts als
die Sehnsucht nach der Heimat.

Auch diese verschwand völlig, nachdem er das hübsche Töchterchen eines unfreien
Aufsehers der kaiserlichen Gärten geheiratet hatte.

Es war ein lebhaftes Weibchen mit feurigen Augen, an dem niemand vorüberging,
ohne sie zu bemerken.

Dem Sklaven ließ der Dienst wenig Zeit, sich an der hübschen Gefährtin und den
beiden Kindern zu freuen, die sie ihm geboren; aber der Gedanke, sie zu
besitzen, machte ihn glücklich, wenn er mit dem Gebieter auf die Jagd zog oder
das Reich durchwanderte.

Seit sieben Monaten hatte er nichts von den Seinen gehört; zu Pelusium aber war
ihm ein Brieflein zugekommen, das mit den für den Kaiser bestimmten Schreiben
von Ostia nach Ägypten geschickt worden war.

Er konnte nicht lesen, und infolge der eiligen Reise des Kaisers war er erst
auf der Lochias dazu gekommen, sich über seinen Inhalt zu unterrichten.

Antionus hatte ihm, bevor er sich zur Ruhe legte, den Brief, den ein
öffentlicher Schreiber für seinen Bruder verfaßt hatte, vorgelesen, und sein
Inhalt mußte wohl auch das Herz eines Sklaven erschüttern.

Seine hübsche, kleine Frau war aus seinem Hause und dem Dienste des Kaisers
entflohen und strich mit einem griechischen Schiffsführer in der Welt herum.
Sein ältester Knabe, der Liebling seines Herzens, war gestorben, und seine
blondlockige, zierliche, kleine Tullia mit den weißen Zähnchen, den runden
Ärmchen und den niedlichen Fingern, mit denen sie manchmal sein geschorenes
Haar zu zausen versucht oder freundlich gestreichelt hatte, war in dem elenden
Hause untergebracht worden, unter dessen niedrigem Dache man die Waisen
verstorbener Sklaven großzog.

Noch vor zwei Stunden hatte er in seiner Vorstellung ein eigenes Heim und einen
Kreis von lieben Menschen besessen; jetzt aber war das alles dahin und mit wie
harter Faust ihn auch der tiefste Jammer schüttelte, durfte er doch nicht
schluchzen oder laut aufstöhnen oder nur sich von der rechten auf die linke
Seite werfen, wozu es ihn doch wieder und wieder ungestüm antrieb; denn sein
Herr hatte einen leisen Schlaf, und jedes Geräusch konnte ihn stören.

Wie vorhin, so sollte er dem Kaiser auch beim Aufgang der Sonne heiter
entgegentreten, und doch kam es ihm vor, als müßte er wie sein Heim und sein
Glück selbst kläglich zugrunde gehen.

Der Schmerz riß ihm das Herz in Stücke, aber er regte sich nicht und
unterdrückte das Stöhnen.

Dreizehntes Kapitel

Nicht weniger schlaflos als für den Sklaven war auch für des Palastverwalters
Keraunus Tochter Selene diese Nacht vergangen.

Der eitle Wunsch ihres Vaters, Arsinoe mit den reichen Bürgerstöchtern an den
für den Kaiser zu veranstaltenden Schaustellungen teilnehmen zu lassen,
erfüllte ihr das Herz mit neuer Angst.

Das war der entscheidende Schlag, der das auf schwankendem Grunde stehende
Gebäude ihres Scheinlebens einreißen und die Ihren und mit ihnen sie selbst in
Schande und Not stürzen mußte.

Wenn das letzte Stück von einigem Werte verkauft war und die Gläubiger sich
gerade während der Anwesenheit des Kaisers nicht länger zurückhalten ließen und
ihren Vater auszupfänden oder ins Schuldgefängnis abzuführen kamen, war es dann
nicht so gut wie gewiß, daß ein anderer seine Stelle erhielt und sie mit ihren
Geschwistern dem Elend anheimfiel?

Da lag Arsinoe neben ihr und schlief mit so ruhigen, tiefen Atemzügen wie der
blinde Helios und die anderen Kleinen.

Vor dem Zubettegehen hatte sie das unbesonnene Mädchen so innig und beredt, wie
sie nur konnte, zu überreden versucht, gebeten und angefleht, ebenso, wie sie
es getan, dem Vater bestimmt zu erklären, keinen Teil an den bevorstehenden
Aufzügen zu nehmen; Arsinoe aber hatte sie zuerst unwillig zurückgewiesen, dann
geweint und zuletzt trotzig erklärt, es würde sich doch vielleicht noch Rat
finden, und was der Vater erlaube, das habe sie, Selene, kein Recht, ihr zu
verkümmern oder gar zu verbieten. Als sie später Arsinoe so ruhig an ihrer
Seite schlafen sah, hätte sie sie am liebsten aufgerüttelt; doch war sie
gewohnt, alle Sorgen des Hauses allein zu tragen und von ihrer Schwester
unwillig abgewiesen zu werden, wenn sie es versuchte, sie zu ermahnen, daß sie
es unterließ.

Arsinoe hatte ein gutes, weiches Herz; aber sie war jung und schön und eitel.

Mit zärtlichem Zureden wäre alles von ihr zu gewinnen gewesen; aber Selene ließ
sie bei jeder Mahnung die Überlegenheit fühlen, die ihr ihre Sorge für die
Familie und ihr gereifteres Wesen verliehen.

So verging denn kein Tag, an dem es unter diesen so verschiedenen und doch
gutgesinnten Schwestern nicht zu Zank und Tränen gekommen wäre.

Arsinoe war immer die erste, die zur Versöhnung die Hand bot, aber Selene hatte
für ihre freundlichsten Worte selten ein liebevolleres Wort als ein »Laß nur«
oder »Ich weiß schon«.

Ihr äußerer Verkehr trug den Stempel einer Lieblosigkeit, die sich bis zu
feindselig klingenden Worten zu steigern vermochte.

Hundertmal gingen sie, ohne einander »Gute Nacht« zu wünschen, ins Bett, und
öfter noch sparten sie den Morgengruß, wenn sie einander zum erstenmal in der
Frühe begegneten.

Arsinoe sprach gern, aber in Selenes Gegenwart wurde sie schweigsam; Selene
fand an wenigen Dingen Freude, die die Jugend ergötzten, ihre Schwester an
allen.

Die älteste Tochter des Verwalters sorgte für den Bedarf des Lebens der Kinder,
ihre Kost und Kleider, die zweite für ihr Spiel und die Puppen. Jene bewachte
und unterwies sie mit ängstlicher Sorge, indem sie in jeder kleinen Unart den
Keim zu künftigen schlimmen Neigungen sah, diese verlockte sie zu Torheiten,
aber öffnete ihr Gemüt dem Frohsinn und erreichte durch Küsse und gute Worte
weit mehr als Selene durch Tadel. Selene mußte die Kleinen mehrmals rufen, wenn
sie etwas von ihnen verlangte, auf Arsinoe liefen sie zu, sobald sie sie
erblickten. Ihr gehörten die Herzen der Kinder, und das empfand Selene bitter
und wollte ihr ungerecht erscheinen; denn sie sah, daß die Schwester durch
Tändeleien in müßigen Stunden süßeren Lohn gewann, als sie durch Sorge, Mühe
und schwere Arbeit, mit der sie sich oft die Nächte verdarb.

Aber Kinder sind so ungerecht nicht.

Freilich zahlen sie nur mit dem Herzen und nicht mit dem Kopfe. Wer ihnen die
wärmere Liebe reicht, dem erstatten sie sie redlich zurück.

In dieser Nacht waren es sicher wenig schwesterliche Gefühle, mit denen Selene
auf die schlummernde Arsinoe blickte, und die Worte, mit denen diese
entschlummert war, hatten recht unfreundlich geklungen. Aber darum fühlten
beide doch warm füreinander, und wer es versucht hätte, die eine vor der
anderen auch nur mit einem Worte anzugreifen, der würde bald erfahren haben,
wie ein inniges Band diese beiden so verschieden gearteten Herzen verknüpfte.

Völlig schlaflos verbringt kein neunzehnjähriges Mädchen die Nacht, wie
sorgenvoll es sich auch auf dem Lager wendet und umherwirft.

Auch Selene übermannte auf Viertelstunden der Schlummer, und jedesmal träumte
ihr dann von der Schwester.

Einmal sah sie Arsinoe als Königin aufgeputzt und von Bettelkindern mit
häßlichen Worten verfolgt. Dann erblickte sie sie auf dem Rundplatze unter
ihrem Altane, wie sie in ausgelassenem Getändel mit Pollux die Büste ihrer
Mutter zerschlug. Endlich träumte ihr, daß sie selbst, wie in der Kinderzeit,
im Garten des Torhüters mit dem Bildhauer spielte. Sie formten zusammen Kuchen
aus Sand, und Arsinoe sprang auf alle, sobald sie fertig waren, und trat sie in
Stücke.

Den erquickenden, traumlosen, festen Schlaf der Jugend kannte das schöne,
bleiche Mädchen schon lange nicht mehr; denn der süßeste Schlummer sucht
diejenigen eher auf, die bei Tage ruhen, als bis zum Übermaß Ermüdete, und zu
diesen pflegte Selene Abend für Abend zu gehören.

In jeder Nacht hatte sie Träume; doch sie waren fast immer von trauriger Art
und so beängstigend, daß sie oft über ihr eigenes banges Stöhnen erwachte oder
Arsinoe durch lautes Schreien den ruhigen Schlummer verdarb.

Ihren Vater störten diese Angstrufe niemals; denn er begann in jeder Nacht und
so auch in dieser, bald nachdem er zur Ruhe gegangen, zu schnarchen und hörte
damit erst auf, wenn er sich vom Lager erhob.

Selene war stets vor allen anderen, selbst vor den Sklaven, im Hause tätig.

Heute erschien der Schlaflosen das Nahen des Morgens wie eine Erlösung.

Als sie aufstand, war es noch völlig dunkel; doch sie wußte, daß der Aufgang
der Dezembersonne nur noch wenige Stunden auf sich warten lassen werde.

Ohne auf die anderen Schlafenden zu achten und sich zu bemühen, geräuschlos
aufzutreten oder was es zu tun gab, so zu verrichten, zündete sie ihr Lämpchen
an dem Nachtlichte an, wusch sich, ordnete sich das Haar und schlug an die Tür
der alten Sklaven.

Nachdem diese ihr ein verschlafenes »Sogleich« und »Ja doch« zugegähnt hatten,
ging sie in das Zimmer des Vaters und nahm seinen Krug, um frisches Wasser für
ihn zu holen.

Der beste Brunnen des Palastes stand auf einer kleinen Terrasse auf seiner
westlichen Seite. Er wurde von der Wasserleitung der Stadt versorgt und bestand
aus fünf Mischgestalten aus Marmor, die auf den gewundenen Fischschwänzen eine
Muschel trugen, in der ein bärtiger Flußgott ruhte. Ihre Roßköpfe spien Wasser
in ein großes Becken, das sich im Lauf der Jahrhunderte mit grünen
Pflanzenfäden erfüllt hatte.

Um zu diesem Brunnen zu gelangen, mußte Selene den Gang durchschreiten, an dem
die von dem Kaiser und seinem Gefolge bewohnten Zimmer lagen.

Sie wußte nur, daß ein Baumeister aus Rom in der Lochias abgestiegen sei; denn
sie war für ihn nach Mitternacht um Fleisch und Salz angegangen worden; aber in
welchen Räumen man den Fremden untergebracht, hatte ihr niemand gesagt.

Als sie heute denselben Weg, den sie Tag für Tag zur gleichen Stunde
zurückzulegen pflegte, antrat, beschlich sie ein banges Gefühl.

Es war ihr, als sei hier nicht alles wie sonst, und als sie den Fuß auf die
letzte zu dem Gange hinaufführende Stufe gesetzt hatte und das Lämpchen höher
hob, um zu sehen, woher das Geräusch kam, das sie zu hören meinte, nahm sie im
Halbdunkel ein furchtbares Etwas wahr, das, als es ihr näher kam, einem Hunde
glich und doch größer, viel größer war als ein solcher.

Das Blut erstarrte ihr vor Schreck.

Einige Augenblicke stand sie wie gebannt und wußte nur, daß das Brummen und
Knirschen, das sie vernahm, böse war und sie bedrohte.

Endlich fand sie die Kraft, sich zur Flucht umzuwenden, aber schon im nämlichen
Augenblick ertönte hinter ihr ein lautes, wütendes Gebell, und sie vernahm die
schnellen Sätze des Ungetüms, das über den steinernen Fußboden des Ganges auf
sie zujagte.

Jetzt wurde sie heftig gestoßen. Der Krug flog ihr aus der Hand und zersprang
in tausend Scherben, und von einer warmen, rauhen, schrecklichen Last
niedergerissen, sank sie zu Boden.

Ihr lautes Jammergeschrei hallte von den harten, nackten Wänden des Ganges
wider und erweckte die Schläfer an seiner Seite.

»Sieh zu, was das ist,« rief Hadrian seinem Sklaven zu, der sofort
aufgesprungen war und Schild und Schwert ergriffen hatte.

»Der Molosser wird ein Weib, das hier vorbei wollte, angefallen haben,«
entgegnete Mastor.

»Halt ihn zurück, aber schlage ihn nicht!« rief der Kaiser ihm nach; »Argus hat
nur getan, was seine Schuldigkeit ist.«

Der Sklave eilte, so schnell er vermochte, den Gang hinunter und rief laut den
Namen des Molossers.

Aber ein anderer hatte diesen bereits von seinem Opfer zurückgerissen, und zwar
Antinous, dessen Gemach dicht bei der Stätte dieses Überfalls gelegen war, und
der, sobald er das Gebell des Argus und das Geschrei Selenes vernommen, sich
beeilt hatte, die auf der Wacht und im Dunkeln furchtbar grimmige Dogge
zurückzuhalten.

Als Mastor erschien, war es dem Jüngling eben gelungen, den Hund von Selene
zurückzuziehen, die auf den zu dem Gange führenden Stufen lag. Bevor Antinous
sie erreichen konnte, hatte sich Argus, die Zähne fletschend und knurrend über
sie hingestellt.

Der Hund, den die begütigenden und verweisenden Worte der Freunde schnell zur
Ruhe brachten, trat still und mit gesenktem Kopf zur Seite, als Antinous neben
dem ohnmächtigen Mädchen niederkniete, auf das durch eine breite Fensteröffnung
das junge Licht des erwachenden Morgens fiel.

Ängstlich schaute der Jüngling in das bleiche Antlitz der Ohnmächtigen, hob ihr
die regungslosen Arme in die Höhe und suchte auf ihrem hellen Gewande nach dem
Blute, das sie vielleicht vergossen hatte – aber vergebens.

Nachdem er auch wahrgenommen, daß sie atme und ihre Lippen sich regten, rief er
Mastor zu:

»Argus scheint sie nur niedergerissen und nicht verwundet zu haben. Sie hat die
Besinnung verloren. Geh rasch in mein Zimmer und bringe mir das bläuliche
Fläschchen aus meinem Salbenkasten und dazu einen Becher mit Wasser.«

Der Sklave pfiff dem Hunde und folgte, so schnell er konnte, diesem Befehl.

Indessen blieb Antinous neben der leblosen Jungfrau auf den Knien liegen und
wagte es, ihr das Haupt mit dem weichen, vollen Haarschmuck in die Höhe zu
richten.

Wie wunderschön waren diese marmorbleichen, edelgeschnittenen Züge, wie rührend
erschien ihm das schmerzliche Zucken, das ihr den Mund umspielte, und wie wohl
tat es dem verzogenen Günstling des Kaisers, dem sich Liebe aufdrängte, wo er
sich zeigte, sich ungerufen hilf- und liebreich erweisen zu können.

»Wach auf, wache doch auf!« rief er Selene zu – und als sie sich dennoch nicht
regte, rief er dringender und zärtlicher: »Wache doch auf!«

Sie hörte ihn nicht und blieb auch regungslos, als er den Peplos, den die Dogge
ihr abgerissen, ihr leise errötend über die entblößte Schulter breitete.

Jetzt erschien Mastor mit dem Wasser und dem blauen Fläschchen und gab dem
Bithynier beide in die Hand. Während Antinous das Haupt des Mädchens in seinen
Schoß sinken ließ, entfernte der Sklave sich schnell, indem er sagte:

»Der Kaiser rief mich.«

Da benetzte der Jüngling die Stirn Selenes mit dem belebenden Naß, ließ sie den
kräftigen Duft der Essenz, die die Phiole enthielt, einatmen und rief von neuem
laut und innig sein:

»Erwache, wache doch auf!«

Jetzt öffneten sich ihre blutlosen Lippen und zeigten ihm ihre kleinen,
schneeweißen Zähne, jetzt erhoben sich auch langsam die Lider, die ihr die
Augen bedeckt hatten.

Tief aufatmend stellte er den Pokal und die Phiole auf den Boden, um sie zu
stützen, wenn sie sich langsam erheben würde; aber kaum hatte er das Antlitz
wieder dem ihren zugewandt, als sie schnell und heftig auffuhr, beide Hände in
Todesangst ihm um den Hals schlang und aufschrie:

»Rettung, Pollux, Rettung! Das Ungeheuer verschlingt mich!«

Antinous faßte von Schreck ergriffen die Arme des Mädchens, um sie von seinem
Halse zu lösen; aber schon gaben sie ihn frei und sanken nieder.

Im nächsten Augenblicke schüttelte sich Selene, als habe ein Fieberschauer sie
überfallen.

Dann erhob sie wiederum die Hände, drückte sie an die Schläfen und schaute dem
neben ihr knienden Jüngling verwirrt und angstvoll ins Antlitz.

»Was ist das? Wer bist du?« fragte sie leise.

Da erhob er sich schnell von der Erde, und während er sie bei dem Versuch, sich
aufzurichten und auf die Füße zu stellen, unterstützte, sagte er:

»Den Göttern sei Dank, daß du lebst. Unser großer Molosser warf dich zu Boden.
Er hat so furchtbare Zähne.«

Selene stand jetzt aufrecht dem Jüngling gegenüber, bei dessen letzten Worten
sie von neuem zusammenschauderte.

»Fühlst du Schmerzen?« fragte Antinous ängstlich.

»Ja,« entgegnete sie dumpf.

»Er hat dich gebissen?«

»Ich glaube nicht. Hebe die Spange dort auf; sie ist mir vom Peplos gefallen.«

Der Bithynier folgte sogleich diesem Geheiß, und während das Mädchen das Gewand
von neuem an der Schulter befestigte, fragte sie abermals:

»Wer bist du? Wie kommt der Molosser in unseren Palast?«

»Er gehört – er gehört zu uns. Spät abends sind wir hier angelangt, und Pontius
hat uns –«

»So gehörst du zu dem Baumeister aus Rom?«

»Ja; aber wer bist du?«

»Des Palastvorstehers Keraunus Tochter, Selene.«

»Und wer ist Pollux, den du zu Hilfe riefst, als du erwachtest?«

»Was geht das dich an?«

Antinous errötete und gab verlegen zurück:

»Ich erschrak, als du mit seinem Namen auf den Lippen so heftig auffuhrst,
nachdem ich dich mit Wasser und dieser Essenz ins Leben gerufen.«

»Ich wäre auch so erwacht und kann wieder gehen. Wer wütende Hunde in ein
fremdes Haus führt, sollte sie besser behüten. Binde die Dogge fest; denn die
Kinder, meine kleinen Geschwister, kommen hier vorbei, wenn sie ins Freie
wollen. Ich danke dir für deine Hilfe. Und mein Krug?«

Sie sah sich bei dieser Frage nach dem hübschen Gefäß um, das ihre Mutter
besonders gern gehabt hatte. Als sie es in Scherben daliegen sah, schluchzte
sie, ohne zu weinen, auf. Dann rief sie entrüstet:

»Nichtswürdig ist es!«

Mit diesem Ausruf wandte sie Antinous den Rücken und ging, indem sie den linken
Fuß, der sie schmerzte, vorsichtig nachzog, auf die Wohnung ihres Vaters zu.

Der Jüngling schaute der schlanken Gestalt Selenes schweigend nach.

Es drängte ihn, ihr zu folgen und ihr zu sagen, wie leid ihm der Unfall tue,
der sie betroffen, und daß der Molosser nicht ihm, sondern einem anderen
gehöre; doch er wagte es nicht.

Nachdem sie schon längst seinen Blicken entschwunden, stand er noch immer an
der nämlichen Stelle.

Endlich raffte er sich zusammen, begab sich langsam in sein Zimmer zurück,
setzte sich dort auf sein Lager und blickte träumend zu Boden, bis des Kaisers
Ruf ihn aufschreckte. Selene hatte Antinous kaum eines Blickes gewürdigt.

Sie litt Schmerzen nicht nur am linken Fuße, sondern auch am Hinterhaupte, in
dem sich eine offene Wunde befand. Ihr starkes Haar hatte das Blut, das dieser
Verletzung entflossen war, zurückgehalten.

Sie fühlte sich recht matt; und der Verlust ihres hübschen Kruges, der nun
wieder durch einen anderen ersetzt werden mußte, verdroß sie mehr, als sie die
Schönheit des Günstlings hätte erfreuen können.

Langsam und müde betrat sie das Wohngemach, in dem der Vater bereits auf sie
und das Wasser wartete.

Er war gewohnt, es stets zur gleichen Stunde zu erhalten, und weil Selene heute
länger ausblieb als sonst, wußte er nichts Besseres zu tun, als sich die Zeit
mit Brummen und leisem Schelten zu vertreiben.

Als seine Tochter endlich die Schwelle übertrat, bemerkte er sogleich, daß sie
ohne Krug erschien, und fragte mürrisch:

»Soll ich heute gar kein Wasser bekommen?«

Selene schüttelte das Haupt, ließ sich auf einen Stuhl gleiten und begann leise
zu weinen.

»Was hast du?« fragte der Verwalter.

»Der Krug ist zerbrochen,« entgegnete sie traurig.

»Gib doch besser acht auf die teuren Sachen,« schalt Keraunus; »du jammerst
immer, wenn es an Geld fehlt, und dabei zerbrichst du die halbe Wirtschaft.«

»Ich ward zu Boden gerissen,« gab Selene zurück und trocknete die Augen.

»Zu Boden gerissen? Von wem?« fragte der Verwalter und erhob sich langsam.

»Von der bösen Dogge des Baumeisters, der gestern abend aus Rom hier ankam, und
dem wir in dieser Nacht Salz und Brot gaben. Er hat auf der Lochias
geschlafen.«

»Und er hetzt seinen Hund auf mein Kind!« rief Keraunus mit rollenden Augen.

»Der Molosser war allein in dem Gange, als ich hinausging.«

»Hat er dich gebissen?«

»Nein; aber er riß mich nieder und stellte sich über mich hin und fletschte
mich an; oh, es war gräßlich!«

»Verfluchter, hergelaufener Lump!« grollte der Verwalter. »Ich will ihn lehren,
wie man sich in einem fremden Hause beträgt.«

»Laß nur,« bat Selene, als sie sah, daß der Vater nach dem krokusgelben Pallium
griff; »das Geschehene ist nicht zu ändern, und wenn es Ärger und Streit gibt,
wird es dir schaden.«

»Gesindel, freches Volk, das sich mit bissigen Kötern in meinem Palaste breit
macht,« murrte Keraunus vor sich hin, ohne auf die Tochter zu hören. Indem er
dann die Falten des Palliums zurechtzog, grollte er: »Arsinoe! Ob das Mädchen
wohl jemals hört!«

Als die Gerufene endlich erschien, befahl er, das Eisen zu wärmen und ihm die
Locken zu brennen.

»Es liegt schon bei dem Feuer,« entgegnete Arsinoe; »komm mit in die Küche.«

Keraunus folgte ihr und ließ sich den gefärbten Haarschmuck ringeln und salben.

Dabei umstanden ihn seine jüngeren Kinder, die in der Küche auf den Mehlbrei
warteten; denn Selene pflegte ihn ihnen jetzt zu reichen.

Keraunus hatte ihren Morgengruß mit so freundlichem Nicken beantwortet, wie es
Arsinoes Zange, die seinen Kopf an den Haaren festhielt, gestatten wollte.

Nur den blinden Helios, einen hübschen Knaben von sechs Jahren, zog er an sich
und gab ihm einen Kuß auf die Wange.

Er liebte dies des edelsten Sinnes beraubte und doch immer heitere Kind mit
besonderer Zärtlichkeit. Einmal lachte er auch auf, als der Bube sich an seine
das Eisen schwingende Schwester drängte und ihn fragte: »Weißt du, Vater, warum
ich mich ärgere, nicht sehen zu können?« und dann auf das neugierig klingende:
»Nun?« des Verwalters die Antwort erteilte: »Weil ich dich so gern einmal mit
den schönen Locken sehen möchte, die Arsinoe dir brennt.«

Aber die Heiterkeit des sorgenvolles Mannes schwand, als seine jüngere Tochter
die Arbeit unterbrach und ihn halb ernst, halb scherzend fragte:

»Hast du weiter über den Empfang des Kaisers nachgedacht, Vater? Ich putze dich
täglich so schön heraus; aber diesmal sollst du mich putzen.«

»Wir werden sehen,« entgegnete Keraunus ausweichend.

»Weißt du,« fuhr Arsinoe nach einer kleinen Pause fort und klemmte die letzte
Locke in die erwärmte Zange, »heute nacht hab' ich alles noch einmal überlegt.
Wenn es uns gar nicht glücken will, das Geld für meine Kleider
zusammenzubringen, dann könnte man doch wohl –«

»Was?«

»Selene hätte auch nichts dagegen.«

»Wogegen?«

»Du wirst wieder böse.«

»Sprich nur.«

»Du bezahlst doch Steuern wie jeder andere Bürger.«

»Was soll das?«

»Daß wir also berechtigt wären, auch etwas von der Stadt zu verlangen.«

»Wozu?«

»Am meine Kleider für das Fest zu bezahlen, das nicht ein einzelner, sondern
die Bürgerschaft für den Kaiser veranstaltet. Almosen dürfen wir nicht
annehmen; aber es wäre doch Torheit, auszuschlagen, was die reiche Stadt uns
anbietet. Das hieße geradezu sie beschenken.«

»Du schweigst,« rief Keraunus aufrichtig empört und besann sich vergebens auf
den Satz, mit dem er gestern das gleiche Ansinnen zurückgewiesen. »Du schweigst
und wartest ab, bis ich selbst wieder von diesen Dingen zu reden beginne.«

Da warf Arsinoe die Zange so unwillig auf den Herd, daß sie laut klirrend auf
den Stein schlug; ihr Vater aber verließ die Küche und ging in das Wohnzimmer
zurück.

Dort fand er Selene auf seinem Polster und die alte Sklavin, die ihr ein nasses
Tuch auf den Hinterkopf preßte und ihr ein anderes auf den nackten linken Fuß
gelegt hatte.

»Verwundet?« lief Keraunus und die Augen begannen ihm langsam von rechts nach
links und von links nach rechts zu rollen.

»Da sieh die Geschwulst,« kreischte die Alte in gebrochenem Griechisch, indem
sie mit der schwarzen Hand den schneeweißen Fuß Selenes den Augen des Vaters
näherte. »Tausend reiche Herrinnen haben keine Hand so klein wie das da. Armes,
armes kleines Fuß.«

Nach dieser Klage drückte die Alte die Lippen auf die feinen Zehen des
Mädchens.

Doch Selene drängte sie zurück und sagte, indem sie sich an den Vater wandte:

»Die Wunde da oben ist klein und hat gar nichts zu sagen; aber das Fleisch und
die Adern sind hier am Knöchel geschwollen. Das Bein tut etwas weh, wenn ich
auftrete. Als der Hund mich umriß, hab' ich mich wohl an den steinernen Stufen
geschlagen.«

»Es ist unerhört!« rief Keraunus, dem das Blut von neuem zu Kopfe stieg. »Warte
nur! Ich werde ihnen zeigen, was ich von solcher Aufführung halte.«

»Nein, nein,« bat Selene. »Ersuche sie nur höflich, den Hund einzuschließen
oder an die Kette zu legen, damit er den Kindern nichts tut.«

Ihre Stimme klang sehr ängstlich bei dieser Bitte; denn die Furcht, der Vater
könnte seine Stelle verlieren, die er ihr, sie wußte selber nicht warum, längst
verwirkt zu haben schien, regte sich in ihr heute noch lebendiger als sonst.

»Zu dem, was hier geschehen ist, auch noch gute Worte!« entgegnete Keraunus
abweisend und als würde ihm Unerhörtes zugemutet.

»Nein, nein, sag ihm nur deine Meinung,« schrie die Alte. »Wenn das deinem
Vater geschehen wäre, der würde dem fremden Steinhauer gut auf den Leib gerückt
sein!«

»Und sein Sohn Keraunus wird ihm auch nichts schenken,« versicherte der
Verwalter und verließ das Gemach, ohne auf Selenes Bitte, daß er sich nicht
ereifern möge, zu achten. Im Vorzimmer fand er seinen alten Sklaven und befahl
ihm, einen Stock zu ergreifen, ihm voranzugehen und ihn bei dem Gaste des
Baumeisters Pontius zu melden, der in einem der Gemächer zur Seite des
Brunnenganges wohne.

So war es vornehm, und so kam der Schwarze früher als er mit dem Molosser in
Berührung, den er wie alle Hunde für ein verabscheuungswürdiges Tier hielt.

Als er sich seinem Ziele näherte, befand er sich in der rechten Stimmung, dem
Fremden, der hierher gekommen war, um Mitglieder seines Hauses von bissigen
Hunden niederreißen zu lassen, die Wahrheit zu sagen.

Vierzehntes Kapitel

Hadrian hatte vortrefflich geschlafen; wenige Stunden nur, aber diese genügten
völlig, ihm den Geist zu erfrischen.

Jetzt war er in das Wohngemach und an das Fenster getreten, das seine lange
westliche Wand mehr als zur Hälfte einnahm und sich nach dem Meere hin öffnete.

Zwei hohe Säulen mit Schäften von edlem braunrotem, weißgesprenkeltem Porphyr
und mit vergoldeten korinthischen Kapitellen begrenzten die sehr breite und
schon wenige Spannen über dem Fußboden beginnende Öffnung zur Rechten und
Linken.

Der Kaiser lehnte sich an einen der Porphyrschäfte und streichelte den
Molosser, dessen rüstige Wachsamkeit ihn erfreute. Was fragte er nach dem
Schreck, den der Hund einem Mädchen verursacht haben sollte?

Bei der anderen Säule stand Antinous.

Er hatte den rechten Fuß auf die niedrige Fensterbrüstung gestellt und neigte
den Oberkörper weit in das Zimmer. Das Kinn ruhte ihm dabei in der Hand, der
Ellbogen auf dem Knie.

»Dieser Pontius ist wirklich ein ganzer Mann,« sagte Hadrian, indem er mit der
Hand auf eine an der Schmalseite des Gemaches aufgehängte Tapete zeigte. »Dies
Gewebe ward nach einem Fruchtstücke verfertigt, das ich einmal malte und hier
in Mosaik ausführen ließ. Gestern war dieser Raum noch gar nicht für mich
bestimmt, also muß die Tapete da zwischen unserer Ankunft und jetzt aufgehängt
worden sein, und wie viel andere gute Dinge stehen hier herum! Es sieht
wohnlich bei mir aus, und das Auge findet schon mancherlei, woran es sich
freut.«

Hast du die prächtigen Polster da hinten versucht?« fragte Antinous. »Auch die
Bronzefiguren dort in den Ecken gefallen mir nicht übel.« »Vortreffliche
Arbeiten sind es,« sagte der Kaiser; »aber ich möchte sie um dieses Fensters
willen mit Freuden missen. Was ist hier blauer, der Himmel oder das Meer? Wie
milde Frühlingsluft weht uns hier im Dezember entgegen! Woran soll man sich
mehr freuen, an den zahllosen Schiffen im Hafen, die diesen blühenden Ort mit
entlegenen Ländern verbinden und mit Reichtum segnen, oder an den Bauten, die
das Auge anziehen, wohin es sich auch richte? Man weiß nicht, soll man zuerst
ihre stattliche Größe oder die harmonische Schönheit ihrer Form bewundern.«

»Was ist das für ein langer mächtiger Damm, der die Insel mit dem Festland
verbindet? Sieh nur, da fährt ein großer Dreiruderer durch einen der
breitgespannten Bogen, auf denen er ruht. Und da kommt noch ein anderer!«

»Das ist der Brückenbau, den die Alexandriner mit Stolz ihr Heptastadion
nennen, weil er sieben Stadien lang sein soll. In seinem oberen Teile birgt er,
wie ein Holunderast das Mark, eine steinerne Rinne, durch die die Insel Pharus
mit Wasser versorgt wird.«

»Schade,« bemerkte Antinous, »daß man den Bau und die Menschen und Fuhrwerke,
die auf seinem Rücken wie geschäftige Ameisen wimmeln, von hier aus nicht ganz
übersehen kann. Die kleine Insel dort und die schmale in den Hafen
hineinragende Landzunge mit dem hohen weißen Gebäude am Ende verdecken sie
halb.«

»Aber sie dienen für sich zur Belebung des Bildes,« entgegnete der Kaiser. »Das
Schlößchen auf dem Eiland mit seinem Hafen hat Kleopatra oft bewohnt, und in
der weißen Villa an der Nordspitze der Landzunge dort, die jetzt die blauen
Wellen umspülen und die Möwen und Tauben so lustig umkreisen hielt sich
Antonius nach der Schlacht bei Actium auf.«

»Um seine Schmach zu vergessen,« rief Antinous.

»Er nannte sie sein Timonium, weil er dort wie der weise Menschenhasser aus
Athen von den anderen Sterblichen unbehelligt zu bleiben wünschte. Wie wäre es,
wenn ich die Lochias mein Timonium hieße?«

»Ruhm und Größe braucht man nicht zu verbergen.« »Wer sagt dir,« fragte der
kaiserliche Sophist, »daß Antonius sich aus Scham in dem Ding da versteckte? Er
hatte oft genug an der Spitze seiner Reiter bewiesen, daß er ein braver Soldat
sei, und wenn er bei Actium, als alles noch gut stand, das Schiff wenden ließ,
so geschah es nicht aus Furcht vor Schwertern und Lanzen, sondern weil das
Verhängnis ihn zwang, seinen starken Willen den Wünschen des Weibes
unterzuordnen, von dessen Schicksal das seine abhing.«

»So entschuldigst du sein Verhalten?«

»Ich suche es nur zu verstehen und werde mich nie zu glauben bequemen, daß
Scham den Antonius zu irgend etwas veranlassen konnte. Meinst du, ich könnte
erröten? Man schämt sich nicht mehr, wenn man es so weit gebracht hat, die Welt
zu verachten.«

»Aber warum verschloß sich denn Marc Anton in dieses vom Meer bespülte
Gefängnis?«

»Weil für jeden rechten Mann, der mit Weibern, Spaßmachern und Schmeichlern
ganze Jahre verschwärmte, einmal der Augenblick kommt, in dem er von Ekel
überfallen wird. In solchen Stunden findet er, daß er unter all dem Gelichter
der einzige Mensch ist, mit dem es sich zu verkehren lohnt. Nach Actium ging
dem Antonius das auf, und um einmal in guter Gesellschaft zu sein, verließ er
die Menschen.«

»Das ist es wohl auch, was dich manchmal in die Einsamkeit treibt?«

»Vielleicht; aber du, du darfst mich immer begleiten.«

»So hältst du mich für besser als andere,« rief Antinous erfreut.

»In jedem Falle für schöner,« entgegnete Hadrian freundlich. »Frage nur
weiter.«

Antinous bedurfte einiger Minuten, bevor er dieser Aufforderung nachkommen
konnte. Endlich nahm er sich zusammen und ließ sich erklären, warum die meisten
Schiffe in den jenseits des Heptastadions gelegenen Hafen des Eunostus
einführen. Der Eingang in ihn, erfuhr er, sei weniger gefährlich als derjenige,
der zwischen dem Pharus und der Spitze der Lochias zu den östlicheren
Landungsstellen führte. – Über jedes Bauwerk in der Stadt, nach dem der
Günstling sich erkundigte, wußte Hadrian Auskunft zu erteilen.

Nachdem der Kaiser auf das Soma gewiesen hatte, in dem die Reste Alexanders des
Großen ruhten, wurde er nachdenklich und sagte vor sich hin:

»Der Große. – Man könnte den mazedonischen Jüngling beneiden! Nicht um diesen
Ehrennamen; denn den haben viele von geringem Werte getragen; aber weil er ihn
wirklich verdiente.«

Auch auf keine der ferneren Fragen des Bithyniers blieb Hadrian die Antwort
schuldig.

Antinous folgte mit wachsendem Erstaunen seinen Erklärungen und rief endlich
aus:

»Wie du in dieser Stadt Bescheid weißt, und doch hast du sie noch niemals
besucht!«

»Das ist eines der besten Vergnügen, die das Reisen gewährt,« entgegnete
Hadrian, »daß wir unterwegs viele Dinge in Wirklichkeit sehen, von denen wir
uns nach Büchern und Erzählungen eine Vorstellung gebildet haben. Nun fordern
sie uns auf, sie mit dem Bilde von ihnen zu vergleichen, das vor unserem
geistigen Auge stand, bevor wir ihnen selbst begegnet waren. Von unerwartetem
Neuen überrascht zu werden, scheint mir einen weit geringeren Genuß zu
gewähren, als Bekanntes, das wir für wert hielten, uns näher nach ihm zu
erkundigen, zum erstenmal zu erblicken. Weißt du, was ich meine?«

»Ich glaube wohl. Man hört von etwas, und wenn man's dann sieht, so fragt man
sich, ob man sich's richtig gedacht hat. Ich stelle mir Menschen und Gegenden,
die man mir lobte, immer schöner vor, als ich sie dann finde.«

»Der Rest, der sich daraus zum Nachteil der wirklichen Dinge ergibt,«
entgegnete Hadrian, »gereicht ihnen zu geringerem Vorwurfe, als der emsigen und
verschönernden Einbildungskraft deiner Jahre zur Ehre. Ich – ich –« und der
Kaiser schaute, den Bart streichend, ins Weite, »ich erfahre, je älter ich
werde, desto öfter, daß es möglich ist, sich Menschen, Gegenden und Dinge so
vorzustellen, daß wir, wenn wir ihnen zum erstenmal begegnen, zu glauben
berechtigt sind, wir hätten sie längst gekannt, sie besucht und mit Augen
geschaut. – Auch hier will es mir scheinen, als erblickte ich nichts Neues,
sondern sähe nur längst Gekanntes wieder. Aber das ist kein Wunder; denn ich
kenne meinen Strabo und habe hundert Berichte über diese Stadt gehört und
gelesen. Doch es gibt auch vieles, das mir ganz fremd war und doch, wenn es an
mich herantritt, mich anmutet, als hätte ich es früher schon gesehen oder
erlebt.«

»Etwas Ähnliches hab' auch ich wohl erfahren,« versicherte Antinous. »Sollte
unsere Seele wirklich schon in anderen Körpern gelebt haben und sich manchmal
an Wahrnehmungen aus dem früheren Leben erinnern? Favorinus erzählte mir
einmal, ein großer Philosoph, ich glaube Plato, behaupte, daß die Seelen vor
unserer Geburt am Firmament auf und nieder geführt würden, damit sie sich die
Erde betrachten könnten, auf der es ihnen doch später zu leben bestimmt sei.
Außerdem sagt Favorinus...«

»Favorinus!« rief Hadrian geringschätzig. »Dieser Schönredner besitzt viel
Geschick, dem von Größeren Gedachten neue, ansprechende Formen zu geben; doch
die Geheimnisse der eigenen Seele zu belauschen, versteht er mit nichten. Dazu
redet zu viel, dazu kann er den Lärm des Lebens zu wenig entbehren.«

»Die Erscheinung nahmst auch du wahr; doch du mißbilligst die Erklärung des
Favorinus?«

»Ja; denn mir sind Menschen und Dinge als alte Bekannte begegnet, die erst
lange nach meiner Geburt die Welt erblickt haben oder entstanden sind.
Vielleicht paßt meine eigene Deutung nicht auf alle Sterblichen, in mir aber
lebt, das weiß ich gewiß, ein geheimnisvolles Etwas, das unabhängig von mir
selbst in mir wirkt und schafft, in mich einkehrt oder mich verläßt nach seinem
Belieben. Heißen wir es meinen Dämon oder auch meinen Genius, auf den Namen
kommt es nicht an. Nicht immer erscheint dieses Etwas, wenn ich es rufe, und
oft wirkt es in mir, wenn ich's am letzten erwarte. Zu jeder Stunde, in der es
mir innewohnt, gehört vieles mir, was eigentlich ihm an Erfahrung und Können zu
eigen. Was ihm bekannt war, das erscheint mir ebenso, wenn es mir später
begegnet. Alexandria ist mir nicht fremd, weil es mein Genius auf seinem Fluge
gesehen hat. Vieles schuf, erfuhr, erlernte er in mir und für mich. Hundertmal
frag' ich mich gegenüber den eigenen vollendeten Werken: Ist es möglich, daß
du, Hadrian, der Sohn deiner Mutter, dies vollbracht haben solltest? Wie heißt
nur die fremde Kraft, die dir bei seiner Herstellung half? Jetzt kenn' ich sie
und sehe sie auch in anderen wirken. In wen sie einkehrt, der überragt bald
seinesgleichen, und am wirksamsten zeigt sie sich in den Künstlern. Oder werden
aus gemeinen Menschen große Künstler, eben weil der Genius sie zu seiner
Wohnung erwählte? Hast du mich verstanden?«

»Nicht ganz,« entgegnete Antinous, dessen großes Auge, solange es mit dem
Kaiser die Stadt zu betrachten galt, lebhaft geglänzt hatte, jetzt aber
umschleiert und müde zu Boden schaute. »Zürne mir nicht, Herr. Dergleichen
werde ich gewiß niemals verstehen; denn es gibt gewiß keinen Menschen, mit dem
das, was du deinen Genius nennst, weniger zu tun hat. Eigenes Denken kenn' ich
nicht, den Gedanken anderer zu folgen wird mir schwer, und ich möchte wohl
wissen, was ich jemals Rechtes zu schaffen vermöchte! Wenn ich etwas leisten
soll, dann hilft meiner Seele kein Dämon, nein, sie fühlt sich ganz ratlos und
verfällt in Träumereien. Bring' ich einmal etwas fertig, so muß ich mir sagen,
daß es mir gewiß möglich gewesen wäre, es besser zu machen.«

»Selbsterkenntnis,« lachte Hadrian, »ist der Gipfel der Weisheit. Jeder hat das
Seine getan, wenn er die Vorstellung eines Freundes mit etwas Schönem
bereichert. Was andere durch Werke, das mußt du durch dein bloßes Dasein
bewirken. Ruhig, Argus!«

Der Molosser hatte sich vor kurzem auflauschend erhoben und sich knurrend der
Türe genähert. Trotz des Rufes seines Herrn schlug er laut an, als sich ein
kräftiges Klopfen vernehmen ließ.

Hadrian schaute befremdet nach der Pforte hin und fragte:

»Wo ist Mastor?« Antinous rief den Namen des Sklaven in das neben dem
Wohnzimmer gelegene Schlafgemach des Kaisers, aber vergebens.

»Was hat nur der Bursch?« fragte Hadrian. »Sonst ist er doch stets bei der Hand
und frisch wie eine Lerche, heute aber sah er aus wie ein Träumer und beim
Ankleiden fiel ihm erst ein Schuh und dann sogar meine Schulterspange aus der
Hand.«

»Gestern las ich ihm einen Brief aus Rom vor. Sein junges Weib ist mit einem
Schiffsführer ins Weite gegangen.«

»Wünschen wir ihm Glück, daß er wieder frei ist.«

»Er war ihr gut.«

»Ein hübscher Bursch, der, mein Leibsklav, findet Ersatz, so viel er begehrt.«

»Aber er hat ihn noch nicht. Fürs erste schmerzt ihn noch das, was er verlor.«

»Wie weise! Da klopft es schon wieder. Sieh nach, wer sich erlaubt... Aber es
hat ja jedermann das Recht, hier zu klopfen; bin ich doch auf der Lochias nicht
der Kaiser, sondern ein einfacher Privatmann. Leg dich, Argus! Bist du
besessen, Alter? Der Hund hält mehr als ich selbst auf meine Würde. – Das
Baumeisterspielen scheint ihm nicht zu gefallen.«

Antinous hatte schon die Hand erhoben, um den Klopfer anzufassen, als die Tür
von außen her leise geöffnet wurde und der Sklave des Palastverwalters über die
Schwelle trat.

Der alte Schwarze bot einen kläglichen Anblick.

Die ehrfurchtgebietende Gestalt des Kaisers und die schönen Kleider des
Günstlings setzten ihn in Verlegenheit, das drohende Geknurr des Molossers aber
flößte ihm solche Angst ein, daß er die hageren Negerbeine furchtsam
zusammenzog und, soweit es gehen wollte, mit dem fadenscheinigen Röckchen
beschützte.

Hadrian schaute dies Bild des Jammers verwundert an und fragte:

»Was willst du, Bursch?«

Da versuchte der Sklave einen Schritt weiter vorzutreten; auf Hadrians
kräftiges Geheiß blieb er aber stehen und kratzte, indem er auf die Plattfüße
schaute, das kurzgeschorene, an einzelnen runden Flecken ausgefallene graue
Wollhaar. »Nun?« fragte Hadrian abermals in nichts weniger als ermutigendem Ton
und lockerte die Finger, die das Halsband des Molossers hielten, in
bedenklicher Weise.

Die gebogenen Knie des Sklaven begannen zu zittern und indem er die breite
Handfläche dem graubärtigen Herrn, der ihm nicht weniger furchtbar erschien als
sein Hund, entgegenstreckte, begann er in grausam verstümmeltem Griechisch die
Anrede herzustammeln, die sein Gebieter ihm mehrmals vorgesagt hatte und aus
der hervorging, daß er vor dem Baumeister Claudius Venator aus Rom erscheine,
um ihm seinen Gebieter, »das Mitglied des Rates der Stadt, den mazedonischen
und römischen Bürger Keraunus, Sohn des Ptolemäus, Vorsteher des früher
königlichen, jetzt kaiserlichen Palastes auf der Lochias«, zu melden.

Hadrian ließ den armen Burschen, auf dessen Stirn heller Angstschweiß perlte,
mitleidslos und indem er sich vor Vergnügen die Hände rieb, zu Ende reden.

Um den willkommenen Scherz zu verlängern, hütete er sich wohl, dem
beklagenswerten Alten einzuhelfen, wenn seine stammelnde Zunge auf
unübersteigbare Hindernisse stieß.

Als der Neger endlich die schwülstige Meldung zu Ende gebracht hatte, sagte
Hadrian freundlich:

»Sage deinem Herrn, er dürfe eintreten.«

Kaum hatte der Sklave das Zimmer verlassen, als der Herrscher dem Günstlinge
zurief:

»Das gibt einen köstlichen Spaß! Wie wird der Jupiter aussehen, dem dieser
Adler voranfliegt!«

Keraunus ließ nicht lange auf sich warten.

Während er in dem Gange, an dem die Gemächer des Kaisers lagen, auf und nieder
gegangen war, hatte sich seine üble Stimmung gesteigert; denn er mußte es wie
eine Nichtachtung von seiten des Baumeisters empfinden, daß er ihn, von dessen
Geburt und Würde ihn der Sklave gewiß unterrichtet hatte, mehrere Minuten, die
ihm so lang wie Viertelstunden erschienen, allein ließ.

Auch seine Voraussetzung, daß ihn der Römer in eigener Person in sein Zimmer
führen werde, sollte keineswegs in Erfüllung gehen; denn des Sklaven Botschaft
lautete kurz: »er dürfe eintreten«.

»Sagte er: »ich dürfe«, nicht »ich möge« oder »ich möchte die Güte haben« ?«
fragte der Verwalter.

»Er darf, hat er gesagt,« entgegnete der Sklave.

Keraunus rief ein kurzes »So«, rückte den goldenen Reifen auf den Locken
zurecht, warf den Kopf zurück, kreuzte, tief atmend, die Arme über der breiten
Brust und befahl dem Schwarzen: »Öffne die Tür.«

Würdevoll überschritt der Verwalter die Schwelle. Dann verbeugte er sich, um
nicht gegen die Höflichkeit zu verstoßen, ins Blaue hinein und wollte schon in
scharfen Worten seinen Verweis auszusprechen beginnen, als ein Blick auf den
Kaiser, die glänzende Ausschmückung, die sein Gemach seit gestern erfahren, und
wohl auch das recht unfreundlich klingende Knurren des Molossers ihn
veranlaßten, mildere Saiten aufzuziehen.

Der Sklave war ihm gefolgt und hatte sich zwischen der Türwand des Gemaches und
den Polstern einen sicheren Platz gesucht; er selbst aber trat, indem er die
Furcht vor der Dogge besiegte, ein gutes Stück in das Zimmer vor.

Der Kaiser hatte sich auf die Fensterbrüstung gesetzt, drückte den Fuß leicht
auf den Hals des Molossers und schaute Keraunus wie eine bemerkenswerte
Seltenheit an.

Dabei begegnete sein Blick dem des Verwalters und lehrte diesen, daß er es mit
einem größeren Herrn zu tun habe, als er erwartet.

Es lag etwas Überwältigendes in der Person des Mannes, der da vor ihm saß; aber
gerade darum stellte sich sein Stolz auf die Zehen und wenn auch nicht scharf
und ausfallend, wie das in seiner Absicht gelegen, aber doch mit gespreizter
Würde fragte er:

»Stehe ich vor dem neuen Gaste der Lochias, dem Baumeister Claudius Venator aus
Rom?«

»Du stehst –« entgegnete der Kaiser und warf Antinous einen schalkhaften
Seitenblick zu.

»Du hast freundliche Aufnahme in diesem Palaste gefunden. Wie meine Väter, die
ihn seit Jahrhunderten verwalten, so weiß auch ich das Gastrecht heilig zu
halten.« »Ich bin überrascht über das hohe Alter deines Geschlechtes und beuge
mich vor eurer frommen Gesinnung,« entgegnete Hadrian in ähnlichem Tone wie der
Verwalter. »Was werden wir sonst noch von dir erfahren?«

»Ich kam nicht hierher, um Geschichten zu erzählen,« fuhr Keraunus fort, in dem
die Galle sich regte, weil er ein spöttisches Lächeln am Munde des Fremden
wahrzunehmen glaubte, »ich kam nicht hierher, um Geschichten zu erzählen,
sondern um mich zu beklagen, daß du als freundlich willkommen geheißener Gast
dich so wenig bestrebt zeigst, deine Wirte vor Schaden zu hüten.«

»Was soll das?« fragte Hadrian, erhob sich von seinem Sitze und winkte
Antinous, die Dogge festzuhalten; denn Argus legte eine besondere Abneigung
gegen den Verwalter an den Tag. Vermutlich sah er ihm an, daß er nicht gekommen
sei, um seinem Herrn etwas Freundliches zu erweisen.

»Ist dieser gefährliche, zähnefletschende Hund dein Eigentum?« fragte Keraunus.

»Heute morgen hat er meine Tochter zu Boden gerissen und den kostbaren Krug,
mit dem sie des Morgens gern ins Freie tritt, zertrümmert.«

»Ich hörte von diesem Unfall,« entgegnete Hadrian, »und gäbe viel darum, wenn
ich ihn ungeschehen machen könnte. Das Gefäß soll dir reichlich ersetzt
werden.«

»Ich bitte dich, zu dem Übel, das wir durch deine Schuld erfuhren, nicht noch
Beleidigungen zu fügen. Ein Vater, dessen Tochter überfallen und verwundet
worden ist...«

»So hat sie Argus dennoch gebissen?« rief Antinous erschreckt.

»Nein,« gab Keraunus zurück. »Aber ihr Kopf und ihr Fuß haben, als sie zu Boden
gerissen wurde, Verletzungen erfahren, und sie leidet Schmerzen.«

»Das ist traurig; und da ich selbst nicht unerfahren in der Heilkunde bin,«
sagte Hadrian, »so will ich dem armen Mädchen gern zu helfen versuchen.«

»Ich besolde einen Heilkünstler von Beruf, der mir und den Meinigen dient,«
erwiderte der Verwalter in abweisendem Ton, »und kam hierher, um zu bitten,
oder wenn ich offen sein soll, um zu fordern ...«

»Was?«

»Erstens, daß man mich um Entschuldigung bittet.«

»Dazu ist der Baumeister Claudius Venator immer bereit, wenn ein anderer durch
seine oder der Seinen Schuld Schaden erleiden mußte. Das Geschehene, ich
wiederhole es, tut mir aufrichtig leid, und ich bitte dich, der Jungfrau, die
der Unfall betraf, sagen zu wollen, ihr Schmerz sei der meine. Was wünschest du
weiter?«

Des Verwalters Züge glätteten sich und weniger erregt als vorher klang seine
Antwort:

»Ich muß dich ersuchen, deinen Hund an die Ketten zu legen, einzusperren oder
in anderer Weise unschädlich zu machen.«

»Das ist stark!« rief der Kaiser.

»Es ist nur eine billige Forderung, auf der ich bestehe,« entgegnete Keraunus
entschieden. »Weder ich noch meine Kinder sind ihres Lebens sicher, solange
diese wilde Bestie hier nach Gefallen wütet.«

Hadrian hatte verstorbenen Lieblingshunden und Rossen Denkmäler gesetzt, und
sein treuer Argus war ihm nicht weniger teuer als anderen kinderlosen Männern
ihr vierfüßiger Genosse; darum erschien ihm das Verlangen des wunderlichen
Dicken so frech und ungeheuerlich, daß er unwillig ausrief:

»Torheit! Man wird den Hund bewachen, und nun nichts weiter.«

»Du legst ihn an die Kette,« forderte Keraunus mit rollenden Augen, »oder es
wird sich ein anderer finden, der ihn auf immer unschädlich macht.«

»Das würde dem feigen Mörder übel bekommen,« rief Hadrian. »Was meinst du,
Argus?«

Die Dogge richtete sich bei dieser Frage auf und wäre dem Verwalter an die
Kehle gesprungen, wenn sie ihr Herr und Antinous nicht zurückgehalten hätten.

Keraunus fühlte sich von dem Molosser bedroht; in diesem Augenblicke hätte er
sich aber von ihm zerreißen lassen, ohne zurückzuweichen, so ganz beherrschte
ihn der aus seinem verletzten Stolz entsprungene Ingrimm.

»Also auch auf mich soll in diesem Hause der Hund gehetzt werden?« fragte er
herausfordernd und stemmte die linke Faust in die Seite. »Jedes Ding hat seine
Grenze, und so auch meine Geduld mit dem Gaste, der trotz seiner reifen Jahre
jede Rücksicht vergißt. Dem Präfekten Titianus werde ich melden, wie du dich
hier aufführst, und der Kaiser soll, wenn er hier ist, erfahren« ...

»Was?« lachte Hadrian.

»Was du dir gegen mich herausnimmst.«

»Bis dahin bleibt die Dogge, wo sie ist, und zwar unter guter Aufsicht. Aber,
Mann, laß dir im voraus sagen, Hadrian ist den Hunden ebenso freundlich gesinnt
wie ich und mir noch freundlicher als den Hunden.«

»Wir werden ja sehen,« grollte Keraunus. »Ich oder die Dogge!«

»Ich fürchte, es wird heißen, die Dogge.«

»Und damit beginge Rom einen neuen Gewaltstreich,« rief Keraunus und seine
Augen rollten dabei von der linken zur rechten Seite und wieder zurück. »Ihr
habt den Ptolemäern Ägypten genommen.«

»Mit gutem Grunde, und außerdem sind das verjährte Geschichten.«

Das Recht verjährt nicht wie eine schlechte Schuld.«

»Doch es wird hinfällig mit den Personen, auf die es Bezug hat. Wie lange gibt
es keine Lagiden mehr!«

»Das glaubt ihr, weil es euch nützlich scheint, es zu glauben,« entgegnete der
Verwalter. »In dem Manne, der hier vor dir steht, fließt das Blut der
mazedonischen Fürsten dieses Landes. Mein ältester Sohn trägt den Namen des
Ptolemäus Helios, mit dem, wie ihr vorgebt, der letzte Lagide dahinging.«

»Der gute, kleine, blinde Helios,« fiel der schwarze Sklave seinem Herrn in die
Rede; denn er war gewohnt, den Namen des unglücklichen Kleinen wie einen Schild
zu benutzen, wenn sich Keraunus in bedenklicher Stimmung befand. »Also blind
ist der letzte Nachkomme des Lagus,« lachte der Kaiser. »Rom kann seine
Ansprüche abwarten. Aber ich werde dem Kaiser mitteilen, einen wie gefährlichen
Prätendenten dies Haus beherbergt.«

»Gib mich an, verklage, verleumde mich,« rief der Verwalter verachtungsvoll.
»Aber ich lasse mich nicht treten. Geduld; Geduld! Du wirst mich kennen lernen!
«

»Und du den Molosser,« entgegnete Hadrian, »wenn du nicht augenblicklich mit
deiner mausernden Krähe dort dies Zimmer verläßt.«

Da winkte Keraunus dem Sklaven und wandte ohne Gruß seinen Feinden den Rücken.

Auf der Schwelle des Gemaches blieb er noch einen Augenblick stehen und rief
Hadrian zu:

»Verlaß dich darauf; ich klage im Rat und schreibe dem Kaiser, wie man sich
hier gegen einen mazedonischen Bürger zu handeln erdreistet.«

Als der Verwalter das Gemach verlassen hatte, ließ Hadrian den Molosser frei,
der wütend auf die Tür losstürzte, die sich zwischen ihm und dem Gegenstande
seiner Abneigung geschlossen hatte.

Hadrian gebot ihm Ruhe und sagte dann, indem er sich an den Liebling wandte:

»Ein Ungetüm von einem Manne! Lächerlich und dabei widerwärtig im höchsten
Grade! Wie die Wut in ihm tobte und doch zu keinem rechten Ausbruch zu kommen
vermochte! Vor solchen verstockten Gesellen bin ich gern auf der Hut. Gebt acht
auf meinen Argus und bedenkt, daß wir in Ägypten sind, dem Lande, das, wie
schon Homer sagt, voll ist von Giften. Mastor soll die Augen offen halten; da
ist er ja endlich.«

Fünfzehntes Kapitel

Als der Leibsklave des Kaisers sich aufgemacht hatte, um der von dem Molosser
seines Herrn bedrohten Selene Hilfe zu leisten, war ihm schon etwas begegnet,
das er nicht vergessen konnte, hatte er einen Eindruck empfangen, den er nicht
zu verwischen vermochte, hatten ihm Worte und Klänge die Seele berührt, die
unaufhörlich in ihr nach tönten und ihm Herz und Sinn so mächtig bedrückten,
daß er befangen und halb im Traume dem Herrn die Handreichungen leistete, die
er sonst Morgen für Morgen frisch und mit aller Aufmerksamkeit zu verrichten
gewohnt war.

Sommer und Winter pflegte Mastor vor Sonnenaufgang das Schlafgemach seines
Herrn zu verlassen, um alles vorzubereiten, was Hadrian bedurfte, wenn er sich
vom Lager erhob.

Da gab es die Goldbeschläge an der schmalen Beinschiene und die Lederriemen,
die zu den Soldatenstiefeln seines Herrn gehörten, zu putzen, seine Kleider zu
lüften und neu mit dem kaum merklichen, zarten Wohlgeruch, den er liebte, zu
besprengen; die meiste Zeit aber nahmen die Vorbereitungen für das Bad Hadrians
in Anspruch.

Auf der Lochias gab es noch nicht, wie zu Rom in den Kaiserpalästen,
wohleingerichtete Bäder, und doch wußte der Diener, daß sein Herr auch hier
eine Fülle von Wasser brauchen würde.

Man hatte ihm gesagt, er möge sich, sobald er etwas für seinen Gebieter
bedürfen sollte, an den Baumeister Pontius wenden. Er fand diesen auch, ohne
ihn zu suchen, vor dem für Hadrian bestimmten Wohngemache, dem er, während der
Kaiser schlief, mit seinen Gehilfen ein behagliches und dem Auge zusagendes
Ansehen zu geben bestrebt war. Der Architekt verwies den Sklaven auf die
Arbeiter, die im ersten Vorhof des Palastes mit der Legung des Pflasters
beschäftigt waren. Diese Leute sollten ihm so viel Wasser hertragen, wie er nur
immer gebrauchte.

Den Leibdiener des Kaisers enthob seine Stellung von dergleichen niedrigen
Diensten; aber auf der Jagd, auf Reisen und wo es nottat, pflegte er sie
ungefragt und gern zu verrichten.

Die Sonne war noch nicht aufgegangen, als er in den Hof trat.

Viele Sklaven lagen dort noch auf ihren Matten und schliefen, andere hatten
sich um ein Feuer gelagert und warteten auf ihre Suppe, die ein Knabe und ein
alter Mann mit hölzernen Stäben umrührten.

Weder die einen noch die anderen wollte Mastor stören, er ging vielmehr auf
eine Gruppe von Arbeitern zu, die sich erst nur miteinander zu unterhalten
schienen, jetzt aber aufmerksam auf die Rede eines alten Mannes lauschten, der
ihnen wohl eine Geschichte erzählte.

Das Herz des armen Burschen war sehr schwer und sein Sinn nicht auf Märchen und
Kurzweil gerichtet.

Das Leben war ihm ganz vergällt. Die Dienstleistungen, die von ihm verlangt
wurden, schienen ihm sonst eine alles andere überragende Wichtigkeit zu
besitzen; heute aber stand es anders.

Er hatte die dunkle Empfindung, als habe ihn das Schicksal selbst von all
seinen Pflichten entbunden, als habe das Unglück das Band zerschnitten, das ihn
an seinen Dienst und den Kaiser fesselte, und ihn zu einem einsamen und auf
sich selbst gestellten Manne gemacht.

Es kam ihm auch in den Sinn, ob er nicht die Goldstücke, die ihm Hadrian und
reiche Leute, die früher als andere aus dem Wartezimmer vor die Person des
Kaisers geführt zu werden wünschten, zugeworfen oder in die Hand gesteckt
hatten, zusammennehmen, die Flucht ergreifen und, was er besaß, in den Schenken
der großen Stadt beim Wein und mit lustigen Dirnen verjubeln sollte. Was dann
geschah, konnte ihm gleich sein.

Wenn man ihn wieder einfing, wurde er vielleicht zu Tode gepeitscht; aber er
hatte Fußtritte und Schläge genug bekommen, bevor er in den Dienst des Kaisers
gelangte, ja als er nach Rom geschleppt wurde, war er sogar einmal mit Hunden
gehetzt worden. Kam er ums Leben, was tat es? Einmal war ja doch alles vorbei,
und die Zukunft schien ihm nichts zu bieten als Übermüdung im Dienst eines
ruhelosen Herrn, Kummer und Hohn.

Er war ein grundguter Mensch, der niemand ein Leid zufügen mochte und dem es
sogar schwer fiel, andere in ihrem Vergnügen oder in ihrer Unterhaltung zu
stören.

Heute war er am wenigsten dazu geneigt; denn wem das Herz weh tut, der
empfindet fein, wie es seinesgleichen zu Mute ist.

Als er sich der Arbeitergruppe, aus der er sich die Wasserträger wählen wollte,
genähert hatte, beschloß er, den Erzähler, an dessen Lippen die Blicke der ihn
umgebenden Leute hingen, ausreden zu lassen.

Der Schein des Feuers unter dem Suppenkessel fiel auf das Antlitz des Redenden.

Es war ein alter Arbeiter, jedoch ein freier Mann, das bewiesen seine langen
Haare. Wegen des vollen weißen Bartes fühlte sich Mastor geneigt, ihn für einen
Juden oder Phönizier zu halten. Nichts Ungewöhnliches war an dem mit einem
ärmlichen Kittel bekleideten Greise als seine eigentümlich glänzenden, unbewegt
gen Himmel gerichteten Augen und die schräge Neigung des Hauptes, dessen linke
Seite sich an die erhobenen Hände schmiegte.

»Und nun,« sagte der Erzähler, indem er die Arme sinken ließ, »laßt uns wieder
an die Arbeit gehen, Brüder! »Im Schweiße eures Angesichtes sollt ihr euer Brot
essen«, so steht es geschrieben. Uns Alten fällt es manchmal schwer, die Steine
zu heben und den steifen Rücken so lange zu krümmen; aber wir sind ja einer
schöneren Zeit näher als ihr. Das Leben wird uns allen nicht leicht; doch der
Herr hat ja gerade uns, die wir schwere Mühe und Last tragen, vor allen anderen
zu Gaste geladen, und die Sklaven unter uns gewiß nicht am letzten.«

»Kommet her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch
erquicken,« unterbrach ein jüngerer Mann den Alten, indem er die Worte Christi
wiederholte.

»Ja, so spricht der Heiland,« fuhr der Alte zustimmend fort, »und dabei hat er
gewiß an uns gedacht. Ich sagte schon: wir haben's nicht leicht, aber um wie
viel schwerer war doch die Last, die Er freiwillig auf sich nahm, um uns vom
Leid zu erlösen. – Arbeiten muß jeder, muß auch der Kaiser, Er aber, der in
seines Vaters Herrlichkeit leben konnte, ließ sich verspotten und verhöhnen und
ins Gesicht speien, ließ sich Dornen in die arme Stirn drücken, trug sein
schweres Kreuz, dessen Gewicht ihn erdrückte, und litt den qualvollsten Tod,
und das alles um unsertwillen, ohne zu murren. Aber er litt nicht vergebens;
denn der Herr nahm das Opfer seines Sohnes an und tat ihm den Willen und sagte:
»Alle, die an ihn glauben, sollen nicht verloren sein, sondern das ewige Leben
haben.« – So mag denn ein neuer schwerer Tag beginnen, so mögen ihm denn
tausend schwerere folgen, so mag denn der Tod das Leben beschließen: wir
glauben an unseren Erlöser, wir haben Gottes Versprechen, uns aus Leid und
Jammer in seinen Himmel zu laden und uns für eine kurze Zeit des Elends in
dieser Welt nie endende Jahrtausende der Freude zu schenken. – Geht nun an die
Arbeit. Für dich, mein Knakias, arbeitet wohl der rüstige Krates, bis deine
Finger geheilt sind. Wenn das Brot verteilt wird, so denke doch jeder an die
Kinder des guten, seligen Philammon. Dir, mein armer Gibbus, wird das Schaffen
heute sauer werden. Der Herr dieses Mannes, meine lieben Brüder, hat gestern
seine beiden Töchter an einen Händler aus Smyrna verkauft. Wenn nicht hier in
Ägypten oder in einem anderen Lande, mein Gibbus, so findet ihr euch doch bei
unserem himmlischen Vater wieder, darauf vertraue. Das Erdenleben ist unser
Weg, das Ziel ist der Himmel, und der Führer, der uns lehrt, es nie zu
verfehlen, ist unser Erlöser. Mühe und Arbeit, Kummer und Leid sind leicht für
jeden zu tragen, der da weiß, daß, wenn der Feierabend naht, ihm der König der
Könige seine Wohnung öffnen wird, um ihn als lieben Gast in sein Haus zu rufen,
das alle, die uns teuer waren, beherbergt.«

»Kommet her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch
erquicken,« sprach wiederum mit lauter Stimme ein Mann aus dem rings um den
Alten lagernden Kreise.

Der Greis stand auf, winkte einem Knaben, der Brot zu gleichen Teilen unter die
Arbeiter verteilte, und griff nach einem Henkelkruge, um einen größeren
hölzernen Becher mit Wein zu füllen.

Mastor war kein Wort von dieser Rede entgangen, und das mehrmals wiederholte:
»Kommet her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch
erquicken,« klang in ihm wider wie das Gastgebot eines freundlichen, zu schönen
Tagen der Freiheit und Freude ladenden Wirtes.

In der Nacht seines Kummers zeigte sich ein ferner leuchtender Schimmer, der
einen neuen Morgen zu verheißen schien, und ehrerbietig nahte er sich dem
Alten, um ihn zunächst zu fragen, ob er der Aufseher der um ihn versammelten
Arbeiter sei.

»Der bin ich,« entgegnete der Greis und wies ihm, sobald er gehört hatte, was
Mastor im Auftrage des leitenden Baumeisters begehrte, einige jüngere Sklaven
zu, die schnell das nötige Wasser herbeischafften.

Pontius begegnete dem Diener des Kaisers und seinen Krugträgern und sagte so
laut, daß Mastor ihn verstand, zu dem ihn begleitenden Bildhauer Pollux:

»Der Sklave des Baumeisters läßt heute seinen Herrn von Christen bedienen. Das
sind ordentliche, nüchterne Arbeiter, die still ihre Pflicht tun.«

Während Mastor seinem Herrn Tücher reichte, ihn trocknete und ankleidete, war
er weit weniger als sonst bei der Sache gewesen, denn die Worte, die er aus dem
Munde des alten Aufsehers vernommen hatte, kamen ihm nicht aus dem Sinn.

Er hatte sie nicht alle verstanden, aber wohl begriffen, daß es einen
freundlichen Gott gäbe, der in eigener Person die schwersten Qualen erlitten,
der den Armen, den Elenden und Sklaven besonders hold und sie zu erquicken, zu
trösten und mit allen, die ihnen einst teuer gewesen, zusammenzuführen bereit
sei.

Das »Kommet her zu mir« klang ihm wieder und immer wieder so heimlich und warm
ans Herz, daß er dabei erst an seine Mutter denken mußte, die ihm manchmal, als
er noch ein Kind war, gerufen hatte, um ihn, wenn er auf sie zugeeilt war, in
den weit geöffneten Armen aufzufangen und ans Herz zu ziehen. Ebenso hatte er
es mit seinem kleinen verstorbenen Sohne mehr als einmal gemacht, und die
Empfindung, daß es jemand geben könnte, der ihn, den verlassenen, einsamen
Mann, liebreich zu sich heranrufen könnte, um ihn von seinem Leid zu erlösen,
um ihn mit seiner Mutter, seinem Vater und den in der fernen verlorenen Heimat
zurückgebliebenen Lieben wieder zu vereinigen, nahm seinem Kummer die Hälfte
der Bitterkeit.

Er war gewohnt, auf alles zu hören, was in des Kaisers Nähe gesprochen wurde,
und hatte von Jahr zu Jahr mehr davon zu verstehen gelernt.

Oft war über die Christen geredet worden, und zwar gewöhnlich als von
irregeleiteten und gefährlichen Toren.

Es hieß auch von mehreren seiner Mitsklaven, sie wären christliche Narren;
manchmal aber hatten besonnene Männer und zuzeiten sogar Hadrian selbst für die
Christianer Partei genommen.

Jetzt hatte Mastor zum erstenmal aus ihrem eigenen Munde gehört, was sie
glaubten und hofften, und während er seinen Dienst verrichtet, hatte er es kaum
erwarten können, den alten Pflasterleger wiederum aufzusuchen, ihn zu befragen
und die Hoffnungen, die seine Worte in ihm erweckt hatten, von ihm bestätigt zu
hören.

Sobald Hadrian mit Antinous das Wohngemach betreten hatte, war Mastor auf den
Hof zu den Christen zurückgeeilt. Dort hatte er mit dem Aufseher ein Gespräch
über seinen Glauben anzuknüpfen versucht; aber der Alte ihm nur erwidert, alles
habe seine Zeit. Jetzt dürfe die Arbeit nicht unterbrochen werden. Nach
Untergang der Sonne möge er wiederkommen. Dann würde er ihm von Demjenigen
reden, der verheißen habe, die Leidtragenden zu erquicken. Von da an hatte
Mastor nicht mehr an Flucht gedacht.

Als er wieder vor seinen Gebieter trat, lag ein so sonniger Glanz in seinen
blauen Augen, daß Hadrian die scheltenden Worte, die er für ihn bereit hielt,
unausgesprochen ließ und, indem er auf ihn hinwies, Antinous lachend zurief:

»Ich glaube, der Schelm hat sich schon getröstet und ein neues Weibchen
gefunden. Laß auch uns, so gut es gehen will, dem Horaz folgen und den heutigen
Tag genießen. Die Zukunft gehen zu lassen, wie sie mag, kann sich der Dichter
erlauben, ich nicht; denn leider bin ich ja Kaiser.« »Rom weiß den Göttern
Dank, daß du es bist,« entgegnete Antinous.

»Was der Junge manchmal für gute Worte findet,« lachte Hadrian und strich dem
Liebling über die braunen Locken. »Jetzt arbeite ich bis Mittag mit Phlegon und
Titianus, den ich erwarte, und dann wird es vielleicht etwas zu lachen geben.
Frage den langen Bildhauer hinter den Schranken, zu welcher Stunde Balbilla ihm
zu seiner Büste zu sitzen gedenkt. Man muß die Arbeiten des Baumeisters und der
alexandrinischen Künstler auch bei Tage betrachten; das haben sie mit ihrem
Eifer verdient.«

Hadrian begab sich in das Gemach, woselbst sein Geheimschreiber die aus Rom und
der Provinz eingelaufenen Briefe und Schriften, die der Kaiser zu lesen und zu
unterschreiben hatte, für ihn bereit hielt.

Antinous blieb allein in dem Wohngemach zurück und schaute eine Stunde lang den
Schiffen zu, die in dem Hafen vor Anker gingen oder die Reede verließen, und
freute sich an den schnellen Booten, die, wie Wespen die reifen Früchte, die
großen Fahrzeuge umschwärmten. Dann hörte er auf den Gesang der Matrosen und
das des Flötisten, der den Takt des Ruderschlages auf dem Dreiruderer leitete,
der eben den kaiserlichen Privathafen dicht unter ihm verließ. Auch die reine
Bläue des Himmels und die Wärme des schönen Morgens erfreute ihn, und er fragte
sich, ob der leichte, den Hafen umwehende Teergeruch angenehm sei oder nicht.

Als die Sonne höher stieg, blendete ihn ihr grelles Licht. Gähnend zog er sich
von dem Fenster zurück, streckte sich auf einem Polster aus und schaute
gedankenlos und ohne sich um die Gegenstände zu kümmern, die die verblichenen
Gemälde an der Decke des Zimmers darstellten, zu ihnen hinauf.

Der Müßiggang war längst die Tätigkeit seines Lebens geworden; aber so sehr er
sich auch an ihn gewöhnt hatte, empfand er doch noch manchmal seinen grauen
Schatten, die Langeweile, als eine widerwärtige, störende Beeinträchtigung der
Lebenslust.

Gewöhnlich dachte er in solchen einsamen Stunden müßiger Träumerei an die
Seinen in Bithynien, von denen er vor dem Kaiser nicht reden durfte, oder auch
an Jagdzüge, die er mit Hadrian unternommen hatte, an erlegtes Wildbret, an
Fische, die er, ein guter Angler, erbeutet hatte, oder dergleichen.

Was die Zukunft bringen würde, kümmerte ihn nicht; denn Schaffenslust, Ehrgeiz
und alles, was einer leidenschaftlichen Regung gleichsah, war bis dahin seiner
Seele fremd geblieben.

Die Bewunderung, die seine Schönheit überall erregte, freute ihn nicht, und
manchmal war es ihm zumute, als lohne es sich nicht, ein Glied zu rühren oder
Atem zu holen.

Fast alles, was er sah, war ihm völlig gleichgültig, nur nicht ein gutes Wort
aus dem Munde des Kaisers der ihm über alles Menschenmaß groß zu sein schien,
den er fürchtete wie ein Schicksal und mit dem er sich doch verbunden fühlte
wie die Blume mit dem Baum, die sterben muß, wenn man den Stamm vernichtet, an
dem sie wie ein freundlicher Zierat flattert.

Als er sich heute auf dem Diwan ausstreckte, nahmen seine Träumereien eine neue
Richtung.

Er mußte des blassen Mädchens gedenken, das er vor den Zähnen des Molossers
gerettet, der weißen, kalten Hand, die sich einen Augenblick um seinen Hals
geschlungen, und der kühlen Worte, mit denen sie ihn dann zurückgewiesen hatte.

Antinous begann sich mächtig nach Selene zu sehnen, derselbe Antinous, dem in
allen Städten, die er mit dem Kaiser besuchte, und besonders zu Rom, die
gefeierten Schönen Blumensträuße und zärtliche Briefe zutragen ließen, und der
doch, seitdem er die Heimat verlassen, noch nie für ein weibliches Wesen auch
nur halb so große Teilnahme empfunden hatte wie für das Jagdpferd, das ihm der
Kaiser geschenkt, oder für den großen Molosser.

Wie atmender Marmor kam dieses Mädchen ihm vor. Vielleicht mußte derjenige
sterben, den sie an die kühle Brust schloß, aber solcher Tod mußte wonnevoll
sein, und es schien ihm tausendmal seliger, mit erstarrtem Blut als durch
überschnelle Schläge des Herzens zugrunde zu gehen.

»Selene,« murmelten seine Lippen mehrmals mit leisem Beben; eine seinem stillen
Wesen fremde, sich durch all seine Glieder fortpflanzende Unruhe bemächtigte
sich seiner, und er, der sonst stundenlang, ohne sich zu regen, auf einem
Polster ausgestreckt liegen und träumen konnte, sprang jetzt vom Lager in die
Höhe und durchmaß tief atmend mit langen Schritten das Gemach.

Leidenschaftliche Sehnsucht nach Selene trieb ihn auf und nieder, und der
Wunsch, sie wiederzusehen, härtete sich zum Vorsatz und trieb ihn an, emsig auf
Mittel und Wege zu sinnen, sie vor der Rückkehr des Kaisers wiederzusehen.

Ohne weiteres in die Wohnung des empörten Vaters zu dringen, schien ihm
unmöglich, und doch war er gewiß, sie dort zu finden; denn ihr verletzter Fuß
hielt sie sicher im Hause zurück.

Sollte er den Verwalter wieder um Brot und Salz angehen?

Aber in Hadrians Namen durfte er nach dem Auftritte, der vor kurzem hier
stattgefunden hatte, Keraunus um nichts ersuchen.

Sollte er hingehen und ihr einen neuen Krug an Stelle des zerbrochenen bringen?
Das würde den hochmütigen Mann von neuem empören.

Sollte – sollte – sollte er nicht. Nein, dies alles war völlig unmöglich! Aber
das, das, ja das war das Rechte!

In seinem Salbenkasten standen einige Essenzen, die ihm der Kaiser gegeben. Von
diesen wollte er ihr eine anbieten, um sie, mit Wasser verdünnt, auf den
kranken Fuß zu legen. Diese Tat des Mitleids konnte auch sein Gebieter, der
selbst seine Kenntnisse in der Heilkunst gern an Kranken erprobte, nicht
mißbilligen.

Sogleich rief er Mastor und befahl ihm, den Molosser, der ihm bei seinen
Wanderungen durch das Zimmer gefolgt war, zu hüten; dann ging er in sein
Schlafgemach, nahm dort ein Fläschchen von äußerst kostbarem Stoff, daß ihm
Hadrian an seinem letzten Geburtstage geschenkt und das früher Plotina, die
Gattin Trajans, besessen hatte, und begab sich in die Wohnung des Verwalters.
Bei den Stufen, auf denen er Selene gefunden hatte, begegnete er dem schwarzen
Sklaven mit einigen Kindern.

Der Alte war aus Furcht vor der Dogge des Römers hier sitzen geblieben.

Antinous trat zu dem Sklaven heran und bat ihn, ihn zur Wohnung seines Herrn zu
führen.

Der Neger ging ihm sogleich voran, öffnete die Tür des Vorgemachs und sagte,
indem er mit dem Finger nach dem Wohnzimmer wies:

»Dort! Aber Keraunus ist ausgegangen.«

Ohne sich weiter um Antinous zu kümmern, ging der Sklave zu den Kindern zurück.
Jetzt blieb der Bithynier unschlüssig mit seinem Fläschchen stehen; denn außer
der Stimme Selenes hörte er auch die Stimme eines anderen Mädchens und die
tiefere eines Mannes.

Er zauderte noch, als ihn die laute Frage Arsinoes: »Wer kommt da?« zu weiterem
Vorschreiten nötigte.

In dem Wohngemache stand Selene in einem langen, hellen Gewande und mit dem
Schleier über dem Haupte, wie zum Ausgehen gerüstet; ihre jüngere Schwester
aber schwebte so, daß nur ihre Fußspitzen den Erdboden berührten, an dem Rand
eines Tisches, auf dem viele altertümliche Dinge lagen.

Vor ihr stand ein phönizischer Herr in mittleren Jahren, der einen schön
geschnitzten Becher in der Hand hielt. Er schien mit der Jungfrau um ihn zu
handeln.

Keraunus hatte sich heute wiederum zu einem Kunsthändler begeben, ihn aber
nicht zu Hause getroffen und in seinem Magazin die Aufforderung zurückgelassen,
Hiram möge ihn in seiner Wohnung auf der Lochias besuchen; denn er könnte ihm
dort wertvolle Seltenheiten zeigen.

Der Phönizier war vor der Heimkehr des Verwalters, der in einer Sitzung des
Rates festgehalten wurde, bei Keraunus eingetreten, und Arsinoe zeigte ihm
jetzt die Schätze ihres Vaters, deren Vorzüge sie mit großer Beredsamkeit
hervorhob.

Leider tat Hiram nicht viel höhere Angebote als der gestern abend von dem
Verwalter so übel heimgesandte Gabinius.

Selene war von vornherein des Mißerfolges gewiß gewesen und wünschte dem Handel
bald ein Ende zu machen; denn die Stunde nahte, in der sie sich mit Arsinoe in
die Papyrusfabrik begeben mußte. Der Weigerung der Schwester, sie zu begleiten,
und die Bitte der Sklavin, wenigstens heute ihren Fuß zu schonen, hatte sie ein
trotziges: »Ich gehe!« entgegengesetzt.

Das Erscheinen des Jünglings versetzte die Mädchen in einige Unruhe.

Selene erkannte ihn sogleich, Arsinoe fand ihn schön, aber linkisch; der
Kunsthändler aber sah ihn voll Verwunderung an und bot ihm zuerst seinen Gruß.

Antinous erwiderte ihn, verneigte sich höflich vor den Schwestern und sagte
dann, indem er sich an Selene wandte:

»Wir hörten, du wärest am Kopfe verwundet und dein Fuß sei beschädigt, und weil
wir doch an deinem Unfall schuld sind, möchten wir dir dies Fläschchen
anbieten, das ein gutes Mittel gegen solche Schäden enthält.«

»Ich danke dir,« entgegnete die Jungfrau; »aber ich fühle mich wieder so gut,
daß ich gleich auszugehen versuche.«

»Das solltest du nicht tun,« bat Antinous dringend.

»Ich muß,« versetzte Selene entschieden.

»So behalte wenigstens das Fläschchen, um später Umschläge zu machen. Zehn
Tropfen gießt du in einen Becher mit Wasser.«

»Ich kann es versuchen, wenn ich zurück bin.«

»Tu es, und du wirst sehen, wie heilsam es ist. Du bist uns doch nicht mehr
böse?«

»Nein.« »Das freut mich!« rief er und schaute Selene mit den großen
Träumeraugen voll stiller Leidenschaft an.

Ihr mißfiel dieser Blick, und kühler als vorher fragte sie den Bithynier:

»An wen geb' ich dies Fläschchen zurück, wenn ich seinen Inhalt benützte?«

»Behalte es, bitte,« bat Antinous. »Es ist schön und gewinnt doppelten Wert für
mich, wenn du es besitzest.«

»Hübsch ist es; aber ich mag keine Geschenke.«

»So zerschlag' es, wenn du es gebrauchtest. Du hast uns den schlimmen Streich
der Dogge doch nicht verziehen, und es tut uns so herzlich leid, daß unser
Hund...«

»Ich zürne dir nicht. – Arsinoe, gieße doch die Arznei in ein Schälchen.«

Die jüngere Tochter des Verwalters tat sogleich, wie ihr geheißen, und als sie
dabei bemerkte, wie hübsch das Fläschchen war und in wie vielen Farben es
spielte, sagte sie unbefangen:

»Wenn meine Schwester es nicht will, so schenke es mir. Wie kann man nur um ein
Nichts solch Aufhebens machen, Selene!«

»So nimm es,« versetzte Antinous und schaute ängstlich zu Boden; denn jetzt kam
ihm auf einmal in den Sinn, wie hoch der Kaiser dies kleine Gefäß geschätzt
hatte, und daß er ihn vielleicht später einmal danach fragen könnte.

Selene zuckte die Achseln und rief, indem sie den Schleier über die Stirn zog,
der Schwester mit einem unzufriedenen Blicke zu:

»Es ist hohe Zeit.«

»Ich mag heute nicht,« entgegnete Arsinoe trotzig, »und es ist Unsinn, daß du
mit deinem geschwollenen Fuß eine Viertelstunde lang gehen willst.«

»Es wäre besser, wenn du dich schontest,« sagte der Kunsthändler höflich, und
Antinous fügte besorgt hinzu:

»Wenn sich dein Leiden verschlimmert, so verschärfst du den Vorwurf, den wir
uns machen.«

»Ich muß gehen,« entgegnete Selene entschieden, »und du kommst mit mir,
Schwester.« Diese Worte sprach sie nicht aus Eigensinn, nein, herbe
Notwendigkeit drängte sie ihr auf die Lippen.

Sie durfte heute in der Papyrusfabrik nicht fehlen; denn der Wochenlohn für
Arsinoe und ihre eigene Arbeit sollte ausgezahlt werden. Außerdem blieben
morgen und vier andere Tage die Werkstätten und Kassen geschlossen; denn der
Kaiser hatte dem reichen Besitzer der Fabrik zugesagt, sie zu besuchen, und zu
Ehren Hadrians sollte viel Schadhaftes in den alten Räumen hergestellt und
mancherlei Zierat an dem schmucklosen Hause angebracht werden.

Heute von der Werkstätte fern bleiben, hieß nicht nur den Lohn einer Woche,
sondern den von zwölf Tagen einbüßen; denn es war den Arbeitern eröffnet
worden, daß ihnen als Zeichen der Freude über den kaiserlichen Besuch der volle
Sold für die freie Zeit ausgezahlt werden sollte; Selene aber brauchte Geld für
die Erhaltung der Ihren und mußte darum auf ihrem Willen bestehen.

Als sie sah, daß Arsinoe keine Miene machte, ihr zu folgen, fragte sie sie noch
einmal mit strengem Ernst:

»Wirst du kommen? Ja oder nein!«

»Nein!« rief Arsinoe trotzig und setzte sich fester auf den Tischrand.

»So soll ich allein gehen?«

»Hierbleiben sollst du!«

Selene trat noch einmal näher auf die Schwester zu und schaute sie fragend und
vorwurfsvoll an.

Aber Arsinoe bestand auf ihrem Willen.

Wie ein schmollendes Kind verzog sie den Mund, schlug mit den Handflächen, auf
die sie sich gestützt hatte, dreimal auf den Tisch und rief ihr ebenso oft
»nein« zu. Da winkte Selene der alten Sklavin, befahl ihr, in dem Wohnzimmer zu
bleiben, bis der Vater zurückkehren würde, grüßte den Kunsthändler freundlich,
Antinous nur mit einer gleichgültigen Neigung des Kopfes, und verließ das
Zimmer.

Der Jüngling folgte ihr und traf mit ihr bei den Kindern zusammen. Sie zog
ihnen die Kleidchen zurecht und gebot ihnen, wegen des bösen Hundes dem Gange
fern zu bleiben. Antinous strich dem kleinen blinden Helios über den hübschen
Lockenkopf und fragte Selene, als sie sich anschickte, die Treppe
hinanzusteigen:

»Darf ich dir helfen?«

»Ja,« lautete die Antwort; denn schon auf der ersten Stufe empfand sie einen
stechenden Schmerz im Fuße und hielt dem jungen Mann den Ellbogen hin, damit er
ihn stütze.

Ihre Entgegnung wäre anders ausgefallen, wenn sie auch nur das geringste für
den Liebling des Kaisers empfunden hätte; aber sie hatte das Bild eines anderen
Mannes im Herzen und sah nicht einmal, daß Antinous schön war.

So schnell hatte das Herz des Bithyniers noch nie geschlagen, wie während der
kurzen Augenblicke, in denen es ihm jetzt gestattet war, Selenes Arm zu
berühren.

Er fühlte sich wie berauscht, aber er nahm dennoch wahr, daß sie Schmerzen
litt, während sie die wenigen Stufen der kleinen Treppe hinanstieg.

»Bleibe doch heute zu Hause und schone dich,« bat er noch einmal mit unsicherer
Stimme.

»Ihr langweilt mich,« antwortete sie verdrossen. »Ich muß gehen und hab' es
nicht weit.«

»Darf ich dich begleiten?«

Da lachte sie auf und entgegnete mit leisem Hohn in der Stimme:

»Gewiß nicht! Führe mich nur durch den Gang, damit der Hund mich nicht wieder
anfällt; dann gehe, wohin du willst, nur nicht mit mir.«

Er gehorchte, und als er ihr da, wo der Gang an einen größeren Saal stieß,
»Lebewohl« sagte, dankte sie ihm mit einigen freundlichen Worten.

Es gab zwei Wege, um aus des Vaters Wohnung ins Freie zu gelangen. Der eine
führte durch den Rundellplatz mit den Köpfen der ptolemäischen Frauen über
viele Terrassen treppauf, treppab in den ersten Hof, der andere in ebener
Fläche durch die Zimmer und Säle des Palastes.

Sie mußte den letzteren wählen, weil es ihr unmöglich gewesen wäre, mit dem
schmerzenden Fuße ohne Hilfe viele Stufen zu erklimmen und von ihnen
niederzusteigen; doch sie entschied sich ungern für diesen Weg; denn sie wußte,
wie viele Männer gerade hier mit Erneuerungsarbeiten beschäftigt waren.

Um sicher zu gehen, nahm sie sich vor, ihren Gespielen zu bitten, sie durch die
Scharen der Werkleute und rohen Sklaven bis zum Hause seiner Eltern zu führen.

Auch dieser Entschluß war ihr nicht leicht; denn seit dem Nachmittage, an dem
Pollux die Büste der Mutter ihrer Schwester Arsinoe eher als ihr gezeigt hatte,
grollte sie dem Bildhauer, dem sich noch jüngst die ermattete, liebesarme Seele
weit, weit geöffnet hatte. Und ihr Groll hatte sich nicht vermindert, sondern
war mit der Zeit gewachsen.

Ja, zu jeder Stunde des Tages und bei allem, was sie tat, mußte sie sich
wiederholen, daß sie Grund habe, ihm gram zu sein.

Sie hatte ihm ein zweites Mal zum Modell gedient, mehrmals mit ihm geredet und
bei ihrem letzten Abschied versprochen, ihm heute abend noch einmal zu
gestatten, den Faltenwurf ihres Mantels zum Vorbild zu nehmen.

Wie sehnlich hatte sie das neue Beisammensein mit Pollux erwartet, wie
besonders liebenswert war er ihr bei jeder neuen Begegnung erschienen, wie
lebhaft wußte auch er seiner Freude Ausdruck zu geben, so oft er sie sah.

Von vielerlei, auch von Liebe hatten sie miteinander geredet, und wie eifrig
war er geworden, als er ihr die Versicherung erteilte, um glücklich zu sein,
fehle ihr nichts als ein guter Mann, der sie, wie sie es verdiene, auf den
Händen tragen würde. Dabei hatte er auf seine großen Finger geschaut, sie aber
war rot geworden und hatte gedacht, daß sie, wenn er nur wollte, gern den
Versuch wagen würde, das Leben an seiner Seite froh zu genießen.

Es wollte ihr scheinen, als gehörten sie beide zusammen, als wäre sie für ihn
und er für sie geboren.

Warum hatte er nun gestern das Bild ihrer Mutter Arsinoe eher gezeigt als ihr?

Jetzt wollte sie ihn fragen, ob er es für sie oder für ihre Schwester auf dem
Rundplatze aufgestellt habe, und ihm ihre Unzufriedenheit zu fühlen geben. Sie
mußt ihm auch mitteilen, daß sie heute abend nicht wieder Modell stehen könnte.
Schon um des Fußes willen war dies unmöglich.

Mit steigendem Schmerz überschritt sie die Schwelle der Musenhalle und näherte
sich den Schranken, die den Gespielen verbargen.

Er war nicht allein; denn es wurde in dem Verschlage gesprochen, und kein Mann,
sondern eine Frau leistete ihm Gesellschaft; sie hörte schon von weitem ihr
heiteres Lachen.

Als sie dann neben den Schranken stand, um Pollux zu rufen, erhob das Weib, das
er jetzt gewiß als Modell benutzte, die Stimme noch lauter als vorher und rief
lustig:

»Aber das ist stark. An die Stelle meiner Zofe soll ich dich setzen! Was sich
doch solch ein Künstler herausnimmt.«

»Sage ja,« bat er mit derselben gemütvoll heiteren Stimme, die ihr mehr als
einmal das Herz umstrickt hatte. »Du bist wunderschön, Balbilla; wenn du mich
aber gewähren ließest, so könntest du noch viel schöner sein, als du bist.«

Wieder erscholl ein munteres Gelächter hinter den Schranken.

Sein heller Ton mußte der armen Selene wohl sehr wehe getan haben; denn sie hob
die Schultern hoch in die Höhe und verzog das schöne Gesicht, als ob sie einen
großen Schmerz erdulde, während sie an den Schranken des mit seiner Schönen
tändelnden Gespielen vorbei und dann über den Hof auf die Straße hinkte.

Was marterte die Arme so schwer? Die Not ihres Hauses, ihr körperliches Leid,
das sich mit jedem neuen Schritte vermehrte, oder ihr erstarrendes, wundes, um
seine jung erblühte, schönste und letzte Hoffnung betrogenes Herz?

Sechzehntes Kapitel

Wenn Selene sonst auf die Straße trat, schaute ihr mancher Mann mit Bewunderung
nach; heute aber bildeten nur zwei Gassenbuben ihr Gefolge. Sie riefen
fortwährend »Klipp, klapp!« hinter ihr her. Dazu reizte die erbarmungslosen
Gesellen die locker angeschnallte Sohle an des Mädchens krankem Fuße, die bei
jedem seiner Schritte auf das Pflaster schlug.

Während Selene so unter grausamen Schmerzen der Papyrusfabrik näher kam,
kehrten Freude und Glück bei Arsinoe ein; denn kaum hatte ihre Schwester mit
Antinous die Wohnung ihres Vaters verlassen, als der Kunsthändler Hiram sie
bat, ihm das Fläschchen zu zeigen, das der schöne junge Mann ihr soeben
geschenkt hatte.

Aufmerksam wandte es der Kaufmann im Lichte der Sonne nach allen Seiten, prüfte
seinen Klang, fuhr mit dem Stein in seinem Ringe darüber hin und murmelte dann
in leisem Selbstgespräch: »Vasa Murrhina.«

Arsinoes scharfen Ohren entging dieses Wort nicht, und sie wußte durch den
Vater, daß die kostbarsten von allen Ziergefäßen, mit denen reiche Römer ihre
Prunkgemächer schmückten, Vasa Murrhina wären. Darum erklärte sie ihm sogleich,
daß sie wisse, wie hohe Summen man für solche Fläschchen zahle, und daß sie ihm
das ihre keinesfalls billig verkaufe. Da begann er zu bieten. Lachend verlangte
sie den zehnfachen Preis, und nach einem zwischen dem Kunsthändler und dem
Mädchen bald heiter, bald mit großem Ernste ausgefochtenen Streite sagte der
Phönizier:

»Zweitausend Drachmen; keinen Sesterz mehr.«

»Das ist gewiß noch lange nicht genug; aber da hast du's.« »Einer weniger
schönen Verkäuferin hätte ich kaum die Hälfte bewilligt.«

»And ich laß es dir nur, weil du solch ein artiger Mann bist.«

»Das Geld schicke ich vor dem Untergange der Sonne.«

Diese Worte machten das Mädchen, das vor Überraschung und Freude strahlte und
dem kahlköpfigen Kaufmann oder ihrer noch weniger schönen Sklavin und am
liebsten der ganzen Welt gern um den Hals gefallen wäre, bedenklich; denn der
Vater kam gewiß bald nach Hause, und sie verhehlte sich nicht, daß er ihr Tun
mißbilligen und wahrscheinlich dem jungen Manne sein Fläschchen und dem
Kunsthändler sein Geld zurückschicken würde. Sie selbst hätte den Fremden
niemals um das Gefäß gebeten, wenn ihr die Höhe seines Wertes bekannt gewesen
wäre, aber nun gehörte es ihr einmal, und gab sie es wieder fort, so geschah
damit niemand ein Gefallen, wahrscheinlich hätte sie den Fremden nur beleidigt
und sich dazu um selbst das größte Vergnügen gebracht, auf das sie sich jemals
gefreut.

Was war nun zu tun?

Immer noch saß sie auf dem Tische, hielt die Spitze ihres linken Fußes mit der
rechten Hand gefangen und schaute in dieser verwegenen Stellung so ernst zu
Boden, als ob sie einen Gedanken oder ein Auskunftsmittel aus den Figuren auf
dem Estrich herauszulesen versuche.

Der Kunsthändler ergötzte sich einen Augenblick an ihrer Verlegenheit, die ihr
reizend stand, und wünschte seinen Sohn, einen jungen Maler, an seine Stelle;
endlich aber brach er das Schweigen und sagte:

»Dein Vater wäre vielleicht mit unserem Handel nicht einverstanden, und doch
wünschest du für ihn das Geld zu erlangen?«

»Wer sagt das?«

»Böte er mir wohl seine Schätze, wenn er keines bedürfte?«

»Es ist nur – ich kann nur –« stammelte Arsinoe, die wenig geübt im Lügen, »ich
möchte ihm nur nicht gestehen –«

»Ich sah ja, wie unschuldig du zu dem Fläschchen kamst,« entgegnete der
Kaufmann, »und Keraunus braucht von dem Dinge da gar nichts zu wissen. Denke
dir, du hättest es zerbrochen und seine Scherben lägen da draußen im Meere. Auf
welche von diesen Sachen legt Keraunus den geringsten Wert?«

»Auf dies alte Schwert des Antonius,« gab das Mädchen zurück, dessen Züge sich
wieder erhellten. »Er sagt, es sei doch wohl zu lang und zu schmal für das, was
es vorstellen solle. Ich für mein Teil glaube, daß es gar kein Schwert ist,
sondern ein Bratspieß.«

»Zu diesem Zwecke laß ich es morgen in meiner Küche verwenden,« entgegnete der
Kaufmann, »aber ich biete zweitausend Drachmen dafür, nehme es mit und sende
den Betrag in einigen Stunden. Ist es recht so?«

Arsinoe ließ den Fuß fallen, glitt von dem Tische und klatschte erfreut in die
Hände.

»Sag ihm nur,« fuhr der Kaufmann fort, »ich könnte jetzt viel für dergleichen
zahlen, weil sich der Kaiser gewiß nach Dingen umsehen würde, die Julius Cäsar,
Marcus Antonius, Octavianus Augustus und andere große Römer in Ägypten
gebraucht hätten. Die Alte da mag mir den Bratspieß nachtragen. Draußen wartet
mein Sklave und soll ihn bis vor meine Küchentür unter seinem Chiton
verstecken; denn trägt er ihn unverdeckt, würden mich vorübergehende Kenner um
den kostbaren Schatz beneiden, und vor mißgünstigen Blicken tut man wohl sich
hüten.«

Der Kunsthändler lachte, steckte das Fläschchen zu sich, gab der Alten das
Schwert und nahm von dem Mädchen freundlichen Abschied.

Sobald Arsinoe allein war, lief sie in ihr Schlafgemach, um Schuhe anzuziehen,
sich den Schleier überzuwerfen und in die Papyrusfabrik zu eilen.

Selene sollte wissen, welch unerwartetes Glück ihr und ihnen allen widerfahren,
und dann wollte sie das arme Mädchen in einer Sänfte, die stets am Hafen zu
finden war, nach Hause tragen lassen.

Es ging ja nicht immer friedlich, ja es ging oft recht stürmisch und
unfriedlich her zwischen den Schwestern, was aber Arsinoe Bedeutendes
begegnete, mochte es Gutes, mochte es Schlimmes sein, das mußte sie doch mit
Selene teilen.

Ewige Götter, welche Lust!

Sie durfte mitten unter den Töchtern der großen Bürger nicht weniger reich
geschmückt als eine von ihnen an dem Festzuge teilnehmen, es blieb noch ein
hübsches Sümmchen für den Vater und die Geschwister übrig, und mit der Arbeit
in der Fabrik, die sie anwiderte, die ihr verhaßt und gräßlich war, sollt' es
nun hoffentlich auf immer vorbei sein.

Der alte Sklave saß noch mit den Kindern neben der Treppe.

Arsinoe hob jedes einzelne zu sich herauf, gab ihm einen Kuß und flüsterte ihm
ins Ohr:

»Heute abend gibt's Kuchen!«

Dem blinden Helios preßte sie die Lippen auf beide Augen und sagte:

»Du kannst mit mir kommen, liebes Kerlchen. Ich nehme nachher für Selene eine
Sänfte, und da setz' ich dich mit hinein und du wirst wie ein reiches Herrlein
nach Hause getragen.«

Der kleine Blinde strebte jubelnd zu ihr empor und rief: »Durch die Luft, durch
die Luft, und nicht fallen!«

Als sie ihn noch auf den Armen hielt, kam ihr Vater mit triefender Stirn und
mit großer Aufregung die Treppe herauf, die von dem Rundplatze zu dem Gange
führt, und sagte, nachdem er sich das Antlitz getrocknet und schnaufend den
nötigen Atem gewonnen:

»Draußen ist mir der Kunsthändler Hiram mit dem Schwerte des Antonius begegnet.
Du hast es ihm für zweitausend Drachmen verkauft, du Närrin!«

»Aber Vater,« lachte Arsinoe, »du hättest den Bratspieß für eine Pastete und
einen Schluck Wein hergegeben.«

»Ich?« rief Keraunus, »den dreifachen Preis hätte ich für das ehrwürdige
Andenken, das der Kaiser mit Talenten aufwiegen wird, zu erzielen gewußt; aber
verkauft ist verkauft. Ich möchte dich auch nicht vor dem Manne bloßstellen und
will dich nicht schelten. Aber doch – doch! – Der Gedanke, das Schwert des
Antonius nicht mehr zu besitzen, wird mir schlaflose Nächte bereiten.«

»Wenn wir dir heute abend ein gutes Stück Fleisch vorgesetzt haben, so kommt
schon der Schlummer,« entgegnete Arsinoe, nahm Keraunus das Tuch aus der Hand,
trocknete ihm schmeichelnd damit die Schläfen und fuhr munter fort:

»Wir sind jetzt reiche Leute, Vater, und werden den anderen Bürgermädchen
zeigen, was wir vermögen.«

»Ihr nehmt nun beide an dem Feste teil,« sagte der Verwalter bestimmt. »Der
Kaiser soll sehen, daß ich zu seiner Ehre kein Opfer scheue, und wenn er euch
bemerkt und ich meine Klage wegen des frechen Baumeisters bei ihm anbringe...«

»Das mußt du jetzt lassen,« bat Arsinoe, »wenn nur der Fuß der armen Selene bis
dahin gesund ist.«

»Wo ist sie?«

»Ausgegangen.«

»Dann wird es ja mit dem Fuße so schlimm nicht sein. Sie kommt hoffentlich bald
nach Hause.«

»Vielleicht; ich wollte sie eben mit einer Sänfte abholen.«

»Sänfte?« fragte Keraunus erstaunt. »Die zweitausend Drachmen haben dem Mädchen
den Kopf verdreht!«

»Wegen ihres Fußes. Er tat ihr so weh, als sie fortging.«

»Warum ist sie denn nicht zu Hause geblieben? Da wird gewiß wie gewöhnlich eine
Stunde lang um einen halben Sesterz gehandelt, und ihr habt beide keine Zeit zu
verlieren.«

»Ich suche sie gleich.«

»Nein, nein, du wenigstens mußt hierbleiben; denn in zwei Stunden sollen sich
die Frauen und Jungfrauen im Theater versammeln.«

»In zwei Stunden? Aber großer Serapis, was ziehen wir an?«

»Dafür zu sorgen ist deine Sache,« entgegnete Keraunus. »Ich werde mich selbst
der Sänfte bedienen, von der du sprachst, und mich zu dem Schiffsbaumeister
Tryphon tragen lassen. Ist da noch Geld in Selenes Schachtel?«

Arsinoe ging sogleich in ihr Schlafgemach und sagte, als sie zurückkam: »Das
ist alles. Sechs doppelte Drachmen.«

»Mit vieren hab' ich genug,« entgegnete der Verwalter, steckte aber nach kurzem
Besinnen das ganze halbe Dutzend zu sich.

»Was willst du bei dem Schiffsbauer?« fragte Arsinoe.

»Im Rat,« versetzte Keraunus, »wurde ich wieder um euretwillen geplagt. Eine
meiner Töchter, sagte ich, wäre krank und die andere müsse sie pflegen; das
ließ man nicht gelten und verlangte nach der gesunden. Nun erklärte ich, ihr
hättet keine Mutter mehr, wir lebten einsam für uns und es widerstünde mir,
mein Kind allein, ohne Hüterin in die Versammlung zu schicken. Da sagte der
Schiffsbauer Tryphon, es würde seiner Frau Vergnügen bereiten, dich mit ihrer
Tochter ins Theater zu führen. Das nahm ich auch halb und halb an, erklärte
aber gleich, du würdest nicht gehen wollen, wenn es deiner älteren Schwester
nicht besser ginge. Bestimmte Zusagen konnte ich nicht erteilen, du weißt
schon, weswegen.«

»Oh, der brave Antonius und sein herrlicher Bratspieß!« rief Arsinoe. »Jetzt
ist alles in Ordnung, und du meldest uns bei dem Schiffsbauer an. Unsere weißen
Gewänder sind noch ganz gut, aber einige Ellen neues hellblaues Band für mein
Haar und rotes für das Selenes mußt du unterwegs bei dem Phönizier Abibaal
kaufen.«

»Gut.«

»Ich sorge schon für beide Kleider, aber freilich: wann müssen wir fertig sein?
«

»In zwei Stunden.«

»Weißt du was, Väterchen?«

»Nun?«

»Unsere Alte ist halb blind und macht alles verkehrt. Erlaube mir, daß ich Frau
Doris aus dem Torwärterhäuschen zu Hilfe nehme. Sie ist so geschickt und
freundlich und niemand bügelt so gut.«

»Schweig,« unterbrach der Torhüter die Tochter voller Entrüstung. »Dies Volk
wird nie wieder meine Schwelle betreten.«

»Aber mein Haar; sieh nur, wie es aussieht!« rief Arsinoe erregt und wühlte mit
den Fingern in ihrem vollen Hauptschmuck, den sie dabei gewaltsam
auseinanderzog. »Das da neu aufzubauen, mit Band neu zu durchflechten, unsere
beiden Kleider zu bügeln und die Spangen darauf zu nähen, das brächte die Zofe
der Kaiserin in zwei Stunden nicht fertig.«

»Doris wird diese Schwelle nie überschreiten,« wiederholte Keraunus statt jeder
anderen Antwort.

»So laß mir von dem Schneider Hippias eine Gehilfin schicken; aber das wird
wieder Geld kosten.«

»Wir haben's und können's,« entgegnete Keraunus stolz und murmelte, um seine
Aufträge nicht zu vergessen, während er die Sänfte aufsuchte, fortwährend vor
sich hin: »Der Schneider Hippias, blaues Band, rotes Band, der
Schiffsbaumeister Tryphon.«

Die flinke Gehilfin des Schneiders half Arsinoe ihr und Selenes Gewand
herrichten und wurde nicht müde, den schönen Glanz und die seidene Weichheit
der Haare Arsinoes zu preisen, während sie sie hoch aufbaute, mit Bändern
durchflocht und am Hinterkopfe so zierlich unter dem Kamm drehte, daß sie ihr
als ein Busch von artig geringelten, langen Locken über den Nacken und Rücken
flossen.

Als Keraunus zurückkehrte, sah er mit wohlberechtigtem Stolz auf sein schönes
Kind.

Er war vergnügt und kicherte sogar leise vor sich hin, als er die Goldstücke,
die ihm der Diener des Kunsthändlers überbracht hatte, in Reihen legte und
zählte.

Arsinoe trat ihm bei dieser Beschäftigung näher und fragte lachend: »Hiram hat
mich doch nicht übervorteilt?«

Keraunus bat sie, ihn nicht zu stören und erwiderte: »Bedenke! Des großen
Antonius Waffe. Vielleicht dieselbe, die er sich in die Brust stieß. – Wo nur
Selene bleibt?«

Zwei und drei halbe Stunden waren vergangen, und als auch die vierte längst
begonnen hatte und seine älteste Tochter noch immer nicht kam, erklärte der
Verwalter, sie müßten aufbrechen; denn es ginge nicht an, die Gattin des
Schiffsbaumeisters warten du lassen.

Es tat Arsinoe aufrichtig leid, ohne die Schwester gehen zu müssen. Sie hatte
Selenes Gewand so gut instand gesetzt wie ihr eigenes, hatte es sorgfältig auf
das Polster neben dem Mosaikgemälde gelegt und sich bei der Arbeit große Mühe
gegeben. Noch niemals war sie allein auf die Straße getreten, und es schien ihr
undenkbar, etwas allein, ohne die Gesellschaft der Abwesenden unternehmen und
genießen zu sollen. Aber ihres Vaters Versicherung, man würde Selene auch noch
später mit Freuden einen Platz unter den Jungfrauen anweisen, beruhigte das von
froher Erwartung erfüllte Mädchen.

Zuletzt besprengte sie sich noch ein wenig mit der duftenden Essenz, deren sich
Keraunus zu bedienen pflegte, bevor er in den Rat ging, und veranlaßte den
Vater, der Sklavin zu befehlen, während ihrer Abwesenheit für die Kinder den
versprochenen Kuchen zu kaufen.

Die Kleinen hatten sich alle um sie versammelt und bewunderten sie mit lautem
»Ah« und »Oh« wie eine ehrfurchtgebietende Erscheinung, der man nicht
nahetreten und die man nicht anfassen darf.

Um des Haarschmucks willen beugte sie sich auch nicht wie sonst zu ihnen
nieder.

Nur dem kleinen Helios streichelte sie die Locken und sagte: »Morgen geht's
durch die Luft. Vielleicht erzählt dir Selene nachher eine schöne Geschichte.«

Das Herz schlug ihr viel schneller als sonst, als sie in die Sänfte stieg, die
vor der Torhüterwohnung auf sie wartete.

Frau Doris freute sich von fern an ihrem Aussehen, und als Keraunus in die
Straße trat, um auch für sich eine Sänfte zu rufen, schnitt die Alte schnell
die beiden schönsten Rosen von ihren Stöcken, huschte aus ihrem Häuschen heraus
und gab sie, indem sie den Zeigefinger auf den schelmisch lächelnden Mund
drückte, dem Mädchen in die Hand.

Wie im Traume kam Arsinoe zum Hause des Schiffsbaumeisters und ins Theater. Zum
erstenmal erfuhr sie auf diesem Wege, daß Angst und Freude in ein und demselben
Mädchenherzen nebeneinander Platz finden, und daß die eine die andere nicht
hindert, sich wacker zu regen.

Furcht und Erwartung beherrschten sie so ganz, daß sie weder hörte noch sah,
was um sie her vorging. Nur einmal vernahm sie, wie ein bekränzter junger Mann,
der Arm in Arm mit einem andern an ihr vorbeiging, ihr munter nachrief: »Es
lebe die Schönheit!«

Von da an schaute sie immerfort in den Schoß und auf die Rosen, die ihr Frau
Doris geschenkt.

Die Blumen erinnerten sie an den Sohn der freundlichen Alten, und sie fragte
sich, ob der lange Pollux sie nicht vielleicht auch in ihrem Putze gesehen
habe.

Das hätte sie sehr gefreut, und es wäre auch gar nicht unmöglich gewesen; denn
Pollux ging gewiß, seit er auf der Lochias arbeitete, oft zu den Eltern.

Vielleicht hatte er die Rosen selbst für sie gepflückt und sie ihr nur nicht
wegen des Vaters zu überreichen gewagt.

Siebzehntes Kapitel

Der junge Bildhauer war nicht in dem Torhüterhäuschen gewesen, als Arsinoe
vorbeikam. An sie gedacht hatte er oft genug, seitdem er sie vor der Büste
ihrer Mutter wiedergesehen; aber gerade an jenem Nachmittag war seine Zeit und
sein Können von einem anderen Mädchen in Anspruch genommen worden.

Balbilla hatte sich gegen Mittag auf die Lochias begeben, und zwar in
Begleitung der würdigen Claudia, einer armen Senatorswitwe, die ihr, der
reichen, vater- und mutterlosen Waise, seit mehreren Jahren als Ehrendame und
Gesellschafterin zur Seite stand.

Zu Rom leitete diese Matrone den Hausstand Balbillas, und zwar mit ebenso
großem Geschick wie Vergnügen. Aber sie war doch nicht völlig mit ihrem Lose
zufrieden; denn die Reiselust ihrer Schutzbefohlenen zwang sie oft, die
Hauptstadt zu verlassen, und es gab für sie außer Rom keinen Ort, in dem es
sich zu leben lohnte.

Nach Bajae ins Bad zu gehen, im Winter einmal, um der Kälte des Januar und
Februar zu entfliehen, an der ligurischen Küste einige Wintermonate
zuzubringen, das ließ sie sich gefallen; denn dort war sie sicher, wenn auch
nicht Rom, so doch Römer wiederzufinden; aber dem Wunsche Balbillas, in einem
schwankenden Meerschiffe das heiße Afrika aufzusuchen, das sie sich wie einen
glühenden Ofen vorstellte, hatte sie entschiedenen Widerstand entgegengesetzt.
Zuletzt war sie doch gezwungen worden, gute Miene zum bösen Spiel zu machen;
denn die Kaiserin hatte dem Verlangen, Balbilla mit an den Nil zu nehmen, so
entschiedenen Ausdruck gegeben, daß Widerspruch Ungehorsam gewesen wäre. Im
stillen mußte sie sich auch sagen, daß ihr übermütiges und eigenwilliges
Pflegetöchterchen – so nannte sie Balbilla am liebsten – auch ohne die
Einmischung Sabinas den Willen durchgesetzt hätte.

Balbilla war in den Palast gekommen, um Pollux zu einer Büste zu sitzen.

Als Selene an den Schranken vorbeikam, die den Jugendgespielen und seine Arbeit
ihren Blicken entzogen, war die würdige Matrone auf ihrem Polster entschlummert
und der Bildhauer mit allem Eifer bestrebt gewesen, der vornehmen Jungfrau zu
beweisen, daß die Größe ihres Haarschmucks übertrieben sei und durch seine
Masse die Wirkung der feinen Züge ihres Antlitzes beeinträchtige.

Er bat sie, sich zu erinnern, in wie einfacher Weise die großen Meister von
Athen in den Blütentagen der plastischen Kunst den Haarschmuck anmutiger Frauen
zu behandeln gelehrt hätten, und bot ihr an, ihr mit eigener Hand das Haar, wie
es sich kleiden würde, zu ordnen, wenn sie morgen, bevor ihre Zofe das erste
Löckchen gebrannt, zu ihm zurückkehrte. Heute, sagte er, würden die niedlichen
Dingelchen doch wieder in ihre Rundung zurückspringen, wie die Feder an einer
Fibula, die man auseinandergebogen.

Balbilla widersprach ihm mit heiterer Lebendigkeit, verwahrte sich gegen sein
Verlangen, ihr Zofendienste zu leisten, und verteidigte ihre Haartracht mit den
Anforderungen der Mode.

»Aber diese Mode ist unschön, ungeheuerlich, ins Auge schlagend,« rief Pollux.
»Nicht um zu verschönern, um aufzufallen, erdachten sie eitle Römerinnen in
müßigen Stunden.«

»Durch mein Äußeres aufzufallen,« entgegnete Balbilla, »ist mir zuwider. Gerade
wenn man der Mode folgt, und wäre sie noch so auffällig, macht man sich weniger
bemerkbar, als wenn man ihr trotzt und sich geflissentlich viel schlichter,
bescheidener, kurz anders trägt, als sie es gebietet. Wen hältst du für eitler,
die modisch gekleideten jungen Herren auf der kanopischen Straße, oder die
zynischen Philosophen mit dem zerzausten Haar, dem künstlich zerrissenen Filz
auf den Schultern und dem groben Knüttel in der schmutzigen Hand?« »Die
letzteren,« gab Pollux zurück; »aber sie sündigen gegen die Gesetze der
Schönheit, für die ich dich gewinnen möchte und die jede Anforderung der Mode
so sicher überleben werden wie die homerische Ilias das Geleier eines
Straßensängers, der von der Mordtat erzählt, die gestern unsere Stadt in
Aufregung versetzte. Bin ich der erste, der es versucht, ein Bildnis von dir zu
formen?«

»Nein,« lachte Balbilla, »fünf römische Künstler haben sich schon an diesem
Kopfe versucht.«

»Und ist eine ihrer Büsten so ausgefallen, daß sie dir genügt?«

»Besser als herzlich schlecht hab' ich keine gefunden.«

»So wird dein hübsches Antlitz also in fünffältiger Verzerrung auf die Nachwelt
kommen.«

»O nein, ich ließ sie alle zerschlagen.«

»Das war ihnen gesund,« rief Pollux eifrig. Dann wandte er sich mit einer
natürlichen Bewegung seinem entstehenden Bildwerke zu und redete es an: »Armer
Ton. Wenn die schöne Dame, der du ähnlich gemacht werden sollst, das Chaos
ihrer Locken nicht preisgibt, so wird es dir ganz gewiß wie deinen fünf
Vorgängern ergehen.«

Bei dieser Verheißung war die Matrone erwacht und fragte:

»Ihr sprecht wohl von Balbillas zerschlagenen Büsten?«

»Ja,« entgegnete die Dichterin.

»Vielleicht wird diese hier ihnen folgen,« seufzte Claudia. »Weißt du auch, was
ihr in diesem Falle bevorsteht?«

»Nun?«

»Diese Jungfrau versteht sich ein wenig auf deine Kunst.«

»Ich habe bei Aristeas etwas stümpern gelernt,« unterbrach sie Balbilla.

»Aha, weil das durch den Kaiser in Mode gekommen ist, und es in Rom auffiele,
sich nicht mit Bildhauerei zu beschäftigen.«

»Vielleicht!«

»Und bei jeder fertigen Büste,« fuhr die Matrone fort, »versuchte sie, was ihr
besonders mißfiel, mit eigener Hand zu verändern.« »Ich arbeitete nur den
Sklaven vor,« fiel Balbilla der Begleiterin ins Wort. »Meine Leute haben
übrigens nach und nach eine gewisse Übung im Zerschlagen erlangt.«

»So ist meinem Werke wenigstens ein schnelles Ende beschieden,« seufzte Pollux.
»Freilich; alles Entstehende kommt mit seinem Todesurteil auf die Welt.«

»Würde dich ein schneller Untergang deiner Arbeit kränken?« fragte Balbilla.

»Ja, wenn ich mein Werk für gelungen, nein, wenn ich es für verfehlt hielte.«

»Wer eine schlechte Büste aufbewahrt,« sagte Balbilla, »trägt Sorge, daß eine
unverdient schlechte Nachrede über ihn auf spätere Geschlechter kommt.«

»Gewiß! Aber woher nimmst du den Mut, dich zum sechstenmal solcher schwer zu
verwischenden Verleumdung auszusetzen?«

»Weil ich zerschlagen lassen kann, was mir beliebt,« lachte das verwöhnte
Mädchen. »Das Stillsitzen ist sonst nicht meine Sache.«

»Wahrhaftig nicht,« seufzte Claudia. »Von dir erwartet sie indes etwas Gutes.«

»Ich danke,« versetzte Pollux, »und will mir alle Mühe geben, etwas zustande zu
bringen, das den Anforderungen entspricht, die ich an ein Marmorbildnis stelle,
das erhalten zu werden verdient.«

»And diese Anforderungen heißen?«

Einige Augenblicke dachte Pollux nach und entgegnete dann:

»Mir steht nicht immer das rechte Wort für das, was ich als Künstler empfinde,
zur Verfügung. Ein plastisches Bildnis, das seinem Schöpfer genügen kann, muß
zwei Bedingungen erfüllen: es soll in äußerlich ähnlichen Formen der Nachwelt
zeigen, was in dem dargestellten Menschen steckte, und ferner derselben
Nachwelt vor Augen führen, was die Kunst zu derjenigen Zeit, in der es
hergestellt ward, zu leisten vermochte.«

»Das läßt sich hören; aber du vergißt dich selbst.«

»Du meinst meinen Ruhm?«

»Freilich.« »Ich arbeite für Papias und diene der Kunst. – Das ist mir genug.
Der Ruhm fragt einstweilen nicht nach mir und ich nicht nach ihm.«

»Du wirst aber doch auch meine Büste mit deinem Namen versehen?«

»Warum nicht!«

»Weiser Cicero!«

»Cicero?«

»Du kennst wohl kaum die kluge Bemerkung des alten Tullius, daß die
Philosophen, die über die Eitelkeit des Ruhmes schreiben, dennoch ihren Namen
auf ihre Bücher setzen.«

»Ich verachte den Lorbeer nicht, aber ich will nichts erjagen, was mir nur den
Wert zu haben scheint, wenn es mir ungesucht zufällt, weil es mir zufallen
muß.«

»Gut. Deine erste Bedingung würde aber doch nur erfüllbar für dich sein, wenn
es dir gelänge, mein Denken, mein Empfinden, alles in allem mein ganzes inneres
Wesen zu erkennen.«

»Ich sehe dich an und rede mit dir,« entgegnete Pollux.

Claudia lachte laut auf und rief:

»Unterhalte dich statt zweimal zwei Stunden ebenso viele Jahre mit ihr, und du
wirst immer Neues an ihr entdecken. Keine Woche vergeht, in der sie Rom nicht
etwas zu raten aufgibt. Dieser rastlose Tollkopf kommt niemals zur Ruhe; dafür
aber bleibt sich freilich dies goldene Herz immer und überall gleich.«

»Und du glaubst, daß mir das neu sei?« fragte Pollux. »Den rastlosen Geist
meines Modells seh' ich auf seiner Stirn und an seinem Munde, und wie sein
Gemüt beschaffen ist, das verraten mir die Augen.«

»Und meine Stumpfnase?« fragte Balbilla.

»Sie legt Zeugnis ab, daß Rom recht hat, wenn deine wunderlich lustigen
Einfälle es in Erstaunen versetzen.«

»Vielleicht arbeitest du doch nicht für den Hammer der Sklaven,« lachte
Balbilla.

»Und täte ich's,« entgegnete Pollux, »so bliebe mir immerhin die Erinnerung an
diese angenehme Stunde.« Der Baumeister Pontius unterbrach den Bildhauer und
ersuchte Balbilla, ihn zu entschuldigen, wenn er die Sitzung störe. Pollux
müsse sogleich etwas Wichtiges begutachten, werde aber in zehn Minuten wieder
bei der Arbeit sein.

Sobald die beiden Frauen allein waren, stand Balbilla auf und sah sich in der
von Schranken begrenzten Werkstätte des Bildhauers neugierig um; ihre
Begleiterin aber sagte:

»Ein artiger junger Mann, dieser Pollux; doch etwas ungezwungen und
überlebendig.«

»Ein Künstler,« entgegnete Balbilla und kehrte jedes Bild und Täfelchen mit den
Zeichenstudien des Bildhauers um, hob das Tuch von dem Wachsmodell der Urania,
prüfte den Klang der Laute, die an einer der Schranken hing, war bald hier,
bald dort und blieb zuletzt vor einem großen, mit Tüchern fest umwickelten
Tonstück in einer Ecke der Werkstätte stehen.

»Was mag das sein?« fragte sie Claudia.

»Gewiß ein halb vollendetes neues Modell.«

Balbilla betastete den vor ihr stehenden Körper mit den Fingerspitzen und
sagte:

»Es scheint mir ein Kopf zu sein. Jedenfalls etwas Besonderes! Auf so fest
verdeckten Schüsseln liegen oft die besten Gerichte. Enthüllen wir denn dies
verschleierte Bildnis.«

»Wer weiß, was es ist,« warnte Claudia, indem sie eine Schnur von den Tüchern
löste, die die Büste verbargen. »Es gibt oft merkwürdige Sachen in solchen
Werkstätten.«

»Ei was! Es ist nur ein menschliches Haupt; ich fühl' es,« rief Balbilla.

»Aber man kann doch nicht wissen,« fügte die Matrone hinzu und löste einen
Knoten. »Diese Künstler sind so unbändige, unberechenbare Menschen.«

»Nimm du diesen Zipfel, ich hebe hier,« bat Balbilla, und einen Augenblick
später schaute das Zerrbild der jungen Römerin, das Hadrian am letzten Abend
geformt hatte, in seiner ganzen fratzenhaften Häßlichkeit der Dichterin
entgegen.

Sie erkannte sich sogleich wieder und lachte im ersten Augenblick laut auf; je
länger sie aber das Zerrbild betrachtete, desto ärgerlicher, verdrossener,
empörter schaute sie drein. Sie kannte ihr eigenes Antlitz Zug für Zug und
wußte, was schön, was weniger schön an ihm war; dies Bildnis aber
berücksichtigte nichts als das weniger Ansprechende, hob es schonungslos hervor
und übertrieb es mit ausgesuchter Bosheit. Dieser Kopf war häßlich zum
Erschrecken und dennoch der ihre. Während sie ihn auch von der Seite
betrachtete, erinnerte sie sich der Eigenschaften, die Pollux aus ihren Zügen
herauszulesen versichert hatte, und tiefe Empörung bemächtigte sich ihrer
jungen Seele.

Ihr großer, unerschöpflicher Reichtum, der ihr jede ihrer Launen rücksichtslos
zu befriedigen gestattete und ihr Bewunderung selbst für ihre Torheiten
sicherte, hatte sie doch nicht vor mancher Enttäuschung geschützt, die anderen
Mädchen in bescheidener Lebensstellung erspart bleiben.

Ihre Güte und ihre offene Hand waren oft mißbraucht worden, auch von Künstlern,
und das war gewiß, daß der Mann, der dieses Zerrbild geformt und sich an allem,
was unschön an ihr war, so boshaft ergötzt hatte, nicht um ihrer selbst willen
seine Kunst an ihr zu bewähren begehrte, sondern nur um des hohen Lohnes
willen, den sie für ein schmeichelndes Bildnis zu zahlen vermochte.

Sie hatte Wohlgefallen an der frischen und freudigen Künstlernatur des jungen
Bildhauers, seinem offenen Wesen und seiner ehrlichen Sprechweise gefunden. Sie
war überzeugt gewesen, daß Pollux eher als ein anderer das auffassen würde, was
ihrem in strengem Sinne nicht schönen Gesichte jenen eigentümlichen Zauber
verlieh, den sie sich trotz des Zerrbildes, das da vor ihr stand, nicht
abstreiten ließ.

Sie fühlte sich um eine trübe Erfahrung reicher, empört und beleidigt.

Gewohnt, auch ihrem Mißfallen Ausdruck zu geben, rief sie lebhaft und mit
feuchten Augen:

»Das ist schändlich, das ist gemein! Meinen Umwurf, Claudia! Keinen Augenblick
will ich diesem Menschen länger zur Zielscheibe für seine plumpen, boshaften
Spaße dienen.«

»Es ist nichtswürdig,« rief die Matrone, »eine Jungfrau von deinem Stande so zu
verunglimpfen. Hoffentlich wartet die Sänfte draußen.«

Der Baumeister Pontius hatte die zürnenden Worte Balbillas gehört. Er war ohne
Pollux, mit dem der Präfekt noch immer redete, in die Werkstätte getreten und
sagte, indem er sich Balbilla näherte, ernst:

»Du hast recht, empört zu sein, edle Jungfrau. Dies Ding ist eine Beleidigung
von Ton, boshaft und dabei roh in jedem Zuge; aber Pollux hat es nicht gemacht,
und es ist nicht gut, zu verdammen, ohne zu prüfen.«

»Du verteidigst den Freund,« rief Balbilla.

»Auch für meinen Bruder würde ich nicht die Unwahrheit reden.«

»Wie der andere im Scherz, so weißt du dir im Ernst das Ansehen redlicher
Gesinnung zu geben.«

»Du bist gereizt und nicht gewohnt, die Zunge zu zügeln,« entgegnete der
Baumeister. »Pollux, ich wiederhole es, hat diese Fratze nicht gemacht, sondern
ein Bildhauer aus Rom.«

»Welcher? Wir kennen sie alle.«

»Ich darf seinen Namen nicht nennen.«

»Da hast du's. Gehen wir, Claudia.«

»Bleibe,« sagte Pontius entschieden. »Wärest du nicht die, die du bist, ich
ließe dich gehen, wohin du begehrst mit deinem Zorne und der doppelten Schuld
auf der Seele, zwei wohlgesinnten Männern unrecht getan zu haben. Da du aber
des Claudius Balbillus Enkelin bist, halte ich es für meine Pflicht, dir zu
sagen: hätte Pollux dies Zerrbild gemacht, wär' er nicht mehr in diesem
Palaste; denn ich würde ihn hinausgewiesen und dies Machwerk ihm nachgeworfen
haben. Du siehst mich verwundert an; denn du weißt nicht, wer hier so mit dir
redet.«

»Doch, doch,« entgegnete Balbilla beruhigt; denn sie war überzeugt, daß dieser
Mann, der wie aus Erz gegossen und mit zusammengezogenen Augenbrauen vor ihr
stand, die Wahrheit rede und irgendein Recht besitze, so ungewöhnlich
entschieden mit ihr zu sprechen. »Doch! Du bist der erste Baumeister dieser
Stadt, von dem Titianus, nachdem wir dich kennen gelernt hatten, uns Großes
erzählte; aber wie soll ich mir deine besondere Teilnahme erklären?«

»Es ist meine Pflicht, dir zu dienen – wenn es sein muß, auch mit dem Leben.«

»Du?« fragte Balbilla befangen. »Ich sah dich gestern zum ersten Male.«

»Und dennoch darfst du frei über alles, was ich bin und habe, verfügen; denn
mein Großvater war der Sklave des deinen.«

»Ich weiß nicht,« entgegnete Balbilla mit wachsender Verlegenheit.

»Sollte in deinem Hause der Lehrer deines edlen Großvaters, der alte Sophinus,
völlig vergessen worden sein, den Claudius Balbillus freigab und der auch
deinem Vater Unterricht erteilte?«

»Gewiß, ganz gewiß nicht,« rief Balbilla. »Er war ein herrlicher Mann und dazu
ein großer Gelehrter.«

»Meines Vaters Vater,« sagte der Baumeister.

»Also gehörst du mit zu unserer Familie,« rief Balbilla und streckte ihm
freudig die Hand hin.

»Dank für dies Wort,« gab ihr Pontius zurück, »und nun noch einmal: Pollux hat
nichts mit diesem Machwerke zu tun.«

»Nimm mir den Umwurf ab, Claudia,« befahl das Mädchen; »ich fahre fort, dem
jungen Künstler zu sitzen.«

»Heute nicht; es würde der Arbeit nur schaden,« entgegnete der Baumeister. »Laß
den Verdruß, dem du einen so heftigen Ausdruck gabst – ich bitt' dich – in
anderer Umgebung verklingen. Der Bildhauer darf nicht wissen, daß du dies
Machwerk gesehen hast; es würde ihm die Unbefangenheit rauben. Kommst du mit
beruhigter Seele und heiterer, von Anmut beschränkter Lebendigkeit morgen
wieder, dann kann Pollux ein Bildnis von dir gestalten, das der Großtochter des
Claudius Balbillus gerecht wird.«

»Und hoffentlich auch dem Enkel seines weisen, unvergessenen Lehrers,« sagte
das Mädchen, grüßte den Baumeister freundlich und schritt mit der Begleiterin
dem Ausgange der Musenhalle zu, bei dem sie von einigen Sklaven erwartet wurde.

Pontius gab ihr schweigend bis zu ihren Dienern das Geleite. Dann kehrte er zu
der Werkstätte des Bildhauers zurück und band von neuem das Tuch fest um das
Zerrbild.

Als er aus den Schranken wieder hinaus in die Halle trat, eilte ihm Pollux
entgegen und rief ihm zu:

»Der Baumeister aus Rom will dich sprechen; – ein großartiger Mensch.«

»Balbilla ist abgerufen worden und läßt dich grüßen,« entgegnete Pontius.
»Schaffe das Ding da fort, damit sie es nicht sieht. Es ist roh und
abscheulich.«

Wenige Augenblicke später stand er vor dem Kaiser, der ihm seinen Wunsch zu
erkennen gab, die Sitzung Balbillas ein wenig zu belauschen.

Als der Baumeister ihm mit der Bitte, Pollux den Vorfall zu verschweigen,
erzählte, was sich hinter den Schranken zugetragen hatte und wie entrüstet sich
die junge Römerin über ihr allerdings beleidigendes Zerrbild gezeigt habe, rieb
Hadrian sich die Hände und lachte laut vor Vergnügen.

Pontius biß die Zähne aufeinander und sagte dann ernst:

»Balbilla scheint mir eine heitere, aber edel gesinnte Jungfrau zu sein. Ich
sehe keine Ursache, sie zu verlachen.«

Hadrian sah dem kühnen Baumeister scharf in die ernsten Augen, ließ ihm die
Hand auf die Schulter fallen und entgegnete mit einem Anflug von Drohung in der
tiefen Stimme:

»Das in meiner Gegenwart zu tun, würde dir und jedem anderen auch übel
bekommen. Der Alte nimmt sich heraus, mit Kunstwerken zu spielen, die die
Kinder nicht anrühren dürfen!«

Achtzehntes Kapitel

Selene trat durch das Eingangstor der unabsehbar langen Mauer von ungebrannten
Ziegeln, die die weite Fläche umgab, auf der die Höfe, Wasserbehälter und
Häuser standen, die zu der großen Papyrusfabrik des Plutarch gehörten, in der
sie mit der Schwester zu arbeiten pflegte.

Sonst konnte sie ihr Ziel leicht in einer guten Viertelstunde erreichen, heute
hatte sie mehr als viermal so lange gebraucht, und sie wußte selbst nicht, wie
es ihr möglich geworden, sich trotz der großen Schmerzen, die sie erlitt,
aufrecht zu erhalten und fortzuschreiten, zu hinken, zu taumeln.

An jeden Vorübergehenden hätte sie sich klammern, an jeden langsam
dahinfahrenden Wagen, an jedes Lasttier, das an ihr vorbeizog, sich hängen
mögen; – aber mitleidslos und ohne auf sie zu achten zogen Mensch und Tier die
eigenen Wege.

Mancher Eilige stieß sie und schaute sich kaum um, wenn sie sich mit leisem
Gestöhn hinter ihm zusammenzog und sich auf der nächsten Schwelle, einem
Prellstein oder Warenballen niederließ, um die Augen zu trocknen oder das
hochgeschwollene Fußgelenk leise mit der Handfläche zu drücken. Sie meinte,
wenn sie dies tat, mit Hilfe des neuen Schmerzes die alte, gleichmäßige,
unerträgliche Pein wenigstens auf Minuten vergessen zu können.

Die Gassenbuben, welche sie mit dem höhnenden »Klipp, klapp!« verfolgt hatten,
verließen sie, nachdem sie stetig fortzuwandern aufgehört hatte.

Eine Frau mit einem Kind auf dem Arme fragte sie, als sie sich wieder, um
auszuruhen, auf einer Türschwelle niederließ, was ihr fehle, schritt aber
weiter, als Selene nur den Kopf schüttelte und ihr die Antwort schuldig blieb.

Einmal glaubte sie erliegen zu müssen; denn der Fußweg füllte sich plötzlich
mit lachenden Buben, neugierigen Männern und Frauen. – Der übermütige Verus kam
auf seinem Wagen dahergefahren, und auf welchem Wagen!

Die Alexandriner waren gewohnt, viel Seltsames in den belebten Straßen ihrer
volkreichen Stadt zu sehen; dies Fuhrwerk zog aber dennoch alle Blicke auf sich
und erregte, wo es erschien, Erstaunen, Bewunderung, Heiterkeit und nicht am
seltensten bitteren Spott.

Mitten auf dem vergoldeten Wagen stand der schöne Römer und lenkte vier
breitgespannte Schimmel mit eigener Hand. Auf dem Kopfe trug er einen Kranz,
schräg über die Brust hin zog sich eine Rosengirlande. Auf dem Trittbrette des
Wagens saßen zwei reizende, als Amoretten aufgeputzte Kinder. Ihre Beinchen
schaukelten sich in der Luft, und in den kleinen Händen hielten sie an langen
goldenen Drähten weiße Tauben, die dem Gespanne voranflatterten.

Die einander drängende und treibende Menge stieß Selene schonungslos an eine
Wand.

Statt dem seltsamen Aufzuge nachzuschauen, bedeckte sie, um ihre Züge ungesehen
schmerzlich verziehen zu können, das Angesicht mit den Händen. Aber sie hatte
doch den glänzenden Wagen, das goldene Geschirr der Schimmel und die Gestalt
des übermütigen Mannes wie ein Traumbild, das ihr Schmerz dunkel umschleierte,
an ihr vorübergleiten sehen, und dieser Anblick erweckte in ihrer von Pein und
Jammer halb gelähmten Seele bittere Abneigung und den Gedanken, daß die
Pferdezäume dieses Verschwenders genügen würden, sie und die Ihren ein ganzes
Jahr lang vor Elend zu schützen.

Als das Fuhrwerk um die nächste Straßenecke bog und die Menge ihm nacheilte,
wäre sie beinahe zu Boden gerissen worden. Sie konnte nicht mehr weiter und sah
sich nach einer Sänfte um; aber während es hier sonst niemals an Tragsesseln
fehlte, wollte heute keiner erscheinen.

Mit einigen hundert Schritten war die Fabrik zu erreichen, aber diese nahmen in
ihrer Vorstellung die Länge vieler Stadien an. Da kamen einige Arbeiter und
Arbeiterinnen aus der Fabrik an ihr vorüber.

Sie lachten und zeigten einander ihren Lohn.

Die Geldverteilung war also schon in vollem Gange.

Ein Blick nach dem Stande der Sonne lehrte sie, wie lange sie schon unterwegs
sei, und erinnerte sie wieder an den Zweck ihres Ausganges.

Mit einem gewaltsamen Aufgebot ihrer Widerstandskraft hinkte sie einige
Schritte weiter. Als ihr dann der Mut von neuem zu erlahmen begann, kam ihr ein
kleines Mädchen entgegengelaufen, das für den Tisch, an dem sie und Arsinoe zu
arbeiten pflegten, Handlangerdienste leistete und jetzt einen Henkelkrug trug.
Sie rief die kleine braune Ägypterin zu sich heran und sagte:

»Bitte, Hathor, komm mit mir bis zur Fabrik zurück. Ich kann nicht mehr weiter,
so schrecklich weh tut mir der Fuß da. Wenn ich mich etwas auf deine Schulter
stütze, dann geht es schon besser.«

»Ich mag nicht,« rief das Kind. »Wenn ich bald zurück bin, so bekomme ich
Datteln.« Dabei lief es weiter.

Selene blickte ihm nach, und eine Stimme in ihrem Innern, gegen die sie heute
nicht zum ersten Male anzukämpfen hatte, fragte sie, warum denn gerade sie sich
für andere quäle, da doch die übrigen Menschen nur immer an sich selbst
dächten.

Seufzend unternahm sie einen neuen Versuch, vorwärts zu kommen.

Als sie wenige Schritte zurückgelegt hatte, ohne das, was an ihr vorbeikam, zu
sehen oder zu hören, rief ein Mädchen sie an und fragte sie schüchtern und
freundlich, was ihr fehle.

Es war eine Blattkleberin, die ihr in der Fabrik gegenüber zu sitzen pflegte,
ein armes, verwachsenes Geschöpf, das aber stets heiter und still die
geschickten Finger regte und ihr und Arsinoe anfänglich manchen nützlichen
Handgriff gezeigt hatte.

Jetzt bot die Arbeiterin ungebeten Selene die schiefe Schulter zur Stütze und
richtete jeden ihrer Schritte mit so seinem Gefühl nach denen der Leidenden,
als ob sie alles, was dieser weh tat, mit ihr empfinde. So gelangten beide,
ohne miteinander zu reden, bis zum Tore der Fabrik.

In dem ersten Hofe nötigte die Verwachsene Selene, sich auf ein Bündel von
Papyrusstengeln zu setzen, die überall neben großen Wasserbehältern, in denen
die Pflanzen aufgefrischt wurden, nach ihrer Heimat geordnet und zu hohen
Haufen aufgetürmt, nebeneinander lagen.

Nach kurzer Rast durchschritten sie den Saal, in dem die dreikantigen grünen
Stengel nach der Güte des weichen Markes, das sie enthielten, ausgesucht
wurden.

Die folgenden Räume, in denen Männer die grüne Schale der Stengel von den
weichen inneren Geweben ablösten, und die langen Säle, in denen besonders
geschickte Arbeiter das Mark mit scharfen Messern in lange, fingerbreite,
feuchte Streifen von verschiedener Feinheit zerspalteten, schienen ihr, je
weiter sie ging, desto länger zu werden und gar nicht aufhören zu wollen.

Sonst saßen hier zur Rechten und Linken eines breiten Ganges, den die Sklaven
benützten, wenn sie die fertigen Lamellen ins Trockenhaus trugen, die
Markspalter in langen Reihen, jeder für sich an seinem Tischchen; heute aber
hatten die meisten schon die Plätze verlassen und standen plaudernd beieinander
oder packten die hölzernen Schraubstöcke, Messer und Schleifsteine zusammen.

In der Mitte dieses Raumes sank die Hand Selenes von der Schulter der
Begleiterin. Ein Schwindel erfaßte sie und leise klang es ihr von den Lippen:

»Ich kann nicht mehr.«

Die Verwachsene hielt sie aufrecht, so gut sie konnte. Obgleich sie selbst
nicht stark war, gelang es ihr dennoch, Selene bis zu einer leeren Bank mehr zu
tragen als zu führen, und sie auf ihr niederzulassen.

Einige Arbeiter scharten sich um die zusammengesunkene Ohnmächtige und brachten
Wasser herbei. Als die Leidende die Augen endlich wieder aufschlug und sie
erfuhren, daß sie in diejenigen Räume gehörte, in denen man die fertigen
Papyrusblätter aneinander klebte, erboten sich einige, sie dahin zu tragen.

Ehe Selenes Zustimmung erfolgt war, hatten sie die Bank ergriffen und mit ihrer
leichten Last hochgehoben. Das verletzte Glied hing nun in der Luft und
verursachte der Leidenden solchen Schmerz, daß sie aufschrie, den kranken Fuß
an sich zu ziehen versuchte und mit der Hand nach dem Knöchel griff. Ihre
Begleiterin lieh ihr sogleich Hilfe; denn sie nahm ungebeten Selenes Fuß in die
Hand und stützte ihn mit zarter, vorsichtiger Sorgfalt.

Aller Augen richteten sich auf das wie im Triumph von Männern getragene, hoch
in der Luft schwebende Mädchen. Die Leidende fühlte dies; es war ihr aber dabei
zumute, als sei sie eine Verbrecherin, die man durch die Straßen führte, um den
Bürgern ihre Schande zu zeigen.

In den großen Räumen, woselbst hier Männer, dort gut geübte und besonders
geschickte Mädchen und Frauen die getrockneten schmalen Papyrusstreifen
kreuzweise zu Bogen übereinander klebten, fühlte sie sich kräftig genug, um den
Schleier fest um ihr tief geneigtes Antlitz zu ziehen.

Arsinoe und sie selbst hatten stets, um unerkannt zu bleiben, dicht
verschleiert diese Räume durchschritten, und nur in dem kleinen Zimmer, in dem
sie mit zwanzig anderen Frauen fertige Bogen zusammenklebten, die Hüllen
abgelegt.

Jetzt sahen alle sie prüfend und neugierig an.

Gewiß, ihr Fuß tat ihr weh, gewiß brannte ihr die Wunde am Haupte, gewiß fühlte
sie sich elend; dennoch aber fand der Bettelstolz, den sie vom Vater geerbt
hatte, und das herabsetzende Bewußtsein, von diesen geringen Leuten für eine
der Ihren gehalten zu werden, Raum genug in ihrer Seele.

In ihrem Arbeitszimmer waren nur freie Frauen tätig; aber mehr als tausend
Sklaven rührten in der Fabrik die Hände, und sie hätte ebenso gern mit Tieren
aus einer Schüssel gegessen, als mit diesen etwas geteilt.

Zu einer Zeit, in der es in ihrem Hause an allem gebrach, hatte ihr eigener
Vater ihr Auge auf die Fabrik gerichtet, indem er entrüstet erzählte, daß die
Töchter eines verarmten Bürgers sich und ihren ganzen Stand erniedrigten, indem
sie sich, um Geld zu verdienen, mit Papyrusmacherei abgäben.

Sie würden freilich gut genug bezahlt, und auf Selenes Frage hatte er die Höhe
des Lohnes angegeben, den sie erhielten, und den Namen des reichen Fabrikanten
genannt, der ihnen mit seinem Golde die bürgerliche Ehre abgekauft habe.

Bald darauf war sie allein in die Fabrik gegangen, hatte mit ihrem Leiter alles
Nötige besprochen und dann mit Arsinoe die Tätigkeit in der Werkstätte
begonnen, in der beide nun schon seit zwei Jahren Tag für Tag mehrere Stunden
fertige Papyrusblätter zusammenklebten.

Wie oft hatte Arsinoe beim Beginn einer neuen Woche oder wenn sich besonderer
Widerwille gegen die Arbeit in ihr regte, sich geweigert, ihr von neuem in die
Fabrik zu folgen, und wieviel Überredungskunst hatte sie aufbieten, wieviele
neue Bänder kaufen, wie oft die Teilnahme an einer Schaustellung bewilligen
müssen, deren Besuch die Hälfte eines ganzen Wochenlohnes verschlang, um
Arsinoe zu bewegen, bei der Arbeit auszuharren und die Drohung, dem Vater zu
verraten, wohin sie ihre sogenannten Spaziergänge richteten, unausgeführt zu
lassen.

Als Selene, die bis an die Tür der Werkstätte getragen worden war, wieder auf
dem gewöhnlichen Arbeitsschemel und vor dem langen Klebebrette saß, auf dem
hundert fertige Papyrusblätter zusammengefügt werden sollten, fühlte sie sich
kaum fähig, die Hülle vom Gesichte zu entfernen.

Den obersten Bogen zog sie vor sich hin, tauchte den Pinsel in das Gummigefäß
und begann den Rand des Blattes mit dem Klebestoffe zu bestreichen – aber
mitten bei dieser Arbeit versagte ihr die Kraft, und das leichte Werkzeug
entfiel ihren Fingern. Entmutigt legte sie die Hände auf den Tisch, das Gesicht
in die Hände und begann leise zu weinen.

Während ihre Tränen langsam flossen, die Schultern ihr zuckten und Schauer auf
Schauer ihr den jungen Leib schüttelte, hatte eine Frau, die Selene
gegenübersaß, die Verwachsene zu sich herangerufen und leise mit ihr
geflüstert, ihr dann die Hand fest und innig gedrückt und ihr mit den großen,
völlig glutlosen, aber rein und hell glänzenden Augen ins Antlitz geschaut.

Darauf setzte sich die Verwachsene schweigend auf den leeren Platz Arsinoes
neben Selene und schob der Frau die kleinere Hälfte der vor ihr liegenden
Blätter zu. Dann begannen beide emsig zu kleben.

Sie hatten sich schon lange dieser Arbeit hingegeben, als Selene endlich das
Haupt erhob und von neuem den Pinsel zu ergreifen versuchte. Sie schaute sich
um und sah ihre Begleiterin, der sie nicht einmal Dank für ihre Hilfe gesagt
hatte, auf Arsinoes Platz eifrig die Hände regen.

Fragend schaute sie mit den immer noch feuchten Augen die Nachbarin an, und als
diese, ganz von der Arbeit in Anspruch genommen, den Blick der Leidenden nicht
bemerkte, sagte Selene mehr verwundert als freundlich:

»Das ist meiner Schwester Platz. Heute magst du ihn benützen; wenn aber die
Fabrik wieder auf ist, muß sie wieder neben mir sitzen.«

»Ich weiß, ich weiß,« entgegnete die Arbeiterin schüchtern. »Ich mache da nur
eure Bogen fertig; denn ich habe nichts mehr zu tun, und man sieht dir ja an,
wie weh dir dein Fuß tut.«

Was hier geschah, war für Selene etwas so Fremdes und Neues, daß sie die
Nachbarin nicht verstand und, die Achsel zuckend, entgegnete:

»Meinethalben verdiene dir, so viel du kannst; ich bringe heut doch nichts
zustande.«

Die Verwachsene errötete und blickte die ihr gegenübersitzende Frau unschlüssig
an. Diese legte sogleich den Pinsel aus der Hand und sagte, indem sie sich an
Selene wandte:

»So meint es Maria nicht, liebes Kind. Sie übernahm die eine Hälfte deiner
Tagesarbeit und ich die andere fertig zu machen, damit dein Leiden dich nicht
um den Tagelohn bringe.«

»Seh' ich so arm aus?« fragte die Tochter des Keraunus, und lichtes Rot färbte
ihr die blassen Züge.

»Gewiß nicht, Kind,« entgegnete die Frau. »Du und deine Schwester, ihr seid
bestimmt aus einem guten Hause; aber gönn' uns doch die Freude, dir behilflich
zu sein!« »Ich weiß nicht...« stammelte Selene.

»Wenn du sähest, daß es mir schwer fiele, mich zu bücken, und der Wind wehte
die Blätter hier auf den Boden, würdest du sie nicht gern für mich aufheben?«
fragte die Frau. »Was wir hier für dich tun, ist nicht weniger und auch nicht
viel mehr. In einigen Minuten sind wir fertig, und dann können wir den anderen
folgen. Ich bin eure Aufseherin, wie du weißt, und muß ohnehin hierbleiben, bis
die letzte von euch Kleberinnen die Werkstätte verläßt.«

Selene fühlte wohl, daß sie für die Freundlichkeit, die diese beiden Frauen ihr
erwiesen, dankbar zu sein habe, und doch wollte sie ihr vorkommen wie ein
Almosen, das man ihr aufdrang. Darum versetzte sie rasch und immer noch mit
zartem Rot auf den Wangen:

»Ich bin sehr erkenntlich für euren guten Willen, gewiß sehr erkenntlich; hier
aber arbeitet doch jede für sich, und es würde sich nicht für mich schicken,
mir von euch schenken zu lassen, was ihr euch verdient habt.«

Diese Zurückweisung war dem Mädchen mit einer von Hochmut keineswegs freien
Entschiedenheit von den Lippen geklungen; doch sie trübte nicht die gütige Ruhe
der Frau, die die Arbeiterinnen »Witwe Hanna« zu nennen pflegten, und die nun,
den ruhigen Blick der großen Augen auf Selene richtend, freundlich erwiderte:

»Wir haben gern für dich gearbeitet, liebe Tochter, und ein göttlicher Weiser
sagte, Geben sei seliger denn Nehmen. Verstehst du, was das bedeutet? In
unserem Falle will es sagen, daß es gute Menschen weit glücklicher macht, sich
gefällig zu erweisen, als von anderen gute Gaben zu empfangen. Du sagst ja, du
wärest uns erkenntlich. Willst du uns nun unsere Freude verderben?«

»Ich begreife nicht recht...« entgegnete Selene.

»Nicht?« unterbrach sie die Witwe Hanna. »So versuche es nur einmal, dich
selbst gegen andere mit recht herzlicher Liebe gefällig zu erweisen, und du
wirst sehen, wie gut das tut, wie das die Brust erweitert und jede Mühe in Luft
verwandelt. Nicht wahr, Maria, wir wollen Selene recht innig danken, wenn sie
uns die Freude nicht trübt, für sie die Hände zu regen?«

»Ich hab' es so gern getan,« versicherte die andere, »und da bin ich fertig.«

»Und ich auch,« sagte die Witwe, indem sie das letzte Blatt mit einem Tuch auf
den Nachbar drückte und dann die von ihr vollendeten Streifen mit denen Marias
vereinte.

»Ich danke euch sehr,« murmelte Selene mit niedergeschlagenen Augen und erhob
sich von dem Sessel. Dabei versuchte sie, sich auch ihres kranken Fußes als
Stütze zu bedienen; dies verursachte ihr indes solchen Schmerz, daß sie mit
einem leisen Aufschrei wieder auf den Stuhl zurücksank.

Die Witwe eilte sogleich ihr an die Seite, kniete neben ihr nieder, nahm den
verletzten Fuß mit zarter Behutsamkeit in die wohlgebildeten, schmalen Hände,
betrachtete ihn aufmerksam, befühlte ihn leise und rief dann entsetzt vor sich
hin:

»Mein Heiland! Mit diesem Fuß ist sie über die Straße gegangen?« Dann erhob sie
das Antlitz zu Selene und sagte liebreich:

»Armes, armes Kind! Was mußt du leiden! Wie das geschwollene Fleisch die
Sandalenriemen umgibt. Es ist schrecklich! Und doch! Wohnst du weit von hier?«

»Ich komme in einer halben Stunde nach Hause.«

»Unmöglich! Laß mich erst auf meiner Tafel nachsehen, was du von dem
Zahlmeister zu fordern hast, damit ich es hole, und dann wird sich schon
finden, was sich für dich tun läßt. Du bleibst indessen still sitzen, liebe
Tochter, und du, Maria, stellst ihr einen Schemel unter die Füße und lösest ihr
vorsichtig die Riemen vom Knöchel. Fürchte dich nicht, Kind, sie hat weiche,
pflegsame Hände.«

Mit dieser Versicherung erhob sie sich und küßte die Stirn und beide Augen
Selenes; diese aber hielt sie fest und sagte mit feuchtem Blick und vor Rührung
zitternder Stimme nichts als:

»Frau Hanna, liebe Frau Hanna.«

Wie an einem Oktobertage warmer Sonnenschein den Wanderer an den vergangenen
Sommer zu denken veranlaßt, so erinnerte das Sein und Tun der Witwe Selene an
die lang entbehrte Liebe und Sorgfalt der verstorbenen Mutter. In die
Bitterkeit ihres Schmerzes mischte sich etwas wohltuend Süßes. Dankbar nickte
sie der Witwe zu und blieb folgsam auf ihrem Sessel sitzen. Es tat ihr so gut,
wieder einmal gehorchen, gern gehorchen, sich Kind fühlen und für liebreiche
Sorgfalt Dank empfinden zu dürfen.

Die Witwe entfernte sich, und Maria ließ sich vor Selene auf ein Knie nieder,
um die Riemen, die von den angeschwollenen Muskeln halb verdeckt wurden, zu
lockern und zu beseitigen. Sie tat es mit großer Behutsamkeit; sobald ihre
Finger aber sie nur berührten, zuckte die Leidende ächzend zusammen und sank in
Ohnmacht, bevor die Verwachsene die Riemen gelöst.

Maria brachte Wasser und kühlte ihr die Stirn und die heiße Kopfwunde. Nachdem
Selene wieder die Augen aufgeschlagen hatte, kehrte Frau Hanna zurück. Als die
Witwe ihr über das volle, weiche Haar strich, lächelte die Kranke und fragte
leise:

»Hab' ich geschlafen?«

»Du hattest die Augen geschlossen, liebes Kind,« entgegnete die Aufseherin.
»Hier hab' ich deinen und den Lohn deiner Schwester für zwölf Tage. Rühre dich
nicht; ich stecke ihn in dein Täschchen. Maria ist mit der Lösung des Schuhes
nicht zustande gekommen, gleich aber wird der Arzt, den die Fabrik für ihre
Leute hält, hier sein und für den armen Fuß da gute Dinge verordnen. Der
Obervorsteher läßt auch eine Sänfte für dich herrichten. Wo wohnt ihr?«

»Wir?« fragte Selene erschreckt. »Nein, nein, ich gehe nach Hause.«

»Aber, liebes Kind, du kämest nicht bis über die Schwelle dort, auch wenn wir
beide dich führten.«

»So laß mir eine Sänfte von der Straße holen. Mein Vater – es braucht niemand
zu wissen! – Ich kann nicht.«

Frau Hanna winkte Maria, sich zu entfernen. Als sich die Tür hinter der
Verwachsenen geschlossen hatte, nahm sie einen Sessel, setzte sich Selene
gegenüber, legte die Hand auf das gesunde Knie der Leidenden und sagte:

»Nun sind wir allein, liebes Mädchen. Ich bin nicht schwatzhaft und werde dein
Vertrauen gewiß nicht mißbrauchen. Sage mir ruhig, wohin du gehörst. Nicht
wahr? Du glaubst mir, daß ich es gut mit dir meine!«

»Ja,« entgegnete Selene innig und schaute der Witwe in das von völlig
schlichtem braunem Haar umrahmte, sehr ebenmäßig geschnittene Antlitz, das auf
jedem seiner Züge den Stempel freundlicher Herzensgüte trug. »Ja, du erinnerst
mich sogar an meine Mutter.«

»Die könnt' ich auch sein,« entgegnete Hanna.

»Ich bin schon neunzehn Jahre alt.«

»Schon?« lächelte Hanna. »Mein Leben, liebes Mädchen, währt doppelt so lang wie
das deine. Ich besaß auch ein Kind, einen Sohn, und der ward mir genommen, als
er noch klein war. Jetzt wär' er um ein Jahr älter als du, meine Tochter; hast
du noch eine Mutter?«

»Nein,« entgegnete Selene mit der alten, ihr zur Gewohnheit gewordenen
Herbheit. »Die Götter entrissen sie uns. Sie wäre jetzt wie du, noch nicht
vierzig Jahre alt, und sie war so schön und freundlich wie du. Als sie starb,
hinterließ sie außer mir noch sieben andere Kinder, alle klein, und darunter
eines, das blind ist. Ich bin die älteste und tue für sie, was ich kann, damit
sie nicht verkommen.«

»Gott wird dir bei dieser schönen Aufgabe helfen.«

»Die Götter?« rief Selene bitter. »Sie lassen sie wachsen; das andere hab' ich
allein zu besorgen. Oh, mein Fuß, mein Fuß!«

»Wir wollen auch jetzt vor allen Dingen an ihn denken. Dein Vater ist am Leben?
«

»Ja.«

»Und er darf nicht wissen, daß du hier arbeitest?«

Selene schüttelte verneinend das Haupt.

»Er ist unvermögend, doch von vornehmer Herkunft?«

»Ja.«

»Ich glaube, da kommt der Arzt. Nun? Soll ich den Namen deines Vaters nicht
wissen? Es wird doch nötig sein, dich nach Hause zu schaffen.«

»Ich bin die Tochter des Palastverwalters Keraunus, und unser Quartier befindet
sich im Schloß auf der Lochias,« entgegnete Selene mit einem raschem Entschluß,
doch leise flüsternd, damit der Arzt, der die Tür des Gemachs öffnete, sie
nicht verstehe. »Niemand, und mein Vater am letzten, darf wissen, was wir hier
tun.«

Die Witwe winkte ihr beruhigend zu, begrüßte den ergrauten Heilkünstler, der
mit seinem Gehilfen die Werkstätte betreten hatte, führte ihn zu der Kranken,
kühlte mit einem nassen Tuch die Stirn und Wunde des Mädchens, stützte es mit
den Armen und küßte ihm, wenn der Schmerz es zu übermannen drohte, die Wangen,
während der Alte das kranke Glied untersuchte und mit einer scharfen Schere die
Riemen von dem verletzten Knöchel schnitt.

Manches aus tiefster Brust kommende Stöhnen, mancher jähe Aufschrei verriet,
wie überwältigend groß der Schmerz war, den Selene ausstand.

Als endlich ihr zarter, schön gebauter, nun aber infolge der hohen Geschwulst
entstellter Fuß von den Banden befreit war und ihr Knöchel den Druck der
prüfenden Finger des Arztes überstanden hatte, rief dieser, indem er sich an
den Gehilfen wandte, der ihm Beistand leistete:

»Sieh her, Hippolyt! Mit diesem Ding da ist das Mädchen über die Straße
gegangen. Wenn ein anderer mir von diesem Falle erzählte, würde ich ihm sagen,
er möge solche Lüge für sich behalten. Die Fibula am Gelenk ist entzwei, und
mit dem gebrochenen Gliede ist das Kind weiter gelaufen, als ich mir außerhalb
meiner Sänfte zu kommen getraue. Beim Hunde, Mädchen, wenn du nicht zeitlebens
lahm bleibst, ist es ein Wunder.«

Selene hörte mit geschlossenen Augen und zum Verlöschen matt dem Arzte zu. Bei
den letzten Worten zuckte sie leise und mit einem verächtlichen Zug auf den
Lippen die Achsel.

»Du machst dir nichts aus dem Hinken?« fragte der Alte, dessen scharfen Augen
nichts an der Patientin entging. »Das ist deine Sache – meine aber ist es, zu
verhüten, daß du unter meinen Händen zum Krüppel wirst. Die Gelegenheit, ein
Wunder zu verrichten, wird unsereinem nicht alle Tage geboten, und zum Glück
stellst du mir selbst einen tüchtigen Helfer zur Seite: keinen Liebsten oder
dergleichen, mein' ich, obgleich du nichtswürdig hübsch bist, sondern deine
schöne, schöne, heilkräftige Jugend. Das Loch im Kopfe ist auch heißer als
nötig. Kühlt es gehörig mit frischem Wasser. Wo wohnst du, Mädchen?«

»Fast eine halbe Stunde von hier,« nahm Frau Hanna für Selene das Wort.

»So weit kann man sie jetzt selbst auf einer Sänfte nicht tragen,« entgegnete
der Alte.

»Ich muß nach Hause!« rief Selene entschieden, indem sie sich hoch aufzurichten
versuchte.

»Unsinn!« rief der Arzt. »Ich möchte mir auch solche Bewegungen verbitten.
Still liegen, aushalten, gehorsam sein, sonst nimmt der schlechte Spaß noch ein
nichtswürdiges Ende. Das Fieber hat schon begonnen, und heut abend kommt es
noch besser. Es hat mit dem Bein nichts zu schaffen, aber desto mehr mit der
entzündeten Wunde am Kopfe.«

»Ging' es vielleicht,« fuhr er, indem er sich an Frau Hanna wandte, fort, »hier
ein Lager zurechtzumachen, auf dem sie liegen bleiben könnte, bis man die
Fabrik wieder öffnet?«

»Lieber geh' ich zugrunde!« schrie Selene auf und versuchte dem Arzte den Fuß
zu entziehen.

»Stille, stille nur, liebes Kind,« bat die Witwe beruhigend. »Ich weiß schon,
wohin wir dich bringen. Mein Haus liegt im Garten der Frau Paulina, der Witwe
des Pudens, hier neben, hart am Meere, kaum tausend Schritte von hier, und an
einem weichen Lager und sorgsamer Pflege wird es dir da nicht fehlen. Eine gute
Sänfte steht bereit, und ich sollte doch meinen« ...

»Ist immer noch ein Stück Weges,« entgegnete der Alte; »aber freilich, besser
als bei dir kann sie nirgends bewahrt sein, Frau Hanna. Versuchen wir's denn,
und ich begleite sie, um den vermaledeiten Trägern die Schienbeine zu
zerschlagen, wenn sie nicht gleichmäßig schreiten.« Selene widersprach dieser
Anordnung nicht und nahm den Trank willig ein, den der Alte ihr reichte; aber
sie weinte leise, als man sie in die Sänfte setzte und ihr den Fuß sorgfältig
mit Kissen unterstützte.

Auf der Straße, wohin sie durch eine Nebenpforte gelangte, umschleierte sich
ihr das Bewußtsein von neuem, und halb wachend, halb wie im Traum hörte sie die
Stimme des Arztes, der die Träger zur Vorsicht mahnte, sah sie auf der Straße
die an ihr vorüberziehenden Leute, Reiter und Wagen. Dann bemerkte sie, daß man
sie durch einen großen Garten trug, und endlich ahnte sie dunkel, daß man sie
auf ein Bett legte.

Von nun an beherrschten ihr Träume die Seele, daß aber die Wirklichkeit ihr
Anrecht an sie nicht völlig verloren, bewies manches schmerzliche Zucken im
Gesicht und dann und wann eine schnelle Bewegung ihrer Hand, die nach dem
verwundeten Haupte griff.

An ihrem Lager saß Frau Hanna und handelte genau nach der Verordnung des
Arztes, der die Kranke erst verließ, nachdem er sich mit dem Bett und ihrer
Lage auf ihm völlig einverstanden erklären konnte.

Maria saß neben der Witwe und half ihr Umschläge anfeuchten und aus altem
Leinenzeug Binden schneiden.

Als Selene ruhiger zu atmen begann, winkte Frau Hanna die Helferin ganz nahe zu
sich heran und fragte leise:

»Kannst du bis morgen früh hier bleiben? Wir müssen einander in der Pflege
ablösen; denn es gibt vielleicht viele Nächte zu wachen. Wie heiß sich die
Kopfwunde anfühlt!«

»Ja; nur muß ich es der Mutter sagen, damit sie sich nicht ängstigt.«

»Gut; und dann magst du noch einen zweiten Gang übernehmen; denn ich kann jetzt
das arme Kind nicht verlassen.«

»Ihre Angehörigen werden besorgt sein.«

»Zu ihnen sollst du eben gehen; aber niemand außer uns beiden darf erfahren,
wer sie ist. Frage nach Selenes Schwester und erzähle ihr, was geschehen ist.
Findest du ihren Vater, so sage ihm, ich pflegte seine Tochter und der Arzt
verböte ihr streng, zu gehen oder sich zu tragen zu lassen. Er darf nicht
wissen, daß Selene zu unseren Arbeiterinnen gehört; erwähne also vor ihm die
Fabrik mit keinem Wort. Findest du weder Arsinoe noch den Vater zu Hause, so
sage nur dem, der dir öffnet, ich hätte die Kranke bei mir aufgenommen und täte
es gern. Von unserer Werkstätte, hörst du, wird nicht geredet. Und noch eins:
das arme Mädchen wäre gewiß nicht trotz seiner Schmerzen in die Fabrik
gegangen, wenn die Ihrigen ihren Lohn nicht sehr nötig hätten. Gib ihnen diese
Drachmen und sage, wie es ja wahr ist; wir hätten sie bei Selene gefunden.«

Neunzehntes Kapitel

Plutarch, einer der reichsten Bürger von Alexandria, dem auch die
Papyrusfabrik, in der Selene und Arsinoe arbeiteten, gehörte, hatte sich
freiwillig erboten, für eine »schickliche« Aufnahme der Frauen und Töchter
seiner Mitbürger, die sich heute in einem der kleineren Theater der Stadt
versammeln sollten, zu sorgen.

Wer ihn kannte, der wußte, daß dies »schicklich« in seinem Munde soviel wie
kaiserlich glänzend bedeute.

Die Schiffsbauerstochter hatte Arsinoe auf große Dinge vorbereitet; doch schon
am Eingang des Schauspielhauses wurden ihre Erwartungen übertroffen; denn als
ihr Vater seinen und ihren Namen nannte, überreichte ihr ein aus einem
Blumenkorbe herausschauender Knabe einen herrlichen Strauß, und ein anderer,
der auf einem Delphin ritt, bot ihr als Eintrittsmarke ein fein geschnitztes
und in Gold gefaßtes Blättchen von Elfenbein dar, das mit einer Nadel versehen
war und von den Geladenen wie eine Spange am Peplos getragen werden konnte und
sollte.

An jedem Tor des Theaters wurden den eintretenden Frauen ähnliche Geschenke
überreicht.

Die in den Zuschauerraum führenden Gänge waren mit Wohlgeruch erfüllt, und
Arsinoe, die schon einige Male dieses Theater besucht hatte, erkannte es kaum
wieder, so reich war es mit Blumen und Tüchern geschmückt.

Wer hätte auch jemals auf den ersten Plätzen Frauen und Jungfrauen an Stelle
der Männer sitzen sehen, wie dies heute der Fall war? Wurde es doch den
Töchtern der Bürger überhaupt nur bei ganz besonderen, seltenen Gelegenheiten
gestattet, einem Schauspiele zuzusehen. Lächelnd, wie zu einem alten Gefährten,
dem man über den Kopf gewachsen ist, schaute sie zu den leeren Sitzen auf den
höchsten, billigsten Rängen des halbrunden Zuschauerraums empor, auf denen sie,
wenn es gegolten hatte, in das eigene magere Beutelein zu greifen, manchmal vor
Lust, vor Furcht oder Mitgefühl beinahe vergangen wäre, obgleich der Zugwind da
oben unter dem freien, das Theater überwölbenden Himmel nicht ruhte. Im Sommer
hatte es dort noch mehr zu leiden gegeben, und zwar durch die Segel, die die
Sonnenseite des Zuschauerraumes beschatten sollten. Die großen Tücher wurden
vermittelst starker Seile regiert, und wenn man diese durch die Ringe zog, in
denen sie spielten, gab es ein Gekreisch, vor dem man die Ohren verschließen
mußte. Oft hatte es auch gegolten, den Kopf zu wenden, um nicht von den
schweren Tauen oder dem Segel getroffen zu werden.

An dies alles erinnerte sich Arsinoe indes heute nur wie ein Schmetterling, der
sich in der Sonne spiegelt, an das häßliche Puppenhaus denken mag, das er
durchbrach.

Strahlend vor freudiger Erregung ließ sie sich mit der jungen Gefährtin, der
schwarz gelockten Schiffsbauerstochter, auf ihren Sitz führen.

Sie merkte wohl, daß zahlreiche Blicke sich auf sie richteten, das aber
steigerte nur ihre Lust; denn sie wußte, daß sie sich sehen lassen durfte, und
recht vielen Leuten zu gefallen, meinte sie, sei doch das beste Vergnügen.

Heute gewiß!

Waren doch diejenigen, die sie anschauten, die ersten Bürger der Stadt. Da
standen sie auf der Bühne, und unter ihnen befand sich der gute lange Pollux
und winkte ihr mit der Hand. Sie konnte die Füße nicht still halten, die Arme
aber zwang sie zur Ruhe, indem sie sie über dem Busen kreuzte, um nicht zu
verraten, wie tief sie erregt war.

Die Verteilung der Rollen hatte bereits begonnen; denn wegen des Wartens auf
Selene war sie fast um eine halbe Stunde zu spät gekommen.

Sobald sie bemerkte, daß die Augen, die sie bei ihrem Eintritt in das Theater
beobachtet hatten, von anderen Zielen angezogen wurden, schaute sie sich selbst
um. Sie saß auf einer der kurzen Bänke am untersten, schmälsten Ende der Keile,
die sich nach oben hin verbreiterten und, durch Treppen für die Eintretenden
und Fortgehenden voneinander getrennt, das Halbrund des Zuschauerraumes
bildeten.

Sie war hier von lauter jungen Mädchen und Frauen umgeben, die an den
Schaustellungen teilnehmen sollten.

Die Plätze der Mitwirkenden wurden von der Bühne durch die Orchestra getrennt,
von der aus jene mit Hilfe der Stufen, auf denen sonst die Chöre zu ihr
hinanstiegen, leicht zu erreichen war.

Hinter Arsinoe saßen in weiteren Bogen die Mütter, Väter und Gatten der
Mitwirkenden, zu denen sich auch Keraunus in dem krokusfarbigen Pallium gesellt
hatte, und eine ziemliche Anzahl von schaulustigen Matronen und älteren
Bürgern, die der Einladung Plutarchs gefolgt waren.

Unter den jungen Frauen und Mädchen sah Arsinoe viele, deren Schönheit ihr
auffiel; doch sie freute sich neidlos an ihrem Anblick, und es kam ihr nicht in
den Sinn, sich selbst mit ihnen zu vergleichen; denn sie wußte genau, daß sie
sehr hübsch und sich nirgends, selbst hier nicht, zu verstecken brauchte, und
das war ihr genug.

Das von den Zuschauern ausgehende vielstimmige Gesumm, das ihr ohne
Unterbrechung das Ohr berührte, und der seine Duft, der von dem Altare in der
Orchestra aufstieg, hatten etwas Berauschendes. Es störte sie auch niemand bei
dem Schauen in die Runde; denn ihre Gefährtin hatte Freundinnen gefunden, mit
denen sie plauderte und lachte. Andere Mädchen und Frauen blickten still vor
sich hin oder musterten die übrigen Zuschauer und Zuschauerinnen mit den Augen,
und wieder andere wandten die ganze Aufmerksamkeit der Bühne zu.

Arsinoe folgte bald dem Beispiel der letzteren, und zwar nicht nur um ihres
Spielgefährten Pollux willen, der auf Wunsch des Präfekten Titianus trotz des
Widerspruchs seines Meisters Papias zu den mit der Anordnung der Schaustellung
betrauten Künstlern gesellt worden war.

Mehr als einmal hatte sie die Nachmittagssonne so hell wie heute in das Theater
scheinen und den blauen Himmel nicht weniger wolkenlos als jetzt den
Zuschauerraum überwölben sehen; doch wie ganz anders als sonst sah es auf der
hocherhabenen Fläche hinter der Orchestra aus!

Die säulenreiche Front eines ganz aus vielfarbigem Marmor gebauten und mit
goldenem Zierat geschmückten Königspalastes bildete zwar jetzt wie immer den
Hintergrund der Bühne, diesmal aber schlangen sich freundlich von Pilaster zu
Pilaster, von Säule zu Säule frische und duftende Blumengirlanden. Viele
Künstler, die ersten der Stadt, bewegten sich, mit Tafeln und Stiften in der
Hand, zwischen fünfzig Mädchen und Frauen umher, und Plutarch selbst und die
ihn umgebenden Herren bildeten einen stattlichen Chor, der sich bald trennte,
bald sich wieder zusammenfand.

Auf der rechten Seite der Bühne standen drei purpurne Polster.

Auf dem einen saß der Präfekt Titianus, der wie die Künstler einen Griffel
führte, mit seiner Gattin Julia, auf dem andern lag Verus lang ausgestreckt und
wie immer mit Rosen bekränzt. Das dritte für Plutarch bestimmte Lager war
unbesetzt.

Ohne Zwang unterbrach der Prätor jede Rede, als ob er hier der Wirt sei, und
mancher seiner Bemerkungen folgte laute Zustimmung oder beifälliges Lachen.

Die Gestalt des reichen Plutarch, die für jeden, der sie auch nur einmal
gesehen, unvergeßlich blieb, war Arsinoe nicht völlig fremd; denn vor wenigen
Tagen hatte er sich zum ersten Male seit mehreren Jahren mit einem Baumeister
in seiner Papyrusfabrik gezeigt, um anzuordnen, in welcher Weise ihre Höfe und
Räume für den Empfang des Kaisers ausgeputzt werden sollten.

Er war bei dieser Gelegenheit auch in ihre Werkstätte gekommen und hatte ihr
mit einigen schelmischen Schmeichelworten in die Wange gekniffen.

Da wankte er über die Bühne.

Man sagte, er sei ein Greis von beinahe siebzig Jahren. Seine Beine waren auch
halb gelähmt, und dennoch regten sie sich in nie aufhörenden, schnellen, aber
unfreiwilligen Bewegungen unter dem schweren, weit nach vorn gebogenen Körper,
den rechts und links je ein stattlicher Jüngling stützte. Sein edel geformtes
Haupt mußte in der Jugend ungewöhnlich schön gewesen sein. Jetzt ward sein
Scheitel von einer Perücke mit langen braunen Locken bedeckt, die Augenbrauen
und Wimpern waren tief dunkel gefärbt, die Wangen über und über mit weißer und
rosenroter Schminke bemalt, und dadurch gewann sein Gesicht das Ansehen, als
sei es bei einem Lächeln erstarrt. Auf den Locken trug er einen Kranz von
seltenen, traubenförmigen Blüten. Weiße und rote Rosen in Fülle quollen aus den
Brustfalten seiner bauschigen Toga hervor und wurden von goldenen Spangen
festgehalten, auf denen große Edelsteine funkelten. Alle Ränder seines Umwurfs
waren mit Rosenknospen umsäumt, und über jeder war ein Smaragd befestigt, der
wie ein glänzender Käfer schimmerte.

Die jungen Männer, die ihn stützten, erschienen wie Teile seiner Person.

Er achtete ihrer so wenig, als wären sie Krücken; sie aber bedurften keines
Wortes, um zu wissen, wohin er begehrte – wo er stehenzubleiben und zu rasten
wünschte.

Von fern erschien sein Gesicht wie das eines Jünglings, in der Nähe betrachtet
wie ein bemaltes, regelmäßig geformtes Gipsbild mit großen beweglichen Augen.

Der Sophist Favorinus hatte über ihn gesagt, daß man diese schöne, zappelnde
Leiche beweinen könnte, wenn man nicht über sie lachen müßte, und aus seinem
eigenen Munde wollte man gehört haben, daß er die treulose Jugend gewaltsam bei
ihm auszuharren zwinge.

Die Alexandriner nannten ihn wegen der ihn stützenden Jünglinge, ohne die man
ihn nirgends sah und die ihn auch, wenn er ausfuhr, begleiteten, den
sechsbeinigen Adonis. Als er selbst zum erstenmal von diesem Spitznamen hörte,
hatte er gesagt: »Sie sollten mich lieber den sechshändigen nennen,« und in der
Tat war er gütigen Herzens, sehr freigebig und wohltätig, sorgte väterlich für
seine Arbeiter, hielt seine Sklaven gut, bereicherte seine Freigelassenen und
ließ von Zeit zu Zeit große Spenden an Geld und Korn unter das Volk verteilen. 
Arsinoe sah mitleidig auf den armen alten Herrn, der mit aller Kunst und all
seinem Golde sich die Jugend doch nicht zurückkaufen konnte.

In dem schmächtigen Manne, der soeben auf Plutarch zutrat, erkannte sie den
Kunsthändler Gabinius, dem ihr Vater wegen des Mosaikbildes in ihrem
Wohngemache die Tür gewiesen hatte.

Jetzt wurde die Unterredung der beiden unterbrochen; denn die Verteilung der
weiblichen Rollen für die Gruppe »Der Einzug Alexanders in Babylon« hatte ihr
Ende erreicht. Etwa fünfzig Mädchen und Frauen wurden von der Bühne entlassen
und stiegen in die Orchestra nieder.

Der Exeget, der höchste Beamte der Stadt, trat nun vor und empfing aus der Hand
des Bildhauers Papias eine neue Liste.

Nachdem er sie schnell durchflogen, reichte er sie dem ihn begleitenden Herold,
und dieser rief laut in den Zuschauerraum:

»Im Namen des hohen Exegeten und Alexanderpriesters bitte ich um eure
Aufmerksamkeit, ihr Frauen und Töchter von mazedonischen Männern und römischen
Bürgern. Wir kommen nun zu einer neuen Abteilung unserer Darstellung der
Lebensschicksale des großen Mazedoniers: »Alexanders Hochzeit mit Roxane«, und
ich ersuche diejenigen unter euch die Bühne zu betreten, die unsere Künstler
für diesen Teil des Aufzuges ins Auge gefaßt haben.«

Nach dieser Anrede rief er mit weithin tönender tiefer Stimme eine lange Reihe
von Namen auf, und solange er dies tat, verstummte jeder andere Laut in dem
weiten Zuschauerräume.

Auch auf der Bühne war alles still; nur Verus flüsterte Titianus einige
Bemerkungen zu, und der Kunsthändler raunte dem reichen Plutarch mit der ihm
eigenen nervösen Eindringlichkeit lange Sätze ins Ohr, die der alte Herr bald
mit zustimmendem Kopfnicken, bald mit ablehnenden Handbewegungen beantwortete.

Arsinoe lauschte mit angehaltenem Atem und hochklopfendem Herzen auf die Stimme
des Herolds. Über und über errötend zuckte sie zusammen und blickte verlegen
auf den Blumenstrauß in ihrer Hand, als von der Bühne aus laut und für alle
Anwesenden deutlich vernehmbar gerufen wurde:

»Arsinoe, die zweite Tochter des Mazedoniers und römischen Bürgers Keraunus.«

Die Schiffsbaumeisterstochter war schon vor ihr aufgerufen worden und hatte
sogleich ihren Platz verlassen; Arsinoe aber wartete bescheiden, bis sich auch
einige Matronen erhoben. Diesen schloß sie sich an und trat mit ihnen in eines
der letzten Glieder des Zuges, der in die Orchestra hinab und auf den Stufen
des Chors zu der Bühne hinanstieg.

Dort wurden die Frauen und Mädchen in zwei Reihen aufgestellt und von den
Künstlern mit rücksichtsvoller Freundlichkeit betrachtet.

Arsinoe bemerkte bald, daß die Herren sie länger und mehr als andere Mädchen
anschauten.

Auch nachdem sich die Festordner, um Rat zu halten, zusammengeschart hatten,
sahen sie sie fleißig an und sprachen über sie, das konnte sie fühlen. Es
entging ihr auch nicht, daß sie das Ziel vieler Blicke der im Theater sitzenden
Zuschauer geworden war, und es kam ihr nun vor, als wiese man von allen Seiten
mit Fingern auf sie.

Sie wußte nicht mehr, wohin sie schauen sollte, und begann sich zu schämen.
Aber es freute sie doch auch, von so vielen bemerkt zu werden, und als sie aus
Befangenheit zu Boden schaute, um das Vergnügen zu verbergen, das sie empfand,
rief Verus, dem sich die Künstler genähert hatten, indem er den Präfekten
Titianus anstieß:

»Reizend, reizend! Eine Roxane, als wäre sie aus dem Bilde gesprungen!«

Arsinoe hörte dies Lob, und weil sie ahnte, daß es ihr gelten möchte, wurde sie
noch verwirrter, als vorher, und ihr befangenes Lächeln verwandelte sich in den
Ausdruck der frohen, aber doch bangen Hoffnung auf ein Glück, das ihr durch
seine Größe das Herz beängstigte.

Jetzt hatte einer unter den Künstlern ihren Namen genannt, und als sie den
Blick zu erheben wagte, um zu sehen, ob es nicht Pollux gewesen sei, bemerkte
sie den reichen Plutarch, der mit seinen lebenden Stützen und dem hageren
Kunsthändler Gabinius die Reihen ihrer Gefährtinnen musterte.

Bald war er ihr ganz nahe gekommen und während er sich mit tänzelnden Schritten
auf sie zuschieben ließ, stieß er den Kunsthändler in die Seite und sagte,
indem er den Rücken der eigenen Hand küßte und ihr mit ihr und den großen Augen
zuwinkte: »Kenne ich, kenn' ich! So etwas vergißt sich nicht leicht. Elfenbein
und rote Korallen.«

Arsinoe erschrak, und das Blut wich ihr aus den Wangen und alle Fröhlichkeit
aus dem Herzen, als sich der alte Herr vor sie hinstellen ließ und freundlich
sagte:

»Sieh, sieh, ein Knöspchen aus der Papyrusfabrik unter so stolzen Rosen und
Lilien. Sieh, sieh! Aus der Werkstätte in meine Versammlung. Schadet nichts,
schadet nichts. Die Schönheit sieht man überall gern. Ich frage nicht, wie du
hierher kamst – ich freue mich nur, daß du da bist.«

Arsinoe bedeckte das halbe Gesicht mit der Hand; er aber tippte ihr dreimal mit
dem ausgestreckten Mittelfinger auf den weißen Arm und wankte weiter, indem er
still vor sich hin lachte.

Der Kunsthändler hatte die Worte Plutarchs vernommen und fragte ihn, nachdem
sie sich einige Schritte von Arsinoe entfernt hatten, mit lebhafter Entrüstung:

»Hab' ich recht gehört? Eine Arbeiterin aus deiner Fabrik hier mitten unter
unseren Töchtern?«

»Ja doch; zwei tätige unter lauter müßigen Händen,« entgegnete der Alte heiter.

»So hat sie sich hier eingedrängt, man muß sie entfernen.«

»Beileibe nicht; sie ist entzückend.«

»Empörend ist es; hier in dieser Versammlung!«

»Empörend?« unterbrach Plutarch den andern. »Nicht doch! Man darf nicht gar zu
wählerisch sein. Woher sollten wir auch lauter Kinder von
Antiquitätenverkäufern nehmen?«

Dann fügte er begütigend hinzu: »Deinem feinen Formensinne müßte doch, sollte
ich meinen, dies liebliche Wesen gefallen; oder fürchtest du, daß sie den
Künstlern für die Rolle der Roxane geeigneter erscheinen könnte als deine
reizende Tochter? Höre nur die Herren da drüben. Laß uns sehen, was sie haben.«

Diese Worte bezogen sich auf ein lautes Gespräch, das sich in der Nähe der
Polster des Präfekten und des Prätors erhoben hatte.

Diese beiden und mit ihnen die meisten Maler und plastischen Künstler waren der
Ansicht, daß Arsinoe eine Roxane von wunderbarer Wirkung abgeben würde.

Sie hoben hervor, daß sie an Gestalt und Antlitz der holden Tochter des
baktrischen Fürsten köstlich entspreche, wie sie Aetion, dessen Gemälde diesem
Teil der Schaustellung zugrunde gelegt werden sollte, dargestellt hatte. Nur
der Bildhauer Papias und zwei seiner Genossen erklärten sich entschieden gegen
diese Wahl und versicherten mit Eifer, daß sich unter allen anwesenden
Jungfrauen nur eine, und zwar Praxilla, die Tochter des Kunsthändlers Gabinius,
eignen würde, als Braut Alexanders vor den Kaiser zu treten. Alle drei standen
zu dem Vater dieses schlank gewachsenen, in der Tat sehr schönen Mädchens in
geschäftlicher Beziehung und wünschten sich dem reichen und gewandten Verkäufer
ihrer Werke gefällig zu erweisen. Ihr Eifer nahm sogar einen heftigen Ton an,
sobald sich der Kunsthändler im Gefolge des alten Plutarch zu den Streitenden
gesellt hatte und sie gewiß waren, von ihm gehört zu werden.

»Und wer ist die Jungfrau da drüben?« fragte Papias, indem er auf Arsinoe wies,
als jene sich nahten. »Gegen ihre Schönheit läßt sich nichts sagen, aber sie
ist mehr als einfach gekleidet, trägt keinen Schmuck, der der Rede wert wäre,
und tausend gegen eins ist zu wetten, daß ihre Eltern nicht in der Lage sind,
sie mit so reichen Kleidern und so kostbarem Schmuck auszustatten, wie er einer
Roxane bei der Vermählung mit Alexander gewiß nicht fehlen darf. In Seide, Gold
und Edelsteinen muß die Asiatin auftreten. Mein Freund dort wird seine Praxilla
so zu kleiden wissen, daß der Glanz ihres Schmuckes den großen Mazedonier
selbst überrascht haben würde; wer aber ist der Vater des hübschen Kindes da,
dem die blauen Bänder im Haar, die beiden Rosen und das weiße Kleidchen gut
genug stehen?« »Deine Erwägung ist zutreffend, Papias,« fiel der Kunsthändler
dem Bildhauer mit trockener Schärfe ins Wort; »das Mädchen, von dem ihr redet,
kann nicht weiter in Frage kommen. Ich sage das nicht meiner Tochter wegen,
sondern weil mir alles unziemliche verhaßt ist. Man kann kaum begreifen, woher
das junge Geschöpf da den Mut nahm, sich hier einzudrängen. Freilich, ein
hübsches Gesicht öffnet Schlösser und Riegel. Sie ist – aber ich bitte, nicht
zu erschrecken – sie ist nichts weiter als eine Arbeiterin aus der
Papyrusfabrik unseres teuren Wirtes Plutarch.«

»Das ist nicht wahr,« unterbrach Pollux entrüstet diese Behauptung.

»Mäßige deine Zunge, junger Mann,« entgegnete der Kunsthändler. »Ich rufe dich
zum Zeugen auf, edler Plutarch.«

»Laß sie sein, wer sie mag,« gab der alte Herr ärgerlich zurück. »Sie sieht
einer meiner Arbeiterinnen ähnlich, käme sie aber auch geradeswegs vom
Klebetisch, wäre sie doch mit solchem Gesicht und solcher Gestalt hier und
überall ganz vortrefflich am Platze. Das ist meine Meinung.«

»Brav, schöner Freund,« rief Verus und nickte dem Alten zu. »Der Kaiser macht
sich weit mehr aus so ausbündig reizenden Geschöpfen wie das da drüben, als aus
euren alten Bürgerbriefen und vollen Beuteln.«

»So ist es,« bestätigte der Präfekt diese Versicherung. »Und daß sie ein freies
Mädchen ist und keine Sklavin, darauf möchte ich schwören. Du bist für sie
eingetreten, Freund Pollux. Was weißt du von ihr?«

»Daß sie die Tochter des Palastverwalters Keraunus ist, die ich seit ihrer
Kindheit kenne,« entgegnete der junge Künstler bestimmt. »Er ist römischer
Bürger und dazu aus altem mazedonischem Hause.«

»Vielleicht sogar von königlichem Geblüt,« fiel Titianus lächelnd ein.

»Ich kenne den Mann,« entgegnete der Kunsthändler schnell. »Ein wenig
bemittelter, hochmütiger Narr ist er.«

»Ich dächte,« unterbrach Verus den erregten Mann mit vornehmer Ruhe, mehr
gelangweilt als abweisend, »ich dächte, es wäre hier nicht der Platz, Vorträge
über die Sinnesart der Väter dieser Mädchen und Frauen zu halten.«

»Aber er ist arm,« rief der Kunsthändler gereizt. »Vor einigen Tagen bot er mir
seine elenden Raritäten zum Kauf an; ich aber konnte –«

»Wir bedauern es für dich, wenn dies Geschäft nicht zustande kam,« fiel ihm
Verus wieder ins Wort, und diesmal mit ausgesuchtester Höflichkeit. »Denken wir
erst an die Personen und dann an die Kostüme. Der Vater dieses Mädchens ist
also römischer Bürger?«

»Mitglied des Rates und in seiner Weise ein vornehmer Mann,« sagte Titianus.

»Und ich,« fügte seine Gattin Julia hinzu, »finde Gefallen an der reizenden
Jungfrau, und wenn sie die Hauptrolle gibt und ihr edler Vater unbemittelt ist,
wie du behauptest, mein Freund, werde ich die Sorge für ihre Kleider
übernehmen. Der Kaiser wird über diese Roxane entzückt sein.«

Die Sachwalter des Kunsthändlers schwiegen; er selbst bebte vor Enttäuschung
und Ärger. Sein Ingrimm wuchs aber aufs höchste, als Plutarch, den er vorhin
für seine Tochter gewonnen zu haben meinte, den weit vorgebeugten Oberkörper
vor Frau Julia tiefer als vorher zu neigen versuchte und mit einer hübschen
Geste des Bedauerns sagte:

»Daß mich doch diesmal das alte Kennerauge täuschte! Die Kleine sieht meiner
Arbeiterin ähnlich, sehr ähnlich, aber nun merke ich wohl, daß sie ein gewisses
Etwas besitzt, das der anderen fehlt. Ich tat ihr unrecht und bin darum ihr
Schuldner. Gestattest du mir, edle Frau Julia, daß ich dir zu den Kleidern
unserer Roxane den Schmuck zur Verfügung stelle? Es glückt mir vielleicht,
etwas Hübsches zu finden. – Das liebe Kind! Gleich gehe ich hin, um es um
Entschuldigung zu bitten und ihm unseren Wunsch zu eröffnen. Darf ich, edle
Frau Julia? Darf ich, ihr Herren?«

Wenige Minuten später war es auf der ganzen Bühne und bald darauf auch im
Zuschauerraum bekannt, daß des Keraunus Tochter Arsinoe auserwählt worden sei,
um die Roxane zur Darstellung zu bringen. »Wer war Keraunus?«

»Wie durfte diese hervorragende Rolle den Kindern der angesehensten und
reichsten Häuser entgehen?«

»So muß es ja kommen, wenn man dem rücksichtslosen Künstlervolk freie Hand
läßt!«

»Woher mag das arme Ding die Talente nehmen, die das Kostüm einer asiatischen
Fürstentochter, der Braut Alexanders, kostet?«

»Der reiche Plutarch und die Gattin des Präfekten sorgen dafür.«

»Bettelvolk!«

»Wie hätten unseren Töchtern die Edelsteine unseres eigenen Hauses gestanden!«

»Wollen wir dem Kaiser nur hübsche Lärvchen zeigen und nicht auch, was wir
vermögen und haben?«

»Wenn Hadrian nun nach dieser Roxane fragt und man ihm sagen muß, man habe eine
Kollekte gesammelt, um ihr Kostüm zu beschaffen?«

»Solche Dinge kommen eben nur in Alexandria vor.«

»Man will wissen, sie hätte in einer Fabrik des Plutarch gearbeitet. Das soll
ja nicht wahr sein; doch der alte geschminkte Taugenichts liebt immer noch
hübsche Gesichter. Er schwärzte sie hier ein! Glaubt mir. Wo es raucht, da gibt
es ein Feuer, und daß sie Geld von dem Alten bekommt, ist unfraglich.«

»Wofür?«

»Wenn du's wissen willst, mußt du einen Priester Aphroditens befragen. Da gibt
es nichts zu lachen, denn es ist schändlich, empörend!«

So und ähnlich lauteten die Bemerkungen, mit denen die Nachricht von der Wahl
Arsinoes zur Roxane aufgenommen wurde; ja in der Seele des Kunsthändlers und
seiner Tochter hatten sie Haß und bittere Abneigung erregt.

Praxilla wurde zu den Gespielinnen der Braut Alexanders geschrieben, und sie
fügte sich ohne Widerspruch; bei der Heimkehr aber nickte sie schweigend, als
der Vater ihr sagte:

»Laß jetzt nur alles gehen, wie es mag. Wenige Stunden vor dem Beginn des
Schauspiels zeig' ich ihnen an, daß du erkranktest.«

Aber die Wahl Arsinoes hatte auch Freude bereitet.

Da oben in einer der mittleren Reihen des Theaters saß Keraunus mit weit
auseinandergespreizten Beinen, glühend rot, schnaufend und keuchend vor lauter
Vergnügen und zu stolz, um die Füße einzuziehen, selbst als der Bruder des
Archidikasten sich an seiner zwei Plätze füllenden Gestalt vorbeizudrängen
versuchte.

Arsinoe, deren scharfem Gehör weder die Anklage des Kunsthändlers noch die
Verteidigung des braven, langen Pollux entgangen war, hatte zuerst vor Scham
und Angst vergehen wollen; jetzt aber war es ihr zumute, als könnte sie
fortschweben wie das geflügelte Glück.

So herzensfroh war sie noch niemals gewesen, und als sie mit dem Vater in die
erste dunkle Gasse gelangte, fiel sie ihm um den Hals, küßte ihm beide Wangen
und erzählte ihm dann, wie gütig Frau Julia, die Gattin des Präfekten, gegen
sie gewesen, und mit wie herzlicher Freundlichkeit sie übernommen habe, ihr
kostbare Gewänder machen zu lassen.

Keraunus hatte dagegen nichts einzuwenden, und wunderbarerweise fand er es auch
nicht unter seiner Würde, Arsinoe von dem reichen Plutarch mit Schmuck
ausstatten zu lassen.

»Man hat gesehen,« sagte er pathetisch, »daß wir uns nicht zu scheuen brauchen,
so viel wie andere Bürger zu leisten, aber um einer Roxane den Hochzeitsstaat
zu beschaffen, dazu bedarf es der Millionen, und daß wir die nicht besitzen,
will ich gern den Freunden gestehen. Woher das Kostüm kommt, bleibt sich
gleich; du wirst so oder so unter den ersten Jungfrauen der Stadt die erste
sein, und darum bin ich mit dir zufrieden, mein Kind. Morgen wird die letzte
Versammlung stattfinden, und vielleicht erhält auch Selene eine hervorragende
Rolle. Es fehlt uns ja glücklicherweise nicht an den Mitteln, sie würdig zu
kleiden. Wann will die Gemahlin des Präfekten dich empfangen?«

»Morgen gegen Mittag.«

»So kaufen wir morgen früh ein neues, gutes Gewand.«

»Wird es nicht auch für ein besseres Armband reichen?« fragte Arsinoe
schmeichelnd. »Meines da ist so schmal und ärmlich.«

»Du sollst eines haben, denn du hast es verdient,« entgegnete Keraunus mit
Würde. »Bis übermorgen mußt du dich gedulden; morgen verkaufen die Goldarbeiter
nicht wegen des Festes.«

So heiter und gesprächig, wie sich der Verwalter heute zeigte, hatte Arsinoe
ihn noch nie gesehen, und doch war der Weg vom Theater zur Lochias nicht ganz
kurz und die frühe Stunde längst vorüber, in der er schlafen zu gehen pflegte.

Als sich Vater und Tochter dem Palast näherten, war es schon ziemlich spät
geworden; denn nachdem Arsinoe von der Bühne getreten war, hatte man bei
Fackelschein, bei Lampen- und Kerzenlicht noch für drei andere Szenen aus dem
Leben Alexanders passende Darstellerinnen ausgewählt, und bevor die Versammlung
auseinanderging, waren die Gäste Plutarchs mit Wein, Fruchtsäften, süßem
Gebäck, Austernpastetchen und anderen Leckereien bewirtet worden.

Der Verwalter war dem edlen Getränk und den guten Schüsseln wacker zu Leibe
gegangen, und wenn er sich satt fühlte, pflegte er gütiger gesinnt, nach
mäßigem Weingenuß heiterer gelaunt zu sein als sonst. Jetzt war er gütig und
heiter; denn obgleich er getan hatte, was nur immer in seiner Macht stand,
hatte doch die Bewirtung weit kürzere Zeit gedauert, als er bedurfte, um sich
einen Rausch, der ihn mürrisch machte, anzutrinken oder sich den Magen zu
überladen.

Am Ende des Weges wurde er nachdenklich und sagte:

»Morgen hält der Rat keine Sitzung wegen des Festes, und das ist gut. Alle Welt
wird mich beglückwünschen, befragen, beachten, und die Vergoldung an meinen
Stirnreifen hält nicht mehr stand. An einigen Stellen schimmert das Silber
schon durch. Dein Anzug kostet nun nichts mehr, und es wird doch nötig sein,
daß ich vor der nächsten Sitzung zu einem Juwelier gehe und mir einen echten
Reifen für das unwürdige Ding da eintausche. Was man ist, das soll man auch
scheinen.«

Dieses Wort gefiel ihm vorzüglich, und als Arsinoe ihm lebhaft beistimmte und,
während sie das offene Tor durchschritten, ihn bat, nur für das Kostüm Selenes
genug übrigzulassen, lachte er still vor sich hin und sagte: »Wir brauchen
nicht mehr so ängstlich zu sein. Ich möchte wohl den Alexander kennen, der
meine Roxane nächstens von mir zum Weibe begehrt. Der einzige Sohn des reichen
Plutarch sitzt auch schon im Rate und hat noch kein Weib im Hause. Ganz jung
ist er nicht mehr, aber immer noch ein stattlicher Mann.«

Diese Zukunftsträume des glücklichen Vaters wurden durch Frau Doris
unterbrochen, die vor das Wächterhäuschen getreten war und ihn anrief.

Keraunus blieb stehen.

Als die Alte dann sagte: »Ich muß mit dir reden,« versetzte er abweisend:

»Ich aber höre dir nicht zu, weder heute noch jemals.«

»Zu meinem Vergnügen,« entgegnete Doris, »rief ich dich wahrhaftig nicht an.
Ich will dir nur sagen, daß du deine Selene nicht zu Hause finden wirst.«

»Was sagst du da?« fuhr Keraunus auf.

»Ich sage, daß das arme Mädchen mit dem kranken Fuße in der Stadt nicht weiter
konnte und in ein fremdes Haus gebracht werden mußte, wo man es pflegt.«

»Selene!« rief Arsinoe, die aus all ihren Himmeln fiel, erschreckt und
bekümmert. »Weißt du, wo sie ist?«

Bevor Doris antworten konnte, polterte Keraunus:

»Daran ist der römische Baumeister und seine reißende Bestie schuld! Recht so,
gut so; denn nun wird der Kaiser mir sicher zu meinem Recht verhelfen. Er wird
denen die Wege weisen, die die Schwester Roxanes aufs Lager geworfen und sie
verhindert haben, sich beim Aufzuge zu zeigen. Recht so, vortrefflich!«

»Traurig ist es, zum Weinen,« entgegnete die Torhütersfrau unwillig. »Ist das
dein Dank für ihre Sorge um die kleinen Geschwister? Wie nur ein Vater so reden
mag, dessen bestes Kind mit einem gebrochenen Beine bei fremden Leuten
daniederliegt!«

»Mit gebrochenem Bein!« jammerte Arsinoe.

»Gebrochen?« wiederholte Keraunus langsam und aufrichtig bekümmert. »Wo kann
ich sie finden?« »Bei Frau Hanna in einem kleinen Hause am Ende des Gartens der
Witwe des Pudens.«

»Warum trug man sie nicht hierher?«

»Weil der Arzt es verboten hatte. Sie liegt im Fieber; wird aber gut gepflegt.
Die Witwe Hanna gehört zu den Christianern. Ich mag diese Leute nicht leiden;
Kranker zu warten verstehen sie indes besser als andere.«

»Bei Christen? Mein Kind bei Christen!« rief Keraunus außer sich. »Gleich,
Arsinoe, gleich kommst du mit mir. Selene soll keinen Augenblick länger bei
diesem verruchten Gesindel bleiben. Ewige Götter! Zu allem Unglück auch noch
diese Schmach!«

»So schlimm ist es nun gerade nicht,« sagte Frau Doris begütigend. »Es gibt
ganz achtbare Leute unter den Christianern. Ehrlich sind sie gewiß; denn das
arme, bucklige Ding, das die üble Nachricht zuerst herbrachte, gab mir auch
dies Täschchen voll Geld, das Frau Hanna in der Tasche Selenes fand.«

Keraunus griff so verächtlich nach dem sauer verdienten Lohn der Töchter, als
sei er an Gold gewöhnt und mache sich nichts aus dem elenden Silber; Arsinoe
aber begann bei dem Anblick der Drachmen zu weinen, denn sie wußte, daß Selene
um dieses Geldes willen das Haus verlassen hatte, und ahnte, wie schreckliche
Schmerzen sie auf dem Wege erduldet hatte.

»Ehrlich hin, ehrlich her,« rief Keraunus, indem er das Geldbeutelchen zuband.
»Ich weiß, wie schamlos es in den Versammlungen dieses Gelichters hergeht. Sich
mit Sklaven zu küssen, das wäre mir gerade das Rechte für meine Tochter. Komm,
Arsinoe; suchen wir gleich eine Sänfte!«

»Nein, nein!« entgegnete Doris lebhaft. »Du mußt sie fürs erste in Ruhe lassen.
So etwas verschweigt man lieber einem Vater, der Arzt aber versicherte, es
könnte ihr das Leben kosten, wenn man sie jetzt nicht still liegen ließe. Mit
einer hitzigen Wunde am Kopfe, im Fieber und mit gebrochenen Gliedern geht man
in keine Versammlung. Das arme, liebe Kind!« Keraunus brütete stumm vor sich
hin, und Arsinoe rief unter Tränen:

»Aber ich muß zu ihr hin; sehen muß ich sie, Doris!«

»Das verdenk' ich dir nicht, mein Liebchen,« sagte die Alte. »Ich bin selbst
schon vorhin in dem Christenhause gewesen; aber man ließ mich nicht zu der
Kranken. Mit dir ist das etwas anderes, denn du bist ihre Schwester.«

»Komm, Vater,« bat Arsinoe, »wir sehen jetzt erst nach den Kindern, und dann
begleitest du mich zu Selene. Ach, warum bin ich nicht mit ihr gegangen! Ach,
ach, wenn sie uns stürbe!«

Zwanzigstes Kapitel

Keraunus und seine Tochter waren weniger schnell als sonst in ihre Wohnung
gelangt, denn der Verwalter fürchtete einen neuen Überfall des Molossers, der
übrigens in dieser Nacht das Schlafgemach des Antinous teilte.

Sie fanden die alte Sklavin wach und in großer Erregung; denn sie liebte
Selene, sie ängstigte sich über ihr Ausbleiben, und in der Schlafstube der
Kinder ging es auch nicht, wie es sollte.

Arsinoe hatte sich ohne Aufenthalt zu den Kleinen begeben; die Schwarze aber
blieb bei dem Herrn zurück und erzählte ihm wimmernd, während er das
krokusfarbige Pallium mit einem alten Mantel vertauschte, daß ihr Herzblatt,
der kleine blinde Helios, krank geworden sei und auch, nachdem sie ihm von den
Tropfen, die Keraunus selbst zu nehmen pflegte, eingegeben habe, nicht schlafen
wolle.

»Blödsinniges Tier,« rief der Verwalter, »meine Arznei dem Kinde geben!« Dabei
warf er die neuen Schuhe von den Füßen, um sie mit bescheideneren zu
vertauschen. »Wärest du jünger, ich ließe dich peitschen.«

»Du sagtest doch, die Tropfen wären gut,« stammelte die Alte.

»Für mich,« schrie der Verwalter und eilte, ohne die Schuhriemen, die nun
hinter ihm den Boden fegten, um die Knöchel zu schlingen, in das Gemach der
Kinder.

Da saß sein blinder Liebling, sein »Erbe«, wie er ihn gern zu nennen pflegte,
und schmiegte den hübschen blonden Lockenkopf an Arsinoes Brust.

Der Kleine erkannte sogleich seinen Schritt und klagte:

»Selene war fort, ich hab' mich gefürchtet und mir ist so übel, so übel.« Der
Verwalter legte die Hand auf die Stirn des Kindes. Als er fühlte, daß sie heiß
war, ging er unruhig vor dem kleinen Bette auf und nieder und sagte:

»Da haben wir's. Wenn es ein Unglück gibt, kommt gleich ein zweites. Sieh ihn
nur an, Arsinoe. Weißt du noch, wie das Fieber bei der armen Berenice anfing?
Übelkeit, Beängstigung, ein glühender Kopf. Hast du Schmerzen im Halse, mein
Herzblatt?«

»Nein,« antwortete Helios; »aber mir ist so übel.«

Der Verwalter öffnete das Hemdchen des Kleinen, um nachzusehen, ob sich auf
seiner Brust Flecken zeigten; Arsinoe aber sagte, während er sich zu ihm
niederbeugte:

»Es ist gar nichts. Er hat sich nur den Magen verdorben. Die dumme Alte tut ihm
in allem den Willen und hat ihm die Hälfte von den Rosinenkuchen gegeben, die
wir holen ließen, bevor wir gingen.«

»Aber ihm glüht der Kopf,« wiederholte Keraunus.

»Morgen früh wird alles vorüber sein,« versicherte Arsinoe. »Die arme Selene
braucht uns nötiger als er. Komm, Vater; die Alte mag bei ihm bleiben.«

»Selene soll kommen,« wimmerte der Kleine. »Bitte, bitte, laßt mich nicht
wieder allein.«

»Dein Väterchen bleibt bei dir,« versetzte Keraunus zärtlich; denn dieses Kind
leiden zu sehen, schnitt ihm ins Herz. »Ihr wißt alle nicht, was wir an dem
Jungen da haben.«

»Er schläft bald ein,« versicherte Arsinoe. »Laß uns doch gehen, sonst wird es
zu spät.«

»Damit die Alte eine neue Dummheit begeht,« rief Keraunus. »Es ist meine
Pflicht, bei dem armen Kleinen zu bleiben. Geh du zu deiner Schwester und laß
dich von der Alten begleiten.«

»Gut. Morgen früh komm' ich wieder.«

»Morgen früh?« fragte Keraunus gedehnt. »Nein, nein, das geht nicht. Doris
sagte ja ohnehin, Selene würde gut von den Christen gepflegt. Sieh nur zu, was
sie macht, grüße sie von mir und dann begib dich nach Hause.«

»Aber Vater ...« »Weiter ist zu bedenken, daß dich morgen mittag die Gattin des
Präfekten erwartet, um für dich die Stoffe zu wählen. Dabei darfst du nicht
überwacht und verschlafen aussehen.«

»Ich ruhe etwas am Morgen.«

»Am Morgen? Und meine Locken? Und dein neues Kleid? Und der arme Helios? Nein,
Kind, du siehst nur nach Selene und dann kehrst du wieder zurück. Am frühen
Morgen fängt auch das Fest an, und du weißt, wie es dabei zugeht. Die Alte
hilft dir nichts in dem Gedränge. Du schaust nur nach, wie es Selene geht; aber
du bleibst nicht.«

»Ich will sehen –«

»Nichts von sehen. Du kommst wieder zurück! Ich befehl' es! In zwei Stunden
liegst du in deinem Bette.«

Arsinoe zuckte die Achseln, und wenige Minuten später stand sie mit der Alten
vor dem Torwärterhäuschen.

Ein breiter Lichtstreifen fiel durch die geöffnete Tür des mit Blumen und
Vögeln geschmückten Zimmers; Euphorion und Doris waren also noch nicht zur Ruhe
gegangen und konnten ihr sogleich die Palastpforte öffnen.

Die Grazien schlugen an, als Arsinoe die Schwelle der alten Freunde betrat,
doch sie verließen ihre Kissen nicht, denn sie erkannten sie schnell.

Seit mehreren Jahren war Arsinoe, gehorsam dem strengen Verbot des Vaters,
nicht in diesen heimlichen Raum getreten, und ihr wurde ganz weich ums Herz,
als sie das alles wiedersah, was sie als Kind so gern gehabt und als Jungfrau
nicht vergessen hatte.

Da waren die Vögel, die kleinen Hunde und die Lauten an der Wand neben dem
Apollo! Auf dem Tische der guten Frau Doris hatte immer etwas Eßbares
gestanden, und auch jetzt lag ein schöner gelber Kuchen neben dem Weinkrug. Wie
oft war sie als Kind zu der Alten hineingehuscht, um sich einen süßen Bissen zu
holen, wie häufig auch, um nachzusehen, ob der lange Pollux nicht da sei,
dessen kühne Erfindungen und frisches Zugreifen ihren Werken und Spielen den
Stempel der Großartigkeit aufdrückte und ihnen einen besonderen Reiz verlieh. 
Da saß nun ihr ausgelassener Gespiele in eigener Person und streckte, eifrig
erzählend, die langen Beine weit von sich.

Arsinoe hörte noch den Schluß seines Berichtes über ihre Wahl zu Roxane, und
dabei ihren eigenen Namen, geschmückt mit Eigenschaftsworten, die ihr das Blut
in die Wangen trieben und sie doppelt freuten, weil er ja nicht ahnen konnte,
daß sie sie hörte.

Aus dem Knaben war ein Mann, ein stattlicher Mann und ein großer Künstler
geworden; aber er war doch der alte, übermütige, gute Pollux!

Der kecke Satz, mit dem er von seinem Sitz auf- und ihr entgegensprang, das
frische Lachen, mit dem er manchmal seine Rede unterbrach, die kindlich
zärtliche Art, mit der er seine kleine Mutter umfaßt hielt, während er sie
begrüßte und nach der Ursache ihres späten Ausgangs fragte, der herzgewinnend
tiefe Ton der Stimme, mit dem er Selenes Unfall beklagte, das alles heimelte
Arsinoe an wie etwas Bekanntes, Liebes, lange Entbehrtes, und sie schlug fest
ein in die beiden großen Hände, die er ihr hinhielt.

Wenn er sie in diesem Augenblick aufgehoben und vor den Augen Euphorions und
seiner Mutter ans Herz gedrückt hätte, sie wäre ihm wahrlich nicht böse
gewesen.

Sehr bekümmerten Herzens war Arsinoe zu Frau Doris eingetreten, doch in dem
Torwärterhäuschen wehte eine Luft, in der Trübnis und Sorge den Atem verloren,
und wunderbar schnell verwandelte sich in der Vorstellung des leichtherzigen
Mädchens das Bild der von Schmerz gefolterten und von schwerer Gefahr bedrohten
Schwester in das einer gut gebetteten, nur am Fuße recht schlimm verletzten
Kranken. An Stelle der nagenden Besorgnis trat herzliche Teilnahme, und diese
klang noch Arsinoe aus der Stimme, als sie den Sänger Euphorion bat, ihr das
Tor zu öffnen, weil sie mit ihrer alten Sklavin ausgehen und nachsehen wolle,
wie sich Selene befinde.

Doris beruhigte sie, wiederholte die Versicherung, daß die Leidende im Hause
Frau Hannas mit aller Sorgfalt gepflegt werde, fand aber ihren Wunsch, die
Schwester zu sehen, gerechtfertigt und stimmte Pollux lebhaft zu, als er
Arsinoe bat, seine Begleitung anzunehmen; denn bald nach Mitternacht beginne
das Fest, füllten sich die Straßen mit übermütigem Volk, und vor den trunkenen
Sklaven würde sie ein Flederwisch ebensogut schützen wie ihre schwarze
Vogelscheuche, die schon baufällig gewesen sei, bevor er die dümmste Tat seines
Lebens begangen und ihren Vater gegen sich aufgebracht habe.

In der dunklen Straße, die sich, je weiter sie kamen, desto mehr mit Menschen
füllte, gingen sie schweigend nebeneinander. Dann sagte Pollux:

»Lege doch deinen Arm in den meinen; du sollst empfinden, daß ich dich schütze,
und ich, ich möchte bei jedem meiner Schritte fühlen, daß ich dich
wiedergefunden habe und dir nahe sein darf, du wundervolles Geschöpf.«

Diese Bitte klang gar nicht übermütig; sie hörte sich vielmehr recht ernst an,
und die tiefe Stimme des Bildhauers zitterte vor Aufregung, als er sie mit
inniger Zärtlichkeit wiederholte.

Wie der klopfende Finger der Liebe pochte sie an das Herz der Jungfrau, die
denn auch ihren Arm in den seinen legte und leise versetzte:

»Du wirst mich schon schützen.«

»Ja,« sagte er fest und ergriff mit der Linken ihre kleine Hand, die ihm auf
dem rechten Arm ruhte.

Sie entzog sie ihm nicht, und nachdem sie so einige Schritte schweigend
fortgewandert waren, seufzte er auf und fragte: Weißt du, wie mir zumute ist?«

»Nun?«

»Ja, ich kann es selbst nicht recht sagen. Etwa als wär' ich ein olympischer
Sieger oder als hätte mir der Kaiser seinen Purpur geschenkt. Aber Kranz hin
und Purpur her. Du hängst an meinem Arme und ich halte hier deine Hand; dagegen
ist alles andere Bettelware. Wären die Leute nicht, ich – ich – ich weiß nicht,
was ich täte.«

Glückselig schaute sie zu ihm auf; er aber zog ihr Händchen an die Lippen und
ließ sie heiß und lange auf ihm ruhen. Dann gab er es wieder frei und sagte mit
einem aus dem tiefsten Herzensgrunde kommenden Seufzer: »O Arsinoe, schöne
Arsinoe, wie ich dich liebe!«

Während ihm dies Bekenntnis leise und doch glühend über die Lippen strömte, zog
das Mädchen seinen Arm fest an sich, schmiegte das Haupt an seine Schulter,
öffnete die großen Augen weit seinen zärtlichen Blicken und sagte leise:

»O Pollux, ich bin so glücklich! Die Welt ist so schön!«

»Nein, ich könnte sie hassen,« rief der Bildhauer. »Das mit anzuhören und eine
wachsame Alte bei sich zu haben, und in einer von Menschen wimmelnden Straße
ehrbar dahinschreiten zu müssen, das ist unerträglich. Ich halt' es auch nicht
mehr länger aus. Mädchen der Mädchen, hier ist es dunkel.«

Ja, es lag tiefe Finsternis über dem von zwei aneinanderstoßenden Häusern
gebildeten Winkel, in dem Pollux Arsinoe an sich zog und schnell den ersten Kuß
auf ihre reinen Lippen drückte; aber in ihren beiden Herzen war es hell,
sonnenhell.

Sie hatte die Hände fest um seinen Hals geschlungen und hätte ihn gern
festgehalten bis zum Ende der Tage; aber da näherte sich ihnen ein Zug
lärmender Sklaven.

Singend und tobend begannen diese Unglücklichen schon bald nach Mitternacht die
Feier, um den Festtag, der sie auf kurze Zeit von jeder Pflicht entband, bis an
seine äußersten Grenzen auszunützen.

Pollux wußte, wie unbändig sie in ihrer Lust sein konnten, und während er mit
Arsinoe weiterschritt, forderte er sie auf, sich mit ihm dicht an den Häusern
zu halten.

»Wie froh sie sind!« sagte er, indem er auf die Jubelnden zeigte. »Ihre Herren
werden sie heute ein wenig bedienen, und eben beginnt für sie ihr bester Tag im
Jahr; für uns hat der schönste im ganzen Leben begonnen.«

»Ja, ja,« entgegnete Arsinoe und umschloß mit beiden Händen seinen kräftigen
Arm.

Dann lachten beide munter auf; denn Pollux hatte bemerkt, daß die alte Sklavin
an ihnen vorbeigegangen war und gesenkten Hauptes hinter einem anderen jungen
Paare herging.

»Ich will sie rufen,« sagte Arsinoe.

»Nein, nein, laß sie,« bat der Künstler. »Die beiden da vorn haben ihren Schutz
ganz gewiß nötiger als wir.« »Wie ist es nur möglich, daß sie den kleinen Mann
mit dir verwechselt?« lachte das Mädchen.

»Wär' ich nur weniger groß,« entgegnete Pollux seufzend. »Denke dir, welche
Masse von brennender Liebe und peinigender Sehnsucht in ein so langes Gefäß,
wie ich bin, hineingeht.«

Da schlug sie ihm mit der Hand auf den Arm, und zur Strafe berührte er ihre
Stirn schnell mit den Lippen.

Verweisend sagte sie: »Aber die Leute,« und er versetzte fröhlich:

»Es ist kein Unglück, beneidet zu werden.«

Jetzt hörte die Straße auf, und sie standen vor einem Garten.

Er gehörte der Witwe des Pudens; Pollux wußte es; denn seine Besitzerin Paulina
war die Schwester des Baumeisters Pontius, die auch in der Stadt ein prächtiges
Haus besaß.

Aber konnt' es denn möglich sein? Hatten unsichtbare Hände sie hierher
getragen?

Das Tor des Grundstücks war geschlossen.

Der Bildhauer weckte den Pförtner, teilte ihm mit, was er begehrte, und wurde
von dem Manne, der Weisung erhalten hatte, die Angehörigen der Kranken auch in
der Nacht einzulassen, mit Arsinoe bis an eine Stelle geführt, von der aus man
helles Licht aus dem Häuschen Frau Hannas schimmern sah.

Der zunehmende Mond beleuchtete die mit Muscheln bestreuten Wege, die Büsche
und Bäume im Garten warfen scharf umrissene Schatten auf weißlich leuchtende
Flächen, das Meer schimmerte hell, und sobald der Pförtner die beiden
Glücklichen verlassen und ein dunkler Laubgang sie aufgenommen hatte, sagte
Pollux, indem er die Arme weit öffnete:

»Nun noch einen Kuß, an den ich mich erinnern kann, während ich warte.«

»Jetzt nicht,« bat das Mädchen, »ich bin nicht mehr froh, seit wir hier sind.
Immerfort muß ich der armen Selene gedenken.«

»Dagegen läßt sich nichts sagen,« entgegnete Pollux ergeben. »Wenn das Warten
aber vorbei ist, dann werde ich belohnt.« »Nein, jetzt schon,« rief Arsinoe,
warf sich an seine Brust und eilte dann dem Hause entgegen.

Er folgte ihr, und als sie vor einem hellerleuchteten Fenster zu ebener Erde
stehen blieb, hemmte auch er den Fuß.

Beide schauten zusammen in ein hohes, geräumiges, äußerst sauber gehaltenes
Zimmer, das nur eine Tür besaß, die sich nach dem unbedeckten Vorraume des
Hauses öffnete. Die Wände dieses Gemaches waren einfarbig mit hellem Grün
bemalt. Der einzige Bilderschmuck, den es enthielt, befand sich über der
Pforte.

Im Hintergrund dieses Zimmers stand das Bett, in dem Selene ruhte. Einige
Schritte von ihm entfernt saß die verwachsene Maria und schlief, Frau Hanna
aber nahte sich der Leidenden mit einem angefeuchteten Umschlag und legte ihn
ihr behutsam auf den Scheitel.

Nun stieß Pollux Arsinoe an und flüsterte ihr zu:

»Wie deine Schwester daliegt! Eine im Schlaf von ihrem Dionysus verlassene
Ariadne. Welchen Schmerz wird sie empfinden, wenn sie erwacht!«

»Sie kommt mir weniger bleich vor als sonst.«

»Sieh nur, wie ihr Arm gebogen ist, und in wie schöner Lage sich ihr Kopf in
die Hand schmiegt.«

»Geh jetzt,« rief Arsinoe leise, »du sollst hier nicht lauschen.«

»Gleich, gleich. Wenn du dort so ruhtest, dann brächte mich kein Gott von der
Stelle. Wie behutsam Hanna den Umschlag von dem armen, kranken Knöchel nimmt!
Sorgsamer ward noch kein Auge behandelt als Selenes Fuß von dieser Matrone.«

»Tritt zurück; sie schaut gerade hierher.«

»Ein wunderbares Gesicht! Vielleicht eine Penelope; aber in ihren Augen ist
etwas ganz Sonderbares gelegen. Hätt' ich wieder eine nach den Sternen
schauende Urania oder eine Sappho zu bilden, die des Gottes voll in
dichterischer Begeisterung gen Himmel schaut, das legt' ich hinein! Sie ist
nicht mehr ganz jung, und doch – wie rein ist dies Antlitz! Es kommt mir vor
wie der Himmel, von dem der Wind alle Wolken verscheuchte.« »Ernstlich, jetzt
gehst du,« befahl Arsinoe und entzog ihm ihre Hand, die er wieder ergriffen.

Pollux bemerkte, daß sie sein Lob der Schönheit einer anderen Frau verdroß, und
flüsterte begütigend, indem er sie umfaßte:

»Sei ruhig, Kind! Du hast doch nicht deinesgleichen hier in Alexandria und so
weit man Griechisch versteht. Ein ganz reiner Himmel ist für mich gewiß nicht
der schönste. Lauter Licht, lauter Blau, das kann ein Künstler nicht brauchen.
Einige bewegliche Wölkchen, von wechselnden Strahlen silbern und golden
beleuchtet, geben dem Firmament erst seinen rechten Reiz, und wenn auch dein
Antlitz dem Himmel gleicht, so fehlt es darauf wahrlich nicht an lieblicher,
niemals gleicher Bewegung. Die Matrone ...«

»Sieh nur,« unterbrach ihn Arsinoe, die sich wieder an ihn geschmiegt hatte.
»Sieh nur, wie liebreich Frau Hanna sich über Selene beugt. Nun küßt sie ihr
leise die Stirn. Zärtlicher kann keine Mutter die Tochter pflegen. Ich kenne
sie schon lange. Sie ist gut, sehr gut; ich kann es kaum begreifen, denn sie
ist eine Christin.«

»Das Kreuz dort über der Tür,« erklärte Pollux, »ist das Zeichen, an dem diese
wunderlichen Leute einander erkennen.«

»Was bedeutet die Taube und der Fisch und der Anker, die es umgeben?« fragte
Arsinoe.

»Sinnbilder aus den Mysterien der Christianer,« antwortete Pollux. »Ich
verstehe sie nicht. Die Dinger sind elend gemalt; die Anhänger des gekreuzigten
Gottes verachten auch die Kunst, und besonders die meine; denn alle
Götterbilder sind ihnen verhaßt.«

»Und unter solchen Frevlern gibt es so gute Menschen! Gleich geh' ich hinein. –
Hanna befeuchtet jetzt wieder den Umschlag.«

»Und wie unverdrossen und freundlich sie dabei aussieht; aber es hat doch alles
in dem großen, sauberen Zimmer da etwas Fremdes, Ödes, Anmutloses. Ich möchte
nicht darin wohnen.« »Hast du den leisen Lavendelgeruch bemerkt, der durch das
Fenster kommt?«

»Längst. Da regt sich deine Schwester und öffnet die Augen. Nun schließt sie
sie wieder!«

»Geh in den Garten zurück und warte auf mich!« befahl Arsinoe entschieden. »Ich
will nur sehen, wie es Selene geht. Lange werd' ich nicht bleiben; denn der
Vater will, daß ich bald zurückkomme, und besser als Hanna kann niemand
pflegen.«

Das Mädchen zog die Hand aus der des Freundes und klopfte an die Tür des
kleinen Hauses. Sie ward geöffnet, und die Witwe führte Arsinoe selbst an das
Lager der Schwester.

Pollux setzte sich zuerst auf eine Bank im Garten; bald aber sprang er auf und
durchmaß mit großen Schritten den Weg, den er mit Arsinoe gegangen.

Ein steinerner Tisch hielt ihn bei diesem Gange auf, und es gelüstete ihn, über
ihn fortzuspringen.

Als er zum drittenmal an ihm vorbeikam, tat er es auch, und zwar mit einem
gewaltigen Satze; – aber gleich nach dieser übermütigen Tat blieb er stehen,
schüttelte den Kopf über sich selbst und murmelte vor sich hin: »Wie ein Junge!
« – Ihm war auch zumute, als sei er ein glückseliges Kind.

Während des Wartens wurde er ruhiger und ernster. Dankbar sagte er sich, daß er
nun das Frauenbild gefunden, von dem er in den besten Schaffensstunden geträumt
hatte, daß es ihm gehöre, ihm ganz allein.

Aber wer war er denn eigentlich! Ein armer Schelm, der viele Mäuler zu stopfen
hatte, zwei Finger an seines Meisters Hand! Das mußte anders werden. Der
Schwester wollte er nichts entziehen, doch mit Papias mußte er brechen und sich
auf eigene Füße stellen. Der Mut war ihm hoch gewachsen, und als Arsinoe
endlich von der Schwester zurückkehrte, wußte er schon, daß er in der eigenen
Werkstätte zuerst die Büste Balbillas mit allem Fleiß fertigstellen und dann
die Geliebte modellieren wollte. Diese beiden Frauenköpfe konnten ihm nicht
mißlingen. Der Kaiser mußte sie sehen, sie sollten ausgestellt werden, und er
sah schon sich selbst vor dem inneren Auge, wie er Bestellung auf Bestellung
ablehnte, und von den guten nur die glänzendsten annahm.

Arsinoe konnte beruhigt heimkehren.

Selenes Leiden war doch weit weniger gefährlich als sie befürchtet. Sie wollte
von keiner andern als von Frau Hanna gepflegt sein. Vielleicht mochte sie etwas
Fieber haben, doch wer so verständig wie sie über jede kleine Frage der
Haushaltung und über alles, was für die Kinder geschehen sollte, zu reden
verstand, der, meinte Arsinoe, indem sie am Arme des Künstlers durch den Garten
schritt, der könnte doch nicht sehr krank sein.

»Eine Roxane zur Schwester zu haben, muß sie erfreuen und ermuntern,« rief
Pollux; seine schöne Begleiterin aber schüttelte verneinend den Kopf und sagte:
»Sie ist immer so eigen: was mich am meisten freut, das ist ihr zuwider.«

»Selene ist eben der Mond und du bist die Sonne.«

»Und wer bist du?« fragte Arsinoe.

»Ich bin der lange Pollux; und heute will es mir scheinen, als könnte ich noch
einmal der große werden.«

»Wenn dir das gelingt, so wachse ich mit dir.«

»Das wird dein Recht sein; denn nur durch dich kann mir das, was ich vorhabe,
gelingen.«

»Wie soll ich ungeschicktes Ding es anfangen, einem Künstler zu helfen?«

»Indem du lebst und ihn liebst,« rief der Bildhauer, und hob sie, bevor sie es
hindern konnte, zu sich empor.

Vor dem Gartentore saß die alte Sklavin und schlief.

Sie hatte von dem Pförtner gehört, daß ihre junge Herrin mit dem Begleiter hier
Einlaß gefunden hätte; ihr selbst war untersagt worden, in das Grundstück zu
treten. Ein Prellstein diente ihr zum Sitze, und beim Warten waren ihr, trotz
des wachsenden Lärm auf der Straße, die Augen zugefallen.

Arsinoe weckte sie nicht und fragte Pollux mit einem schalkhaften Lächeln:

»Nicht wahr, wir finden allein den Heimweg?«

»Wenn Eros uns nicht in die Irre führt,« entgegnete der Künstler. Während sie
vorwärts zogen, scherzten sie und tauschten miteinander zärtliche Worte.

Je mehr sie sich der Lochias und der breiten Verkehrsader näherten, die die
kanopische Straße, die größte und längste der Stadt, rechtwinklig durchschnitt,
desto voller wurde der Strom der sich mit ihnen fortbewegenden Leute. Doch
dieser Umstand war ihnen günstig; denn wer unbemerkt zu sein wünscht, der
mische sich nur, wenn es ihm an einem einsamen Platz fehlt, in das
Menschengedränge.

Vorwärts getrieben von den nach dem Mittelpunkte des festlichen Treibens
strebenden Scharen, hielt er sie und sie ihn umfaßt, damit kein
vorüberstürmender Zug von überspannten thrazischen Weibern, die in dieser dem
kürzesten Tage folgenden Nacht, der heimischen Festfeier treu, mit einem
Stierkalbe dahergestürmt kamen, sie voneinander reiße.

Jetzt waren sie kaum noch hundert Schritte von der Mondstraße entfernt, da
jubelte ihnen berauschend heiterer, wild schwärmerischer Gesang und, ihn laut
übertönend, Trommel und Flötenklang, Schellengerassel und helles Jauchzen
entgegen.

Jetzt drang ihnen in der Königsstraße, die bei der Lochias mündete und das
Bruchium durchschnitt, eine fröhliche Schar entgegen.

Allen voran unter anderen Bekannten der Gemmenschneider Teuker, der junge
Bruder des glückseligen Pollux. Mit Efeuranken umkränzt und einen Thyrsusstab
schwingend, tanzte er vorwärts, und hinter ihm her sprang und jubelte ein Zug
von Männern und Frauen – alle bis zur Tollheit erregt, jauchzend, singend und
tanzend.

Wein-, Efeu- und Asphodelusranken umflatterten hundert Häupter; Pappel-, Lotus-
und Lorbeerkränze schwankten auf glühenden Stirnen, Panther-, Kirsch- und
Rehfelle hingen von nackten Schultern und wurden beim schnellen Lauf ihrer
Träger und Trägerinnen vom Zugwinde hoch in die Luft geworfen. Künstler und
reiche junge Herren, die mit den Geliebten von einem Gastmahle heimkehrten,
hatten diesen Aufzug mit einer Musikbande eröffnet. Wer auch diesem fröhlichen
Haufen begegnete, den zog er an, den riß er mit sich fort. Ehrbare Bürger und
Bürgerfrauen, Arbeiter, Dirnen, Sklaven, Soldaten und Matrosen, Offiziere,
Flötenspielerinnen, Handwerker, Schiffsführer, ein ganzer Theaterchor, den ein
Kunstfreund bewirtet hatte, erregte Weiber, die einen Bock, der dem Dionysus
geschlachtet werden sollte, mit sich zerrten, niemand von ihnen allen
widerstand der Lockung, dem Zuge zu folgen.

Nun bog er in die Mondstraße ein und hielt sich in dem breiten, mit Ulmen
besetzten Mittelwege, der zu jeder seiner Seiten von einem Fahrdamme begrenzt
war, den niemand zu dieser Zeit benützte.

Wie klangen die Doppelflöten so laut, wie schlugen zarte Mädchenfäuste so
kräftig auf das Kalbfell der Handtrommeln, welch lustiges Spiel trieb der Wind
mit dem aufgelösten Haare der tobenden Weiber und dem Rauche der Fackeln, die
übermütige Gesellen, als Pane und Satyrn verkleidet, laut aufjauchzend
schwangen.

Hier schnellte ein Mädchen in vollem Lauf ein Tamburin hoch in die Luft und
schüttelte die Schellen an seinem Reifen so heftig, als sollten sich die hohlen
metallenen Kugeln von ihm ablösen und auf eigenen Wegen die Luft durchsausen.
Dort, neben der bis zur Grenze des Wahnsinns Erregten, hüpfte in ausgesucht
zierlichen Sprüngen ein schöner Jüngling daher, trug den langen Stierschwanz,
den er sich angeheftet hatte, mit komischer Sorgfalt unter dem Arme und blies
von der längsten in die kürzeste und von der kürzesten in die längste der
Röhren, die seine Panflöte bildeten. Mitten aus dem rasch dahinlärmenden Zuge
klang manchmal lautes Gebrüll, das ebensogut die Lust wie der Schmerz erzeugt
haben konnte; doch es wurde jedesmal schnell von tollem Gelächter,
ausgelassenem Gesang und lustiger Musik übertönt.

Alt und jung, hoch und gering, kurz alles, was sich dem Aufzug nahte, ward mit
unwiderstehlicher Macht fortgerissen, ihm jauchzend zu folgen.

Auch Pollux und Arsinoe gingen schon längst nicht mehr in ruhigem Schritt
ehrbar nebeneinander, sondern bewegten lachend die Füße nach dem Takt der
fröhlichen Weise. »Wie das klingt!« rief der Künstler. »Tanzen und jubeln
möcht' ich, Arsinoe, tanzen und jubeln mit dir, und wie rasend.«

Bevor sie noch Zeit fand, »Ja« oder »Nein« zu erwidern, jauchzte er ein lautes
»Jo, jo, Dionysus« und schwang sie hoch in die Höhe.

Da wurde auch sie von dem Taumel ergriffen, und die Hand über dem Haupte
schwenkend, stimmte sie in seinen Jubelruf ein und ließ sich von ihm an die
Ecke der Mondstraße ziehen, wo eine Kranzhändlerin ihre Ware feilhielt.

Dort gestattete sie ihm, sie mit Weinranken zu umschlingen, setzte ihm einen
Lorbeerkranz auf das Haupt, wand ihm Efeu um den Hals und die Brust, lachte
laut auf, als er der Gärtnerin ein großes Geldstück in den Schoß warf, und hing
sich ihm fest an den Arm.

Das alles war ohne Nachdenken in fliegender Eile, wie im Rausch und mit
zitternden Fingern geschehen.

Jetzt erreichte der Zug sein Ende.

Sechs bekränzte Frauen und Mädchen schlossen sich Arm in Arm und mit lautem
Gesang ihm an.

Pollux zog die Geliebte hinter diese lustige Reihe, umschlang Arsinoe wieder,
ließ sich von ihr umfassen, und nun hoben beide in raschem Tanzschritt die
Füße, schwangen die freien Arme, warfen den Kopf laut rufend und singend zurück
und vergaßen alles, was sie umgab, und glaubten, sie wären mit einem aus
Sonnenstrahlen gewebten Gürtel verbunden und ein Gott hebe sie an ihm hoch
empor und führe sie durch lauter Jubel und Lust an tausend Sternen vorbei durch
die lichten Räume des Äthers.

Und sie ließen sich beide fortreißen durch die Mondstraße in die von Kanopus
und dann zum Meere zurück bis zum Tempel des Dionysus.

Da blieben sie atemlos stehen, und ihm fiel wieder ein, daß er Pollux, und ihr,
daß sie Arsinoe sei, und daß sie zu ihrem Vater und den Geschwistern
zurückkehren müsse.

»Komm nach Hause,« sagte sie leise. Dabei ließ sie die Arme sinken und faßte
schamhaft das aufgelöste Haar zusammen. »Ja, ja,« entgegnete er wie im Traume.

Dann gab er sie frei, schlug sich die Stirn mit der Hand, und rief, indem er
sich der offenen Cella des Tempels zuwandte:

»Daß du mächtig bist, Dionysus, daß du schön bist, Aphrodite, daß du lieblich
bist, Eros, hab' ich lange gewußt; aber daß eure Gaben so unermeßlich groß
sind, das erfuhr ich erst heute.«

»Wir waren beide ganz voll von dem Gotte,« sagte Arsinoe, »und es war
wundervoll; aber da kommt ein neuer Zug, und ich muß nach Hause.«

»So gehen wir durch die kleine Hafengasse,« riet Pollux.

»Ja. Die Blätter muß ich aus dem Haare lesen, und dort sieht uns niemand.«

»Ich will dir helfen ...«

»Nein, du rührst mich nicht an,« entgegnete Arsinoe streng.

Dann faßte sie die Fülle ihres weichen, glänzenden Hauptschmucks zusammen und
befreite ihn von dem Laube, das sich wie grüne Käfer in vielblätterigen Blumen
in ihm versteckt hatte. Zuletzt verbarg sie das Haupt unter dem Schleier, der
ihr längst vom Haupt gesunken und wie durch ein Wunder an der Spange des Peplos
hängen geblieben war.

Pollux schaute ihr zu und rief, fortgerissen von der Macht der Leidenschaft:

»Ewige Götter, wie ich dich liebe! Mein Herz ist ein spielendes Kind gewesen,
heute aber wuchs es zum Helden heran. Warte nur, warte, der wird seine Waffen
schon brauchen!«

»Und ich kämpfe mit ihm,« fügte sie freudig hinzu, legte den Arm wieder in den
seinen, und beide eilten, mehr tanzend als gehend, dem Palaste entgegen.

Schon kündete die späte Sonne des kurzen Dezembertages durch einen kalten
grauen Streifen ihren baldigen Aufgang an, als Pollux mit der Begleiterin das
längst für die Arbeiter geöffnete Tor durchschritt.

In der Musenhalle nahmen sie den ersten, in dem zu der Verwalterwohnung
führenden Gang den zweiten betrübten und doch fröhlichen Abschied. Aber er war
nur kurz; denn der Schein eines Lämpchens riß sie bald voneinander.

Arsinoe suchte schnell das Weite.

Antinous war der Störer.

Er wartete hier auf den Kaiser, der immer noch auf dem Turmbau, den Pontius für
ihn hergestellt hatte, nach den Sternen schaute, und erkannte sie, als sie an
ihm vorbeieilte.

Sobald sie verschwunden war, wandte er sich an Pollux und sagte heiter:

»Ich bedarf deiner Entschuldigung; denn ich störte dich wohl bei einem
Stelldichein mit deiner Geliebten.«

»Sie ist meine Braut,« versetzte der Künstler stolz.

»Desto besser,« entgegnete der Günstling und atmete so tief auf, als würde ihm
das Herz durch die Versicherung des Künstlers von einer Bürde befreit. »Desto
besser. Kannst du mir sagen, wie sich die Schwester der schönen Arsinoe
befindet?«

»Gewiß,« entgegnete Pollux und ließ sich's gefallen, daß der Bithynier sich ihm
an den Arm hängte.

In der nun folgenden Stunde gewann der Bildhauer, von dessen Lippen heitere und
begeisterte Worte wie ein voller Gießbach rauschten, das ganze Herz des
Günstlings.

Das Mädchen fand den Vater und ihren blinden Bruder Helios, der nicht mehr
aussah wie ein Kranker, in tiefem Schlaf.

Die Sklavin kam wenige Minuten später als sie nach Hause, und als Arsinoe sich
endlich mit aufgelöstem Haar auf das Lager warf, entschlummerte sie sogleich,
und ein Traum führte sie wieder an die Seite ihres Pollux und ließ sie beide
beim Klang der Trommeln, Flöten und Schellen wie zwei vom Winde entführte
Blätter hoch über die staubigen Erdenwege dahinfliegen.

Einundzwanzigstes Kapitel

Nach Sonnenaufgang war der Palastverwalter Keraunus erwacht. Er hatte zwar in
seinem Lehnsessel nicht viel weniger fest als im Bette geschlafen; er fühlte
sich aber doch nicht erfrischt, und die Glieder taten ihm weh.

Im Wohnzimmer lag noch alles umher wie am vergangenen Abend, und das verdroß
ihn; denn er war gewohnt, wenn er es am Morgen betrat, dies Gemach in bester
Ordnung zu finden.

Auf dem Tisch standen, von Fliegen umschwärmt, die Reste der Abendmahlzeit der
Kinder, und zwischen den Schüsseln und Brotrinden glänzte sein eigener Schmuck
und der seiner Tochter.

Wohin er schaute, sah er Kleidungsstücke und Dinge, die nicht hierher gehörten.

Die alte Sklavin trat gähnend in das Gemach. Ihr graues Wollhaar hing ihr
ungeordnet ins Gesicht, und ihre Augen blickten stier, die Füße wankten ihr
unstet hin und her.

»Du bist betrunken,« herrschte Keraunus sie an, und er täuschte sich nicht;
denn nachdem die Alte vor dem Hause der Witwe des Pudens aufgewacht war und von
dem Torhüter erfahren hatte, daß Arsinoe den Garten schon verlassen habe, war
sie von anderen Sklavinnen in eine Weinschenke gezogen worden.

Als ihr Herr sie am Arme ergriff und sie schüttelte, rief sie mit einem dummen
Grinsen auf den nassen Lippen:

»Das Fest. Alles ist frei. Heut ist das Fest.«

»Römischer Unsinn,« unterbrach sie der Verwalter. »Ist meine Suppe fertig?«

Während die Alte eine unverständliche Antwort vor sich hin murmelte, trat der
Sklave in das Zimmer und sagte:

»Sie feiern heut alle, darf ich auch hinaus?« »Das könnte mir passen,« rief der
Verwalter. »Dies Untier betrunken, Selene krank und du auf der Straße.«

»Aber keiner bleibt heute zu Hause,« entgegnete der Schwarze schüchtern.

»So pack dich!« schrie Keraunus. »Treib dich herum bis Mitternacht! Tu, was du
willst; nur erwarte nicht, daß ich dich länger behalte. Zum Drehen der
Sandmühle bist du immer noch gut, und es findet sich gewiß noch ein Dummer, der
ein paar Drachmen für dich bezahlt.«

»Nicht, nicht verkaufen,« stöhnte der Alte und erhob bittend die Hände;
Keraunus aber hörte ihn nicht, sondern fuhr scheltend fort:

»Ein Hund hängt wenigstens treu an seinem Herrn, aber ihr, ihr freßt ihn arm,
und wenn er euch braucht, so gelüstet es euch, auf die Gasse zu laufen.«

»Ich will ja bleiben,« heulte der Alte.

»Tu, was du willst. Lange schon bist du wie ein lahmes Pferd, das den Herrn,
der es reitet, zum Kinderspott macht. Wenn du mit mir ausgehst, sieht man mir
nach, als hätte ich einen Fleck auf dem Pallium. Und der räudige Hund will
Feste feiern und sich groß machen unter den Bürgern!«

»Ich bleibe ja; nur nicht verkaufen!« wimmerte der Geängstigte kläglich und
versuchte die Hand des Gebieters zu ergreifen; der Verwalter aber stieß ihn
zurück und befahl ihm, in die Küche zu gehen, Feuer anzuzünden und der Alten
Wasser über den Kopf zu gießen, um sie wieder munter zu machen.

Der Sklave schob die Genossin zur Türe hinaus; Keraunus aber begab sich in das
Schlafgemach der Tochter, um sie zu wecken.

In die Kammer Arsinoes drang kein anderes Licht als das, dem es durch eine
kleine Öffnung unter der Decke sich zu ihr hineinzustehlen gelang. Die schrägen
Strahlen der Morgensonne fielen gerade jetzt auf das Bett, dem Keraunus sich
näherte.

Da lag seine Tochter in tiefem Schlaf. Ihr schöner Kopf ruhte auf dem
rundgebogenen rechten Arme, das aufgelöste hellbraune Haar floß ihr wie ein
Strom auf die weichen Schultern und über den Rand des Bettes hinaus. So schön
war ihm sein Kind noch nie erschienen, ja sein Anblick bewegte ihm das Herz;
denn Arsinoe erinnerte ihn an die verstorbene Gattin, und es war nicht bloß
eitler Stolz, sondern eine Regung von wahrer väterlicher Liebe, die
unwillkürlich seinen Seelenwunsch, die Götter möchten ihm dies Kind erhalten
und es glücklich werden lassen, in ein wortloses, inniges Gebet verwandelte.

Er war nicht gewohnt, seine Töchter, die stets vor ihm wach und tätig zu sein
pflegten, zu wecken, und es fiel ihm schwer, den süßen Schlaf des Lieblings zu
stören; doch es mußte ja sein, und so rief er denn Arsinoes Namen, schüttelte
ihr den Arm und sagte, als sie sich endlich erhob und ihn fragend ansah:

»Ich bin es. Steh auf! Erinnere dich nur, Kind, was es heute noch alles gibt.«

»Ja doch,« gähnte sie, »es ist noch so früh.«

»Früh?« fragte Keraunus lächelnd. »Mein Magen behauptet das Gegenteil. Die
Sonne steht schon hoch, und ich habe noch nicht einmal meine Suppe bekommen.«

»Laß die Alte sie kochen.«

»Nein, nein, Kind, du mußt aufstehen. Hast du vergessen, was du vorstellen
sollst? Und meine Locken, und die Gattin des Präfekten, und dann deine
Gewänder.«

»So geh nur. – Ich mache mir nicht das geringste aus der Roxane und der ganzen
Verkleidung.«

»Weil du noch nicht recht wach bist,« lachte der Verwalter. »Wie kommt dir das
Efeublatt dort in das Haar?«

Da errötete Arsinoe, faßte nach der Stelle, auf die der Vater wies, und sagte
unwillig:

»Von irgendeiner Ranke. Aber nun geh hinaus, damit ich aufstehen kann.«

»Gleich, gleich. Wie fandest du Selene?«

»Es geht ihr gar nicht so schlimm; aber davon erzähle ich dir nachher. Jetzt
will ich allein sein!«

Als Arsinoe eine halbe Stunde später dem Vater die Suppe brachte, schaute der
sie verwundert an.

Es schien ihm eine Veränderung mit der Tochter vorgegangen zu sein. Aus ihren
Augen leuchtete etwas, das er nie vorher bemerkt hatte und ihren jugendlichen
Zügen etwas so Bedeutsames verlieh, daß es ihn beinahe erschreckte.

Keraunus hatte, während sie die Suppe rührte, die Kinder mit Hilfe der Sklaven
aus den Betten genommen.

Jetzt saßen sie beim Frühstück, und mitten unter ihnen frisch und gesund der
blinde Helios.

Während Arsinoe dem Vater von Selene und ihrer vortrefflichen Wartung durch die
Witwe Hanna erzählte, schaute Keraunus sie unverwandt an.

Als sie dies bemerkte und ungeduldig fragte, was sie denn heute Besonderes an
sich habe, gab er kopfschüttelnd zurück:

»Wie ihr Mädchen doch seid! Da hat man dir eine große Ehre erwiesen, du sollst
die Braut Alexanders vorstellen, und der Stolz und die Freude darüber haben
dich in einer einzigen Nacht seltsam verändert; doch ich denke, nicht gerade
zum Nachteil.«

»Torheit,« entgegnete Arsinoe errötend und warf sich, indem sie sich streckte
und dehnte, tief in das Polster.

Sie fühlte sich nicht eigentlich müde, ja die Schlaffheit, die sie in allen
Gliedern empfand, erfüllte sie mit einem eigentümlichen Wohlgefühl.

Es war ihr, als käme sie aus einem lauen Bade, und seitdem der Vater sie
geweckt hatte, ließ sich wieder und wieder der Klang der heiteren Musik, der
sie mit Pollux gefolgt war, wie aus weiter Ferne vor ihrem Ohre vernehmen.

Manchmal lächelte sie, manchmal blickte sie starr vor sich hin, und dabei sagte
sie sich, daß, wenn der Geliebte sie in dieser Stunde riefe, es ihr nicht an
Kraft fehlen würde, sich mit ihm sogleich von neuem in den rasenden Tanz zu
stürzen.

Wohlig durchdrang sie die Empfindung der vollen Gesundheit!

Nur die Augen brannten ihr ein wenig, und wenn Keraunus etwas Neues an der
Tochter zu bemerken vermeinte, so war es der ernste Glanz, der sich nun zu dem
heiteren Licht gesellte, das ihm sonst aus ihnen entgegengeschaut hatte.

Nachdem man das Frühstück beendet, der Sklave die Kinder ins Freie geführt und
Arsinoe begonnen hatte, dem Vater die Locken zu brennen, nahm Keraunus die
würdevollste seiner Stellungen ein und sagte gewichtig:

»Mein Kind!«

Das Mädchen ließ die erwärmte Zange sinken und fragte, gefaßt, eine von jenen
Wunderlichkeiten zu vernehmen, denen Selene entgegenzutreten gewohnt war: »Nun?
«

»Höre mir aufmerksam zu.«

Das, was nun kommen sollte, war Keraunus vor einer Stunde, als er dem alten
Sklaven die Lust verdarb, das Haus zu verlassen, eingefallen, und doch sagte
er, indem er die Stirn mit der Hand berührte und die Miene eines sinnenden
Philosophen annahm:

»Schon seit langer Zeit trage ich mich mit einem schweren Gedanken. Jetzt ist
er zum Entschluß gereift, und ich teile ihn dir mit. Wir werden einen neuen
Sklaven anschaffen müssen.«

»Aber Vater,« rief Arsinoe, »bedenke doch, was das kosten würde, hätten wir
einen Mann mehr zu ernähren...«

»Davon ist keine Rede,« unterbrach sie Keraunus. »Ich tausche den Alten gegen
einen jüngeren ein, mit dem man sich sehen lassen kann. Gestern sagte ich dir
schon, daß wir von nun an die Blicke mehr auf uns ziehen werden als früher, und
wenn wir mit der schwarzen Vogelscheuche auf der Straße oder sonstwo
erscheinen...«

»Man kann gewiß keinen Staat mit Sebek machen,« unterbrach Arsinoe den Vater;
»aber lassen wir ihn doch künftig zu Hause.«

»Kind, Kind,« entgegnete Keraunus vorwurfsvoll; »bedenkst du denn niemals, wer
wir sind! Wie würde es sich für uns schicken, ohne Sklaven auf der Straße zu
erscheinen.«

Das Mädchen zuckte die Achseln und stellte dem Vater vor, daß Sebek doch ein
altes Familienstück sei, daß die Kleinen an ihm hingen, weil er sie wie eine
Wärterin hüte, daß ein neuer Sklave viel Geld kosten und nur mit Gewalt zu
manchen Diensten zu zwingen sein würde, die der Alte immer gern und gut
verrichtet habe.

Aber Arsinoe predigte tauben Ohren. Selene war nicht da, und sicher vor ihren
Vorwürfen, begierig nach dem Versagten wie ein unbehüteter Knabe, beharrte
Keraunus auf dem Entschlusse, den alten treuen Burschen gegen einen stattlichen
Sklaven umzutauschen.

An das traurige Schicksal, das dem hinfälligen, in seinem Hause ergrauten
Greise drohte, wenn er ihn verkaufte, dachte er keinen Augenblick; aber er
hatte doch die Empfindung, daß es nicht recht von ihm sei, das letzte in sein
Haus gefallene Geld für ein im Grunde nicht notwendiges Etwas auszugeben.

Je berechtigter ihm die Bedenken Arsinoes zu sein schienen, je lauter ihn eine
innere Stimme warnte, seiner Eitelkeit dies neue Opfer zu bringen, desto fester
und heftiger trat er für seinen Wunsch ein, und während er das, was er
begehrte, verfocht, gewann es vor ihm selbst den Anschein der Notwendigkeit,
drängte sich ihm eine Menge von Gründen auf, die es vernünftig und leicht
ausführbar erscheinen ließen.

Geld war vorhanden, nach Arsinoes Wahl für die Rolle der Roxane konnte er
erwarten, neues geborgt zu erhalten, es war seine Pflicht, stattlich
aufzutreten, um den vornehmen Schwiegersohn, von dem er träumte, nicht
abzuschrecken, und in der äußersten Not blieb ihm immer noch seine Sammlung von
seltenen Gegenständen. Es kam nur darauf an, den rechten Käufer zu finden.

Wenn das falsche Schwert des Antonius so hoch bezahlt worden war, wieviel
konnten Liebhaber für die anderen weit wertvolleren Gegenstände bieten!

Arsinoe wurde rot und blaß, während der Vater wieder und wieder auf ihren
Handel zurückkam, aber sie wagte es nicht, ihm die Wahrheit zu gestehen, und
ihre Lüge reute sie um so aufrichtiger, je deutlicher sie mit dem ihr eigenen
gesunden Sinne erkannte, daß die ihr gestern zugefallene Ehre die Schwächen
ihres Vaters in verhängnisvoller Weise zu steigern drohte.

Heute genügte es ihr vollständig, wenn sie nur Pollux gefiel, und ohne Kummer
hätte sie ihre Rolle und jeden Anspruch auf Beifall und Bewunderung, den sie
ihr verlieh und der ihr noch gestern so unschätzbar wertvoll erschienen war,
auf ein anderes Mädchen übertragen sehen. Sie sprach das auch aus; Keraunus
aber nahm ihre Erklärung nicht ernst, lachte ihr ins Gesicht, erging sich in
rätselhaften Anspielungen auf den Reichtum, der nicht verfehlen würde, bei
ihnen einzukehren – und weil ein dunkles Gefühl ihm sagte, es würde schicklich
sein, zu zeigen, daß seine persönliche Eitelkeit und die Rücksicht auf seine
eigene Person nicht alle seine Handlungen bedinge, erklärte er, sich selbst ein
großes Opfer auferlegen und sich auch für die nächste Zeit mit dem vergoldeten
Stirnreifen begnügen und keinen von reinem Golde kaufen zu wollen.

Durch diese Tat der Entsagung glaubte er das volle Recht erworben zu haben, an
die Erwerbung eines neuen stattlichen Sklaven ein hübsches Sümmchen zu wenden.

Die Bitten Arsinoes blieben unbeachtet, und als sie, weil der drohende Verlust
des alten Hausgenossen sie schmerzte, zu weinen begann, verbot er ihr unwillig,
wegen eines solchen Nichts Tränen zu vergießen; denn das sei kindisch, und es
könne ihm nicht gefallen, sie mit roten Augen zu der Frau des Präfekten zu
führen.

Während dieser Verhandlungen wurden seine Locken fertiggedreht, und er befahl
Arsinoe, nunmehr das eigene Haar schön zu ordnen, um dann mit ihm zu kommen.
Sie wollten ein neues Gewand und Peplos kaufen, Selene besuchen und sich dann
zu Frau Julia tragen lassen.

Gestern noch hatte er es für eine übermütige Tat gehalten, sich einer Sänfte zu
bedienen, heute überlegte er schon, ob es nicht schicklich sein würde, einen
Wagen zu mieten.

Sobald er allein war, kam er auf einen neuen Gedanken.

Der übermütige Baumeister sollte erfahren, daß er nicht der Mann sei, sich
ungestraft beleidigen und ängstigen zu lassen. Darum schnitt er einen leeren
Papyrusstreifen von einem in seiner Truhe bewahrten Brief und schrieb darauf
folgende Worte:

»Der Mazedonier Keraunus an den Baumeister Claudius Venator aus Rom.

Meine älteste Tochter Selene ist durch Deine Schuld so schwer verletzt worden,
daß sie, von großer Gefahr bedroht, daniederliegt und unerhörte Schmerzen
leidet. Meine anderen Kinder sind nicht mehr sicher im Hause ihres Vaters, und
ich fordere Dich darum nochmals auf, Deinen Hund an die Kette zu legen.
Weigerst Du Dich, dies billige Verlangen zu erfüllen, so lege ich meine Sache
in die Hand des Kaisers. Ich teile Dir mit, daß sich Ereignisse zugetragen
haben, die Hadrian bestimmen werden, jeden übermütigen zu strafen, der die
Rücksicht außer acht läßt, die man mir und meinen Töchtern schuldet.«

Nachdem Keraunus diesen Brief mit seinem Siegel verschlossen hatte, rief er den
Sklaven und sagte kühl:

»Bring das dem Baumeister aus Rom und hole dann zwei Sänften. Tu eilst dich,
und während wir fort sind, gibst du gut acht auf die Kinder. Morgen oder
übermorgen wirst du verkauft. An wen? Das hängt davon ab, wie du dich in den
letzten Stunden beträgst, in denen du uns gehörst.«

Der Schwarze stieß ein lautes, aus tiefstem Herzen kommendes Jammergeschrei aus
und warf sich vor den Verwalter nieder.

Diesem schnitt die Klage des Alten durch die Seele, doch er war entschlossen,
sich nicht rühren zu lassen und ihn fortzugeben.

Aber der Schwarze umklammerte ihm die Knie fester, und als die Kinder,
herbeigelockt durch das Geheul des armen Freundes, laut mit ihm weinten und der
kleine Helios das halb ausgegangene Wollhaar des Negers zu streicheln begann,
da wurde dem eitlen Manne nicht wohl ums Herz, und um sich vor der eigenen
Schwachheit zu retten, schrie er überlaut und heftig:

»Hinaus mit dir und tu, was man dir befiehlt; sonst greif' ich zur Peitsche.«

Mit dieser Drohung riß er sich von dem Unglücklichen los, der dann gesenkten
Hauptes das Gemach verließ und mit dem Briefe in der Hand vor den Gemächern des
Kaisers stehenblieb.

Das Sein und Wesen Hadrians hatten ihn mit Scheu und Ehrfurcht erfüllt, und er
wagte es nicht, an seine Tür zu klopfen. Nachdem er, immer noch mit Tränen in
den Augen, eine Zeitlang gewartet, trat Mastor mit den Resten des Frühstücks
seines Gebieters in den Gang.

Der Schwarze rief ihn an und hielt ihm den Brief des Verwalters hin, indem er
weinerlich stammelte:

»Von Keraunus für deinen Herrn.«

»Leg ihn hier auf das Brett,« befahl der Jazygier. »Aber was ist dir
zugestoßen, mein Alter? Du heulst ja und siehst jämmerlich aus. Hat es Prügel
gegeben?«

Der Schwarze schüttelte den Kopf und entgegnete wimmernd:

»Keraunus will mich verkaufen.«

»Es wird bessere Herren geben.«

»Aber Sebek ist alt, Sebek ist schwach, Sebek kann nicht mehr heben und ziehen,
und bei schwerer Arbeit geht er zugrunde, sicher zugrunde.«

Hast du es denn leicht und reichlich gehabt bei dem Verwalter?«

»Gar keinen Wein, gar kein Fleisch, viel Hunger,« klagte der Greis.

»So sei froh, daß du fortkommst.«

»Nein, nein,« stöhnte der Alte.

»Närrischer Kauz,« sagte Mastor, »was willst du denn noch bei dem mürrischen
Knauser?«

Der Schwarze blieb dem Fragenden eine Zeitlang die Antwort schuldig; dann hob
und senkte sich ihm die eingefallene Brust, und als sei der Damm gerissen, der
das Bekenntnis zurückgehalten hatte, rief er unter lautem Schluchzen:

»Die Kinder, die Kleinen, unsere Kleinen! Sie sind so lieb, und unser Helios,
unser kleiner blinder Helios hat Sebek, weil er fort soll, das Haar
gestreichelt, hier – hier hat er es gestreichelt,« – er wies auf eine völlig
kahle Stelle – »und nun soll Sebek fort und sie nie mehr wiedersehen, als wären
sie alle gestorben!«

Diese Worte rollten wie schwere Körper, die ein Strom von Tränen langsam
fortträgt, über die Lippen des Sklaven.

Sie rührten Mastor das Herz, weckten in ihm die Erinnerung an die eigenen
verlorenen Kinder und den Wunsch, den unglücklichen Genossen zu trösten. »Armer
Schelm,« sagte er mitleidig. »Ja, die Kinder! Sie sind so klein, und das Tor,
das ins Herz führt, ist so eng; sie aber kommen spielend hindurch, hundertmal
leichter und besser als Große. Ich habe auch liebe Kinder verloren, und das
waren noch dazu meine eigenen. Ich kann jedermann lehren, was Schmerz ist; aber
nun weiß ich auch, wo man sich Trost holt.«

Bei dieser Versicherung stützte Mastor das Brett, das er trug, mit der Hüfte
und rechten Hand – mit der linken aber faßte er die Schulter des Schwarzen und
flüsterte ihm zu:

»Hast du schon von den Christen gehört?«

Sebek nickte eifrig und als hörte er einer Sache gedenken, von der er Großes
vernommen und Schönes erwartete, Mastor aber fuhr leise fort:

»Komm morgen früh vor Sonnenaufgang in den Hof zu den Pflasterern. Da wirst du
von einem hören, der die Mühseligen und Beladenen tröstet.«

Der Diener des Kaisers nahm das Brett wiederum in beide Hände und entfernte
sich schnell; aus den Augen des Alten aber leuchtete ein leiser
Hoffnungsschimmer. Er erwartete kein Glück, doch vielleicht gab es ein Mittel,
die Not des Lebens leichter zu tragen.

Mastor kehrte, sobald er das Brett den Küchensklaven, die nunmehr auf der
Lochias tätig waren, übergeben hatte, zu dem Gebieter zurück und überreichte
ihm den Brief des Verwalters.

Die Stunde war übel gewählt für Keraunus; denn der Kaiser war in düsterer
Stimmung.

Er hatte bis zum Morgen gewacht, kaum drei Stunden geruht und verglich jetzt
mit zusammengezogenen Brauen die Ergebnisse seiner Beobachtung des gestirnten
Himmels in dieser Nacht mit astronomischen Tafeln, die vor ihm ausgebreitet
lagen.

Bei dieser Tätigkeit schüttelte er oft unzufrieden das lockige Haupt; ja,
einmal warf er den Stift, mit dem er seine Berechnungen ausgeführt hatte, auf
den Tisch, lehnte sich weit in das Polster zurück, und bedeckte die Augen mit
beiden Händen. Dann begann er wieder Zahlen zu schreiben und sein neues
Ergebnis schien um nichts erfreulicher als das erste.

Der Brief des Verwalters hatte schon lange vor ihm gelegen, als er ihn endlich,
während er nach einem anderen Schriftstücke griff, wieder bemerkte.

Einer Erholung bedürftig, riß er ihn auf, las ihn und warf ihn dann unwillig
von sich.

Zu einer anderen Zeit hätte er sich teilnahmsvoll nach dem leidenden Mädchen
erkundigt, über den wunderlichen Mann gelacht oder wohl auch einen Streich
ersonnen, um ihn zu ängstigen oder zu hänseln; heute aber ärgerten ihn die
drohenden Worte des Verwalters und steigerten die Abneigung gegen ihn.

Überdrüssig des ihn umgebenden Schweigens rief er Antinous, der träumend in den
Hafen hinausschaute.

Der Günstling näherte sich sofort dem Gebieter.

Hadrian schaute ihn an und sagte kopfschüttelnd:

»Auch du siehst aus, als drohe ein Unglück. Hat sich der Himmel ganz überzogen?
«

»Nein, Herr. Über der See ist er blau, doch im Süden ziehen sich schwarze
Wolken zusammen.«

»Im Süden?« fragte Hadrian nachdenklich. »Von dorther kann uns kaum etwas
Schlimmes bedrohen. Aber es kommt, es naht sich, es wird da sein, bevor wir es
ahnen.«

»Du hast so lange gewacht, und das verdirbt dir die Stimmung.«

»Die Stimmung? Was ist Stimmung?« murmelte Hadrian düster vor sich hin.
»Stimmung ist ein Zustand, der sich aller Regungen der Seele auf einmal
bemächtigt, mit Grund bemächtigt, und mein Herz ist heute gelähmt von
Besorgnis.«

»So hast du üble Zeichen am Himmel gesehen?«

»Höchst üble!«

»Ihr weisen Männer glaubt an die Sterne,« entgegnete Antinous. »Ihr habt gewiß
recht; doch mein schwacher Kopf will nicht begreifen, was ihre regelmäßigen
Bahnen mit meinem unsteten Hinundher zu tun haben sollten.«

»Werde grau,« versetzte der Kaiser. »Lerne das ganze All mit dem Geist
umfassen, und dann erst rede von diesen Dingen, dann erst kannst du erkennen,
daß jeder Teil des Geschaffenen, das Größte und Kleinste, innig miteinander
verknüpft ist, aufeinander wirkt, voneinander abhängt. Was ist und sein wird in
der Natur, was wir Menschen empfinden, denken und tun, das alles wird bedingt
von ewigen Ursachen, und was aus diesen hervorgeht, das haben Dämonen, die
zwischen uns und der Gottheit stehen, mit goldener Schrift auf die blaue
Wölbung des Himmels verzeichnet. Die Lettern dieser Schrift sind die Sterne,
deren Bahnen so unwandelbar sind wie die Ursachen alles dessen, was ist und
geschieht.«

»Bist du ganz sicher, dich nie in dieser Schrift zu verlesen?« fragte Antinous.

»Auch ich kann irren,« entgegnete der Kaiser, »aber diesmal täuschte ich mich
gewiß nicht. Ein schweres Unheil bedroht mich. Es ist ein seltsames,
erschreckend wunderbares Zusammentreffen.«

»Was?«

»Aus dem verwünschten Antiochia, von dem mir noch nie etwas Gutes zukam,
empfing ich einen Orakelspruch, der – aus dem – Warum sollt' ich es dir
verschweigen? In der Mitte des kommenden Jahres soll wie der Blitz, der den
Wanderer zu Boden schleudert, schweres Unglück mich treffen und schlagen, und
heute nacht! Sieh mit mir in diese Tafel! Hier ist das Haus des Todes, hier
sind die Planeten ... Aber was verstehst du von solchen Dingen? Kurz, in dieser
Nacht, in der schon einmal Furchtbares vorging, bestätigten die Sterne das
Unglücksorakel mit so nackter Deutlichkeit, so unverkennbar sicher, als hätten
sie Zungen und schrien mir die schlimme Prophezeiung ins Ohr. Mit solcher
Aussicht vor Augen wandert es sich schlecht. Was wird uns die Mitte des neuen
Jahres wohl bringen?«

Hadrian seufzte tief auf, Antinous aber näherte sich ihm, ließ sich vor ihm auf
die Knie nieder und fragte in kindlich bescheidenem Ton:

»Darf ich armer, törichter Wicht den großen Weisen lehren, sein Leben mit sechs
guten Monaten zu bereichern?«

Der Kaiser lächelte, als wüßte er, was nun kommen würde; der Günstling aber
fuhr ermutigt fort: »Laß doch die Zukunft Zukunft sein. Was kommen soll, kommt;
denn selbst die Götter haben keine Macht gegen das Schicksal. Wenn das Schlimme
naht, so wirft es einen schwarzen Schatten vor sich her. Du beachtest ihn und
läßt dir den lichten Tag von ihm verfinstern, ich schlendere träumend auf
meinem Wege dahin und bemerke das Unglück erst, wenn wir aneinanderprallen und
es auf mich losschlägt.«

»Und so bleibt dir eine Reihe von umdüsterten Tagen erspart,« unterbrach
Hadrian den Liebling.

»Das wollt' ich sagen.«

»And dein Rat ist gut für dich und jeden anderen Spaziergänger durch den
Jahrmarkt eines müßigen Lebens,« entgegnete der Kaiser; »der Mann aber, dem die
Aufgabe gestellt ward, Millionen über Abgründe zu führen, der muß unverwandt
aufmerken, in die Nähe und Ferne schauen, und darf das Auge nicht schließen,
wenn es auch so Entsetzliches zu sehen gibt, wie es mir heute nacht zu schauen
bestimmt war.«

Bei dieser Erklärung hatte Phlegon, der Geheimschreiber des Kaisers, mit neuen
Briefen aus Rom das Zimmer betreten und sich dem Gebieter genähert. Er
verneigte sich tief und fragte, an Hadrians letzte Worte anknüpfend:

»Die Sterne beunruhigen dich, Cäsar?«

»Sie lehren mich auf der Hut sein,« entgegnete Hadrian.

»Hoffen wir, daß sie lügen,« fiel ihm der Grieche mit heiterer Lebhaftigkeit
ins Wort. »Cicero hat gewiß nicht ganz unrecht, wenn er der Sterndeuterkunst
mißtraut.«

»Er war ein Schwätzer,« entgegnete Hadrian und runzelte die Stirn.

»Aber ist es nicht richtig,« fragte Phlegon, »daß, wenn die Horoskope, die man
einem Knejus oder Kajus stellte, zutreffend wären, Knejus und Kajus die
gleichen Temperamente und Lebensschicksale haben müßten, wenn sie zufällig in
derselben Stunde geboren wären?«

»Immer die alten Gemeinplätze, immer der alte Unsinn,« unterbrach Hadrian den
Beamten, gereizt bis zum Ingrimm. »Rede, wenn du gefragt wirst, und kümmere
dich nicht um Dinge, die du nicht verstehst und die dich nichts angehen. Sind
wichtige Dinge dort unter den Briefen?«

Antinous sah erstaunt auf den Gebieter. Warum empörten ihn die Einwände
Phlegons, während er doch die seinen freundlich beantwortet hatte?

Hadrian achtete jetzt nicht mehr auf ihn, sondern las Schreiben auf Schreiben
rasch und doch aufmerksam durch, schrieb kurze Bemerkungen an die Ränder,
unterzeichnete mit fester Hand einige Dekrete und gebot, nachdem er die Arbeit
vollendet, dem Griechen, ihn zu verlassen.

Kaum war er mit Antinous allein, als das laute Geschrei und frohe Jauchzen
vieler Menschen durch das geöffnete Fenster zu ihm eindrang.

»Was bedeutet das?« fragte er Mastor, und sobald er erfahren hatte, daß die
Arbeiter und Sklaven soeben entlassen worden wären, um sich der Lust des
Festtages hinzugeben, murmelte er vor sich hin:

»Das tobt, das jubelt, das bekränzt sich, das vergißt sich selbst im Rausche,
und ich – ich – den sie alle beneiden, ich verderbe mir die kurze Zeit des
Lebens mit nichtigen Geschäften, lasse mich von nagenden Sorgen zermartern –
ich – ich –«

Hier unterbrach er sich selbst und rief mit völlig veränderter Stimme:

»Heda, Antinous, du bist weiser als ich! Lassen wir die Zukunft Zukunft sein.
Auch für uns ist das Fest da. Machen wir uns diese Tage der Freiheit zunutze!
Gut vermummt wollen wir uns, ich als alter Satyr, du als junger Faun oder
dergleichen, in den Feststrudel stürzen, Becher leeren, die Stadt durchstreifen
und uns dabei an allem Erfreulichen freuen!«

»Oh!« rief Antinous und klatschte froh in die Hände.

»Evoe Bacche« rief Hadrian und schwang den auf dem Tische stehenden Becher. »Tu
bist frei bis heute abend, Mastor, und du, mein Junge, sprichst mit dem langen
Bildhauer Pollux. Er soll uns führen und uns Kränze und einen tollen Aufputz
besorgen. Ich muß trunkene Menschen sehen, ich muß mit den Fröhlichen lachen,
bevor ich wieder Kaiser werde. Eile dich, Freund, sonst verderben mir neue
Sorgen die Festlust!«

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Antinous verließ zugleich mit Mastor das Gemach des Kaisers.

Auf dem Gange winkte der Jüngling den Sklaven zu sich heran und sagte leise:

»Daß du schweigen kannst, weiß ich; willst du mir einen Gefallen tun?«

»Lieber drei als einen,« entgegnete der Jazygier.

»Du bist heute frei. Gehst du in die Stadt?«

»Ich denke.«

»Du bist hier nicht bekannt, aber das tut nichts. Nimm diese Goldstücke. Für
das eine kaufst du auf dem Blumenmarkte den schönsten Strauß, den du findest,
mit dem anderen mache dich lustig und von dem Rest nimm eine Drachme und miete
dir einen Esel. Der Treiber führt dich zum Garten der Witwe des Pudens, in dem
das Haus einer Frau Hanna steht. Hast du die Namen gemerkt?«

»Frau Hanna, Witwe des Pudens.«

»In dem kleinen Hause, nicht in dem großen, gibst du die Blumen ab – für die
kranke Selene.«

»Die Tochter des dicken Verwalters, die unser Molosser anfiel?« fragte Mastor
neugierig.

»Sie oder eine andere,« unterbrach ihn Antinous. »Wenn man dich fragt, wer die
Blumen sende, so sage du nur: »Der Freund von der Lochias!« nichts weiter. Hast
du verstanden?«

Der Sklave nickte mit dem Kopfe und rief leise:

»Also auch du! O diese Weiber!«

Antinous machte eine abweisende Handbewegung, legte Mastor in raschen Worten
ans Herz, seinen Mund zu halten und ja für die allerschönsten Blumen zu sorgen,
und begab sich dann in die Musenhalle, um Pollux zu suchen.

Durch ihn hatte er erfahren, wo sich die leidende Selene befand, an die er
immer und überall denken und wiederum denken mußte.

Antinous fand den Bildhauer nicht mehr hinter den Schranken.

Das Verlangen, mit der Mutter zu reden, hatte ihn in das Torwärterhäuschen
geführt, und nun stand er vor ihr und erzählte, indem er die langen Arme
lebendig regte, alles offen heraus, was er in der vergangenen Nacht erlebt
hatte.

Wie ein Jubellied klang sein Bericht, und als er zu schildern begann, wie der
Festzug ihn und Arsinoe mit sich fortgerissen, sprang Frau Doris von ihrem
Sitze auf, klatschte in die kleinen rundlichen Hände und rief:

»Das ist eine Lust, das ist eine Freude! So flog auch ich vor dreißig Jahren
mit deinem Vater dahin.«

»Nicht nur vor dreißig,« fiel ihr Pollux ins Wort. »Ich erinnere mich noch ganz
gut, wie du beim großen dionysischen Feste, von der Macht des Gottes ergriffen,
mit dem Rehfell auf der Schulter die Straße durchrastest.«

»Das war gut, das war schön!« rief Frau Doris mit leuchtenden Augen. »Aber vor
dreißig Jahren ging es noch anders her, ganz anders. Ich hab' dir's schon
einmal erzählt, wie ich damals mit unserer Magd in die kanovische Straße ging,
um aus dem Hause der Muhme Archidike dem großen Festzuge zuzuschauen. Weit
hatte ich nicht; denn wir wohnten beim Theater. Mein Vater war da
Bühnenaufseher und der deine gehörte zu den Hauptsängern im Chore. Wir eilten
uns; aber allerlei Volk hielt uns auf, und trunkene Burschen wollten ihren Spaß
mit mir treiben.«

»Du bist ja auch schön wie ein Röschen gewesen,« unterbrach sie ihr Sohn.

»Wie ein Röschen, nicht wie deine prächtige Rose,« entgegnete die Alte. »So gut
sah ich immerhin aus, daß die verkleideten Burschen, die Faune und Satyrn, und
selbst die zynischen Heuchler im zerrissenen Mantel es für wert hielten, nach
mir auszuschauen und sich Schläge auf die Finger zu holen, wenn sie's
versuchten, mich mit sich fortzuziehen oder mir Küsse zu stehlen. Ich fragte
nicht nach den Schönsten; denn Euphorion hatte mir's angetan mit seinen
glühenden Blicken, nicht mit Worten; denn ich wurde streng gehalten, und es war
ihm nie geglückt, mit mir zu reden. An der Ecke der kanopischen und der
Emporiumsstraße konnten wir nicht weiter; denn da hatte die Masse sich gestaut
und schaute brüllend und heulend den rasenden Klodonenweibern zu, die mit
anderen Mänaden in heiliger Wut einen Bock mit den Zähnen zerrissen. Mir graute
vor diesem Schauspiel, aber ich mußte doch zusehen und schrie und jauchzte wie
die anderen. Meine Magd, an die ich mich ängstlich gedrängt hatte, ward mit von
der Wut ergriffen und riß mich in die Mitte des Kreises, bis dicht vor das
blutige Opfer. Da sprangen zwei verzückte Weiber auf uns zu, und ich fühlte,
wie mich das eine umfaßte und niederzureißen versuchte. Es war ein
schrecklicher Augenblick, doch ich wehrte mich tapfer und stand auch noch auf
den Füßen, als dein Vater herzusprang, mich befreite und mit sich fortzog. Was
weiter geschah, das könnt' ich nicht mehr erzählen. Es war wie einer jener
glückseligen Träume, bei denen man das Herz mit beiden Händen zusammenpressen
muß, damit es nicht vor lauter Lust auseinanderspringt oder gerade aufwärts zum
Himmel fortfliegt und mitten hinein in die Sonne. Spät abends kam ich nach
Hause, und in der nächsten Woche ward ich Euphorions Weib.«

»Wir haben's euch nachgemacht,« rief Pollux, »und wenn Arsinoe wird wie meine
Alte, dann bin ich zufrieden.«

»Heiter und glücklich,« entgegnete Doris. »Bleibe gesund, schlage Kummer und
Sorgen ein Schnippchen, tue deine Pflicht am Alltag und trink dir an Festtagen
dem Gotte zu Ehren einen fröhlichen Rausch, dann geht alles zum besten. Wer
leistet, was er vermag, und genießt, so viel er kann, der hat das Leben
ausgenützt und braucht in der letzten Stunde keine Reue zu fühlen. Vorbei ist
vorbei, und hat Atropos den Faden zerschnitten, so treten andere an unsere
Stelle, und die Freude kann von neuem beginnen. Mögen die Götter sie segnen.« 
»Recht so!« rief Pollux, indem er die Mutter umfaßte. »Und, nicht wahr, zu
zweien geht einem das Schaffen leichter von der Hand und genießt man die Lust
des Daseins besser, als wenn man allein ist.«

»Das will ich meinen, und du hast dir die rechte Gefährtin gewählt,« rief die
Alte. »Du bist ein Bildhauer und einfach gewöhnt. Du brauchst keine Reiche,
sondern nur eine Schöne, die dir täglich die Sinne erfreut, und die hast du
gefunden.«

»Es gibt keine Schönere,« unterbrach sie Pollux.

»Nein, gewiß nicht,« fuhr Doris fort. »Erst hatte ich das Auge auf Selene
gerichtet. Sie kann sich auch sehen lassen und ist ein Muster von einem
Mädchen; aber dann wurde Arsinoe größer, und so oft sie hier vorbeikam, dacht'
ich bei mir: Die wächst für deinen Jungen heran; und nun du sie hast, ist's mir
zumute, als wär' ich noch einmal so jung wie deine Liebste geworden. Das alte
Herz hier drinnen hüpft so lustig, als kitzelten es die Eroten mit den Flügeln
und rosigen Fingern. Wären mir die Füße von dem ewigen Stehen am Herde und
Waschfasse nicht gar so schwer geworden – wahrhaftig, ich faßte heute Euphorion
unter den Arm und tobte mit ihm durch die Straße.«

»Wo ist der Vater?«

»Ausgegangen. Er singt.«

»Am Morgen? Wo denn?«

»Da ist eine Sekte, die heute ihre Mysterien feiert. Sie zahlen gut, und er muß
dafür hinter einem Vorhang traurige Lieder brummen; das tollste Zeug, von dem
er kein Wort begreift und von dem ich kein halbes verstehe.«

»Schade! Ich möchte ihn sprechen.«

»Er kommt spät zurück.«

»Es hat auch noch Zeit.«

»Um so besser; sonst könnte ich es ihm ja sagen.«

»Dein Rat ist so gut wie seiner. Ich will Papias den Dienst kündigen und mich
auf eigene Füße stellen.«

»Recht so, der römische Baumeister hat mir gestern gesagt, eine große Zukunft
stehe dir offen.« »Es ist nur wegen der armen Schwester und der Kleinen. Wenn
es mir nun in den ersten Monaten knapp geht ...«

»So schleppen wir sie mit durch. Es wird Zeit für dich, was du säest, auch
selber zu ernten.«

»So denk' ich auch; um meinet-, aber auch um Arsinoes willen; wenn nur
Keraunus...«

»Ja, mit dem wird es noch Kämpfe geben.«

»Schwere, schwere,« seufzte Pollux. »Der Gedanke an den Alten trübt mir das
Glück.«

»Torheit,« rief Doris. »Nur keine unnützen Sorgen! Sie sind beinahe so
verderblich wie die das Herz zerfressende Reue. Miete dir eine eigene
Werkstätte, schaffe freudigen Herzens etwas Großes, das die Welt in Staunen
versetzt, und ich wette, daß der alte, gallige Hansnarr sich noch ärgert, die
nichtsnutzige erste Arbeit des berühmten Pollux zerschlagen und nicht in seinem
Raritätenschranke aufbewahrt zu haben. Bilde dir ein, er sei gar nicht auf der
Welt, und genieße dein Glück.«

»So will ich's auch halten.«

»Nur eines noch, mein Junge.«

»Was?«

»Du nimmst Arsinoe hübsch in acht! Sie ist jung und unerfahren, und du darfst
sie zu nichts bereden, was du ihr nicht raten dürftest, wenn sie die Braut
deines Bruders wäre.«

Doris hatte diesem Rate kaum Worte geliehen, als Antinous das Wärterhäuschen
betrat und Pollux die Aufforderung des Baumeisters Claudius Benator, ihn durch
die Stadt zu führen, überbrachte.

Der Bildhauer zauderte mit der Antwort; denn er hatte noch manches im Palaste
zu tun und hoffte Arsinoe im Laufe des Tages wiederzusehen. Was konnte ihm
Mittag und Abend ohne sie nach solch einem Morgen bieten?

Frau Doris bemerkte sein Schwanken und rief:

»Geh doch! Die Feste sind da, um sie zu genießen. Der Baumeister kann dir
vielleicht mancherlei raten und dich den Freunden empfehlen.« »Deine Mutter hat
recht,« versicherte Antinous. »Claudius Benator kann sehr empfindlich, aber
auch ebenso dankbar sein. Ich wünsche dein Bestes.«

»Gut denn, ich komme,« fiel Pollux dem Bithynier ins Wort; denn er fühlte sich
ohnehin von Hadrians mächtigem Wesen angezogen und hielt es unter allen
Umständen für etwas Wünschenswertes, beim Feste zu schwärmen. »Ich komme; aber
ich muß wenigstens dem Baumeister Pontius mitteilen, daß ich heute einige
Stunden aus der Schlacht entfliehe.«

»Das überlasse Benator,« entgegnete der Günstling. »Du sollst für ihn und für
mich und, wenn du magst, auch für dich selbst einen lustigen Ausputz und Masken
verschaffen. Er will als Satyr, ich soll in irgendeiner anderen Verkleidung den
Festzügen folgen.«

»Gut,« gab der Bildhauer zurück. »Ich gehe gleich und hole, was wir brauchen.
In unserer Werkstätte liegt eine Menge von Ausputz für das Gefolge des
Dionysus. In einer halben Stunde bin ich mit dem Plunder zurück.«

»Eile dich,« bat Antinous. »Mein Meister wartet nicht gern. Und dann – dann ...
noch eins ...«

Bei dieser Warnung war Antinous verlegen geworden und ganz nahe zu dem
Bildhauer herangetreten. Jetzt legte er ihm die Hand auf die Schulter und sagte
leise und dringlich:

»Benator steht dem Kaiser sehr nahe. Hüte dich, vor ihm etwas anderes als Gutes
über Hadrian zu reden.«

»Ist dein Meister ein Kundschafter des Cäsar?« fragte Pollux, indem er den
Jüngling mißtrauisch ansah. »Pontius erteilte mir schon eine ähnliche Warnung,
und wenn das der Fall ist ...«

»Nein, nein,« unterbrach ihn Antinous hastig, »nichts weniger als das; aber
beide haben voreinander kein Geheimnis, und Benator spricht viel, kann nichts
verschweigen ...«

»Ich danke dir und werde auf der Hut sein.«

»Tu das. Ich meine es redlich.«

Der Bithynier hielt dem Künstler mit dem Ausdruck warmer Empfindung auf den
schönen Zügen und mit einer unaussprechlich anmutigen Bewegung die Hand hin. 
Der Bildhauer schlug in sie ein, Frau Doris aber, deren alte Augen wie gebannt
an Antinous gehangen hatten, faßte den Arm des Sohnes und rief, ganz bewegt von
dem Anblick, den sie genossen:

»O der Schönheit! O der von den Göttern selbst gebildeten heiligen Schönheit!
Pollux, Junge, man könnte meinen, der Himmlischen einer wäre auf die Erde
gekommen.«

»Sieh meine Alte,« lachte der Künstler. »Aber wahrhaftig, Freund, sie hat
Ursache zu schwärmen, und ich tue es mit ihr.«

»Halt ihn fest, halt ihn fest,« fiel Doris ein. »Wenn er dir erlaubt, sein
Bildnis zu formen, dann kannst du der Welt etwas zeigen!«

»Willst du?« unterbrach Pollux die Mutter, indem er sich an den Günstling
wandte.

»Ich habe noch keinem Künstler stillhalten mögen,« entgegnete Antinous, aber
dir tue ich gern den Gefallen. Es verdrießt mich nur, daß auch ihr in das ewige
Einerlei der anderen einstimmt. Auf Wiedersehen; ich muß zu dem Meister
zurück.«

Sobald der Jüngling das Häuschen verlassen, rief Doris:

»Ob ein Kunstwerk etwas taugt oder nicht, das kann ich nur ahnen; aber was
schön ist, das weiß ich so gut wie jedes andere alexandrinische Weib. Wenn
dieser Knabe dir Modell steht, so bringst du etwas zustande, was die Männer
entzückt und den Frauen die Köpfe verdreht, und man wird dich auch in der
eigenen Werkstätte aufsuchen. Ewige Götter, mir ist zumute, als hätte ich Wein
getrunken! Solche Schönheit ist doch das Höchste! Warum gibt's nur kein Mittel,
einen Leib und ein Antlitz wie das da vor dem Alter und den Runzeln zu
bewahren?«

»Ich kenne eins, Mutter,« versetzte Pollux, indem er der Türe zuschritt. »Es
heißt die Kunst; und ihr ist es gegeben, diesem sterblichen Adonis unsterbliche
Jugend zu verleihen.«

Die Alte schaute dem Sohne mit freudigem Stolze nach und bestätigte seine Worte
durch ein zustimmendes Kopfnicken. Während sie die Vögel unter vielen
Schmeichelworten fütterte und sich von ihren besonderen Lieblingen Brotkrumen
von den Lippen picken ließ, eilte der junge Bildhauer mit langen Schritten
durch die Straßen.

Manches Scheltwort, manches »Ach!« und »Oh!« scholl in dem Gedränge hinter ihm
her; denn er bahnte sich mit dem alle überragenden Körper und den kräftigen
Armen den Weg und sah und hörte dabei nur wenig von seiner Umgebung. Er dachte
an Arsinoe und dazwischen an Antinous und in welcher Stellung, als welchen
Heros oder Gott sich's wohl am meisten empfehlen würde, ihn darzustellen.

Beim Blumenmarkte in der Nähe des Gymnasiums wurde er auf einen Augenblick dem
Sinnen entzogen, und zwar durch ein Bild, das seine Augen fesselte, die alles
Ungewöhnliche, das ihnen entgegenkam, schnell aufzufassen verstanden.

Auf einem ganz kleinen schwärzlichen Esel saß ein großer, gut gekleideter
Sklave und hielt einen Blumenstrauß von ungewöhnlicher Fülle und Schönheit in
der Rechten. Neben ihm ging ein reich bekränzter, bunt aufgeputzter Herr mit
einer komischen Maske vor dem Gesichte, dem zwei riesengroße Gartengötter und
vier zierliche Knaben folgten.

In dem Sklaven erkannte Pollux den Diener des Baumeisters Benator, den
maskierten Herrn glaubte er auch schon gesehen zu haben, doch wußte er nicht,
wo, und gab sich auch keine Mühe, es herauszufinden.

Jedenfalls bekam der Eselreiter nichts Freundliches zu hören; denn er schaute
sehr ängstlich auf seinen Strauß.

Nachdem Pollux an der sonderbaren Gruppe vorübergeeilt war, dachte er wieder an
andere, ihm weit mehr am Herzen liegende Dinge.

Die besorgte Miene Mastors war nicht unbegründet; denn der Herr, der mit ihm
redete, war kein Geringerer als der Prätor Berus, den die Alexandriner den
falschen Eros nannten.

Er hatte den Leibsklaven des Kaisers hundertmal bei seinem Herrn gesehen, ihn
sogleich erkannt und aus seiner Anwesenheit in Alexandria den einfachen und
richtigen Schluß gezogen, daß sich auch sein Gebieter hier befinden müsse. Die
Neugier des Prätors war geweckt, und er bedrängte den armen Burschen sogleich
mit verwirrenden Kreuz- und Querfragen.

Als der Reiter ihn scharf und derb abwies, hielt Berus es für das Beste, sich
ihm zu erkennen zu geben.

Dem großen Herrn, dem Freunde der Kaiserin gegenüber verlor der Sklave die
zuversichtliche Haltung. Er verfing sich in Widersprüchen und gab doch,
obgleich er nichts zugestand, dem Fragenden die Gewißheit, daß Hadrian in
Alexandria weile.

Der schöne Strauß, der die Blicke des Prätors auf Mastor gezogen, konnte diesem
nicht selbst gehören, das lag auf der Hand.

Welche Bestimmung mochte er haben?

Berus begann von neuem zu fragen, aber der Jazygier verriet nichts, bis Berus
ihn leis erst auf die rechte, dann auf die linke Wange schlug und munter sagte:

»Mastor, gutes Mastorlein, höre auf mich. Jetzt werd' ich dir Vorschläge
machen; du aber wirst nickend das eigene Haupt dem des zweimal zweifüßigen
Esels, auf dem du reitest, nähern, sobald dir einer gefällt.«

»Laß mich meines Weges ziehen,« bat der Jazygier in steigender Angst.

»Zieh! Ich aber ziehe mit dir,« versetzte Berus, »bis ich etwas gefunden, was
dir behagt. Viele Vorschläge wohnen in diesem Kopfe; das wirst du erfahren. Zum
ersten frag' ich dich: Soll ich deinen Gebieter aufsuchen und ihm sagen, du
hättest mir seine Anwesenheit in Alexandria verraten?«

»Das wirst du nicht tun, Herr!« rief der Sklave.

»Weiter denn. Soll ich mich mit meinem Gefolge an dich hängen und bei dir
bleiben, bis es Nacht wird und du zu deinem Meister zurück mußt? Du machst eine
abwehrende Handbewegung, und mit Recht; denn die Durchführung dieses Vorschlags
würde gleich wenig ergötzlich für mich wie für dich sein und dir wahrscheinlich
Strafe zuziehen. Flüstere mir also ruhig ins Ohr, wo dein Gebieter haust und
von wem und an wen du diese Blumen zu bringen hast. Sobald du dich zu diesem
Vorschlage bequemst, laß ich dich laufen und werde dir zeigen, daß ich in
Afrika ebensowenig an meinen Goldstücken hänge wie in Italien.«

»Kein Gold – sicher, ich nehme kein Gold,« rief Mastor.

»Du bist ein braver Bursch,« entgegnete Berus in verändertem Ton, »und du weißt
von mir, daß ich meine Diener gut halte und den Leuten lieber Angenehmes als
Böses erweise. Befriedige also unbesorgt meine Neugier, und ich verspreche dir
dagegen, daß kein Mensch und am letzten dein Herr von mir erfährt, was du mir
mitteilst.«

Mastor zauderte ein wenig, weil er sich aber nicht verhehlen konnte, daß er am
Ende dem Willen dieses mächtigen Mannes doch nachgeben müsse und er den
übermütigen und verschwenderischen Prätor in der Tat als einen der gütigsten
Herren kannte, seufzte er auf und flüsterte ihm dann zu: »Du wirst mich armen
Wicht nicht verderben, das weiß ich, und so magst du's denn wissen: wir wohnen
auf der Lochias.«

»Dort,« rief Berus und klatschte in die Hände. »Nun aber die Blumen?«

»Spielerei.«

»Befindet sich Hadrian in so heiterer Stimmung?«

»Bis jetzt war er sehr munter; – seit heute nacht indessen ...«

»Nun?«

»Du weißt ja, wie er ist, wenn er schlimme Zeichen am Himmel bemerkte.«

»Schlimme Zeichen,« wiederholte Berus ernst. »And doch versendet er Blumen?«

»Er nicht. Wie kannst du nur denken!«

»Antinous?«

Mastor nickte bejahend.

»Sehe einer,« lachte Berus. »Er fängt also an, das Bewundern dankbarer zu
finden, als sich bewundern zu lassen! Welcher Schönen ist es gelungen, dies
schläfrige Herz zu ermuntern?«

»Ich hab' ihm gelobt, nicht zu plaudern.«

»Und ich versprach dir dasselbe. Meine Verschwiegenheit ist noch weit größer
als meine Neugier.« »So begnüge dich, bitte, mit dem, was du weißt.«

»Halb wissen ist schwerer erträglich als gar nicht.«

»Ich kann nicht reden.«

»Soll ich mit den Vorschlägen von neuem beginnen?«

»Ach, Herr, ich bitte dich herzlich ...«

»Heraus also mit der Sprache, und ich ziehe meines Weges. Wenn du dich jedoch
zu weigern fortfährst ...«

»Es handelt sich wahrhaftig nur um ein blasses Mädchen, das du nicht ansehen
würdest.«

»Also ein Mädchen.«

»Unser Molosser hat das arme Ding zu Boden gerissen.«

»Auf der Straße?«

»Nein, auf der Lochias. Ihr Vater ist der Palastverwalter Keraunus.«

»Und sie heißt Arsinoe?« fragte Berus, der sich des für die Rolle der Roxane
erwählten schönen Kindes gern erinnerte, mit aufrichtigem Bedauern.

»Nein, sie heißt Selene; Arsinoe ist wohl ihre jüngere Schwester.«

»So bringst du diesen Strauß auf die Lochias?«

»Sie war ausgegangen und konnte nicht weiter; jetzt liegt sie in einem fremden
Hause danieder.«

»Wo?«

»Das kann dir ja gleich sein.«

»Nein, ganz und gar nicht. Ich bitte dich, mir die volle Wahrheit zu sagen.«

»Ewige Götter, was liegt dir an dem kranken Geschöpfe?«

»Gar nichts, aber ich muß wissen, wohin du reitest.«

»Ans Meer. Ich kenne das Haus nicht, aber der Eseltreiber da hinten ...«

»Liegt es weit von hier?«

»Ein halbes Stündchen,« sagte der Bursche.

»So, also ein gutes Stück Weges,« entgegnete Berus. »Und Hadrian hält darauf,
unerkannt zu bleiben?«

»Gewiß.«

»Du aber, sein Leibsklave, den von Rom her außer mir noch mancher andere hier
Anwesende kennt, hast die Absicht, mit einem großen Strauße in der Hand, der
alle Blicke auf dich zieht, die Hälfte einer ganzen Stunde durch die Straßen zu
reiten, in denen sich heute alles, was Beine hat, tummelt?! O Mastor, Mastor,
das ist nicht weise.«

Der Sklave erschrak, und weil er einsah, daß Berus nicht unrecht hatte, fragte
er ängstlich:

»Aber was soll ich denn tun?«

»Von diesem Esel steigen, entgegnete der Prätor, »dich vermummen und dich mit
diesen Goldstücken hier nach Herzenslust ergötzen.«

»Und der Strauß?«

»Den laß ich besorgen.«

»Du tust es sicher und wirst Antinous nicht verraten, wozu du mich zwingst?«

»Gewiß nicht.«

»Da hast du die Blumen, das Gold aber kann ich nicht nehmen.«

»Dann werf' ich's unter die Menge. Kauf dir einen Kranz, eine Maske und Wein
dafür, so viel du verträgst. Wo findet man das Mädchen?«

»Bei Frau Hanna. Sie wohnt in einem kleinen Hause im Garten der Witwe des
Pudens. Wer den Strauß übergibt, der muß sagen, sein Absender wäre der Freund
von der Lochias.«

»Gut. Geh jetzt und trage Sorge, daß niemand dich erkennt. Dein Geheimnis ist
meines, und der Freund von der Lochias soll nicht unerwähnt bleiben.«

Mastor verschwand in der Menge; Berus gab einem der Gartengötter, die ihm
folgten, den Strauß in die Hand, schwang sich lachend auf den Esel und befahl
dem Treiber, ihm den Weg zu weisen.

An der Ecke der nächsten Straße begegnete er zwei Sänften, deren Träger sich
mühsam den Weg durch das Gedränge bahnten.

In der ersten saß Keraunus, dessen krokusfarbiger Mantel in der Ferne
leuchtete, dick wie Silen, der Begleiter des Dionysus, aber mit mürrischem
Antlitz. Aus der zweiten schaute Arsinoe froh umher, so frisch und schön, daß
ihr Anblick das leicht erregbare Blut des Römers schneller bewegte.

Ohne sich zu besinnen, nahm er dem Gartengotte den für Selene bestimmten Strauß
aus der Hand, legte ihn in die Sänfte des Mädchens und sagte:

»Alexander grüßt die allerschönste Roxane.«

Arsinoe errötete, Berus aber befahl, nachdem er ihr eine Zeitlang nachgeschaut
hatte, einem seiner Knaben, ihrer Sänfte zu folgen und ihm auf dem
Blumenmarkte, woselbst er ihn erwarten werde, mitzuteilen, wohin sie sich
begeben. Der Bote eilte von dannen, er aber wandte den Esel und erreichte bald
die halbrunde Säulenhalle an der Schattenseite eines großen Platzes, unter der
die vornehmsten Gärtner und Blumenhändler der Stadt ihre farbenreiche, duftende
Ware von hübschen Mädchen feilbieten ließen.

Heute war jede Verkaufsstelle besonders reich ausgestattet gewesen, aber der
Bedarf an Kränzen und Blüten war von früh an stetig gewachsen, und obgleich
Berus zusammenbinden ließ, was er von frischen Blüten fand, so geriet doch der
Strauß, den man für ihn herstellte, zwar größer, aber nicht halb so schön wie
die für Selene bestimmte Gabe, die er fortgeschenkt hatte.

Das verdroß den Römer.

Sein Gerechtigkeitssinn gebot ihm, den Schaden, den er dem kranken Mädchen
zuzufügen im Begriff stand, gutzumachen. Um die Stiele der zum Strauß
vereinigten Blumen waren bunte Bänder gebunden, deren Enden lang
herniederwallten, und Verus nahm nun eine Spange von seinem Gewande und steckte
sie in die Schleife, die die Handhabe des Straußes zierlich schmückte.

Jetzt erst war er zufrieden, und als er auf den von einem goldenen Reifen
umgebenen Onyx schaute, in den ein seine Pfeile schleifender Eros geschnitten
war, stellte er sich mit Vergnügen die Freude vor, die die Geliebte des schönen
Bithyniers über das hübsche Geschenk empfinden würde.

Seine als Gartengötter aufgeputzten britannischen Sklaven erhielten den
Auftrag, sich von dem Eseltreiber zu Frau Hanna führen zu lassen, Selene den
Strauß des Freundes von der Lochias zu übergeben und ihn dann vor dem Hause des
Präfekten Titianus zu erwarten; denn dorthin waren, wie er von seinem kleinen,
schnellfüßigen Boten erfahren hatte, Keraunus und seine schöne Tochter getragen
worden.

Verus bedurfte längerer Zeit als der Knabe, um sich den Weg durch das Gedränge
zu bahnen.

Vor der Präfektur legte er die Maske ab.

In einem Vorzimmer, woselbst der Verwalter die Tochter auf einem Polster
erwartete, ordnete er das Haar und die Falten der Toga und ließ sich dann zu
Frau Julia führen, bei der er die reizende Arsinoe wiederzusehen hoffte.

Aber in dem Empfangsgemach der Präfektin fand er statt ihrer die eigene Gattin
und die Dichterin Balbilla mit ihrer Gefährtin.

Heiter, freundlich, anmutig wie immer begrüßte er die Frauen. Als er sich dann
suchend und ohne seine Enttäuschung zu verbergen, in dem weiten Raume
umschaute, trat Balbilla auf ihn zu und fragte leise:

»Kannst du auch ehrlich sein, Verus?«

»Wenn es die Umstände erlauben.«

»Und würden sie es dir hier gestatten?«

»Ich sollte es glauben.«

»So antworte mir redlich: kamst du wegen Frau Julia hierher, oder bist du
gekommen...«

»Nun?«

»Oder hast du erwartet, die schöne Roxane bei der Gemahlin des Präfekten zu
finden?«

»Roxane?« fragte Verus und sah die Dichterin verwundert an, während sein Mund
schalkhaft lächelte. »Roxane? Das war ja wohl die Gattin Alexanders des Großen?
Sie muß längst verstorben sein; ich aber halte es mit den Lebenden, und wenn
ich das lustige Treiben auf der Straße verließ, so ist es einzig und allein
geschehen...«

»Du spannst meine Neugier.«

»So ist es geschehen, weil mein ahnendes Herz mir verhieß, dich, meine schönste
Balbilla, hier zu finden.« »Und das nennst du redlich!« rief die Dichterin und
schlug den Prätor mit dem Wedel von Straußenfedern auf die Hand. »Höre nur,
Lucilla, dein Mann behauptet, er sei um meinetwillen hierher gekommen.«

Der Prätor schaute die Dichterin vorwurfsvoll an; sie aber flüsterte ihm zu:

»So werden unehrliche Männer bestraft.«

Dann fuhr sie mit erhobener Stimme fort:

»Weißt du, Lucilla, wenn ich unverheiratet bleibe, ist dein Mann nicht
unschuldig daran.«

»Ja, leider ward ich zu spät für dich geboren,« unterbrach sie Verus, der wohl
wußte, was die Dichterin ihm vorzuwerfen gedachte.

»Kein Mißverständnis!« rief Balbilla. »Wie kann man sich in die Ehe wagen, wenn
man fürchten muß, einen Verus zum Gemahl zu bekommen!«

»Und welcher Mann,« entgegnete der Prätor, »wird kühn genug sein, um Balbilla
zu freien, wenn er hört, wie streng sie einen harmlosen Verehrer der Schönheit
verurteilt?«

»Ein Gatte soll nicht die Schönheit, sondern nur die eine Schöne verehren, die
sein Weib ist.«

»Vestalin,« lachte Verus. »Ich strafe dich, indem ich dir ein großes Geheimnis,
das uns alle angeht, vorenthalte. Nein, nein, ich plaudere nicht; aber ich
bitte dich, Frau, nimm sie in die Schule und lehre sie Nachsicht üben, damit
ihr künftiger Gatte es nicht zu schwer mit ihr hat.«

»Nachsichtig sein,« entgegnete Lucilla, »lernt keine Frau, aber wir üben
Nachsicht, wenn uns nichts anderes übrigbleibt und der Sünder uns nötigt, auch
dies und das an ihm anzuerkennen.«

Verus verneigte sich vor der Gemahlin, drückte ihr die Lippen auf den Arm und
fragte dann:

»Wo ist Frau Julia?«

»Sie rettet das Schaf vor dem Wolfe,« entgegnete Balbilla.

»Das heißt?«

»Sobald du gemeldet wurdest, führte sie die kleine Roxane in ein Versteck.« 
»Nein, nein,« fiel Lucilla der Dichterin ins Wort. »In den inneren Gemächern
warten die Schneider, die das Kostüm für das reizende Kind herstellen sollen.
Sieh nur den herrlichen Strauß, den das Mädchen Frau Julia brachte. Versagst du
auch mir das Recht, dein Geheimnis zu teilen?«

»Wie könnt' ich?« entgegnete Verus.

»Er bedarf deiner Anerkennung sehr nötig,« lachte Balbilla, während der Prätor
sich der Gattin näherte und ihr leise erzählte, was er von Mastor erfahren.

Als Lucilla verwundert in die Hände schlug, rief Verus der Dichterin zu:

»Du siehst nun, um welches Vergnügen dich deine böse Zunge brachte.«

»Wie kann man so rachsüchtig sein, allervortrefflichster Verus!« schmeichelte
die Dichterin; »ich sterbe vor Neugier.«

»Bleibe nur noch einige Tage am Leben, schöne Balbilla,« entgegnete der Römer,
»und die Ursache deines frühen Endes ist beseitigt.«

»Warte, ich werde mich rächen,« rief das Mädchen und drohte dem Prätor mit dem
Finger; Lucilla aber führte sie mit sich fort und sagte: »Komm jetzt. Es wird
Zeit, daß wir Julia mit unserem Rate beistehen!«

»Tut das,« rief Verus. »Ich muß ohnehin fürchten, heute hier niemand gelegen zu
kommen. Grüßt Frau Julia.«

Während er sich entfernte, warf er einen Blick auf den Strauß, den Arsinoe so
bald, nachdem sie ihn von ihm empfangen, verschenkt hatte, und seufzte:

»Man wird älter und muß sich bescheiden lernen.«

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Frau Hanna hatte bis zum Aufgang der Sonne bei Selene gewacht und ihr den
kranken Fuß sowie die Kopfwunde ununterbrochen gekühlt.

Der alte Arzt zeigte sich nicht unzufrieden mit dem Befinden der Patientin,
befahl aber der Witwe, sich ein wenig niederzulegen und ihrer jungen Freundin
die Pflege auf einige Stunden zu überlassen.

Als Maria mit der Kranken allein war und ihr den ersten Umschlag gemacht hatte,
wandte ihr Selene das Antlitz zu und sagte: »Du warst also gestern auf der
Lochias. Erzähle mir, wie du dort alles fandest. Wer führte dich in unsere
Wohnung, und hast du auch meine kleinen Geschwister gesehen?«

»Du bist noch immer nicht ganz fieberfrei, und ich weiß nicht, ob ich viel mit
dir reden darf; aber ich tät' es so gern!«

Diese Versicherung klang sehr freundlich, und die Augen des mißgestalteten
Mädchens gewannen einen innigen, lieblichen Glanz, während sie sprach.

Selene flößte ihr nicht nur Teilnahme und Mitleid, sondern auch Bewunderung
ein; denn sie war so schön, so ganz, ganz anders als sie selbst, und bei jeder
Handreichung, die sie ihr leistete, war es ihr zumute wie einem verachteten
Armen, dem ein Fürst bewilligte, ihn zu pflegen.

Ihr Rücken war ihr noch nie so krumm, ihr braunes Gesicht ihr zu keiner anderen
Zeit und nirgends so häßlich vorgekommen wie heute neben dieser so ebenmäßig,
in so zarter, lieblicher Rundung gebildeten Mädchengestalt.

Aber Maria empfand auch nicht die leiseste Regung des Neides. Sie fühlte sich
nur glücklich, Selene helfen, ihr dienen, sie anschauen zu dürfen, obgleich sie
eine Heidin war. In der Nacht hatte sie auch innig gebetet, der Herr möge sich
dieses schönen, guten Geschöpfes annehmen, die Kranke genesen lassen und ihre
Seele mit jener Liebe zu dem Heiland erfüllen, die sie selbst beglückte.

Mehr als einmal hatte es sie gedrängt, sie zu küssen, aber sie wagte es nicht;
denn es war ihr, als wäre die Kranke aus einem feineren Stoffe gebildet als
sie.

Selene fühlte sich matt, sehr matt, und wenn der Schmerz nachließ, empfand sie
in ihrer stillen, liebreichen Umgebung ein wohliges Gefühl des Friedens und des
Ausruhens, das ihr neu und sehr angenehm war, obgleich es fortwährend von der
Sorge um die Ihren unterbrochen wurde. Die Nähe Frau Hannas tat ihr wohl; denn
nun glaubte sie auch in ihrer Stimme etwas zu finden, das ihrer Mutter eigen
gewesen war, wenn sie mit ihr gespielt und sie besonders zärtlich ans Herz
gezogen hatte.

An dem Klebetisch in der Papyrusfabnk war der Anblick der Verwachsenen Selene
zuwider gewesen; hier bemerkte sie, wie gute Augen und eine wie freundliche
Stimme sie habe, und die Sorgfalt, mit der Maria so leise, als empfänden ihre
Hände die Schmerzen mit, die sie selber duldete, ihr den Umschlag vom Fuße
genommen und wieder auf den kranken Knöchel gelegt hatte, erweckte ihre
Dankbarkeit.

Ihre Schwester Arsinoe war ein eitles alexandrinisches Kind und hatte der Armen
nach dem häßlichsten unter den vor Ilion lagernden Hellenen den Spitznamen
»Jungfrau Thersites« gegeben und Selene ihr manchmal nachgesprochen.

Jetzt dachte sie nicht mehr an dies garstige Wort und begegnete dem Bedenken
der Pflegerin, indem sie sagte:

»Das Fieber kann nicht stark sein. Wenn du mir etwas erzählst, brauch' ich
nicht immer an diese heillosen Schmerzen zu denken. Ich sehne mich nach Hause.
Hast du die Kinder nicht gesehen?«

»Nein, Selene, ich bin nicht weiter als vor eure Wohnung gekommen. Die
freundliche Torhüterin hatte mir gleich gesagt, ich würde weder deinen Vater
noch deine Schwester finden und eure Sklavin wäre ausgegangen, um Kuchen für
die Kleinen zu kaufen.« »Kaufen?« fragte Selene erstaunt.

»Die Alte sagte auch, der Weg zu euch führe durch viele Räume, in denen Sklaven
arbeiteten, und ihr Sohn, der gerade bei ihr war, sollte mich begleiten. Er tat
es auch, aber eure Tür war verschlossen und da sagte er, ich möge seiner Mutter
anvertrauen, was es zu bestellen gebe. Das tat ich, denn sie sah aus, als sei
sie klug und freundlich gesinnt.«

»Das ist sie.«

»Und sie hat dich sehr lieb; denn als ich ihr von deinem Leiden erzählte,
flossen ihr helle Tränen über die Wangen, und sie lobte dich so innig und war
so betrübt, als wärest du ihre eigene Tochter.«

»Du hast doch nicht von unserer Arbeit in der Fabrik geredet?« fragte Selene
ängstlich.

»Gewiß nicht, du hattest mich ja gebeten, zu schweigen. Ich soll dir im Namen
der alten Frau viel Freundliches sagen.«

Mehrere Minuten schwiegen beide Mädchen, dann fragte Selene:

»Hat auch der Sohn des Torhüters, der dich begleitete, gehört, wie übel es mir
erging?«

»Ja. Auf dem Weg in eure Wohnung war er voll von Scherzen; als ich aber
erzählte, daß du mit dem verletzten Fuße ausgegangen wärest und nun nicht
heimkehren dürftest und der Arzt besorgt sei, da wurde er zornig und führte
gotteslästerliche Reden.«

»Erinnerst du dich noch, was er sagte?«

»Nicht recht; nur eins weiß ich doch noch. Er klagte seine Götter an, daß sie
schöne Werke schüfen, um sie zu beschädigen, ja er schalt auf sie...«

Maria schlug bei dieser Mitteilung die Augen nieder, als ob sie etwas
Unziemliches erzähle; Selene aber errötete leise vor Vergnügen und sagte eifrig
und als wollte sie die Lästerung des Bildhauers überbieten:

»Er hat ganz recht! – Die da oben treiben's danach ..«

»Das ist nicht gut!« rief die Verwachsene vorwurfsvoll.

»Was?« fragte die Leidende. »Ihr lebt hier still für euch in lauter Frieden und
Liebe. Manches Wort, das Frau Hanna bei unserer Arbeit sagte, hab' ich
behalten, und nun seh' ich, daß sie auch nach ihren freundlichen Reden handelt.
Für euch können die Götter wohl gut sein.«

»Gott ist es für jeden.«

»Auch für die,« rief Selene mit flammenden Augen, »denen sie jedes Glück
zerstören? Auch für das Haus mit acht Kindern, dem sie die Mutter raubten? Auch
für die Armen, denen sie täglich drohen, ihnen den Ernährer zu nehmen?«

»Auch für sie gibt es einen gütigen Gott,« unterbrach Frau Hanna, die in das
Zimmer getreten war, die Kranke. »Ich zeige dir einmal den freundlichen Vater
im Himmel, der für uns alle sorgt, als wären wir seine Kinder; aber nicht
jetzt. – Du sollst ruhen und nichts reden und hören, was dein fieberndes Blut
erregen könnte. Jetzt leg' ich dir das Polster unter dem Haupte neu zurecht,
Maria macht dir einen frischen, kühlen Umschlag und dann versuchst du zu
schlafen.«

»Ich kann nicht,« entgegnete Selene, während Hanna ihr die Kopfkissen lockerte
und behutsam umwandte. »Erzähle mir von deinem freundlichen Gotte.«

»Später, liebes Mädchen. Suche ihn nur, und er wird dich finden; denn von all
seinen Kindern hat er die, die schweres Leid ertragen, am liebsten.«

»Die Leiden ertragen?« fragte Selene erstaunt. »Was hat ein Gott bei seinen
olympischen Freuden mit denen zu tun, die Schmerzen erdulden?«

»Still, still, Kind,« fiel Hanna der Kranken mit einer beruhigenden
Handbewegung ins Wort, »du wirst bald erfahren, wie Gott für dich sorgt und wie
lieb auch ein anderer dich hat.«

»Ein anderer?« murmelte Selene vor sich hin, und die Wangen färbten sich röter.

Sie dachte an Pollux und fragte sich, ob ihn die Nachricht von ihren Leiden so
sehr erregt hätte, wenn er ihr nicht gut sei.

Für das Gespräch, das sie vernommen, als sie an seinen Schranken vorbeikam,
begann sie nach beschönigenden Gründen zu suchen.

Er hatte ihr nie deutlich gesagt, daß er sie liebe. Warum sollte er, der
Künstler, der frische, übermütige Gesell, nicht mit einem schönen Mädchen
scherzen dürfen, auch wenn sein Herz einer anderen gehörte?

Nein, gleichgültig war sie ihm nicht; das hatte sie in jener Nacht, als sie ihm
Modell stand, empfunden, das lehrte sie Marias Erzählung, das meinte sie zu
ahnen, zu empfinden, zu wissen.

Je länger sie an ihn dachte, desto mehr begann sie sich nach ihm, den sie schon
als Kind so gern gehabt hatte, zu sehnen.

Ihr Herz hatte noch nie für einen anderen Mann geschlagen; seitdem ihr aber
Pollux in der Musenhalle wieder begegnet war, erfüllte sein Bild ihr die ganze
Seele, und das, was sie nun empfand, mußte Liebe, konnte nichts anderes sein.

Halb wachend, halb träumend stellte sie sich vor, daß er in dies stille Gemach
trete, sich an das Hauptende ihres Lagers setze und mit den guten Augen in die
ihren schaue. Ach, und nun konnte sie nicht anders! Sie mußte sich aufrichten
und ihm die Hände entgegenstrecken.

»Ruhig, Kind, ruhig,« warnte Hanna, »es tut dir nicht gut, dich so viel zu
bewegen.«

Da öffnete Selene die Augen, um sie gleich wieder zu schließen, und träumte
lange Zeit weiter, bis sie von lauten Stimmen im Garten aus der Ruhe geschreckt
wurde.

Frau Hanna verließ das Gemach, ihre Stimme mischte sich in die der anderen
Leute vor dem Hause, und als sie zu der Leidenden zurückkehrte, waren ihre
Wangen gerötet, und sie fand nicht sogleich passende Worte, um der Kranken
mitzuteilen, was sie ihr doch wohl erzählen durfte.

»Ein sehr großer Mensch im übermütigsten Anzuge,« sagte sie endlich, »verlangte
Einlaß zu uns, und als der Torhüter ihn abwies, erzwang er sich ihn. Er fragte
nach dir.«

»Nach mir?« fragte Selene errötend.

»Ja, mein Kind. Er brachte einen großen, selten schönen Blumenstrauß und sagte
dazu, der Freund von der Lochias lasse dich grüßen.«

»Der Freund von der Lochias?« murmelte Selene nachdenklich vor sich hin. Dann
leuchteten ihr die Augen freudig auf, und sie fragte schnell: »Du sagtest, der
Mann, der den Strauß brachte, sei sehr groß gewesen?«

»Das war er.«

»O, bitte, Frau Hanna,« rief Selene und versuchte sich aufzurichten, »laß mich
die Blumen sehen!«

»Hast du einen Bräutigam, Kind?« fragte die Witwe.

»Einen Bräutigam? Nein! Aber da ist ein junger Mann, mit dem wir immer spielen
durften, als wir noch klein waren, ein Künstler, ein guter Mensch, und von dem
wird der Strauß sein.«

Hanna sah die Leidende teilnehmend an, winkte Maria und sagte:

»Der Strauß ist sehr groß. Du magst ihn dir ansehen, hierbleiben darf er aber
nicht; der Duft von so vielen Blumen könnte dir schaden.«

Maria stand von dem Sessel neben dem Haupte der Kranken auf und flüsterte ihr
fragend zu:

»Der große Torhütersohn?«

Selene nickte lächelnd mit dem Kopfe, und als die Frauen sich entfernten,
änderte sie die nach der Seite gewandte Lage, streckte sich gerade auf den
Rücken aus, preßte die linke Hand aufs Herz und schaute tief atmend in die
Höhe. Dabei sang und klang es ihr vor den Ohren, und ihre umschleierten Augen
erblickten bunt flimmernde Lichtkörper von schönem Glanz. Es wurde ihr schwer
zu atmen, und doch war es ihr, als sei die Luft, die sie einzog, von
Blumendüften durchweht.

Hanna und Maria brachten den gewaltig großen Strauß.

Die Augen Selenens leuchteten heller, und voller Bewunderung schlug sie die
Hände zusammen. Dann ließ sie sich das herrliche, farbenbunte, duftende
Geschenk bald von dieser, bald von jener Seite zeigen, drückte das Antlitz in
die Blüten und küßte dabei heimlich den zarten Rand einer schönen,
halberschlossenen Rosenknospe. Sie fühlte sich wie berauscht, und in langsamer
Folge floß ihr eine helle Träne nach der anderen über die Wangen.

Maria war die erste, die die in das Band an den Stielen des Straußes gesteckte
Nadel bemerkte. Sie löste sie los und zeigte sie Selene, die sie ihr schnell
aus der Hand nahm. Über und über errötend heftete sie die Augen auf das in den
Stein geschnittene Bild des seine Pfeile schleifenden Eros. Sie empfand keinen
Schmerz mehr, sie fühlte sich ganz gesund und dabei so froh, so stolz, so
überglücklich.

Frau Hanna sah mit Besorgnis ihre große Erregung, winkte Maria und sagte:

»Nun ist's genug, meine Tochter; wir stellen den Strauß vor das Fenster, damit
du ihn sehen kannst.«

»Schon?« fragte Selene voller Bedauern und brach dabei einige Veilchen und
Rosen aus dem übervollen Gewinde.

Als sie wieder allein war, legte sie die Blumen hin und betrachtete dann
liebevoll die Figuren auf der schönen Spange.

Die hatte gewiß Teuker, der Bruder ihres Pollux, der Steinschneider, gefertigt.

Wie fein war der Bildstich, wie sinnig gewählt der Gegenstand, den er zur
Darstellung brachte! Nur die schwere goldene Einfassung beunruhigte sie, die
seit manchem Jahr mit dem Gelde haushalten und immer haushalten mußte.

Sie sagte sich, daß es von dem armen Jungen, der auch die Schwester zu erhalten
hatte, doch unrecht sei, sich für sie in so große Unkosten zu stürzen. Aber
sein Geschenk machte sie darum nicht weniger froh; es wäre ihr ja auch von
ihrem eigenen kleinen Besitz für ihn nichts zu kostbar erschienen. Später
wollte sie ihn schon Sparsamkeit lehren.

Die Frauen kamen zu ihr zurück, nachdem sie mit vieler Mühe den Strauß vor dem
Fenster aufgestellt hatten, und erneuerten die Umschläge, ohne mit ihr zu
reden. Sie mochte auch gar nicht sprechen; denn sie hörte so gern den schönen
Verheißungen zu, die das Herz ihr machte, und ihre Augen trafen, wohin sie auch
schauten, auf etwas Liebes. Die Blumen auf ihrem Bett, der Strauß vor dem
Fenster, die Spange in ihrer Hand, Frau Hannas gütiges Gesicht, selbst Marias
unschöne Züge sah sie gern; denn die Verwachsene kam ihr vor wie eine Freundin,
eine Vertraute. Pollux war ja Maria nicht fremd, und sie konnte mit ihr von ihm
reden.

Selene erkannte sich selbst nicht wieder. Es war Winter in ihr gewesen, jetzt
war es Frühling; es war Nacht in ihr gewesen, nun war es Tag; ihr Herz war wie
verdorrt gewesen, nun glich es einem Garten, der sich anschickt, in der vollen
Pracht des Frühlings zu grünen und Blüten zu treiben. Früher war es ihr schwer
gefallen, die ausgelassene Heiterkeit Arsinoes oder der Kinder zu verstehen,
ja, sie hatte sich über sie geärgert und sie zurechtgewiesen, wenn ihr
fröhliches Lachen gar kein Ende nehmen wollte; heute hätte sie sich gern mit
gleicher Hingabe gefreut.

Da lag das arme, schöne Geschöpf und blickte so glückselig nach dem Strauße vor
dem Fenster und ahnte nicht, daß ein anderer als der, den sie liebte, ihn ihr
übersandt haben könnte, ein anderer, nach dem sie noch weniger fragte als nach
den Christen, die im Garten der Witwe des Pudens vor ihrem Fenster auf und
nieder wandelten. Da ruhte sie, erfüllt von Wonne und einer Liebe gewiß, die
ihr niemals gegolten, sicher das Herz eines Mannes zu besitzen, der nicht an
sie dachte und noch vor wenigen Stunden mit ihrer Schwester, berauscht von
Glück und Freude, dahingerast war.

Arme Selene!

Diesmal träumte sie einen Traum von ungetrübter Seligkeit; doch den Minuten
folgten Minuten, und eine jede brachte sie dem Erwachen näher, und welchem
Erwachen!

Ihr Vater war nicht, wie er gewollt hatte, vor dem Gang in die Präfektur mit
Arsinoe bei ihr gewesen.

Der Wunsch, sein Kind in einem seiner Herkunft würdigen Gewande zu Frau Julia
zu führen, hatte ihn lange aufgehalten, und es war ihm doch nicht gelungen,
seinen Zweck zu erreichen.

Alle Webereien und Magazine waren geschlossen: denn die Arbeiter, Sklaven und
Kaufleute nahmen teil an dem Feste, und als die vom Präfekten bestimmte Stunde
nahte, saß seine Tochter noch immer in dem einfachen weißen Kleide und in dem
schlichten, mit blauem Bande besetzten Peplos, der bei Tage noch weit
unscheinbarer aussah als am Abend, in der Sänfte.

Der Strauß, den Arsinoe von Berus empfangen hatte, bereitete ihr Vergnügen;
denn Mädchen freuen sich immer über schöne Blumen; es haben ja beide auch etwas
Verwandtes. Als Vater und Tochter vor der Präfektur anlangten, wurde Arsinoe
ängstlich, und Keraunus verstand es nicht, den Verdruß zu verbergen, sie in so
einfacher Kleidung zu Frau Julia führen zu müssen. Seine finstere Stimmung
hellte sich keineswegs auf, als man ihn im Vorzimmer warten ließ, während Frau
Julia mit der Gattin des Berus und Balbilla für seine Tochter wundervoll
gefärbte, kostbare Stoffe von der feinsten Wolle, von Seide und zartem
Bombyrgewebe aussuchte. Diese Art von Arbeit hat die Eigentümlichkeit an sich,
daß sie desto längere Zeit in Anspruch nimmt, je mehr Mithelferinnen sich an
ihr beteiligen, und so mußte es sich der Verwalter gefallen lassen, wohl zwei
Stunden in dem mehr und mehr mit Klienten und Besuchern sich füllenden
Vorgemach des Präfekten zu warten. – Endlich kam Arsinoe zurück, ganz glühend,
ganz voll von den glänzenden Dingen, die für sie vorbereitet wurden.

Ihr Vater erhob sich langsam von dem Polster, und während sie auf ihn zueilte,
öffnete sich die Tür, und der reiche Besitzer der Papyrusfabriken, Plutarch,
wurde wieder bekränzt, wieder mit kostbaren Blumen geschmückt, die aus den
Brustfalten seines Palliums hervorleuchteten, von den beiden lebendigen Stützen
in das Zimmer geschoben.

Jedermann erhob sich bei seinem Nahen, und als Keraunus sah, daß sich der erste
Sachwalter der Stadt, ein Mann aus altem Geschlecht, vor ihm verneigte, tat er
es gleichfalls.

Die Augen Plutarchs waren weit stärker als die Beine, und da, wo es schöne
Frauen zu sehen gab, erwiesen sie sich immer am stärksten.

Schon auf der Schwelle bemerkte er Arsinoe und winkte ihr mit beiden Händen zu,
als wäre sie eine liebe alte Bekannte.

Das reizende Kind hatte es ihm angetan. In jüngeren Jahren hätte er alles
aufgeboten, um ihre Gunst zu erringen; jetzt genügte es ihm, sie die seine
angenehm fühlen zu lassen.

Nach seiner Gewohnheit ließ er sich ganz dicht an sie heranführen, berührte
ihren Oberarm mehrmals mit der Hand und sagte heiter:

»Nun, holde Roxane, hat es Frau Julia recht gemacht mit den Kleidern?« »Oh, sie
wählten so schöne, so wunderschöne Stoffe!« entgegnete das Mädchen.

»Haben sie?« fragte Plutarch wieder, um durch ein Wort zu verbergen, daß er
etwas bei sich erwäge. »Haben sie? Wie sollten sie nicht?«

Das ausgewaschene Gewand Arsinoes war dem Alten ins Auge gefallen, und weil der
Kunsthändler Gabinius heute morgen zu ihm gekommen war, um ihn auszuforschen,
ob Arsinoe nicht doch zu seinen Arbeiterinnen gehöre, und ihm zu wiederholen,
daß ihr Vater ein armer, hochnäsiger Schlucker sei, dessen Raritätenkram, von
dem er einiges höhnisch hervorhob, nichts wert sei, so fragte er sich schnell,
in welcher Weise er seinen hübschen Liebling vor den neidischen Zungen der
Nebenbuhlerinnen bewahren könnte; denn es war ihm schon manche gehässige
Äußerung zu Ohren gekommen.

»Was die würdige Julia in die Hand nimmt, das muß ja trefflich geraten,« begann
er laut und fuhr dann flüsternd fort: »Übermorgen, wenn die Goldschmiede die
Werkstätten wieder öffnen, will ich sehen, was ich für dich finde. – Ich falle
zusammen. Richtet mich höher auf, Antäus und Atlas! So. – Ja, mein Kind, hier
oben sieht er noch besser aus als da unten. Ist der starke Herr, der da hinter
dir steht, dein Vater?«

»Ja.«

»Hast du keine Mutter mehr?«

»Sie ist gestorben.«

»Oh,« entgegnete Plutarch im Tone des Bedauerns. Dann wandte er sich an den
Verwalter und sagte: »Nimm meinen Glückwunsch zu solcher Tochter, Keraunus. Ich
höre, du mußt auch die Mutter bei ihr vertreten.«

»Leider, Herr! Mein armes Weib sah ihr ähnlich. Seit ihrem Tode führ' ich ein
freudloses Leben.«

»Aber ich höre, daß du dich mit dem Sammeln von schönen Seltenheiten ergötzest.
Wir teilen diese Neigung. Würdest du dich von dem Becher meines Namensvetters
Plutarch trennen? Es soll ein gutes Stück sein, sagt der Kunsthändler
Gabinius.«

»Das ist es,« entgegnete der Verwalter mit Stolz. »Ein Geschenk des Kaisers
Trajan an den Philosophen. Schön geschnitztes Elfenbein. Ich trenne mich schwer
von dieser Perle; aber –« und bei dieser Versicherung senkte er die Stimme –
»aber ich bin dir verpflichtet, du nimmst dich meiner Tochter an, und um dir
ein Gegengeschenk anzubieten, ver–«

»Davon kann keine Rede sein,« unterbrach ihn Plutarch, der die Menschen kannte
und den die geschwollene Art des Verwalters lehrte, daß der Kunsthändler ihn
nicht mit Unrecht für einen hochmütigen Mann erklärt hatte. »Du erweisest mir
eine Ehre, indem du mir gestattest, das Meine für den Putz unserer Roxane
beizutragen. Ich bitte dich, mir den Becher zu senden. Jeden Preis, den du
stellst, billige ich natürlich von vornherein.«

Keraunus kämpfte einen Augenblick mit sich selbst.

Hätte er nicht so dringend Geld gebraucht, wäre der Wunsch, einen neuen,
ansehnlichen Sklaven hinter sich herschreiten zu sehen, nicht gar so lebendig
in ihm gewesen, hätte er darauf bestanden, Plutarch seinen Becher zu schenken;
so aber räusperte er sich, schaute zu Boden und sagte verlegen und ohne jede
Spur der früheren Sicherheit: »Ich bleibe dein Schuldner, aber du wünschest,
wie es scheint, daß wir dies Geschäft nicht mit anderen Dingen vermengen. Wohl
denn! Ich bekam für ein Schwert des Antonius, das ich besaß, zweitausend
Drachmen . ..«

»Dann hat,« fiel ihm der alte Herr ins Wort, »der Becher Plutarchs, das
Geschenk des Trajan, den doppelten Wert, zumal für mich, der ich mit dem großen
Manne verwandt war. Darf ich dir viertausend Drachmen für deinen Schatz bieten?
«

»Ich wünsche dir gefällig zu sein, und so sage ich ja,« entgegnete der
Verwalter würdevoll und drückte Arsinoe, die dicht neben ihm stand, den kleinen
Finger. Ihre Hand hatte schon lange die seine berührt, um ihn zu ermahnen, doch
bei seiner ersten Absicht zu verbleiben und Plutarch den Becher zu schenken.

Als das ungleiche Paar das Vorgemach verließ, schaute Plutarch ihm schmunzelnd
nach und dachte bei sich:

So war's recht. Wie wenig hab' ich im ganzen von meinem Reichtum, wie oft
möcht' ich, wenn ich einen rüstigen Lastträger sehe, mit ihm tauschen; aber
heute war es doch gut, daß ich habe, so viel ich nur mag. Das reizende Kind!
Für die Leute braucht es notwendigerweise ein neues Kleid, seiner Schönheit
aber tat das verwaschene Fähnchen wahrlich keinerlei Eintrag, sie gehört ja zu
mir; denn ich habe sie in der Fabrik unter den Kleberinnen gesehen – das weiß
ich.

Keraunus war mit der Tochter ins Freie gelangt.

Vor der Präfektur konnte er nicht umhin, laut vor sich hin zu kichern, seinem
Kinde die Schulter zu streicheln und ihm zuzuraunen:

»Ich sagte dir's ja, Mädchen. Wir werden noch reich, wir kommen wieder empor
und brauchen in nichts hinter den anderen Bürgern zurückzustehen.«

»Ja, Vater, aber gerade weil du das glaubst, hättest du doch eigentlich dem
alten Herrn den Becher schenken können.«

»Nein,« entgegnete Keraunus. Geschäft ist Geschäft; aber später zahle ich
alles, was er für dich tut, zehnfältig heim – durch mein Bild des Apelles. Frau
Julia erhält den mit den beiden geschnittenen Steinen besetzten Schuhriemen,
der von einer Sandale Kleopatras stammt.«

Da schlug Arsinoe die Augen nieder; denn sie wußte, wie viel diese Schätze wert
waren, und sagte:

»Das können wir ja später bedenken.«

Dann stiegen sie und der Vater in die auf sie wartenden Sänften, ohne die
Keraunus schon nicht mehr bestehen zu können meinte, und ließen sich zu dem
Garten der Witwe des Pudens tragen.

Die glückselige Träumerei Selenes wurde durch diesen Besuch unterbrochen.

Keraunus benahm sich gegen Frau Hanna mit eisiger Kälte; denn es gereichte ihm
zur Befriedigung, ihr seine Verachtung gegen alles, was Christ hieß, fühlbar zu
machen.

Als er ihr sein Bedauern aussprach, daß Selene gezwungen worden sei, bei ihr zu
bleiben, sagte die Witwe:

»Es geht ihr doch besser hier als auf der Straße.«

Auf die Versicherung des Verwalters, er nehme nichts geschenkt und werde die
Pflege seiner Tochter bezahlen, entgegnete Hanna: »Wir tun gern für dein Kind
was wir können, und ein anderer lohnt uns dafür.«

»Das wollt' ich mir verbitten!« rief Keraunus entrüstet.

»Wir verstehen uns nicht,« versetzte die Christin freundlich. »Ich meine keinen
sterblichen Menschen, und der Lohn den wir erstreben, ist kein Geld und Gut,
sondern das frohe Bewußtsein, den Schmerz eines Leidenden gelindert zu haben.«

Keraunus zuckte die Achseln und entfernte sich, nachdem er Selene befohlen
hatte, den Arzt zu fragen, wann sie wieder nach Haus gebracht werden dürfe.

»Ich lasse dich keinen Augenblick länger hier, als es not tut,« sagte er so
dringend, als gälte es, sie aus einem verpesteten Hause zu entfernen, küßte ihr
die Stirn, grüßte Frau Hanna so herablassend, als habe er ihr eben ein Almosen
gereicht, und entfernte sich, ohne Selenes Versicherung, sie befinde sich sehr
wohl bei der Witwe, zu Ende zu hören.

Der Boden hatte ihm längst unter den Füßen und das Geld in der Tasche gebrannt;
besaß er doch Mittel in Fülle, sich einen vortrefflichen neuen Sklaven zu
kaufen. Vielleicht reichten sie sogar, wenn er den alten Sebek mit in den Kauf
gab, für die Erwerbung eines gut aussehenden Griechen, der seine Kinder im
Lesen und Schreiben unterrichten konnte. Auf das Äußere des neuen Hausgenossen
wollte er den Hauptaugenmerk richten; wenn er auch geschult war, ließ sich
damit der hohe Kaufpreis, den er für ihn zu zahlen gedachte, entschuldigen.

Als sich Keraunus dem Sklavenmarkte näherte, sagte er sich nicht ohne Rührung
über sein väterlich gesinntes Herz:

»Alles zu Ehren des Hauses, alles nur für die Kinder!«

Arsinoe blieb seiner Bestimmung gemäß bei Selene. Ihr Vater wollte sie auf dem
Heimwege abholen.

Nachdem sich der Verwalter entfernt hatte, verließ Frau Hanna mit Maria die
Schwestern; denn sie vermuteten, daß sie den Wunsch hegen müßten, mancherlei
ohne Zeugen miteinander zu besprechen.

Sobald beide Mädchen allein waren, sagte Arsinoe:

»Du hast rote Wangen, Selene, und siehst heiter aus, ach, und auch ich, ich bin
so glücklich – so glücklich.« »Weil du die Roxane darstellst?«

»Auch das ist ja schön, und wer hätte noch gestern morgen gedacht, daß wir
heute so reich sein würden! Wir wissen gar nicht mehr, wohin mit dem Gelde.«

»Wir?«

»Ja, denn der Vater verkaufte zwei Sachen aus seinem Kram für sechstausend
Drachmen.«

»Oh!« rief Selene und klatschte leis in die Hände. »Dann lassen sich doch die
dringendsten Schulden bezahlen.«

»Gewiß; aber das ist noch lange nicht alles.«

»Nun?«

»Wo soll ich anfangen? Ach, Selene, das Herz ist mir so voll. Ich bin müde, und
doch könnt' ich tanzen und singen und toben heute und die Nacht durch und
morgen. Wenn ich an mein Glück denke, braust mir der Kopf, und es wird mir, als
müßt' ich mich festhalten, um nicht zu taumeln. Du weißt noch nicht, wie es
jemand zumute ist, den der Pfeil des Eros getroffen. Ach, ich liebe Pollux so
sehr, und er liebt mich wieder!«

Alles Blut wich bei diesem Bekenntnis aus den Wangen Selenes, und von ihren
bleichen Lippen fielen die leise fragenden Worte:

»Pollux, des Euphorien Sohn, der Bildhauer Pollux?«

»Ja, unser lieber, guter, langer Pollux!« rief Arsinoe. »Spitze nur die Ohren
und laß dir erzählen, wie dies alles gekommen. – In dieser Nacht auf dem Wege
zu dir, gestand er mir, wie sehr er mich liebt, und nun sollst du raten, wie
wir den Vater für uns gewinnen. Später sagt er schon ja; denn Pollux kann
alles, was er nur will, und wird einmal groß werden, so groß wie Papias und
Aristeas und Nealkes zusammengenommen. Den Jungenstreich mit der albernen
Fratze... aber wie bleich du aussiehst, Selene.«

»Es ist nichts, gar nichts. Ich habe Schmerzen. – Rede nur weiter,« bat Selene.

»Frau Hanna gebot mir, dich nicht viel sprechen zu lassen.«

»Erzähle nur alles – ich bleibe still!«

»Du sahst ja auch den schönen Kopf der Mutter, den er gemacht hat,« hob Arsinoe
an. »Ihm gegenüber sahen und sprachen wir uns seit langer Zeit zum erstenmal
wieder, und da fühlte ich gleich, daß es einen lieberen Menschen als ihn auf
der ganzen Erde, so weit und breit sie ist, gar nicht gebe. Dort vergaffte er
sich auch in mich dummes Ding. Gestern abend begleitete er mich zu dir. Als ich
nun an seinem Arme in der Nacht durch die Straßen ging, da – da – o Selene, wie
das war, wie wunderherrlich; du kannst es nicht glauben! – Tut dir der Fuß sehr
weh. Ärmste, du hast ganz feuchte Augen?«

»Weiter – erzähle nur weiter.« Und Arsinoe tat wie ihr geheißen, und ersparte
der Unglücklichen nichts, was die Wunde in ihrem Herzen erweitern und vertiefen
konnte.

In süßen Erinnerungen schwelgend, beschrieb sie die Stelle auf der Straße, an
der Pollux sie zum erstenmal geküßt, die Büsche im Garten, in deren Schatten
sie ihm in die Arme gesunken war, ihren beseligenden Gang durch die Mondnacht
und die sich zum Feste sammelnden Menschen, und endlich auch, wie sie mit ihm,
voll des Gottes, dem Zuge gefolgt und durch die Straßen gerast war. Sie
schilderte auch mit Tränen im Auge, wie schwer ihr der Abschied geworden und
erzählte lachend, daß ein Efeublatt in ihrem Haar dem Vater beinahe alles
verraten.

Sie sprach und sprach, und es lag für sie etwas Berauschendes in der eigenen
Rede.

Wie diese auf Selene wirkte, bemerkte sie nicht.

Konnte sie denn wissen, daß ihre Worte und kein anderer Schmerz es waren, die
das wehe Zucken um den Mund der Schwester hervorriefen?

Als Arsinoe sodann von den herrlichen Kleidern erzählte, die Frau Julia für sie
anfertigen ließ, hörte ihr die Leidende nur mit halbem Ohre zu; doch sie merkte
wieder auf, als sie vernahm, wieviel der reiche Plutarch für den
Elfenbeinbecher geboten hatte, und daß ihr Vater den alten Sklaven gegen einen
anderen, rüstigeren vertauschen wollte.

»Unser guter, schwarzer, mausernder Storch sieht wohl recht struppig aus,«
bemerkte Arsinoe; »aber es tut mir doch leid, daß er fort soll. Wärest du zu
Hause gewesen, hätte sich der Vater doch vielleicht noch besonnen.«

Selene lachte trocken auf, und die Lippen zogen sich ihr höhnisch zur Seite,
während sie ausrief:

»Nur zu, nur so weiter! Dann kommt ihr noch, zwei Tage bevor man euch auf die
Straße setzt, zu Wagen und Pferden.«

»Du glaubst immer das Schlimmste,« entgegnete Arsinoe unwillig. »Ich sage dir,
es wird alles weit schöner und besser und freundlicher kommen, als wir es
erwarten. Sobald wir es reichlicher haben, kaufen wir auch den Alten zurück und
füttern ihn, bis er tot ist.«

Die Leidende zuckte die Achseln, ihre Schwester aber sprang mit Tränen im Auge
von ihrem Sitze auf.

Sie hatte sich so sehr gefreut, Selene mitzuteilen, wie glücklich sie sei und
fest geglaubt, ihre Erzählung werde wie Sonnenschein nach einer finstern Nacht
die Seele der Kranken erheitern. Und nun bot sie ihr nichts als bittern Hohn.

Weigert sich ein Freund, unser Glück mit zu genießen, so verletzt das nicht
weniger schwer, als wenn er uns im Unglück verläßt.

»Kannst du mir nur eine Freude versalzen!« rief Arsinoe. »Ich weiß ja, daß dir
nichts recht ist, was ich tue; aber wir sind doch Schwestern, und du brauchtest
nicht die Zähne zusammenzubeißen, die Worte zu sparen und die Achseln zu
zucken, wenn ich dir Dinge erzähle, über die sich auch fremde Mädchen, wenn ich
sie ihnen anvertraute, mit mir freuen würden. Du bist so kalt und so herzlos!
Vielleicht verrätst du mich gar an den Vater!«

Arsinoe vollendete den Satz nicht; denn Selene schaute schmerzlich und
ängstlich auf sie hin, als sie zugleich entgegnete:

»Ich kann mich nicht freuen; es tut gar zu weh.«

Bei dieser Klage rannen ihr Tränen über die Wangen, und sobald Arsinoe das sah,
empfand sie neues Mitleid mit der Kranken, beugte sich über sie und küßte ihr
erst einmal und dann auch ein zweites- und drittesmal die Wange; Selene aber
drängte sie von sich und wimmerte leise: »Laß mich, ich bitte dich, laß mich! –
Geh hinaus, ich kann es nicht länger ertragen.«

Aufschluchzend wandte sie das Antlitz der Wand zu; Arsinoe versuchte noch
einmal, ihr mit Liebesbezeigungen zu nahen; diesmal aber wies die Leidende sie
noch heftiger zurück und rief wie verzweifelnd:

»Ich sterbe, wenn du mich nicht allein läßt.«

Da wandte sich die Glückliche, deren beste Gabe von der einzigen Freundin
verschmäht ward, weinend der Tür zu, um vor dem Hause der Witwe auf den Vater
zu warten.

Hanna sah, als sie neue Umschläge auflegte, Selene an, daß sie geweint hatte;
doch sie fragte sie nicht nach dem Grund ihrer Tränen.

Gegen Abend erklärte die Witwe der Pflegebefohlenen, daß sie sie nun auf eine
halbe Stunde allein lassen werde; denn sie und Maria wollten fortgehen, um mit
den Brüdern und Schwestern auch für sie zu ihrem Gotte zu beten.

»Laßt nur, laßt,« sagte Selene, »wie es ist, so ist es; es gibt keine Götter.«

»Götter?« entgegnete Hanna. »Nein; aber es gibt einen guten, liebreichen Vater
im Himmel, und du lernst ihn schon kennen.«

»Ich kenne ihn,« murmelte die Kranke mit schneidendem Spott.

Sobald sie allein war, richtete sie sich in dem Bette auf und warf die Blumen,
die vor ihr gelegen hatten, weit in das Zimmer hinein, drehte an der für die
Befestigung der Spange bestimmten Nadel so lange, bis sie zerbrach, und rührte
keine Hand, als der goldene Reif mit dem geschnittenen Steine zwischen die Wand
des Zimmers und das Bett fiel.

Dann starrte sie an die Decke des Gemachs und rührte sich nicht.

Es wurde Nacht.

Die Lilien und Geißblattblüten in dem großen Strauß am Fenster begannen
kräftiger zu duften, und der Wohlgeruch, den sie ausströmten, drängte sich
unerbittlich ihren von fieberhafter Erregung geschärften Sinnen auf. Bei jedem
Atemzug empfand sie ihn, und keine Minute verging, in der er sie nicht an ihr
zertrümmertes Glück und an das Elend ihres Herzens erinnert hätte. So ward ihr
der süße Odem der Blumen unerträglicher als beißender Rauch, und sie zog die
Decke über den Kopf, um dieser neuen Qual zu entgehen. Aber bald befreite sie
sich wieder von ihrer Hülle, weil sie unter ihr zu ersticken meinte.

Eine Unruhe ohnegleichen bemächtigte sich ihrer, und dabei hämmerte der Schmerz
in ihrem kranken Fuße, die Wunde brannte, und peinigendes Kopfweh pochte an
ihre Stirn und kniff die Muskeln über ihrem Auge zusammen.

Jeder Nerv in ihr, jeder Gedanke, den sie hegte, bereitete ihr Qual, und sie
fühlte sich dabei ganz haltlos, ganz verwahrlost und völlig preisgegeben lauter
grausamen Mächten, die ihr die Seele hin und her rissen wie der Sturm die
Kronen der Palmen.

Ohne Tränen, unfähig, an derselben Stelle liegen zu bleiben, und doch für jede
Bewegung durch neue Schmerzen bestraft, aus den Fugen gestoßen, nicht stark
genug, um in ihrer Zerfahrenheit einen zusammenhängenden Gedanken zu fassen,
und doch fest überzeugt, daß der Blumenduft, den sie fort und fort einatmen
mußte, sie vergiften, zugrunde richten, um den Verstand bringen würde, hob sie
den kranken Fuß aus dem Bette, ließ den anderen folgen und setzte sich auf dem
Lager nieder, ohne auf ihre Schmerzen und die Warnung des Arztes zu achten.

Das lange Haar floß ihr aufgelöst über das Angesicht, über die Arme und Hände,
mit denen sie das Haupt stützte.

In dieser Stellung gewann die Tätigkeit ihres Geistes und Herzens eine neue
Richtung.

Versteinernd war der Blick, mit dem sie auf den Estrich starrte, und bittere
Feindseligkeit gegen die Schwester, Haß gegen Pollux, Verachtung vor der
elenden Schwäche des Vaters und ihrer eigenen Verblendung trieben miteinander
ein wüstes Wechselspiel in ihrer Seele.

Draußen lag alles in stillem Frieden, und von dem Hause der Witwe des Pudens
her trug ihr der Abendwind dann und wann die reinen Klänge eines frommen Liedes
an das Ohr. Selene beachtete sie nicht; als ihr aber derselbe Hauch den
Blumenduft stärker als vorher ins Antlitz wehte, grub sie die Finger fest in
das Haar und zog es so kräftig herunter, daß sie über den Schmerz, den sie sich
selbst verursachte, laut aufstöhnen mußte.

Die Frage, ob denn ihr Hauptschmuck weniger reich und schön sei als der
Arsinoes, drängte sich ihr auf, und wie ein Blitz die Nacht, durchzuckte ihre
verdüsterte Seele der Wunsch, mit der Hand, die jetzt ihr selber Schmerzen
bereitete, die Schwester an den Haaren zu Boden zu ziehen.

Dieser Duft, dieser entsetzliche Duft!

Sie konnte ihn nicht länger ertragen!

Außer sich stellte sie sich auf den verletzten Fuß und mit kleinen, ganz
kleinen Schritten schob sie sich wimmernd dem Fenster entgegen und stürzte den
Strauß mitsamt dem großen Kruge von gebranntem Ton, in dem er stand, zu Boden.
Das Gefäß zerbrach. Es hatte der armen Hanna vor kurzem mühsam ersparte
Geldstücke gekostet.

Auf einem Fuße lehnte Selene, um sich zu erholen, an dem rechten Pfosten der
Zimmeröffnung und vernahm hier lauter als auf dem Lager die Stimme der
Meereswogen, die sich an dem steinernen Uferbau hinter dem Häuschen ihrer
Pflegerin brachen.

Mit diesen Tönen war das Kind der Lochias wohl vertraut; so wie heute hatte
indes das Gespüle und der Anschlag des an die Steine klatschenden feuchten und
kühlen Elementes noch nie auf sie gewirkt.

Ihr fieberndes Blut glühte, ihr Fuß brannte, der Kopf war heiß, wie in
langsamem Feuer verzehrte der Haß ihr die Seele, und es war ihr, als riefe jede
neue Welle, die sich an dem Uferbau brach, ihr zu: »Ich bin kalt, ich bin
feucht, ich kann die Flammen löschen, die dich verzehren, ich kann dich
erquicken und kühlen.«

Was vermochte die Erde ihr zu bieten als neue Qual und neues Elend! Aber das
Meer – das blaue, dunkle Meer war groß, kalt und tief, und seine Wogen
versprachen ihr mit schmeichelnden Tönen, die Glut des Fiebers und die Last des
Lebens mit einem Male von ihr zu nehmen.

Selene bedachte nichts, überlegte nichts, erinnerte sich weder an die Kinder,
für die sie so lange wie eine Mutter gesorgt hatte, noch an den Vater, dessen
Hüterin und Stütze sie gewesen war; aber dumpfe Stimmen in ihrer Seele raunten
ihr zu, daß die Welt schlecht und grausam und eine Stätte der Qual und der
Sorgen sei, die das Herz zernagten.

Es war ihr zu Sinne, als wäre sie bis an die Schläfen in einen Feuerpfuhl
versunken, und wie eine Unglückliche, deren Gewänder in Flammen gerieten, trieb
es sie in das Wasser auf dessen Grunde sie hoffen durfte, ihr höchstes
Sehnsuchtsziel zu erreichen, den schönen, kalten Tod, in dem alles vorbei war.

Schwankend und stöhnend schob sie sich durch die Tür in den Garten und hinkte,
bei jedem Schritt vorwärts, dem Erliegen nahe, dem Meere entgegen.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Die Alexandriner hatten steife Nacken.

Nur eine weit über das Maß des Alltäglichen hinausgehende Erscheinung konnte
sie veranlassen, den Kopf zu wenden und ihr nachzuschauen; gab es doch
Angewöhnliches genug zu jeder Stunde und in allen Straßen ihrer Stadt zu sehen.

Heute dachte jeder ohnehin nur an sich selbst und seine eigene Lust.

Eine besonders schöne, stattliche oder gut aufgeputzte Gestalt veranlaßte hier
ein schnell verschwindendes Lächeln, dort einen Ruf des Beifalls; bevor aber
ein Anblick voll ausgenossen war, suchte das nach neuem begierige Auge schon
nach einem andern.

So gab auch niemand sonderlich auf Hadrian und seine beiden Begleiter acht, die
sich widerstandslos von dem Strom der Menge durch die Straßen fortführen
ließen, und doch bot jeder von ihnen einen in seiner Weise merkwürdigen
Anblick. Hadrian war als Silen aufgeputzt, Pollux als Faun.

Beide trugen Masken, und dem schlanken, beweglichen Jünglinge stand die
Verkleidung nicht weniger gut als der mächtigen Kraftgestalt des gereiften
Mannes neben ihm.

Antinous folgte dem Gebieter als Eros.

Er trug einen rötlichen Umwurf und war mit Rosen bekränzt, und der silberne
Köcher auf seinem Rücken, sowie der Bogen in seiner Hand deuteten sinnbildlich
an, welchen Gott er zur Darstellung bringe.

Auch er trug eine Maske; doch seine Gestalt zog viele Blicke auf sich und
manches: »Es lebe die Liebe!« oder »Sei mir günstig, schöner Sohn Aphrodites!«
tönte ihm nach.

Pollux hatte die für die Verkleidung nötigen Sachen der Gewandkammer seines
Meisters entnommen. Dieser war nicht zu Hause gewesen; eine Frage um seine
Einwilligung schien dem jungen Mann indes unnötig; – denn sowohl er als die
anderen Gehilfen hatten sich oft und mit Wissen des Papias dieser Sachen zu
ähnlichen Zwecken bedient.

Nur als Pollux den für Antinous bestimmten Köcher an sich nahm, zauderte er ein
wenig; denn er bestand aus echtem Silber und war dem Meister von einer reichen
Kornhändlersfrau geschenkt worden, die er als jagende Artemis in Marmor
ausgehauen hatte.

Der schöne Gefährte des Römers, dachte der Künstler, als er das wertvolle Gerät
zu den anderen Gegenständen in den Korb legte, den ihm sein schielender
Lehrbursch nachtragen sollte, der Gefährte des Römers muß einen prächtigen Eros
abgeben. Der braucht einen Köcher, und bevor die Sonne aufgeht, hängt das
unnütze Ding wieder an dem alten Haken.

Pollux fand übrigens wenig Zeit, sich an der herrlichen Gestalt des so reich
von ihm aufgeputzten Liebesgottes zu freuen; denn der Baumeister aus Rom, den
er führte, war von solchem Wissensdurst und solcher bis ins einzelne gehenden
Neugier beseelt, daß der in Alexandrien geborene, mit offenen Augen
herangewachsene junge Mann dem unermüdlichen Frager manchmal die Antwort
schuldig bleiben mußte.

Der graubärtige Herr wollte alles sehen, über alles unterrichtet sein.

Nicht zufrieden, die Hauptstraßen und Plätze, die öffentlichen Anlagen und
Gebäude kennen zu lernen, schaute er auch in die schöneren Privathäuser und
fragte nach dem Namen, dem Stand und Vermögen ihrer Besitzer.

Die entschiedene Art, mit der er vorschrieb, welchen Weg er geführt zu werden
wünschte, bewies Pollux, daß er mit der Anlage der Stadt gut vertraut sei.

Wenn der weise, hochangesehene Mann den Beifall, ja die Bewunderung über die
breiten, sauberen Straßen des Ortes, die freundlichen Plätze und überaus
stattlichen Bauwerke, an denen es nirgends fehlte, lebhaft zu erkennen gab,
freute sich der junge Alexandriner, der seine Vaterstadt liebte. Zuerst ließ
sich Hadrian, dem Meere entlang, durch das Bruchium zu dem Tempel des Poseidon
führen, vor dem er eine Andacht verrichtete. Dann schaute er in die Gärten der
Königspaläste und in die Höfe des benachbarten Museums.

Das Cäsareum mit seinem ägyptischen Tor erregte seine Bewunderung nicht weniger
als das mit mehrstöckigen Säulenarkaden umkleidete, rings mit Statuen
geschmückte Theater des Dionysus.

Von dort aus wandte er sich mit einer Schwenkung nach links wieder dem Meere
zu, um das Emporium, den Mastenwald im Hafen des Eunostus und die
schöngemauerten Kais zu betrachten.

Der Brückenbau des Heptastadiums wurde rechts liegen gelassen. Der Hafen
Kibotus, der von kleinen Kauffahrern wimmelte, hielt die Wanderer nur kurze
Zeit auf.

Hier wandten sie der See den Rücken, betraten die landeinwärts führende, dem
Dracoflusse folgende Straße und durchschritten das Viertel Rhakotis, in dem
lauter Ägypter wohnten und es viel Bemerkenswertes zu sehen gab. Zuerst
begegnete ihnen ein Festzug der den Göttern des Niltals dienenden Priester, die
Reliquienkisten, heilige Geräte, Götter und Tierbilder trugen und dem Serapeum
zustrebten, das im Süden alles ringsum hoch überragte. Hadrian besuchte es
nicht, sah aber den Wagen zu, die auf einem Fahrwege den Hügel, auf dem das
Heiligtum stand, hinauffuhren, und beobachtete die zu Fuß gehenden Beter, die
die für sie bestimmte gewaltige Treppe erstiegen. Diese verbreiterte sich nach
oben hin und endete bei einer Plattform, auf der vier gewaltige Säulen eine
kühn gewölbte Kuppel trugen. Unübersehbar war das Tempelgebäude, das sich mit
seinen Sälen, Hallen und Kammern hinter diesem Riesenbaldachin erhob.

Die Priester mit den weißen Gewändern, die hageren, halbnackten Ägypter mit den
gefalteten Schürzen und Kopftüchern, die Tierbilder und wunderlich bemalten
Häuser in diesem Quartiere nahmen die Aufmerksamkeit Hadrians besonders in
Anspruch und veranlaßten ihn zu vielen Fragen, auf die Pollux die Antwort
schuldig bleiben mußte. Bis zu dem im äußersten Süden der Stadt gelegenen
marcotischen See erstreckte sich die immer weiter vom Meer fortführende
Wanderung. Nilschiffe und Boote von jeder Form und Größe lagen in diesem
geräumigen Binnengewässer vor Anker. Hier zeigte der Bildhauer dem Kaiser den
Agathodämon-Kanal, durch den man die auf dem Fluß nach Alexandria gebrachten
Waren den Meerschiffen zuführte. Auch auf die glänzenden Landhäuser und
wohlgepflegten Weinberge am Ufer des Sees machte er den Römer aufmerksam, der
nachdenklich sagte:

»Der Körper dieser Stadt muß wohl gedeihen; denn er hat zwei Mägen und zwei
Mäuler, durch die er seine Nahrung erhält: ich meine das Meer und diesen See.«

»Und die Häfen in beiden,« fügte Pollux hinzu.

»Ganz recht; aber nun wird es Zeit zur Umkehr,« entgegnete Hadrian, und die
Wanderer folgten bald der neben dem Kanal hin gen Norden führenden Straße, bis
sie jenseits des Tores der Sonne am östlichen Ende der kanopischen Straße in
das Judenviertel gelangten. Im Innern dieses Quartiers waren viele Häuser
geschlossen. Es gab hier auch nichts von dem festlichen Treiben, das sich in
den Vierteln der Heiden den Sinnen aufdrängte, zu sehen; denn die
Strenggläubigen unter den Israeliten hielten sich völlig fern von der Feier des
frohen Tages, an der die meisten ihrer Glaubensgenossen, die unter den Hellenen
wohnten, teilnahmen.

Endlich kehrten die Wanderer zum Tore der Sonne zurück und folgten der
kanopischen Straße, die die Stadt, deren größte Verkehrsader sie war, in eine
nördliche und südliche Hälfte zerlegte; denn Hadrian wünschte von dem Hügel des
Paneums aus die gesehenen Einzeldinge in ihrer Gesamtheit zu überblicken. Ein
kurzer Gang nach Süden führte sie zu dieser Anhöhe.

Der sie umgebende, sorgfältig gepflegte Garten wimmelte von Menschen, und der
Schneckenweg, der sich zu ihrer Spitze hinaufwand, war überfüllt mit Frauen und
Kindern, die von hier aus das glänzendste, dem Dionysus geweihte Schauspiel des
Tages, dem am Abend Aufführungen in allen Theatern folgen sollten, zu sehen
begehrten. Bevor der Kaiser mit den Begleitern das Paneum erreicht hatte,
drängte die Menge sich dichter zusammen, und einer rief dem andern zu: »Sie
kommen!« »Heute fängt es früh an!« »Da sind sie!«

Liktoren mit Rutenbündeln auf der Schulter säuberten die breite Straße, die vom
Theater des Dionysus aus an das Paneum führte, mit rücksichtslosem Eifer und
achteten nicht auf die spottenden und witzelnden Worte, die ihnen zugerufen
wurden, wo sie sich zeigten.

Eine Frau, die ein römischer Sicherheitswächter mit den Faszes zurückdrängte,
sagte höhnisch:

»Schenk' mir deine Ruten für die Kinder und brauche sie nicht gegen ruhige
Bürger.«

»Es steckt ein Beil zwischen den Reisern,« fügte ein ägyptischer Schreiber
warnend hinzu.

»Her damit!« rief ein Fleischer. »Ich kann es brauchen, um meine Ochsen zu
schlachten.«

Den Römern stieg bei diesem Hohn das Blut ins Gesicht; doch der Präfekt, der
seine Alexandriner kannte, hatte ihnen geboten, taub zu sein, alles zu sehen
und nichts zu hören.

Jetzt zeigte sich eine Kohorte der zwölften, in Ägypten lagernden Legion im
reichsten Waffen- und Festschmuck.

Hinter ihr her schritten zwei Reihen von besonders stattlichen, bekränzten
Liktoren. Ihnen folgten, von dunkelfarbigen Ägyptern geführt, mehrere hundert
Tiere der Wildnis, Leoparden und Panther, Giraffen, Gazellen, Antilopen und
Hirsche. Dann erschien unter Tamburin- und Leier-, Doppelflöten- und
Triangelklang ein reich gekleideter und bunt bekränzter dionysischer Chor, und
endlich, von zehn Elefanten und zwanzig weißen Pferden gezogen, ein großes, auf
Rädern stehendes, über und über vergoldetes Schiff, das das Fahrzeug
darstellte, auf dem tyrrhenische Seeräuber den jungen Dionysus entführt haben
sollten, nachdem sie den schönen, schwarzlockigen Jüngling in seinem
Purpurgewande am Ufer gesehen. – Aber den Übeltätern, so erzählt die Mythe
weiter, war es nicht lange gestattet gewesen, sich ihres Raubes zu freuen; denn
kaum hatten sie das offene Meer erreicht, als die Fesseln des Gottes zu Boden
sanken, Weinlaub in schnell aufsprießendem üppigem Wuchs die Segel umrankte,
Reben die Raa und Ruder umschlangen, Trauben die Taue beschwerten und Efeu den
Mast, die Bänke und Wände des Schiffes umwucherte. Auf Land und Meer ist
Dionysus gleich mächtig. Im Schiff der Seeräuber nahm er die Gestalt eines
Löwen an. Die Piraten stürzten sich, von Entsetzen ergriffen, in die See und
folgten, in Delphine verwandelt, dem verlorenen Fahrzeug.

Dies hatte Titianus, so wie die homerischen Hymnen es schilderten, aus leichten
Stoffen herstellen und schön und reich ausschmücken lassen, um den
Alexandrinern einen Augenschmaus zu bereiten und sich in ihm mit seiner Gattin
und den vornehmsten Römern, die die Kaiserin begleiteten, des festlichen
Treibens in den Hauptstraßen der Stadt zu freuen.

Jung und alt, groß und klein, Mann und Weib, Griechen, Römer, Juden, Ägypter,
Fremde mit heller und dunkler Hautfarbe, schlichtem und wolligem Haar drängten
sich mit gleichem Eifer an den Rand der Straße, um das glänzende Schiff zu
sehen.

Hadrian, weit schaulustiger als sein junger, schwer erregbarer Liebling,
drängte sich in die vorderste Reihe; als aber Antinous sich ihm zu folgen
bemühte, riß ihm ein griechischer Bube, den er beiseite geschoben hatte, die
Maske vom Gesichte, warf sich zu Boden und entschlüpfte behend mit der Beute.

Als Hadrian sich nach dem Bithynier umschaute, war das Schiff, auf dem der
Präfekt zwischen den Bildern des Kaisers und der Kaiserin stand, und Frau
Julia, Balbilla mit der Gefährtin und anderen Römerinnen und Römern saßen, ganz
nahe zu ihm herangekommen. Sein scharfes Auge hatte sie erkannt, und weil er
fürchtete, daß ihn das unbedeckte Antlitz des Lieblings verraten würde, rief er
ihm zu:

»Wende dich um und tritt in die Menge zurück!«

Der Günstling folgte sogleich diesem Gebot und setzte sich, froh, dem Gedränge
entgangen zu sein, das ihm höchst widerwärtig war, auf eine Bank neben dem
Paneum nieder, schaute träumend zu Boden, dachte an Selene und an den Strauß, 
den er ihr gesandt hatte, und sah und hörte nichts von allem, was um ihn her
vorging.

Als das geschmückte Schiff des Dionysus den Paneumsgarten verließ und in die
kanopische Straße einbog, folgte ihm die Menge schreiend und in dichtem
Gedränge.

Wie ein bei einem Wolkenbruch hochanschwellender Bach riß sie tobend und immer
wachsend selbst das Widerstrebende mit sich fort.

Auch Hadrian und Pollux sahen sich gezwungen, ihr zu folgen.

Erst in der breiten kanopischen Straße gelang es ihnen, ihrem Andrang zu
widerstehen.

Eine unabsehbare, lange Kolonnade begrenzte zur Rechten und Linken den Fahrdamm
der breiten berühmten Straße, die von einem Ende der Stadt zum andern führte.
Nach Hunderten zählten die korinthischen Säulen, die die Decken dieser
Wandelgänge trugen. Bei einer von ihnen gelang es dem Kaiser und Pollux, festen
Fuß zu fassen und Atem zu schöpfen.

Die erste Sorge Hadrians galt dem Lieblinge, und weil er sich selbst scheute,
sich von neuem unter die Menge zu mischen, gebot er dem Bildhauer, ihn zu
suchen und ihn zu ihm zurückzuführen.

»Willst du mich hier erwarten?« fragte Pollux.

»Ich kenne behaglichere Aufenthaltsorte,« seufzte Hadrian.

»Ich auch,« entgegnete der Künstler. »Aber die hohe, mit Pappel- und Efeulaub
umkränzte Tür da drüben führt in das Haus eines Garkochs, bei dem sich's die
Götter selbst wohl sein lassen können.«

»So bleibe ich dort.«

»Aber ich warne dich, viel zu verzehren; denn die olympische Tafel des
Korinthers Lykortas ist das teuerste Wirtshaus in der ganzen Stadt. Nur die
großen Geldsäcke sind seine Gäste.«

»Schon gut,« lachte Hadrian. »Schaff nur meinem Gehilfen eine neue Maske und
bring ihn mir wieder. Es macht mich dann wohl nicht arm, wenn ich für uns drei
eine Mahlzeit bezahle. Am Fest des Dionysus darf schon etwas draufgehen.« 
»Wenn's dich nur nicht reut,« entgegnete der Bildhauer. »So ein langer wie ich
stellt seinen Mann beim Mischkrug und hinter den Schüsseln.«

»Zeige nur, was du vermagst,« rief der Kaiser dem Forteilenden nach. »Ich
schulde dir ohnehin noch eine Mahlzeit für das Kohlgericht deiner Mutter.«

Während Pollux den Bithynier in der Nähe des Paneums suchte, trat der Kaiser in
das vornehmste Wirtshaus der wegen der Kunst ihrer Köche berühmten Stadt.

Der Raum, in dem die meisten Besucher dieses Hauses speisten, bestand aus einem
weiten, offenen Hofe, der auf drei seiner Seiten von bedeckten und an den
Hinterseiten verschlossenen Säulenhallen umgeben war. In diesen standen
Ruhebetten, auf denen die Gäste einzeln. paarweis oder in größeren Gruppen
lagen und den Gerichten und Getränken zusprachen, die die bedienenden Sklaven,
hübsche Knaben mit lockigem Haar und schönen Gewändern, auf kleine, niedrige
Tischchen stellten.

Hier ging es laut und lustig her, da gab sich ein Feinschmecker schweigend dem
Genuß von sorgsam bereiteten Leckerbissen hin; dort drüben der große Kreis von
tafelnden Männern schien weit eifriger zu reden als zu essen oder zu trinken,
und aus manchem an die Hinterwände der Säulenhallen grenzenden Nebenzimmer
tönte Musik und Gesang und das ausgelassene Gelächter von Männern und Frauen.

Der Kaiser verlangte ein eigenes Zimmer, doch waren alle bereits vergeben, und
man bat ihn, ein wenig zu warten; denn eines der Nebengemächer sollte bald frei
werden.

Er hatte die Maske abgenommen, und obgleich er kaum ernstlich zu fürchten
brauchte, in seiner Verkleidung erkannt zu werden, wählte er doch ein von einem
breiten Pfeiler geschütztes Lager in der an der Hinterseite des Hofes gelegenen
Halle, die der hereinbrechende Abend bereits zu verdunkeln begann.

Dort ließ er sich zuerst Wein und einige Austern als Imbiß reichen. Während er
sie verzehrte, rief er einen der oberen Aufwärter zu sich heran und verhandelte
mit ihm über die Mahlzeit, die für ihn und seine beiden Gäste in kurzer Zeit
aufgetragen werden sollte.

Während dieses Gespräches machte der geschäftige Wirt dem neuen Gaste seine
Aufwartung, und als er sah, daß er es mit einem in allen Genüssen der Tafel
wohlbewanderten Herrn zu tun habe, blieb er bei ihm und ging auf die vielen
Erkundigungen Hadrians mit höflicher Beflissenheit ein.

In dem von Hallen umgebenen Hofe gab es auch mancherlei zu sehen, das die
Fragelust des neugierigsten und wissensdurstigsten Mannes seiner Zeit anregen
mußte.

Vor den Augen der Gäste wurden in dem weiten Raume auf Rosten und Herden, an
Spießen und in Backöfen die Speisen hergestellt, die man bei den dienenden
Sklaven bestellte.

Auf großen, sauberen Tischen bereiteten die Köche ihre Werke vor, und der durch
Seile abgegrenzte, allen Blicken offenstehende Schauplatz ihrer Tätigkeit war
rings von einem kleinen, aber nur mit den auserlesensten Waren besetzten Markte
umgeben.

In zierlicher Anordnung waren hier alle Gemüsearten, die der ägyptische und
griechische Boden erzeugte, dort tadellose Früchte von jeder Farbe und Größe,
an einer anderen Stelle fertig gebackene, goldgelb schimmernde Pastetchen
aufgestellt. Die mit Fleisch, Fischen und kanopischen Muscheln gefüllten waren
in Alexandria selbst verfertigt worden, andere, die Früchte und Blumenblätter
enthielten, stammten aus Arsinoe am Mörissee, in dessen Umgebung mit dem besten
Erfolg Obstzucht und Kunstgärtnerei betrieben wurde. Fleischwaren jeder Art
lagen und hingen an einer besonderen Stelle. Da gab es saftige Schinken aus
Kyrene, italienische Würste und rohe Teile von geschlachteten Tieren zu sehen.
Daneben lag und hing Wild und Geflügel in reicher Auswahl, und einen besonders
großen Raum des Hofes nahmen die Wasserbehälter ein, in denen die edelsten
geschuppten Bewohner des Nils und der Landseen im nördlichen Ägypten sowie
kostbare Muränen und andere Fische von italienischer Zucht umherschwammen.
Alexandrinische Krebse, Muscheln, Austern und Langusten von Kanopus und Klysma
wurden in besonderen Becken frisch erhalten. Die geräucherte Ware von Mendes
und der Mörisseegegend hing an metallenen Stäben, und in einem bedeckten, aber
luftigen Raume lagen, vor der Sonne geschützt, frischgefangene Fische aus dem
Mittelländischen und Roten Meere.

Jedem Gast der »olympischen Tafel« war es gestattet, hier das Fleisch, das
Obst, die Spargeln, Fische oder Pastetchen, die er zubereitet zu haben
wünschte, selbst auszusuchen.

Der Wirt Lykortas zeigte dem Kaiser einen älteren Herrn, der in dem mit manchem
hübsch geordneten Stilleben geschmückten Hofe die Rohstoffe zu dem Gastmahle
aussuchte, das er den Freunden am Abend dieses Tages zu geben wünschte.

»Alles schön, alles vortrefflich,« sagte Hadrian, »aber die Mücken und Fliegen,
die die Herrlichkeiten dort unten anziehen, sind unerträglich. Auch der starke
Speisegeruch verdirbt mir die Freude am Essen.«

»In den Seitengemächern,« sagte der Wirt, »ist es besser. In dem für dich
bestimmten rüstet man sich bereits zum Aufbruch. Hier hinten bewirten die
Sophisten Demetrius und Pankrates von hier einige große Herren aus Rom,
Rhetoren, Philosophen oder dergleichen. Nun bringen sie schon die ersten
Lampen, und sie tafeln und streiten sich da drin seit dem Frühstück. Da treten
die Gäste aus dem Nebengemache. – Willst du es haben?«

»Ja,« entgegnete der Kaiser. »Wenn ein großer junger Mann nach dem Architekten
Claudius Venator aus Rom fragt, führe ihn zu mir.«

»Also ein Baumeister und kein Sophist oder Rhetor,« sagte der Aufwärter, indem
er den Kaiser aufmerksam ansah.

»Silen – ein Philosoph!«

»Oh, die beiden schreienden Freunde da vorn gehen auch an anderen Tagen nackt
und mit zerrissenen Mänteln auf den mageren Schultern einher. Heute lassen sie
sich von dem reichen Josephus füttern.«

»Josephus? Das muß ein Jude sein, und da schneidet er tapfer in den Schinken.«

»Es gäbe mehr Schweine in Kyrene, wenn die Israeliten nicht wären! Sie sind
griechisch wie wir und essen, was gut schmeckt.« Hadrian trat in das
freigewordene Gemach, legte sich auf das an der Wand des Nebenzimmers stehende
Polster und trieb die Sklaven, die das von den Vorgängern benützte und von
Fliegen umschwärmte Speisegerät abräumten, zur Eile an. Sobald er allein war,
lauschte er auf das Gespräch, das Favorinus, Florus und ihre griechischen
Gastfreunde miteinander führten.

Er kannte die beiden ersteren gut, und seinem scharfen Ohre ging kein Wort
ihrer lebhaften Unterhaltung verloren.

Favorinus lobte mit hoher Stimme, aber in schön fließendem, geschmackvoll
betontem Griechisch die Alexandriner.

Er war aus Arelas in Gallien gebürtig; doch keinem Hellenen konnte die Sprache
des Demosthenes reiner von den Lippen fließen.

Die auf sich selbst gestellten, scharfen und betriebsamen Bewohner der
afrikanischen Weltstadt waren ihm um vieles lieber als die Athener. Diese
lebten nur noch von der Vergangenheit, die Alexandriner aber durften sich ihrer
Gegenwart freuen. Hier lebte noch unabhängiger Sinn; am Ilissus aber gab es nur
Knechte, die mit dem Wissen Handel trieben, wie die Alexandriner mit den Waren
Afrikas und den indischen Schätzen. Als er einmal bei Hadrian in Ungnade
gefallen war, hatten die Athener seine Bildsäule umgestürzt. Die Gunst und
Ungunst der Mächtigen standen ihm höher als geistige Größe, schwerwiegende
Leistungen und hohes Verdienst.

Florus stimmte dem Favorinus im ganzen bei und erklärte, daß Rom sich von dem
geistigen Einfluß Athens befreien müsse; Favorinus aber gab dies nicht zu,
erklärte, daß es jedem, der die erste Mannesreife überschritten habe, schwer
werde, Neues zu lernen, und deutete damit spöttisch auf das berühmteste Werk
des Tafelgenossen, in dem Florus die Geschichte Roms nach den vier
Hauptabschnitten des Menschenlebens einzuteilen versucht, das Greisenalter
vergessen und nur die Kindheit, Jugend und Mannesreife behandelt hatte.
Favorinus warf ihm vor, wie sein Freund Fronto die Biegsamkeit des römischen
Genius zu hoch anzuschlagen und die des hellenischen Geistes zu unterschätzen. 
Florus antwortete dem gallischen Redner mit tiefer Stimme derb und mit so
schwungvollen Worten, daß der lauschende Kaiser ihm gern seinen Beifall bezeigt
hätte und sich still die Frage vorlegen mußte, wie viele Becher sein schwer
erregbarer Landsmann seit dem Frühstück getrunken haben mochte.

Als Florus zu erweisen versuchte, daß Rom unter der Regierung Hadrians auf dem
Gipfel der Manneskraft stehe, unterbrach ihn sein Gastfreund Demetrius von
Alexandria und bat ihn, ihm einiges über die Person des Kaisers zu erzählen.

Florus kam dieser Bitte willig nach und entwarf ein glänzendes Bild von der
Regentenweisheit, dem Wissen und Können des Kaisers.

»Nur eins,« rief er lebhaft, »kann ich nicht billigen! Er ist zu wenig in Rom,
das nun einmal das Herz der Welt ist. Alles muß er selbst schauen, und darum
zieht er ruhelos durch die Provinzen. Ich möchte nicht mit ihm tauschen.«

»Diesem Gedanken hast du schon in Versen Ausdruck gegeben,« unterbrach ihn
Favorinus.

»Ein Scherz beim Gastmahl. Ich ließ es mir an der »olympischen Tafel« dieses
vortrefflichen Garkochs täglich gut sein, so lange ich in Alexandria bin und
auf den Kaiser warte.«

»Wie lautet die Dichtung?« fragte Pankrates.

»Ich vergaß sie, und sie verdient kein besseres Los,« erwiderte Florus.

»Ich aber,« lachte der Gallier, »behielt wenigstens den Anfang. Die ersten
Verse lauten, denk' ich, also:

Cäsar sein, das laß ich andern:
Um Britannien zu durchwandern
Und in Szythien einzuschnein,
Möcht' ich nimmer Cäsar sein.«

Hadrian schlug bei diesen Versen mit der Faust in die Linke, und während die
Schmausenden Vermutungen austauschten, warum er so lange von Alexandria
fernbleibe, nahm er das doppelte Schreibtäfelchen, das er stets mit sich
führte, und ritzte die folgenden Verse rasch in das Wachs:

»Florus sein, das laß ich andern:
Denn die Kneipen zu durchwandern,
Sich beim Garkoch in Baracken, –
Wo uns fette Mücken zwacken,
Festzupflanzen, zu begraben,
Florus liebt's; ich mag's nicht haben.«Durch Spartian aufbewahrte Verse des
Florus und Hadrian. Die Übersetzung des Verfassers schließt sich eng an die
freilich nicht gereimten Originale.

Kaum hatte er diese Entgegnung, still vor sich hinschmunzelnd, vollendet, als
ihm der Aufwärter den Bildhauer Pollux zuführte.

Der Künstler hatte Antinous nicht gefunden, sprach die Vermutung aus, daß der
junge Mann wohl nach Hause gegangen sei, und bat dann den Kaiser, ihn nicht
lange bei der Mahlzeit zurückzuhalten; denn er sei seinem Meister Papias
begegnet, und dieser habe sich über sein langes Ausbleiben sehr unwillig
gezeigt.

Hadrian machte sich nichts mehr aus der Gesellschaft des Künstlers. Die
Unterhaltung im Nebenzimmer erschien ihm weit fesselnder als die des braven
Burschen. Er wollte auch selbst früh aufbrechen; denn er fühlte sich
beunruhigt. Antinous konnte wohl leicht den Weg auf die Lochias finden; doch
Erinnerungen an die schlimmen Zeichen, die er in dieser Nacht am Himmel gesehen
hatte, flogen wie Fledermäuse durch einen Festsaal, mitten in die Lust hinein,
der er sich, um die freien Stunden, die er sich gönnte, auszugenießen, wieder
und wieder hinzugeben versuchte.

Auch Pollux war nicht so unbefangen heiter wie sonst. Die lange Wanderung hatte
ihn sehr hungrig gemacht, und er sprach den vortrefflichen Gerichten, die auf
Befehl seines Wirtes schnell hintereinander aufgetragen wurden, so kräftig zu
und leerte die Becher so fleißig, daß der Kaiser erstaunte; aber je mehr es für
ihn zu bedenken gab, desto weniger kam er zum Reden.

Den Vorwürfen des Meisters war er, Pollux, vorhin damit entgegengetreten, daß
er ihm kurz und rund und ohne zu erwägen, wie leicht es für ihn gewesen wäre,
sich in Güte von ihm zu trennen, den Dienst gekündigt hatte. Nun stand er auf
eigenen Füßen, und es drängte ihn, Arsinoe und den Eltern mitzuteilen, was er
getan.

Während des Speisens kam ihm der Rat der Mutter in den Sinn, sich um die Gunst
und Fürsprache des Baumeisters, dessen Gast er war, zu bemühen; aber er
unterließ es, denn er wahr gewöhnt, alles sich selbst zu verdanken, und wenn er
auch die geistige Überlegenheit des gewaltigen Mannes ihm gegenüber immer noch
fühlte, hatte ihn sein Gang durch die Stadt dem Römer doch nicht näher
gebracht. Zwischen ihm und dem rastlosen, neugierigen Graubart, der so viele
Antworten verlangte, daß kein anderer zum Fragen Zeit behielt, und der, wenn er
schwieg, so unnahbar tiefsinnig aussah, daß man ihn nicht zu stören wagte,
erhob sich eine unübersteigbare Schranke. Der kecke Künstler hatte es dennoch
zuweilen versucht, sie zu durchbrechen, aber sich jedesmal gleich darauf der
üblen Empfindung, etwas Unschickliches getan zu haben, nicht zu entziehen
vermocht. Er kam sich im Verkehr mit dem Baumeister vor wie ein recht
stattlicher Hund, der mit einem Löwen spielt, und dies Spiel konnte zu nichts
Gutem führen. So waren denn Gast und Wirt aus mancherlei Gründen zufrieden, als
die letzte Schüssel abgetragen wurde.

Bevor Pollux das Gemach verließ, übergab ihm der Kaiser das Täfelchen mit den
von ihm gedichteten Versen, und bat ihn schmunzelnd, es dem Torhüter des
Cäsareums für den Römer Annäus Florus zu übergeben. Er trug dem Bildhauer noch
einmal dringend auf, sich nach seinem jungen Freunde umzusehen und ihm, wenn er
ihn auf der Lochias finden sollte, zu sagen, daß er, Claudius Venator, bald
heimkehren würde.

Der Künstler ging seiner Wege.

Hadrian horchte noch eine Zeit lang auf das Gespräch in der Nebenkammer.
Nachdem er eine Stunde lang vergebens auf eine neue Erwähnung seiner Person
gewartet hatte, zahlte er die Zeche und trat in die festllich beleuchtete
kanopische Straße. Dort mischte er sich unter die jubelnde Menge und suchte,
langsam vorwärtsschreitend, mißmutig und beunruhigt den verschwundenen
Liebling.

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Antinous irrte, um den Gebieter zu suchen, unter der Menge umher.

Wo er zwei besonders große Männergestalten sah, ging er ihnen nach; aber immer
nur, um bald zu finden, daß er einer falschen Fährte gefolgt sei.

Ernste und andauernde Anstrengungen waren nicht seine Sache, und so gab er
denn, sobald er zu ermüden begann, das Suchen auf und setzte sich auf eine
steinerne Bank im Paneumgarten nieder.

Zwei zynische Philosophen mit zerzausten Haaren, struppigem Bart und
zerrissenen Mänteln auf dem frierenden Leibe, setzten sich neben ihn und
ergingen sich in lauten Schmähworten über die Huldigung, die heute den äußeren
Dingen und gemeinen Genüssen widerfuhr, sowie über die elenden Sinnenknechte,
die statt der Tugend Lust und Glanz für den Endzweck des Daseins erklärten.

Um von den Umstehenden gehört zu werden, sprachen sie mit lauter Stimme, und
der Ältere schwang dabei den knorrigen Stock so heftig, als hätte er sich gegen
den Angriff eines wütenden Feindes zu verteidigen.

Antinous fühlte sich von dem häßlichen Aussehen, der rohen Art und den
kreischenden Stimmen dieser Leute verletzt.

Als er, auf den die Rede der Zyniker besonders gemünzt zu sein schien, sich
erhob, schmähten sie ihm nach und verspotteten seinen Aufzug und sein gesalbtes
Haar.

Der Bithynier entgegnete nichts auf ihre Scheltreden. Sie waren ihm
widerwärtig; doch dachte er, daß sie den Kaiser vielleicht ergötzt hätten.

Gedankenlos schlenderte er weiter. Die Straße, in der er sich befand, mußte zum
Meere führen, und hatte er dies einmal erreicht, konnte er die Lochias auch
nicht mehr verfehlen.

Als es dunkelte, kam er denn auch an das Torhüterhäuschen und erfuhr hier von
Frau Doris, daß der Römer und Pollux noch nicht zurückgekehrt wären.

Was sollte er allein in dem weiten, öden Palast?

Waren denn heute nicht sogar die Sklaven frei?

Warum konnte er nicht auch einmal ungebunden und auf sich selbst gestellt das
Leben genießen?

Ganz erfüllt von dem Wohlgefühl, sein eigener Herr zu sein und auf
selbstgewählten Wegen zu wandern, schritt er vorwärts. Als er an der Bude eines
Kranzhändlers vorbeikam, begann er wieder lebhafter an die schöne, bleiche
Selene und an den Strauß zu denken, der sich nun längst in ihren Händen
befinden mußte.

Heute morgen hatte er von Pollux gehört, daß die Tochter des Verwalters in
einem kleinen Hause unweit des Meeres im Garten der Witwe des Pudens von
Christen gepflegt würde. Ja, der Bildhauer war sehr lebhaft geworden, als er
ihm erzählt hatte, daß er in das erleuchtete Zimmer geschaut und sie gesehen
hätte. Sie sei ein herrliches Geschöpf, hatte er gerufen, und schöner wäre sie
ihm niemals vorgekommen, als in der ruhenden Stellung auf dem weißen Lager.

Antinous erinnerte sich jetzt dieses Berichtes und wollte den Versuch wagen,
die Jungfrau, deren Bild ihm Herz und Sinn erfüllte, wiederzusehen.

Es war dunkel geworden, und das gleiche Licht, das dem Bildhauer gestattet
hatte, in Selenes Züge zu schauen, konnte sie an diesem Abend auch ihm zeigen.

Sehnsuchtsvoll erregt stieg er in die erste Sänfte, die ihm begegnete.

Ihre schwarzen Träger waren ihm viel zu langsam, und mehr als einmal warf er
ihnen so viel Geld zu, wie sie sonst kaum in der Woche verdienten, um sie zu
rascherem Laufe anzutreiben. Endlich erreichte er sein Ziel; als er aber sah,
daß mehrere weißgekleidete Männer und Frauen in den Garten traten, befahl er
den Schwarzen, ihn weiter zu tragen. Bei einer schmalen dunklen Gasse, die die
Ostseite des großen Grundstücks der Witwe des Pudens nach Osten hin begrenzte
und zum Meere hinführte, ließ er halten, stieg aus der Sänfte und befahl den
Trägern, auf ihn zu warten.

Vor dem Gartentor fand er wieder zwei weißgekleidete Männer und einen der
zynischen Philosophen, die mit ihm auf der Bank beim Paneum gesessen.

Ungeduldig schritt er auf und nieder, um das Verschwinden dieser Leute
abzuwarten und durchschritt dabei häufig das Licht der an der Pforte
befestigten Fackeln.

Die weit hervortretenden Augen des dürren Zynikers waren überall, und sobald er
den auf und nieder schreitenden Bithynier bemerkt hatte, warf er den knochigen
Arm in die Luft und rief, indem er mit dem langausgestreckten Zeigefinger auf
ihn hinwies, halb den Christen, mit denen er geredet hatte, halb dem Jüngling
zu:

»Was will der Geck, der aufgeputzte Hansnarr? Ich kenne den Burschen! Mit der
glatten Larve und dem silbernen Köcher auf der Schulter meint er, er sei die
Liebe in eigener Person. Fort da, du Ratte! Die Frauen und Jungfrauen hier
drinnen wissen sich vor Straßenläufern in rosenfarbigen Lappen zu hüten. Fort
da, sonst machst du mit den Sklaven und Hunden der edlen Paulina Bekanntschaft.
He, Torhüter, he! Gib ein wenig acht auf den Burschen.«

Antinous entgegnete nichts auf diese Drohung, sondern zog sich langsam nach der
Sänfte zurück.

Vielleicht morgen, wenn es heute nicht geht, dachte er beim Vorwärtsschreiten
und sann auf kein neues Mittel, das Ziel, nach dem er sich so innig sehnte, zu
erreichen.

Das Hindernis, das sich ihm in den Weg stellte, war kein Hindernis mehr, sobald
er ihm aus dem Weg ging, und wie schon häufig, so handelte er auch heute nach
dieser Erwägung.

Die Sänfte stand nicht mehr da, wo er sie verlassen. Ihre Träger waren mit ihr
in die zum Meer führende Gasse getreten; denn das einzige an ihrer östlichen
Seite gelegene Häuschen gehörte einem Fischer, dessen Frau dünnes pelusinisches
Bier ausschenkte. Antinous ging auf den mit gebogenen Feigenästen bedeckten
Spaliergang zu, unter dem die Schwarzen beim matten Licht einer dampfenden
Öllampe saßen, um sie zu rufen.

Es war finster in der Gasse; doch an ihrem Ende schimmerte hell das vom
Mondlicht beglänzte Meer. Das Geplätscher der Wogen lockte ihn an, und so
schlenderte er bis an das steinige Ufer vorwärts. Als er dort einen Kahn
bemerkte, der sich zwischen zwei Pfählen schaukelte, kam es ihm in den Sinn, es
könne vielleicht möglich sein, das Haus, in dem Selene weilte, von der Seeseite
her zu erblicken.

Die Seile, die das Boot festhielten, ließen sich ohne Schwierigkeit lösen.

Er tat es, setzte sich in den Nachen, legte Köcher und Bogen hinein, stieß ihn
mit einem der Riemen, die auf dem Boden des Fahrzeugs lagen, vom Lande ab und
fuhr mit gleichmäßigen Ruderschlägen dem langen Lichtstreifen entgegen, mit dem
der Mondschein die Spitzen der leicht bewegten Wellen wie mit ruhelos
zitternden Silberflittern verbrämte.

Dort lag der Garten der Witwe des Pudens!

In dem weißen Häuschen da drüben mußte wohl die schöne, bleiche Selene ruhen;
aber obgleich er hierhin und dorthin, vorwärts und rückwärts ruderte, wollte es
ihm doch nicht gelingen, das Fenster zu erspähen, von dem ihm Pollux erzählt.

War es nicht möglich, eine Stelle zu finden, bei der er anlegen und von der aus
er in den Garten gelangen konnte?

Da lagen zwei Kähne; der vermauerte kleine Kanal, in dem sie ruhten, war indes
durch ein eisernes Gittertor verschlossen.

Die in das Meer vorgebaute und mit einem Geländer von zierlichen Säulchen
umgebene Plattform dort hatte hohe, glatte, steil in das Wasser abfallende
Wände. Aber das, was unter den beiden, aus der gleichen Wurzel schlank
hervorgesprossenen Palmen glänzte, war das nicht eine in die See hinabführende
Treppe von hellem Marmor?

Antinous senkte das rechte Ruder in die Wellen, um mit geübter Hand seinem
Fahrzeug eine neue Richtung zu geben. Dabei verkleinerte er den Winkel des
gebogenen Armes, um die Handhabe des Ruders, das das Wasser zurückdrängte, an 
sich zu ziehen. Aber er führte diese Bewegung nicht zu Ende, ja, er hob durch
einen nach der entgegengesetzten Richtung hin geführten Ruderschlag ihre
Wirkung auf; denn eine seltsame Erscheinung fesselte seine Aufmerksamkeit.

Auf der vom Monde hell beleuchteten Plattform zeigte sich eine weißgekleidete
Gestalt mit langen, wallenden Haaren. Wie sonderbar sie sich bewegte!

Bald schwankte sie hierhin, bald dorthin, bald blieb sie stehen und hob die
Hände bis zum Haupte empor.

Antinous schauderte; denn er mußte an die Dämonen denken, von denen der Kaiser
oftmals redete. Sie sollten halb zum Geschlechte der Menschen, halb zu dem der
Götter gehören und sich zuweilen den Sterblichen zeigen.

Oder war Selene gestorben und die weiße Gestalt da oben ihr schwankender
Schatten?

Antinous schmiegte die Finger fester um die Handhaben der beiden nun über dem
Wasser schwebenden Riemen und starrte, weit vorgebeugt, mit tiefen Atemzügen
auf das geheimnisvolle Wesen, das jetzt das Säulengeländer der Plattform
erreichte, jetzt – er sah es deutlich – beide Hände auf das Angesicht preßte,
jetzt sich tief über die Brüstung beugte und nun –

Wie in hellen Nächten ein Stern vom Himmel, wie im Herbst eine Frucht vom Baume
fällt, so sank jetzt die weiße Frauengestalt von der Plattform nieder. Ein
weher Angstschrei durchschnitt die Ruhe der stillen, die Welt mit ihrem
Schleier bedeckenden Nacht, und beinahe im gleichen Augenblick klatschte und
dröhnte das feuchte Element laut auf, und in tausend gen Himmel spritzenden
Wassertropfen spiegelten sich, kühl und glänzend wie immer, die Strahlen des
Mondes.

War das der schläfrige Träumer Antinous, der jetzt im Nu die Riemen ins Wasser
stieß, sie kraftvoll an sich zog, und als die Gestalt der Ertrinkenden wenige
Sekunden nach dem Sturze dicht neben dem Nachen auftauchte, die ihn hindernden
Ruder von sich warf?

Weit über den Bord des Kahnes gebeugt, erfaßte er das Gewand der Ertrinkenden,
die eine Frau war, kein Dämon oder Schatten, und zog sie zu sich heran. Es
gelang ihm, sie hoch über dem Wasser zu halten; als er sie aber dem feuchten
Bett zu entreißen und in den Kahn zu heben versuchte, wurde das Gewicht auf der
einen Seite des Nachens zu schwer, das Fahrzeug schlug um und Antinous glitt in
die See.

Ihm nach stürzte der silberne Köcher und Bogen.

Der Bithynier war ein guter Schwimmer.

Bevor die weiße Gestalt von neuem zu sinken vermochte, hatte er sie wiederum
mit der Rechten ergriffen und trieb sie, indem er Sorge trug, daß ihr Haupt den
Spiegel des Wassers nicht mehr berührte, und indem er mit dem linken Arme und
den Füßen die Wellen zerteilte, nach derjenigen Stelle hin, an der er ein
Treppchen zu sehen vermeinte.

Sobald seine Füße festen Grund fanden, nahm er die Gerettete in beide Arme.

Ein freudiges »Ah!« tönte von den Lippen, als die marmornen Stufen dicht vor
ihm lagen.

Ungesäumt erstieg er sie und schritt dann mit der nassen, leblosen Bürde
schnell und elastisch der Plattform entgegen, auf der er Ruhebänke bemerkte.

Die breite, mit glatten Marmorfliesen belegte Oberfläche des stattlichen, in
das Meer hineingebauten Altanes war hell beleuchtet, und das Weiß des Gesteines
verstärkte das Licht der Strahlen des Mondes mit der eigenen Leuchtkraft.

Da standen die Ruhebänke, die Antinous schon von fern erblickt hatte.

Auf die erste ließ er seine Last nieder, und ein Gefühl von dankbarer Freude
durchbebte warm seinen frierenden Körper, als die aus dem Wasser Gezogene einen
leisen, schmerzlichen Laut ausstieß, der ihn lehrte, daß er nicht vergebens
gehandelt.

Behutsam schob er den Arm zwischen die harte Seitenlehne der marmornen Bank und
ihr Haupt, um dies weicher zu betten.

Volles Haar bedeckte in nassen Strähnen ihr Antlitz wie ein dichter,
zerrissener Schleier.

Da strich er es erst nach der rechten, dann nach der linken Seite hin langsam
zurück, und jetzt – jetzt sank er, als habe ihn ein aus dem blauen Himmel
niederzuckender Blitzstrahl getroffen, vor ihr auf die Knie; denn das waren
ihre, das waren Selenes Züge, und das bleiche Weib, vor dem er hier kniete, war
sie, die er liebte!

Außer sich, zitternd vom Scheitel bis zur Sohle, zog er sie mit der Rechten zu
sich heran, um sein Ohr ihrem Munde zu nähern, um zu lauschen, ob er sich nicht
getäuscht habe, ob sie nicht dennoch ein Opfer der Fluten geworden; um zu
prüfen, ob kein warmer Hauch den Weg über ihre kühlen, bleichen, regungslosen
Lippen fand.

Ja, sie atmete, sie lebte!

In dankbarer Erregung schmiegte er seine Wange an die ihre.

O wie kalt sie war, wie eisig, wie todeskalt!

Die Fackel ihres Lebens war im Verglimmen, aber er wollte, er konnte, er durfte
sie nicht erlöschen lassen, und so besonnen, so rasch und entschlossen wie der
tatkräftigste unter den Männern hob er sie wieder in die Höhe, legte sie, als
wäre sie sein Kind, auf beide Arme und trug sie zu dem Hause, dessen weiße Wand
aus dem Buschwerk hinter der Plattform hervorschimmerte.

Das Lämpchen in dem Zimmer Frau Hannas, das Selene vor kurzem verlassen,
brannte noch immer; vor dem Fenster, aus dem sein matter Schein in die
Mondnacht hinausflimmerte, lagen die Blumen, deren Duft der Kranken weh getan
hatte, samt dem Tonkruge Hannas auch jetzt noch am Boden.

War dieser Strauß sein eigenes Geschenk?

Vielleicht.

Aber das erleuchtete Gemach, in das er schaute, konnte kein anderes sein als
das Krankenzimmer, das ihm durch die Erzählung des Bildhauers bekannt war.

Die Pforte des Hauses stand offen und auch die des Gemaches, in dem er ihr
Lager bemerkt hatte, war unverschlossen.

Nun schlug er die Tür mit dem Fuß zurück, drang in das Zimmer und legte Selene
auf das Bett.

Da ruhte sie wie eine Verstorbene, und als er ihr in die stillen, von dem Ernst
eines großen Schmerzes geweihten Züge schaute, erfaßte ein Kummer, ein Mitleid,
eine Rührung ohnegleichen sein Herz, und wie ein Bruder zu der schlummernden
Schwester, neigte er sich zu Selene hinab und küßte ihr die Stirn.

Da regte sie sich, schlug die Augen auf, starrte ihm ins Antlitz, und dabei war
ihr Blick so voll von Entsetzen, so wirr, so gläsern und unheimlich, daß er
schaudernd von ihr zurücktrat und mit erhobenen Händen nur leise zu stammeln
vermochte:

»O Selene, Selene, erkennst du mich nicht?«

Ängstlich schaute er bei dieser Frage der Geretteten ins Antlitz; sie aber
schien ihn nicht zu hören, und es regte sich nichts an ihr als die Augen, die
langsam jeder seiner Bewegungen folgten.

»Selene!« rief er noch einmal, erfaßte ihre schlaff niederhängende Hand und zog
sie heftig an die Lippen.

Da jammerte sie laut auf, ein Schauder schüttelte ihr den Leib, ächzend und
stöhnend wandte sie sich um, und im gleichen Augenblick wurde die Tür geöffnet,
die verwachsene Maria trat in das Zimmer und stieß einen gellenden Angstschrei
aus, als sie Antinous bei dem Lager der Freundin erblickte.

Der Jüngling schrak zusammen, und wie ein Dieb, der bei einem Raube überrascht
wird, floh er in die Nacht hinaus, durch den Garten, und ohne aufgehalten zu
werden bis zu der auf die Straße führenden Pforte.

Hier trat ihm der Torhüter entgegen; er aber warf ihn mit einem kräftigen Stoße
zurück, und als der in seinem Amt ergraute Mann ihn, während er die Pforte
aufstieß, an dem nassen Chiton festhielt, rannte der Jüngling weiter. Ein Stück
zog er den Verfolger mit sich fort und stürmte dann wie beim Wettlauf im
Gymnasium in langen Sätzen die Straße hinunter. Erst als er fühlte, daß der
Mann, in dessen Hand ein Teil seines Kleides zurückgeblieben war, es aufgegeben
hatte, ihm nachzueilen, schöpfte er Atem.

Das Geschrei des Pförtners mischte sich in den frommen Gesang der im Landhause
der Witwe Paulina versammelten Christen, von denen einige hinauseilten, um den
Friedensstörer festzuhalten.

Aber der junge Bithynier war schneller als sie und durfte sich für völlig
geborgen halten, nachdem es ihm gelungen war, sich in einen Festzug zu drängen.
Halb freiwillig, halb gezwungen folgte er der trunkenen Schar, die von dem
Innern der Stadt aus der See zustrebte, um an ihrem Ufer auf einer einsamen
Stelle östlich von Nikopolis nächtliche Mysterien zu feiern.

Das Ziel des singenden, heulenden, tobenden Schwarms, bis zu dem Antinous mit
fortgerissen wurde, lag zwischen Alexandria und Kanopus und war weit von der
Lochias entfernt. So kam es, daß Mitternacht längst vorbei war, als der
Günstling mit zerrissenen Kleidern, beschmutzt und außer Atem seinem Gebieter
endlich wieder entgegenzutreten vermochte.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Harian hatte Antinous seit mehreren Stunden erwartet, und die Ungeduld und der
Unwille, die ihn schon so lange erfüllten, spiegelten sich deutlich genug auf
seiner ingrimmig zusammengezogenen Stirn und in dem drohenden Blick seiner
Augen wieder.

»Wo warst du?« herrschte er Antinous zu.

»Ich konnt' euch nicht finden, und da nahm ich einen Kahn und fuhr in die See.«

»Du lügst.«

Antinous zuckte statt jeder Antwort die Achseln.

»Allein?« fragte Hadrian milder.

»Ja.«

»Zu welchem Zweck?«

»Ich sah in die Sterne.«

»Du?«

»Darf ich nicht auch einmal ihre Bahnen verfolgen?«

»Warum nicht? Die Lichter da oben leuchten so gut für Narren wie für Weise.
Auch Esel werden unter guten oder schlechten Sternen geboren. Das eine Grautier
erwirbt ein hungriger Grammatiker und füttert's mit verbrauchtem Papyrus, das
andere kommt in den Dienst des Kaisers und wird gemästet und findet Zeit, des
Nachts nach dem Himmel zu schauen. Wie du aussiehst!«

»Der Kahn schlug mit mir um, und ich fiel ins Meer.«

Hadrian erschrak, und als er das wirre Haar des Lieblings, in dem der Nachtwind
das Salzwasser getrocknet hatte, und seinen zerrissenen Chiton bemerkte, rief
er besorgt:

»Gleich gehst du und läßt dich von Mastor trocknen und salben. Der kam auch
zurück wie ein geprügelter Hund und mit geröteten Augen. Es stellt sich alles
auf den Kopf an diesem verwünschten Abend. – Du siehst aus wie ein Sklave, der
mit Doggen gehetzt ward. Trink einige Becher Wein und dann lege dich nieder.«

»Wie du befiehlst, großer Cäsar.«

»So feierlich? Mein Esel hat dich geärgert.«

»Du wußtest sonst freundlichere Worte für mich zu finden.«

»Und ich finde sie wieder, finde sie wieder. Nur heute nicht; geh jetzt zu
Bett.«

Antinous entfernte sich; der Kaiser aber ging mit langen Schritten, indem er
die Arme über der Brust kreuzte und finster zu Boden schaute, in dem Gemache
auf und nieder. Sein abergläubischer Sinn fühlte sich tief beunruhigt in einer
Reihe von bösen Zeichen, die ihm nicht nur in der letzten Nacht am Himmel,
sondern auch auf dem Wege zur Lochias begegnet waren und sich jetzt schon zu
erfüllen begannen.

In übler Stimmung hatte er die Garküche verlassen. Die schlimmen Vorbedeutungen
ängstigten ihn; wenn er aber nach seiner Heimkehr Dinge getan hatte, die ihm
jetzt schon mißfielen, so hatten diese sicher keine bösen Dämonen, sondern sein
von Besorgnis vor ihnen umdüsterter Sinn verschuldet.

Äußere Einflüsse waren es freilich gewesen, die ihn zum Zeugen eines gegen das
Haus eines reichen Israeliten gerichteten Überfalls der erregten Menge gemacht
hatten, und einem ärgerlichen Ungefähr war es zuzuschreiben, daß er bei dieser
Veranlassung mit Verus zusammengetroffen war, der ihn bemerkt und erkannt
hatte.

Die bösen Geister trieben heute ihr Spiel, aber das, was er später auf der
Lochias tun und erleben sollte, das wäre gewiß an einem glücklicheren Tage oder
vielmehr bei ruhigerer Stimmung seines Gemüts ungeschehen geblieben, daran war
er selbst schuld, er allein und kein schlimmes Ungefähr, keine Tücke hämischer
Dämonen. Hadrian schrieb freilich diesen alles zu, was er getan hatte, und
hielt es darum für unabänderlich. Gewiß ein gutes Mittel, sich der lästigen
Pflicht zu entziehen, ein begangenes Unrecht wieder gut zu machen; aber das
Gewissen ist eine Tafel, in die eine geheimnisvolle Hand jede unserer Taten
unbeschönigt einträgt, und auf der alles, was wir begehen, schonungslos beim
rechten Namen genannt wird.

Manchmal gelingt es wohl, die sie bedeckende Schrift für kurze oder längere
Zeit zu verwischen und zu verdunkeln, oftmals aber leuchten die Lettern in
dieser Tafel mit unheimlich hellem Glänze auf und nötigen das innere Auge, sie
zu schauen und zu beachten.

Hadrian fühlte sich in dieser Nacht gezwungen, die Aufzeichnung seiner
Handlungen zu lesen, und unter ihnen befand sich manche blutige Untat, mancher
kleinliche, auch eines weit geringeren Mannes unwürdige Frevel; aber die
Schrift in der Tafel erzählte auch von streng erfüllter Pflicht, von redlicher
Arbeit, von rastlosem Ringen nach großen Zielen und dem nie ermüdenden Streben,
die Fühlfäden des Geistes bis zu den fernsten, für das menschliche Sinnen und
Denken noch erreichbaren Grenzen auszustrecken.

In dieser Stunde dachte Hadrian nur an seine üblen Taten und gelobte den
Göttern, über die er mit den philosophischen Freunden spottete und an die er
sich dennoch wandte, so oft er das Unzureichende seiner Kräfte und Mittel
empfand, hier einen Tempel zu bauen, dort Opfer schlachten zu lassen, um alte
Verbrechen zu sühnen und den Groll des Himmels zu beschwichtigen.

Es war ihm zu Sinne wie einem Großen, den die Ungnade seines Gebieters bedroht
und der ihn durch Geschenke für sich zu gewinnen versucht. Der mutige Römer
ängstigte sich vor unbekannten Gefahren, aber von dem heilsamen Schmerze der
Reue blieb er völlig verschont.

Vor kaum einer Stunde hatte er sich selbst vergessen und seine Macht gegen
einen Schwächern schmählich mißbraucht. Es verdroß ihn ernstlich, so und nicht
anders gehandelt zu haben; aber es kam ihm nicht in den Sinn, seinen Stolz zu
demütigen und durch eine dem Gekränkten bewilligte Genugtuung das verübte
Unrecht stillschweigend einzugestehen.

Oft fühlte er tief seine menschliche Schwäche, aber es war ihm auch möglich, an
die Göttlichkeit seiner kaiserlichen Person zu glauben, und das gelang ihm
stets am leichtesten, wenn er jemand, der kühn genug gewesen war, ihn zu
verletzen oder seine Überlegenheit nicht anzuerkennen, zertreten hatte.

Verhängten nicht auch die Himmlischen die schwersten Strafen über ihre
Verächter?

Heute hatte der sterbliche Jupiter wieder einmal einen allzu kühnen Erdensohn
mit seinem Donnerkeil zu Boden geschmettert, und sein Opfer war diesmal der
Sohn des Torhüterpaares gewesen.

Der Bildhauer hatte freilich das Unglück gehabt, Hadrians empfindlichste Stelle
unsanft zu berühren; aber man verwandelt sich nicht so schnell aus einem
freundlich gesinnten Gönner in einen schonungslosen Gegner, wenn man nicht, wie
das bei dem Kaiser der Fall war, sich gewöhnt hat, aus einer Stimmung in die
andere zu springen, und wenn man nicht sich der Macht bewußt ist, den Willen
zum Guten und Bösen sofort in Taten umzusetzen.

Das Können des Bildhauers hatte dem Kaiser Achtung eingeflößt, sein frisches,
unbefangenes Wesen ihm anfänglich zugesagt und ihn belustigt; aber schon
während seiner Wanderung mit ihm durch die Straßen war ihm die dreiste Art, mit
der sich der junge Mann ihm gleichstellte, unbequem geworden.

In seiner Werkstätte sah er in Pollux nur den Künstler und freute sich seiner
vollsäftigen, übersprudelnden Kraft; außerhalb derselben, unter Menschen
gewöhnlichen Schlages, von denen er Ehrfurcht zu ernten gewohnt war, erschien
ihm sein Reden und Sein unziemlich, frech, schwer zu ertragen.

Beim Garkoch hatte der kräftige Esser und Trinker, der ihn neckend anhielt,
auch seinerseits wacker einzuhauen, um dem Wirte nichts zu schenken, den Kaiser
mit Abneigung erfüllt.

Als Hadrian sodann, verstimmt und von üblen Vorzeichen geängstigt, ohne
Antinous auf die Lochias zurückgekehrt war und auch dort den Liebling nicht
gefunden hatte, war er ungeduldig in der Musenhalle auf und nieder gegangen und
hatte es verschmäht, dem Bildhauer, der laut hinter seinen Schranken
wirtschaftete, ein Willkommen zu bieten. Auch für Pollux waren die letzten
Stunden nichts weniger als angenehm verlaufen.

Als er, um Arsinoe wiederzusehen, bis an die Schwelle der Verwalterwohnung
durchgedrungen war, hatte Keraunus ihm den Weg vertreten und ihn mit schnöden
Worten heimgesandt.

In der Musenhalle hatte er den Meister gefunden und war mit ihm in einen
heftigen Streit geraten; denn Papias, dem er den Dienst von neuem kündigte,
hatte ihm schnöden Undank vorgeworfen und ihm zornig befohlen, eigene Werkzeuge
sogleich von dem seinen zu sondern, dies zu ihm zurückzubringen und sich in
Zukunft sowohl von seinem Hause, von den Arbeiten auf der Lochias fernzuhalten.

Schlimme Worte waren dabei von beiden Seiten gefallen, und als Pollux, nachdem
der frühere Lehrherr den Palast verlassen hatte, den Baumeister Pontius zu
suchen begann, um mit ihm über seine Zukunft zu reden, erfuhr er, daß der
Architekt sich vor kurzem entfernt hatte und erst am nächsten Morgen
wiederkehren wollte.

Nach kurzem Besinnen hatte er nun den Entschluß gefaßt, dem Befehle des Papias
zu folgen und die eigenen Werkzeuge zusammengepackt.

Ohne die Anwesenheit des Kaisers zu bemerken, hatte er diese Hämmer,
Modellierhölzer und Meißel in einen, jene in einen anderen Kasten geworfen, und
war dabei so schonungslos verfahren, als sei er gewillt, die unschuldigen
Geräte für die bösen Dinge, die ihm selbst widerfuhren, zu strafen.

Zuletzt war ihm die von Hadrian geformte Büste Balbillas ins Auge gefallen.

Die häßliche Fratze, über die er gestern gelacht hatte, ärgerte ihn heute, und
nachdem er sie minutenlang aufmerksam betrachtet hatte, wallte das Blut ihm
auf, und jählings riß er eine Latte von dem Verschlage und schlug mit ihr so
wütend auf das Zerrbild los, daß der trockene Ton zersprang und die Trümmer
weithin durch die Werkstätte flogen.

Der wilde Lärm hinter des Bildhauers Schranken hatte den Kaiser veranlaßt, die
Wanderung zu unterbrechen und nachzusehen, was der Künstler dort treibe. 
Unbemerkt war er dem Zerstörungswerke gefolgt. Er hatte den Künstler gewähren
lassen; doch der Zorn ihm die Brauen zusammengezogen, eine blaue Ader inmitten
der Stirn hoch aufgetrieben und ihm drohende Falten über die Augen gefurcht.

Der große Meister der Staatskunst hätte es leichter ertragen, sich einen
schlechten Regenten nennen zu hören, als seine Kunstleistungen verachten zu
sehen.

Wer sicher empfindet, Großes geleistet zu haben, der lächelt über den Tadel;
wer sich aber ungewiß fühlt, hat Grund, ihn zu fürchten und läßt sich leicht
hinreißen, denjenigen zu hassen, der das Verdammungsurteil ausspricht.

Hadrian hatte vor Zorn gezittert und seine Faust sich geballt, als er dicht an
Pollux herangetreten war und ihn mit grollender Stimme gefragt hatte:

»Was soll das?«

Der Bildhauer hatte sich nach dem Kaiser umgeschaut und indem er die Latte zu
einem neuen Streiche erhob, entgegnet:

»Ich schaffe die Fratze dort aus der Welt, weil sie mich ärgert.«

»Komm her!« schrie der Kaiser, griff mit der nervigen Hand in den Gürtel, der
den Chiton des Bildhauers umgab, zog den Überraschten vor seine Urania, riß ihm
die Latte aus der Rechten, schlug der kaum vollendeten Bildsäule die Schulter
vom Rumpfe und rief dabei, indem er die Stimme des Jünglings nachäffte:

»Ich schaffe dies Stümperwerk aus der Welt, weil es mich ärgert.«

Dem Künstler sanken die Arme.

Befremdet, entrüstet starrte er den Zerstörer seiner wohlgelungenen Arbeit an
und rief ihm ins Antlitz:

»Verrückter, nun ist es genug. Noch ein Schlag, und du machst mit meinen
Fäusten Bekanntschaft.«

Hadrian lachte kalt und schneidig auf, warf Pollux die Latte vor die Füße und
sagte:

»Urteil gegen Urteil; so ist es gerecht.«

»Gerecht?« schrie Pollux außer sich. »Dein elendes Pfuschwerk, das mein
schielender Lehrbursch so gut gemacht haben könnte wie du, und dieser in einer
Feierstunde entstandene Körper! Pfui über dich! Aber noch einmal, du rührst mir
die Urania nicht wieder an, sonst sollst du erfahren ...«

»Was?«

»Daß man in Alexandria Graubärte nur so lange schont, wie sie es verdienen.«

Hadrian kreuzte die Arme, trat ganz nahe an Pollux heran und sagte:

»Vorsichtig, Bursch, wenn das Leben dir lieb ist.«

Pollux trat vor dem gewaltigen Manne zurück, und wie Schuppen fiel es ihm von
den Augen.

Die Marmorstatue des Kaisers im Cäsareum zeigte den Herrscher in dieser
Stellung. Der Baumeister Klaudius Venator war Hadrian und kein anderer.

Der junge Künstler erbleichte, und gesenkten Hauptes und mit leiser Stimme
sagte er, indem er sich zum Gehen umwandte:

»Der Mächtigere behält immer recht. Laß mich fort. Ich bin nur ein armer
Künstler – du bist etwas anderes. Jetzt weiß ich's: du bist der Kaiser.«

»Der bin ich,« knirschte Hadrian, »und wenn du als Künstler dich mehr dünkst
als ich, so werd' ich dir zeigen, wer von uns beiden der Spatz ist und wer der
Adler.«

»Du hast die Macht, mich zu vernichten, und ich will ja...«

»Der Einzige, der hier zu wollen hat, bin ich,« rief der Herrscher. »Und ich
will, daß du diesen Palast nicht mehr betrittst und mir nicht wieder unter die
Augen kommst, so lange ich hier bin. Was mit deiner Sippschaft werden soll,
will ich bedenken. Kein Wort mehr! Fort, sag' ich, und danke den Göttern, daß
ich den Frevel unreifer Wichte manchmal milder hinnehme, als du dich vermessen
hast, das Werk eines Größeren zu beurteilen, obgleich du wußtest, daß er es in
einer müßigen Stunde mit wenigen Griffen spielend formte. Hinaus, Bursch! Meine
Sklaven werden dein Bildwerk da vollends zerschlagen, weil es kein besseres Los
verdient und weil es – wie sagtest du gleich? Ja, nun weiß ich's – und weil es
mich ärgert!« Ein trockenes Lachen schallte dem Jünglinge nach, als er die
Halle verließ.

Bei der in tiefem Dunkel liegenden Eingangspforte fand er seinen Meister
Papias, dem nichts von allem entgangen war, was sich zwischen ihm und dem
Kaiser ereignet.

Als Pollux bei Frau Doris eintrat, rief er ihr zu:

»O Mutter, Mutter! Welch ein Morgen und welch ein Abend! Das Glück ist nichts
als die Schwelle des Unglücks.«

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Während Pollux mit der betrübten Mutter auf die Heimkehr Euphorions wartete,
und der Bildhauer Papias sich in die Gunst des Kaisers schlich, indem er sich
das Ansehen gab, Hadrian immer noch für den Baumeister Klaudius Venator zu
halten, hatte Aurelius Verus, den die Alexandriner den »falschen Eros« nannten,
ernste Dinge erlebt.

Am Nachmittag war er bei der Kaiserin gewesen, um sie zu veranlassen, wenn auch
unerkannt das heitere Treiben des Volkes mit anzusehen; Sabina aber war
mißmutig, erklärte leidend zu sein und versicherte, daß der Lärm der tobenden
Menge sie ums Leben bringen würde.

Wer, sagte sie, einen so lebhaften Berichterstatter habe, wie sie in Verus, der
könne es sparen, sich dem Staube, dem Qualm der Stadt und dem Gebrüll der
Menschen in eigener Person auszusetzen.

Sobald Lucilla den Gatten bat, seiner Würde zu gedenken und sich wenigstens
nicht in der Nacht unter die erregten Scharen zu mischen, beauftragte die
Kaiserin ihn geradezu, alles in Augenschein zu nehmen, was das Fest
Bemerkenswertes biete und besonders eifrig acht auf solche Dinge zu haben, die
eigentümlich alexandrinisch und in Rom nicht zu finden wären.

Nach Sonnenuntergang besuchte Verus zuerst die Veteranen der zwölften Legion,
die mit ihm gegen die Numidier ins Feld gezogen waren, und denen er als alten,
lieben Kampfgenossen ein Gastmahl bei einem Garkoche gab.

Eine Stunde lang trank er mit den tapferen Graubärten. Dann verließ er sie, um
die wenige Schritte vom Schauplatz der Gasterei entfernte kanopische Straße bei
Nacht zu betrachten. Sie war mit Lichtern, Fackeln und Lampen hell erleuchtet,
und die großen Häuser hinter den Kolonnaden prangten im reichsten Festschmuck;
nur das schönste und stattlichste von allen zeigte keinerlei Ausputz.

Es gehörte dem Juden Apollodor.

In früheren Jahren hatten aus seinen Fenstern die schönsten Teppiche gehangen,
war es ebenso reich mit Blumen und Lampen verziert gewesen wie die der anderen
in der kanopischen Straße wohnenden Israeliten, die das heitere Fest mit den
heidnischen Mitbürgern so munter feierten, als wären sie nicht weniger eifrig
beflissen, dem großen Dionysus zu huldigen.

Apollodor hatte besondere Gründe, sich diesmal von allem fernzuhalten, was mit
dem festlichen Treiben der Heiden zusammenhing. Ohne zu ahnen, daß ihn seine
Enthaltsamkeit in ernste Gefahr stürzen könnte, verweilte er ruhig in seiner
mit fürstlicher Pracht ausgestatteten Wohnung, die weit eher für einen
Griechen, als für einen Israeliten hergestellt worden zu sein schien. Dies galt
besonders von dem Männersaale, in dem Apollodor sich befand; denn die Gemälde
an den Wänden und auf dem Fußboden dieses schönen Raumes, dessen halb geöffnete
Decke von Säulen aus edlem Porphyr getragen wurde, bezogen sich auf die Liebe
des Eros und der Psyche. Zwischen den Säulen standen die Büsten der größten
heidnischen Philosophen, und im Hintergrunde des Saales war eine schöne Statue
des Plato zu sehen.

Unter lauter Bildnissen, die Hellenen und Römer darstellten, befand sich nur
eins eines Israeliten, und zwar das jenes Philo, dessen bedeutende und reine
Züge denen des vornehmsten unter seinen griechischen Geistesverwandten glichen.

In diesem schönen, mit silbernen Lampen beleuchteten Raume fehlte es nicht an
bequemen Polstern, und auf dem einen lag Apollodor, ein wohlerhaltener
Fünfziger, und schaute mit den milden und doch klugen dunklen Augen einem
stattlichen, hochbetagten Glaubensgenossen nach, der lebhaft redend vor ihm auf
und nieder schritt. Dabei blieben die Hände dieses Greises niemals ruhig. Bald
brauchte er sie zu raschen Bewegungen, bald um den langen, schneeweißen Bart zu
streichen. Ein junger, hagerer Mann mit bleichen, äußerst regelmäßigen, fein
geformten Zügen und rabenschwarzem Haar auf dem Haupt und am Kinn saß auf einem
Ruhesitz dem Hausherrn gegenüber, schaute mit den dunklen, feurigen Augen zu
Boden und zog mit dem Stabe Striche und Kreise über die Mosaikbilder des
Estrichs, während der erregte Alte, sein Oheim, mit heftigem, glatt
dahinrinnendem Redeflusse auf Apollodor eindrang.

Dieser schüttelte oft zu den Behauptungen des Greises den Kopf und trat ihnen
auch manchmal mit kurzen Erwiderungen entgegen.

Es war leicht zu bemerken, daß Apollodor sich von dem, was er da hörte,
peinlich berührt fühlte und daß diese so ganz verschiedenen Menschen einen
Streit ausfochten, der zu keinem befriedigenden Ende führen konnte. Denn wenn
sie auch die gleiche griechische Sprache redeten und sich zu derselben Religion
bekannten, gingen sie doch bei allem, was sie fühlten und dachten, von so weit
auseinanderliegenden Anschauungen aus, als wären sie aus grundverschiedenen
Kreisen hervorgegangen.

Wenn zwei Kämpfer zu weit auseinanderstehen, schlagen sie einander auf die
Waffen; doch es kommt nicht zu blutenden Wunden, zur Niederlage oder zum Siege.

Um des Greises und seines Neffen willen war das Haus Apollodors heute
ungeschmückt geblieben; denn der Rabbi Gamaliel, der gestern aus Palästina bei
den alexandrinischen Verwandten angekommen war, verdammte jede Gemeinschaft mit
den Heiden und hätte gewiß die Wohnung des Gastfreundes verlassen, wenn er es
gewagt hätte, um eines Festes der falschen Götter willen sein Haus zu
schmücken. – Der Neffe Gamaliels, Rabbi Ben Jochai, genoß eines Ruhmes, der dem
seines Vaters Ben Akiba nur um weniges nachstand. Wie dieser der größte Weise
und Ausleger des Gesetzes, so war sein Erstgeborener der vorzüglichste
Sternenkundige und beste Kenner der mystischen Bedeutung des Standes der
Himmelslichter unter seinem Volke.

Den hochweisen Greis Gamaliel und den berühmten Sohn eines großen Vaters unter
seinem Dache beherbergen zu dürfen, gereichte Apollodor, der sich in den
Mußestunden gern mit gelehrten Dingen beschäftigte, zu hoher Ehre, und er hatte
getan, was er vermochte, um ihnen den Aufenthalt in seinem Hause angenehm zu
machen.

Ein mit allen Anforderungen des israelitischen Speisegesetzes vertrauter,
streng jüdischer Küchensklave war besonders für sie gekauft worden und sollte
während ihrer Anwesenheit an Stelle der griechischen Köche, deren er sich sonst
bediente, am Herde walten und nur reine Speisen nach jüdischem Ritus bereiten.

Den erwachsenen Kindern Apollodors wurde verboten, während der Anwesenheit des
berühmten Paares ihre griechischen Freunde ins Haus zu führen und über das Fest
zu reden. Es sollte auch vermieden werden, sich im Gespräch der Namen
heidnischer Götter zu bedienen; doch er selbst war der erste, der sich gegen
diese Vorschrift versündigte.

Er wie alle seine alexandrinischen Glaubens- und Standesgenossen hatten eben
griechische Bildung empfangen, fühlten und dachten in hellenischer Weise und
waren nur dem Namen nach Juden geblieben; denn wenn sie auch statt an die
Götter des Olymp, an den einigen Gott ihrer Väter glaubten, so war doch der
Eine, zu dem sie beteten, nicht mehr der gewaltige, zürnende Gott ihres Volkes,
sondern der die Welt bildende und beseelende Geist, den die Griechen durch
Plato kannten.

Mit jeder neuen Stunde des Beisammenseins hatte sich die Kluft, die Apollodor
von Gamaliel trennte, vergrößert, und das Verhältnis des Alexandriners zu dem
Weisen aus Palästina war an Peinlichkeit gewachsen, nachdem es sich
herausgestellt hatte, daß der mit dem Gastfreunde verwandte Greis den Neffen
nach Ägypten begleitete, um für ihn die Tochter Apollodors zum Weibe zu
begehren.

Aber die schöne Ismene war nichts weniger als geneigt, den ernsten,
strenggläubigen Freier zu erhören. Die Heimat ihres Volkes erschien ihr wie ein
barbarisches Land, der junge Gelehrte flößte ihr Furcht ein, und zu alledem war
ihr Herz nicht mehr frei. Es gehörte dem Sohne des Alabarchen, des Mannes, der
das Oberhaupt aller Israeliten in Ägypten war, und dieser Jüngling besaß die
schönsten Rosse in der ganzen Stadt, hatte mit ihnen manchen Sieg im Hippodrom
errungen und zeichnete sie vor den anderen Jungfrauen aus.

Wenn einem, so wollte sie ihm die Hand reichen.

Das hatte sie auch dem Vater erklärt, nachdem sie durch ihn von der Werbung Ben
Jochais unterrichtet worden war, und Apollodor, der die Gattin vor mehreren
Jahren verloren, besaß weder die Kraft noch den Willen, dem schönen Liebling
Zwang anzutun.

Freilich wurde es der vermittelnden Natur des bequemen Mannes recht schwer, dem
würdigen Greise ein entschiedenes »Nein« zu sagen; aber einmal mußte es dennoch
gesprochen werden, und der heutige Abend schien ihm wohlgeeignet, diese
unangenehme Aufgabe zu lösen.

Er befand sich ganz allein mit den Gästen.

Seine Tochter schaute im Hause einer Freundin dem bunten Treiben auf der Straße
zu, seine drei Söhne waren, ausgegangen, sämtliche Sklaven hatten die Erlaubnis
erhalten, bis um Mitternacht der Freiheit zu genießen, keine Störung war zu
erwarten, und so fand er Mut, den Gästen nach mancher warmen Beteuerung seiner
tiefen Verehrung zu eröffnen, daß er die Werbung Ben Jochais nicht zu
unterstützen vermöge.

Sein Kind, sagte er, hänge zu fest an Alexandria, um es verlassen zu wollen,
und seinem gelehrten jungen Freunde würde eine Frau wenig zusagen, die, an
freiere Sitten und Gebräuche gewöhnt, sich schwer in einem Hause wohlfühlen
könnte, in dem das Gesetz der Väter mit Strenge gehandhabt werde und in dem
demzufolge keine freie Regung des Lebens Billigung fände.

Gamaliel hatte den Alexandriner ausreden lassen. Als dann sein Neffe sich
anschickte, den Bedenken des Gastfreundes entgegenzutreten, schnitt ihm der
Greis das Wort ab und sagte, indem er die leicht gebeugte Gestalt höher
aufrichtete und mit der Hand über die blauen Adern und kleinen Falten auf der
hohen Stirn strich:

»Im Kriege meines Volks gegen die Römer wurde unser Haus gelichtet, und aus dem
Blute der Ahnen fand Ben Akiba in Palästina keine Jungfrau, die ihm würdig
erschienen wäre, sie mit diesem da zu verbinden. Doch die Kunde von dem
alexandrinischen Zweige unseres Stammes und seines Glückes war zu uns nach
Judäa gedrungen. Nun dachte Ben Atiba es dem Abraham nachzutun, und sandte
mich, seinen Elieser, in ein fremdes Land, um für seinen Isaak um die Tochter
eines Blutfreundes zu werben. Wer dieser da ist, was er und sein Vater unter
den Menschen gelten ...«

»Ich weiß es,« unterbrach ihn Apollodor, »und durch nichts ist meinem Hause
jemals größere Ehre widerfahren als durch eueren Besuch.«

»Und dennoch,« fuhr der Rabbi fort, »werden wir heimziehen, wie wir gekommen,
und so geschieht nicht nur dir, sondern auch mir und dem, der mich sandte, der
Wille; denn nach dem, was ich in der letzten Stunde von dir vernahm, müssen wir
unsere Werbung zurückziehen. Unterbrich mich nicht! Deine Ismene verschmäht es,
das Gesicht zu verschleiern, und es ist ja auch lieblich anzuschauen; – du
nährtest ihr den Geist wie den eines Mannes, und so sucht sie denn die eigenen
Wege. Das mag sich für eine Griechin schicken; im Hause Ben Akibas muß das
Weib, wie das Schiff dem Steuer, ohne eigenen Willen dem Willen ihres Gatten
folgen, und dieser fällt stets zusammen mit dem, was uns das Gesetz gebietet,
dem ihr euch zu fügen verlerntet.«

»Wir erkennen seine Trefflichkeit an,« entgegnete Apollodor; »wenn aber die
Gebote, die Mose auf dem Sinai empfing, auch Gültigkeit für alle sterblichen
Menschen besitzen, so passen doch die Vorschriften, die weislich gegeben
wurden, um das äußere Leben der Väter zu regeln, nicht mehr überall für die
Kinder unserer Tage. Am wenigsten läßt es sich hier, wo wir, treu unserem alten
Glauben, Griechen sind unter Griechen, nach ihnen leben.«

»Das seh' ich,« versetzte Gamaliel. »Selbst die Sprache, das Gewand der
Gedanken, die Sprache der Väter, der Schrift, des Gesetzes habt ihr mit einer
anderen vertauscht, gabt ihr für eine andere preis.«

»Auch du und dein Neffe reden griechisch.«

»Wir tun es hier, weil die Heiden, weil du und die deinen die Sprache Moses und
der Propheten nicht mehr verstehen.« »Überall, wohin auch der große Alexander
seine Waffen trug, wird hellenisch geredet, und enthält denn die griechische
Übersetzung der Schrift, die die siebenzig Dolmetscher unter Gottes Beistand
verfaßten, nicht das gleiche wie der hebräische Grundtext?«

»Vertauschest du den von Bryaxis geschnittenen Stein an deinem Finger, den du
mir gestern voller Stolz auf seinen Besitz zeigtest, mit einem Wachsabdrucke
desselben Steines?«

»Die Sprache des Plato ist kein gemeiner Stoff, sondern so edel wie der
kostbarste Saphir.«

»Aber die unsere stammt aus dem eigenen Mund des Höchsten. Wie nennst du das
Kind, das die Sprache des Vaters mißachtet und nur auf den Nachbar hört, das
sich, um die Gebote der Eltern zu verstehen, eines Dolmetschers bedient?«

»Du sprichst von Eltern, die vor langer Zeit das heimische Land verlassen
haben. Der Ahn soll den Nachkommen nicht zürnen, die sich der Sprache der neuen
Heimat bedienen, wenn sie nur fortfahren, in seinem Sinne zu handeln.«

»Es gilt nicht nur im Sinne, sondern nach den Worten des Höchsten zu leben;
denn kein Laut ertönt vergeblich aus seinem Munde. Je höher der Sinn einer Rede
ist, desto mehr kommt es an auf die Worte und Silben. Ein einziger Buchstabe
ändert oft die Bedeutung von Sätzen. – Wie die Leute da draußen toben! Der
wüste Lärm dringt bis in dies weit von der Straße entfernte Gemach, und dein
Sohn findet Gefallen an dem Unfug der Heiden; du aber hältst ihn nicht mit
Gewalt zurück, die Zahl der wahnsinnigen Knechte der Lust zu vermehren!«

»Ich war selbst einmal jung und halte es nicht für sündhaft, die allgemeine
Freude zu teilen.«

»Sage lieber, die schmähliche Abgötterei der Dionysusverehrter. Nur noch dem
Namen nach gehörst du, gehören die Deinen zu dem auserwählten Volke des Herrn;
dem Wesen nach seid ihr Heiden!«

»Nein, Vater!« rief Apollodor lebhaft. »Umgekehrt ist das Verhältnis. Im Herzen
sind wir Juden; doch wir tragen griechische Kleider.« »Du heißest Apollodor –
Geschenk des Apollon.«

»Ein Name, gewählt, um einen von dem anderen zu unterscheiden. Wer fragt wohl
immer bei einem Worte, das angenehm klingt, nach der Bedeutung?«

»Du, ihr, jedermann, der nicht blöden Geistes ist,« rief der Rabbi. »Braucht
denn, so denkt ihr, Zenodot oder Hermogenes, der Grieche, dem man im Bade
begegnet, gleich zu wissen, daß der reiche Herr, mit dem er von der neuesten
Auslegung hellenischer Mythen redet, ein Jude? Und wie angenehm ist euch der
Mann, der euch fragt, ob ihr nicht aus Athen stammt; denn euer Griechisch habe
einen so rein attischen Klang! Was uns selbst lieb ist, das gönnen wir auch
unseren Kindern, und darum wählt ihr für sie die Namen, die eurer Eitelkeit
schmeicheln.«

»Beim Herakles, Vater.«

Am den klugen Mund Gamaliels flog ein überlegenes, spöttisches Lächeln, und,
indem er den Alexandriner unterbrach, fragte er:

»Heißt ein besonders würdiger Mann unter unseren alexandrinischen
Glaubensgenossen Herakles?«

»Niemand,« rief der Alexandriner, »denkt bei diesem Schwure an den Sohn der
Alkmene; er bedeutet so viel wie wahrhaftig.«

»Freilich! – Ihr nehmt es eben mit den Worten und Namen nicht allzu genau, und
wo es so viel zu sehen und zu genießen gibt wie hier, hält man die Gedanken
nicht immer zusammen. Das ist begreiflich, ganz außerordentlich begreiflich!
Man ist auch so höflich in dieser Stadt, daß man die Wahrheit gar zierlich
bemäntelt. Darf ich, der Barbar aus Judäa, sie dir ohne Gewand, nackt und
schmucklos vor die Augen führen?«

»Ich bitte dich, rede.«

»Juden seid ihr; doch möchtet ihr es lieber nicht sein und ertragt eure
Herkunft wie ein unabwendbares Übel. Nur da, wo ihr die gewaltige Hand des
Höchsten empfindet, erkennt ihr ihn an und nehmt das Recht in Anspruch, zu
seinem auserwählten Volk zu gehören. Im glatten Lauf des Alltagslebens zählt
ihr euch stolz zu seinen Feinden. Unterbrich mich nicht und beantworte offen,
was ich dich frage. In welchem Augenblick deines Lebens fühltest du dich zur
wärmsten Dankbarkeit gegen den Gott deiner Väter verpflichtet?«

»Warum sollt' ich's verschweigen? Damals, als mir meine geliebte verstorbene
Gattin den Erstgeborenen schenkte.«

»Und ihr nanntet ihn?«

»Du weißt es ja, daß er Benjamin heißt.«

»Wie der Lieblingssohn des Erzvaters Jakob; denn in der Stunde, in der du ihn
so benanntest, warst du der, der du bist, fühltest du dankbar, daß es dir
vergönnt sei, in die Kette deines Geschlechts ein neues Glied zu fügen, warst
du ein Jude und unser Gott gewiß, ja gewiß auch der deine. Die Geburt deines
zweiten Sohnes griff dir schon weniger tief in die Seele, und du gabst ihm den
Namen Theophilus. Als dir der letzte männliche Erbe geschenkt wurde, dachtest
du gar nicht mehr an den Gott deiner Väter; denn er heißt ja nach einem
heidnischen Götzen Hephästion. Alles in allem: Juden seid ihr, wenn der Herr
euch am höchsten begnadigt oder am schwersten zu prüfen bedroht, Heiden zu
jeder Zeit, wenn euch euer Pfad nicht über die höchsten Höhen und durch die
tiefen Abgründe des Lebens führt. Ich kann euch nicht ändern; doch das Weib des
Sohnes meines Bruders, die Tochter Ben Akibas, soll sich als Kind ihres Volkes
fühlen am Morgen, Mittag und Abend. Ich suche für meinen Isaak eine Rebekka und
keine Ismene.«

»Ich rief euch nicht zu uns,« versetzte Apollodor; »doch wenn ihr uns morgen
verlaßt, so folgt euch unsere Verehrung. Denkt nicht schlechter von uns, weil
wir uns vielleicht mehr als billig in das Tun und Denken des Volkes, unter dem
wir groß wurden und in dessen Mitte es uns wohlergeht, eingelebt haben. Wir
wissen, wie hoch unser Glaube über dem ihrigen steht. Im Herzen sind wir Juden;
– sollen wir aber unsern Geist, den der Herr wahrlich nicht aus weniger feinem
Stoffe schuf als den der anderen Völker, nicht zu schärfen, auszubilden und zu
veredeln streben, wie und wo es nur angeht? Und in welcher Schule würde wohl
das Denken besser und nach festeren Gesetzen erzogen als in der unseren – ich
meine der der hellenischen Lehrer? Die Erkenntnis des Höchsten...«

»Diese Erkenntnis,« rief der Greis, indem er die Arme heftig bewegte, »die
Erkenntnis des Höchsten und alles, was die lauterste Philosophie zu ergründen
vermag, was die Gewaltigsten und Reinsten unter den Denkern, die du meinst,
durch ernstes Sinnen und Grübeln nur immer zu erfassen vermögen, das hat schon
jedes Kind in unserem Volke von seinem Gotte zum Geschenke erhalten. Die
Schätze, die euere Weisen mühevoll suchen, wir besitzen sie in unserer Schrift,
in unseren Geboten und unserem Sittengesetz. Wir sind das Volk der Völker, die
Erstgeborenen des Herrn, und wenn aus unserer Mitte der Messias ersteht ...«

»Dann,« unterbrach ihn Apollodor, »wird sich erfüllen, was ich mit Philo
wünsche, daß wir Priester und Propheten sein werden für alle Nationen. Dann
werden wir in Wahrheit ein priesterliches Volk sein, das berufen ist, auf alle
Menschen den Segen des Höchsten herabzuflehen.«

»Für uns, für uns allein erscheint Gottes Gesandter, um uns aus Knechten zu
Königen der Völker zu machen.«

Apollodor schaute dem erregten Greise verwundert ins Antlitz und fragte
ungläubig lächelnd:

»Der gekreuzigte Nazarener war ein falscher Messias; wann aber wird der rechte
erscheinen?«

»Wann er erscheinen wird?« rief der Rabbi. »Wann?« Vermag ich es zu sagen?
Eines nur weiß ich. Der Wurm erhebt jetzt schon den Stachel, um den, der ihn
tritt, in die Ferse zu stechen. Hast du den Namen Bar Kochba vernommen?«

»Oheim,« unterbrach Ben Jochai die Rede des alten Rabbi, indem er sich von dem
Sitze erhob, »sprich nicht aus, was dich reuen könnte.«

»Nicht doch,« entgegnete ihm Gamaliel ernst. »Was göttlich ist, ziehen diese
hier zum Menschlichen hinab; doch sie sind keine Verräter.« Dann wandte er sich
wieder an Apollodor und sagte: »Die Gewaltigen in Israel errichten Götzenbilder
an unseren heiligen Stätten, sie wollen das Volk von neuem zwingen, vor ihnen
anzubeten; ehe aber lassen wir uns den Rücken zerbrechen, als daß wir ihn
beugen.«

»Ihr denkt wiederum an eine gewaltsame Erhebung?« fragte der Alexandriner
ängstlich.

»Antworte mir: Hast du den Namen Bar Kochba gehört?«

»Ja, als den eines verwegenen Führers bewaffneter Scharen.«

»Er ist ein Held, vielleicht der Erretter.«

»Und für ihn trugst du mir auf, in mein nach Zoppe segelndes Kornschiff
Schwerter, Schilde und Lanzenspitzen zu laden?«

»Soll es dem Römer allein gestattet sein, Eisen zu tragen?«

»Nein; – doch es würde mir übel anstehen, den Freund mit Waffen zu rüsten, wenn
er sie gegen einen übermächtigen Widersacher, der ihn sicher vernichtet, zu
gebrauchen wünscht?«

»Der Herr der Heerschaaren ist stärker als tausend Legionen.«

»Hüte dich, Oheim!« rief Ben Jochai wiederum mit warnender Stimme.

Gamaliel wandte sich erzürnt nach dem Neffen um; bevor er aber die Mahnung des
jüngeren Mannes zurückweisen konnte, schrak er zusammen; denn wildes Geheul und
das Gedröhn von heftigen Schlägen, die das eherne Tor des Hauses erschütterten,
drang in die Halle und hallte von den Marmorwänden wider.

»Sie überfallen mein Haus,« schrie Apollodor.

»Der Dank derer, für die du dem Gott deiner Väter die Treue brachst,« sagte der
Alte dumpf. Dann erhob er Augen und Arme und rief: »Höre mich, Adonai! Meiner
Jahre sind viel, und ich bin reif für die Grube; aber verschone diesen da –
erbarme dich seiner!«

Ben Jochai streckte wie der Oheim die Arme in die Höhe, und die schwarzen Augen
leuchteten ihm dabei düster glühend aus dem bleichen Antlitz.

Sein und des Rabbi Gebet waren kurz; denn die Gefahr rückte näher und näher. 
Apollodor rang die Hände und schlug die Stirn mit der Faust.

Heftig, krampfhaft war jede seiner Bewegungen.

Die Angst beraubte ihn völlig der schönen, gemessenen Haltung, die er unter den
hellenischen Mitbürgern angenommen hatte.

Indem er griechische Flüche und Beschwörungen unter Anrufungen des Gottes
seiner Väter mischte, stürzte er hierhin und dorthin.

Er suchte die Schlüssel zu den unterirdischen Räumen seines Hauses; doch fand
er sie nicht; denn der Schaffner hielt sie verwahrt, und wie alle seine Diener,
vergnügte auch er sich auf der Straße oder in einer Schenke beim vollen Becher.

Jetzt stürzte der neu gekaufte jüdische Küchensklave, dem die Feier des
dionysischen Festes ein Greuel war, in das Gemach und kreischte, indem er Haar
und Bart zerraufte:

»Die Philister sind über uns gekommen. – Rette uns, Rabbi, großer Rabbi!
Schreie du für uns auf zum Herrn, Mann Gottes! Sie kommen mit Stangen und
Spießen, und sie werden uns zertreten wie Gras, und wie Heuschrecken, die man
in den Ofen wirft, in diesem Hause verbrennen.«

In Todesangst wand sich der Sklave zu Gamaliels Füßen, die er mit den Händen
umklammerte; Apollodor aber rief:

»Folgt mir! – Hinauf auf das Dach!«

»Nein, nein,« heulte der Sklave, »Amalek bereitet Feuerbrände, um sie in unsere
Zelte zu werfen. Die Heiden springen und toben, die Flamme, die sie schleudern,
wird uns verzehren. Rabbi, Rabbi, beschwöre du die Heerscharen des Herrn! Gott,
gerechter, jetzt wird die Pforte gesprengt. Herr! Herr! Herr!«

Die Zähne des Geängstigten schlugen in schneller Folge klappernd aufeinander,
und stöhnend und heulend bedeckte er die Augen mit den Händen.

Ben Jochai war völlig ruhig geblieben; doch zitterte er vor Ingrimm. Sein Gebet
war vollendet, und mit tiefer Stimme sagte er, indem er sich an Gamaliel
wandte:

»Ich wußte, daß es so kommen würde und verschwieg es dir mit nichten. Unter
schlechten Sternen begannen wir unsere Wanderung. Dulden wir nun, was der Herr
über uns verhängte. An ihm wird es sein, uns zu rächen.«

»Die Rache ist sein,« wiederholte der Alte und verhüllte mit dem weißen
Oberkleide das greise Haupt.

»In das Schlafgemach! Folgt mir! Verstecken wir uns unter die Betten!« schrie
Apollodor, schleuderte den Koch, der die Knie des Rabbi umspannte, mit einem
Fußtritte zurück und erfaßte die Schulter des Greises, um ihn mit sich
fortzuziehen.

Aber es war zu spät; denn schon sprangen die Türen des Vorgemaches auf, und
Waffengerassel ließ sich vernehmen.

»Verloren, alles verloren!« schrie Apollodor.

»Adonai, hilf, Adonai!« murmelte der Alte und schmiegte sich an den Neffen, der
ihn um eines Hauptes Länge überragte und ihn, als wollt' er ihn schützen, mit
der Rechten umfaßt hielt.

Die Gefahr, die das Leben Apollodors und seiner Gäste bedrohte, war dringend,
und durch den Verdruß der erregten Menge über das ungeschmückte Haus des
reichen Israeliten entstanden.

Tausendmal hatte ein Wort genügt, um das heiße Blut der Alexandriner zum
Aufruhr zu entflammen, sie fortzureißen, die Schranken des Gesetzes zu
durchbrechen und zum Schwert zu greifen.

Blutige Händel zwischen den heidnischen und den ihnen an Zahl gleichkommenden
jüdischen Bewohnern des Ortes waren an der Tagesordnung, und diese traf nicht
viel weniger oft als jene der Vorwurf, die Ruhe gestört zu haben.

Seitdem in mehreren Provinzen des Reiches, besonders in der Kyrenaika und auf
Kyprus, die Israeliten sich mit grausamem Ingrimm auf die sie drückenden
Mitbürger gestürzt hatten, war der Groll und das Mißtrauen der andersgläubigen
Alexandriner gegen sie lebendiger geworden als in früheren Tagen.

Außerdem erfüllte der Wohlstand vieler und der große Reichtum einzelner Juden
das Herz der ärmeren Heiden mit Neid und dem Wunsche, die Besitztümer
derjenigen an sich zu reißen, die – das war nicht zu leugnen – mehr als einmal
ihren Göttern mit offen zur Schau getragener Verachtung begegnet waren.

Gerade in den allerjüngsten Tagen hatten die Zwistigkeiten wegen der zu Ehren
des kaiserlichen Besuches zu veranstaltenden Feste den alten Groll verschärft,
und so konnte es geschehen, daß das schmucklose Haus des Apollodor in der
kanopischen Straße das Volk zu einem Angriff auf die palastartige Wohnung des
Juden reizte.

Wiederum war es ein einziges Wort gewesen, das die Wut der Menge entfesselt
hatte.

Zuerst war der Gerber Melampus, ein in seinem Geschäft zurückgekommener
Trunkenbold, an der Spitze seiner berauschten Zechgenossen die Straße
hinuntergezogen und hatte, indem er mit dem Thyrsusstabe auf das völlig
unausgeschmückte Haus wies, gerufen:

»Seht die nackte Baracke! Was der Jude sonst für den Schmuck der Straße ausgab,
das scharrt er jetzt da drin in den Truhen zusammen!«

Dies Wort zündete und zog bald andere nach sich.

»Der Schuft bestiehlt unsern Vater Dionysus!« schrie ein zweiter Bürger; und
ein dritter kreischte, indem er eine Fackel hoch hob:

»Nehmen wir ihm die Drachmen ab, die er dem Gotte abknausert; wir können sie
brauchen!«

Der Wurstmacher Glaukus riß dem Nachbar das mit Pech gestreifte brennende Tau
aus der Hand und brüllte:

»Mir nach! – Zünden wir ihm das Haus über dem Kopfe an!«

»Halt, halt!« rief ein Schuster, der für die Sklaven Apollodors arbeitete,
indem er sich dem wütenden Metzger in den Weg stellte. »Vielleicht beklagen sie
einen Toten da drin. Der Jude hatte sonst immer sein Haus geschmückt.«

»Nichts da!« entgegnete mit laut erhobener, heiserer Stimme ein Flötenbläser.
»Der Sohn des alten Geizhalses zog vorhin mit lustigen Kumpanen und lockeren
Dirnen durch das Bruchium, und der Purpurmantel flatterte lang hinter ihm her.«
»Laßt uns sehen, was röter ist, der phönizische Stoff des Jungen oder die Glut,
die es gibt, wenn das Haus des Alten in Brand steht!« schrie ein magerer
Schneider und schaute rückwärts, um sich über die Wirkung seines Witzes zu
vergewissern.

»Laßt es uns versuchen!« tönte es aus einem, und dann aus manchem anderen
Munde:

»Hinein in das Haus!«

»Der lumpige Geldprotz soll an den heutigen Tag denken!«

»Holt ihn heraus!«

»Reißt ihn auf die Straße!«

So rief es hier und da und dort unter der sich dichter und dichter
zusammenballenden Menge.

»Reißt ihn heraus!« schrie nochmals ein ägyptischer Sklavenvogt, und sogleich
kreischte eine Frau ihm diese Forderung nach. Dabei zog sie sich das Rehfell
von der Schulter, schwang es über dem zerzausten schwarzen Haar in wirbelnden
Kreisen und brüllte dann wütend: »Reißt ihn in Stücke!«

»Mit den Zähnen in Stücke,« schrie eine trunkene Mänade, die wie die meisten
unter den zusammengelaufenen Leuten nicht das geringste von dem Anlaß wußte,
der die Volkswut gegen Apollodor und sein Haus richtete.

Schon war man von Worten zu Taten übergegangen. Füße, Fäuste und Stöcke
stampften, pochten, schlugen gegen das fest verschlossene eherne Tor des
ungeschmückten Gebäudes, und ein vierzehnjähriger Schiffsjunge sprang einem
großen schwarzen Sklaven auf die Schulter und versuchte eifrig, das Dach der
Kolonnade zu ersteigen und die Fackel, die der Wurstmacher ihm reichte, in den
unbedeckten Vorraum des schwer gefährdeten Hauses zu schleudern.

Achtundzwanzigstes Kapitel

Das Waffengerassel, das Apollodor und seine Gäste in dem Vorgemach vernommen,
ging nicht von den Widersachern der Israeliten, sondern von römischen Kriegern
aus, die den Gefährdeten Rettung brachten.

Verus war, als er, von dem Gastmahl der Veteranen kommend, mit einem
Kriegstribunen der zwölften Legion und seinen britannischen Sklaven die
kanopische Straße durchstreift hatte, von der zusammengelaufenen Menge, die das
Haus Apollodors umlagerte, aufgehalten worden.

Der Prätor war diesem bei dem Präfekten begegnet und hatte ihn als einen der
reichsten und klügsten Alexandriner kennen gelernt.

Der Angriff auf seinen Besitz empörte ihn; doch er würde sicher auch nicht
müßig zugeschaut haben, wenn das gefährdete Haus statt dem angesehenen Mann,
dem ärmsten und verachtetsten unter den Christen gehört hätte.

Jede Gesetzlosigkeit, jeder Eingriff in die bestehende Ordnung war dem Römer
verhaßt und unerträglich, und er wäre nicht derjenige gewesen, der er war, wenn
er müßig zugesehen hätte, daß der Pöbel mitten im Frieden das Eigentum und das
Leben ruhiger und achtungswerter Bürger antastete.

Der zügellose, jeder erschlaffenden Lust ergebene Genußmensch war im Kriege und
überall, wo es galt, ein ebenso umsichtiger wie mutiger Mann.

Jetzt erfuhr er, was die erregte Menge im Schilde führte, und sogleich sann er
auf Mittel und Wege, ihr Vorhaben zu vereiteln.

Schon wurde an die Türe des Juden geschlagen, schon standen mehrere Burschen
mit brennenden Fackeln auf dem Dache der Kolonnade. Was getan werden sollte,
mußte im Augenblick geschehen, und zum Glück besaß Verus die Fähigkeit, rasch
zu denken und zu handeln.

Mit wenigen entschiedenen Worten bat er seinen Begleiter, den Kriegstribunen
Lucius Albinus, zu den Veteranen zu eilen und sie zu seiner Hilfe
herbeizuführen. Dann befahl er seinen Sklaven, ihm mit ihren Kraftgestalten den
Weg zum Tore des gefährdeten Hauses zu bahnen. In der kürzesten Zeit hatten sie
diese Aufgabe gelöst; wie groß aber war sein Erstaunen, als er den Kaiser hier
fand.

Hadrian stand mitten unter der Menge und riß gerade, als Verus erschien, dem
wütenden Schneider die Fackel aus der Hand.

Gleich darauf befahl er mit weithin tönender Stimme den an kein kaiserliches
Machtwort gewöhnten Alexandrinern, von ihrem unsinnigen Vorhaben abzulassen.

Pfeifen, Grunzen und höhnische Worte übertönten die Worte des Herrschers.

Als Verus mit den Sklaven an seine Seite gelangt war, hatten sich ihm schon
einige trunkene Ägypter genähert, um Hand an den unwillkommenen Mahner zu
legen.

Der Prätor trat ihnen in den Weg.

Zuerst flüsterte er Hadrian zu – Zeus regiere die Welt; ein Judenhaus zu
retten, möge er Kleineren überlassen. In wenigen Augenblicken würden Soldaten
erscheinen.

Dann rief er laut:

»Fort da, Sophist! Du gehörst ins Museum oder in den Serapistempel zu deinen
Büchern, aber nicht unter verständige Leute. Hab' ich recht, ihr mazedonischen
Bürger, oder hab' ich unrecht?«

Ein beifälliges Gemurmel erhob sich und verwandelte sich in ein lautes
Gelächter, als Verus, nachdem Hadrian sich entfernt hatte, fortfuhr:

»Er hat einen Bart wie der Kaiser und gebärdet sich darum, als trüg' er den
Purpur! Ihr tatet recht, ihn laufen zu lassen; denn seine Frau und Kinder
warten auf ihn mit der Suppe.« Verus hatte sich bei lustigen Abenteuern oft
unter das Volk gemischt und verstand es, mit ihm zu verkehren. Gelang es ihm
jetzt, es bis zum Eintreffen der Soldaten aufzuhalten, dann war das Spiel
gewonnen.

Hadrian bewährte sich als Held, wo es galt; hier aber, wo kein Ruhm zu gewinnen
war, überließ er Verus gern die Aufgabe, das Volk zu beruhigen.

Sobald er sich entfernt hatte, befahl der Prätor seinen Sklaven, ihn auf die
Schultern zu nehmen.

Sein schönes, freundliches Antlitz überragte weithin die Menge.

Bald wurde er erkannt, und mehrere Stimmen aus dem Volke riefen:

»Der tolle Römer! Der Prätor! Der falsche Eros!«

»Der bin ich, mazedonische Bürger, der bin ich,« entgegnete Verus laut, »und
ich will euch eine Geschichte erzählen.«

»Hört, hört!« – »Hinein in das Haus des Juden!« – »Später, später; gebt jetzt
dem falschen Eros das Wort.« – »Ich schlag' dir die Zähne entzwei, Bub', wenn
du nicht still bist!« schrie es in wütendem Durcheinander unter der Menge.

Die Neugier, den vornehmen Herrn reden zu hören, und die wenig begründete Wut
des Volkes rangen minutenlang miteinander.

Endlich schien jene siegen zu wollen – der Lärm legte sich und der Prätor
begann:

»Es war einmal ein Kind, das bekam zehn Schäfchen von Baumwolle geschenkt,
niedliches Zeug, wie die alten Weiber auf dem Emporium es feil bieten.«

»Hinein, zu dem Juden! Wir brauchen keine Kindergeschichten.« – »Still da!« –
»Gebt acht, von den Schafen geht der Römer gleich auf die Wölfe über.« – »Kein
Wolf, eine Wölfin wird's werden!« schrie es laut aus dem Gedränge.

»Ruft nicht den zottigen Gesellen,« lachte Verus, »sondern hört mich lieber
weiter. – Der Bub' stellte also die Schäfchen hübsch auf, eins neben das
andere. Er war ein Weberssohn. Ist ein Weber unter euch? Du? Du? Und auch du da
hinten? – Wär' ich nicht meines Vaters Kind, möcht' ich ein alexandrinischer
Weber sein. Ihr braucht nicht zu lachen! Aber nun zurück zu den Schäfchen. –
Die niedlichen Dinger waren alle schön weiß; nur eins hatte garstige schwarze
Flecken, und es wollte dem Buben gar nicht gefallen. Da ging er an den Herd,
ergriff eine glühende Kohle und wollte das kleine Untier verbrennen, um lauter
schöne Schafe zu haben. Das Lämmchen fing auch Feuer, und gerade als der Brand
das hölzerne Gerippe des Spielzeugs erfaßt hatte, da brauste der Zugwind durchs
Fenster und trieb die Flamme auf die anderen Schäfchen hin, und im Nu waren sie
alle in Asche verwandelt. Da dachte der Junge: Hätt' ich doch das häßliche Lamm
in Ruhe gelassen! Womit soll ich jetzt spielen? Nun gab es auch Tränen. Aber es
sollte noch schlimmer kommen; denn während der kleine Gesell sich die Augen
trocknete, fraß die Flamme weiter und verzehrte den Webstuhl, die Wolle, den
Flachs, die fertigen Zeugstücke, das ganze Haus seines Vaters, die Stadt, in
der der Bube daheim war, und mit ihr, glaub' ich, sogar den Knaben selbst. –
Nun, lieben Freunde und mazedonischen Bürger, denkt ein wenig nach. Wer von
euch etwas besitzt, der versteht den Sinn meiner Geschichte.«

»Fort mit der Fackel!« kreischte die Frau eines Kohlenhändlers.

»Er hat recht; um des Juden willen bringt ihr die ganze Stadt in Gefahr!«
schrie der Schuster.

»Die Unsinnigen haben schon Brände geschleudert.«

»Werft ihr da oben noch einmal, so schlag' ich euch die Knochen entzwei,«
drohte ein Flachsverkäufer.

»Laßt denn das Brennen,« gebot der Schneider, »aber sprengt die Tür und holt
den Juden heraus.«

Dieser Vorschlag erweckte einen Sturm des Beifalls, und die Menge drängte dem
Hause des Israeliten entgegen.

Keiner hörte mehr auf Verus.

Dieser glitt von den Schultern der Sklaven nieder, stellte sich gerade vor das
Tor Apollodors und rief:

»Im Namen des Kaisers, im Namen des Gesetzes! Laßt dies Haus unberührt.« Die
Mahnung des Römers klang sehr ernst, und der falsche Eros sah aus, als wäre es
in dieser Stunde übel geraten, mit ihm zu spaßen.

Aber nur wenige hatten in dem allgemeinen Lärm seinen Befehl vernommen, und der
heißblütige Schneider wagte es, Hand an seinen Gürtel zu legen, um ihn mit
Hilfe der Genossen von der Tür fortzuziehen. Er sollte indes seine Kühnheit
teuer bezahlen; denn die Faust des Prätors schlug ihm so wuchtig auf die Stirn,
daß er wie vom Blitze getroffen zusammensank. Einer der Britannier schlug den
Wurstmacher zu Boden, und es würde zu einem entsetzlichen Handgemenge gekommen
sein, wenn dem bedrängten Römer nicht von zwei Seiten her Hilfe erschienen
wäre.

Die Veteranen, unterstützt von mehreren Liktoren, erschienen zuerst, und bald
darauf Benjamin, der älteste Sohn Apollodors, der mit den Zechgenossen durch
die kanopische Straße gezogen war und nun sehen mußte, was dem Hause seines
Vaters drohte.

Wie der Wind flüchtige Wolken, so zerteilten die Soldaten die Menge, und der
junge Israelit zog den Genossen voran und brach und hieb sich mit dem schweren
Thyrsusstabe so mutig und kräftig einen Weg durch das von plötzlicher Angst
ergriffene Volk, daß er nur um weniges später als die Veteranen zu der Tür des
väterlichen Hauses gelangte.

Die Liktoren pochten an die Pforte, und als niemand sie öffnete, sprengten sie
die Riegel mit Hilfe der Soldaten, um in dem bedrohten Hause Wache zu halten
und es vor der wütenden Menge zu schützen.

Der Tribun und Verus traten mit den Bewaffneten in die Wohnung des Juden und
bald nach ihnen Benjamin mit seinen Freunden, jungen Griechen, mit denen er
täglich im Bade oder im Gymnasium zusammenzutreffen pflegte.

Apollodor und seine Gäste bezeugten Verus ihre Erkenntlichkeit, und als die
alte jüdische Schaffnerin, die aus einem Versteck unter dem Dach alles
mitangesehen und gehört hatte, was vor dem Hause ihres Gebieters geschehen war,
in das Männergemach trat und über den Beginn und das Ende des Aufruhrs Bericht
erstattete, wurde der Prätor mit Danksagungen überhäuft. Mit wie glühenden
Farben verstand es aber auch die Alte, ihre Erzählung zu schmücken.

Während sie noch sprach, kehrte Ismene, die schöne Tochter Apollodors heim, und
nachdem sie dem Vater weinend vor Erregung um den Hals gefallen war, faßte die
Schaffnerin sie bei der Hand, führte sie Verus zu und rief:

»Dieser edle Herr – der Segen des Höchsten sei über ihm! – hat das Leben aufs
Spiel gesetzt, um das unsere zu retten. Dies schöne Gewand ließ er für uns
zerreißen, und jede Tochter Israels sollte, wie ich es tue, seinen zerfetzten
Chiton, der vor den Augen des Herrn köstlicher ist als das reichste Feierkleid,
inbrünstig küssen.«

Die Alte preßte das Kleid des Prätor an den Mund und wollte Ismene nötigen, das
gleiche zu tun, Verus aber duldete es nicht, sondern rief lachend:

»Wie kann ich das meinem Rocke gönnen! Halt' ich mich doch selbst kaum für
würdig, von solchen Lippen berührt zu werden!«

»Küß ihn, küß ihn!« rief die Alte; der Prätor aber nahm das Haupt der
errötenden Jungfrau zwischen die Hände, drückte ihr die Lippen mit einem
keineswegs väterlichen Blick auf die Stirn und sagte heiter:

»Nun bin ich für alles reichlich belohnt, was mich für dich zu tun vergönnt
war, Apollodor!«

»Wir, aber wir,« rief Gamaliel, »ich und meines Bruders erstgeborener Sohn,
legen es in die Sand des großen Gottes unserer Väter, dir zu vergelten, was du
an uns getan.«

»Wer seid ihr?« fragte Verus, den die Prophetengestalt des ehrwürdigen Greises
und das durchgeistigte bleiche Haupt seines Neffen mit Bewunderung erfüllten.

Apollodor übernahm es, ihm mitzuteilen, wie hoch der Rabbi in der Kenntnis des
Gesetzes und der Deutung der sich von Mund zu Mund fortpflanzenden Geheimlehre
seines Volkes, der Kabbala, die Glaubensgenossen überrage, und wie weit Simeon
Ben Jochai sämtlichen Sterndeutern seiner Zeit überlegen sei. Er sprach von dem
vielbewunderten astrologischen Werke Sohar, dessen Verfasser der junge Mann
war, und ließ nicht unerwähnt, daß Gamaliels Neffe sogar die Fähigkeit besitze,
den Stand der Sterne in künftigen Nächten vorherzusagen.

Verus hörte Apollodor immer aufmerksamer zu und faßte Ben Jochai, der die
lebhafte Rede des Gastfreundes mit manchem Einwande der Bescheidenheit
unterbrach, scharf ins Auge.

Er hatte sich seines immer näher kommenden Geburtstages erinnert und daß der
Stand der Gestirne in der ihm vorangehenden Nacht von Hadrian beobachtet werden
würde. Was dieser den Kaiser lehrte, sollte über das Geschick seines Lebens
entscheiden.

War die verhängnisvolle Nacht bestimmt, ihn dem höchsten Ziele seines Ehrgeizes
näher zu bringen oder ihn von ihm zu entfernen?

Als Apollodor schwieg, reichte Verus dem jungen Gelehrten die Hand und sagte:

»Ich freue mich, einem Manne von deiner Bedeutung und mit deinem Wissen
begegnet zu sein. Was gäb' ich darum, wenn ich nur wenige Stunden deine
Kenntnisse besäße!«

»Sie sind die deinen,« entgegnete der Astrolog. »Verfüge über mein Wissen,
meinen Fleiß, meine Zeit; lege mir Fragen vor, so viel du nur willst. Wir
stehen so tief in deiner Schuld ...«

»Ihr sollt mich nicht als euren Gläubiger betrachten,« unterbrach der Prätor
den Gelehrten. »Nicht einmal Dank seid ihr mir schuldig. Erst nach eurer
Rettung lernt' ich euch kennen, und ich trat keinem Menschen, sondern der
Ordnung und dem Gesetz zu Gefallen der Menge und ihren Ausschreitungen
entgegen.«

»Du warst gütig genug, uns zu schützen,« rief Ben Jochai, »so sei auch nicht so
hart unsern Dank zu verschmähen.«

»Er ehrt mich, mein gelehrter Freund; bei allen Göttern, er ehrt mich,«
entgegnete Verus. »Und in der Tat, es wäre wohl möglich, es könnte wohl sein...
Willst du die Güte haben, mir zur Büste Hipparchs zu folgen? Mit Hilfe der 
Wissenschaft, die ihm so Großes verdankt, kannst du mir vielleicht einen
wichtigen Dienst erweisen.«

Als beide Männer, abgesondert von den anderen Anwesenden, vor dem Marmorbildnis
des großen Astronomen standen, fragte Verus:

»Weißt du, in welcher Weise der Kaiser die Schicksale der Menschen aus den
Sternen vorauszubestimmen pflegt?«

»Genau.«

»Durch wen?«

»Durch Aquila, den Schüler meines Vaters.«

»Kannst du berechnen, was ihn die Gestirne in der dem dreißigsten Dezember
vorausgehenden Nacht über das Schicksal eines Menschen lehren werden, der in
eben dieser Nacht geboren wurde und dessen Horoskop ich besitze?«

»Diese Frage vermag ich nur mit einem bedingten Ja zu beantworten.«

»Was hindert dich, sie unbedingt zu bejahen?«

»Unvorhergesehene Erscheinungen am Himmel.«

»Treten solche häufig ein?«

»Nein, sie sind vielmehr ungewöhnlich.«

»Vielleicht ist auch mein Glück kein alltägliches, und ich bitte dich nun, für
mich in Hadrians Weise zu berechnen, was in der angegebenen Nacht der Himmel
demjenigen verkünden wird, dessen Horoskop dir morgen in aller Frühe mein
Sklave überbringt.«

»Es soll mit Freuden geschehen.«

»Wann kannst du mit dieser Arbeit fertig sein?«

»Spätestens in vier Tagen; vielleicht auch noch früher.«

»Herrlich! Aber noch eins. Hältst du mich für einen Mann?«

»Hätt' ich Grund, dir dankbar zu sein, wenn du es nicht wärest?«

»Wohl denn, so verschweige mir nichts, auch nicht das Entsetzlichste,
Grauenvollste, das andern das Leben vergiften und den Mut brechen könnte. Was
du auch immer im Buche des Himmels liest, das Kleine und Große, Gute und
Schlimme, verlang' ich zu hören.« »Ich werde dir nichts, gar nichts
verschweigen.«

Der Prätor reichte Ben Jochai die Rechte und drücke kräftig die zarte, schön
geformte Hand des Juden.

Bevor er sich entfernte, verabredete er mit ihm, in welcher Weise er ihn von
der Vollendung seiner Arbeit in Kenntnis zu setzen habe. Der Alexandriner,
seine Gäste und Kinder begleiteten den Prätor bis an das Tor. Nur der junge
Benjamin fehlte. Er saß mit den Freunden im Speisesaal seines Vaters und
bewirtete sie zum Dank für die Hilfe, die sie ihm geleistet, mit edlem Wein.

Gamaliel hörte ihr Jauchzen und Singen, wies in das Gemach und sagte, indem er
die Achseln zuckte und sich an den Gastfreund wandte: »Sie danken dem Gott
unserer Väter in alexandrinischer Weise.«

Beim Hause Apollodors ward jetzt die Ruhe nur noch von dem festen Schritt der
Liktoren und Soldaten unterbrochen, die bewaffnet vor ihm Wacht hielten.

In einer Nebenstraße begegnete der Prätor dem Schneider, den er zu Boden
geschlagen hatte, dem Wurstmacher und anderen Anstiftern des Angriffs auf die
Wohnung des Israeliten.

Man führte sie als Gefangene vor den Nachtstrategen.

Verus hätte ihnen von Herzen gern die Freiheit zurückgegeben, doch er wußte,
daß der Kaiser morgen fragen würde, was mit den Unruhestiftern geschehen sei,
und unterließ es darum.

Zu jeder anderen Zeit hätte er sie gewiß straflos nach Hause gesandt; jetzt
aber wurde er von einem großen Wunsche beherrscht, der mächtiger war als seine
Gutherzigkeit und sein Leichtsinn.

Neunundzwanzigstes Kapitel

Im Cäsareum erwartete der Oberkämmerer den Prätor, um ihn zu Sabina zu führen,
die ihn trotz der späten Stunde zu sprechen wünschte.

Als Verus in das Gemach der Gönnerin trat, fand er sie in großer Erregung.

Sie lag nicht wie sonst in ihren Polstern, sondern durchmaß mit unweiblich
langen Schritten das geräumige Zimmer.

»Gut, daß du kommst,« rief sie dem Prätor entgegen. »Lentulus will dem Sklaven
Mastor begegnet sein, und Balbilla behauptet ... aber es ist ja nicht möglich.«

»Sie glauben, der Kaiser sei hier?« fragte Verus.

»Haben sie es dir auch gesagt?«

»Nein. Ich halte mich nicht auf, wenn du rufst und es Wichtiges zu erzählen
gibt. Also vorhin – aber du darfst nicht erschrecken.«

»Nur kein unnützes Gerede.«

»Vorhin begegnete mir, und zwar in eigener Person –«

»Wer?«

»Hadrian.«

»Und du irrst dich nicht, du hast ihn gesehen?«

»Mit diesen Augen.«

»Unerhört, nichtswürdig, schmählich!« rief Sabina so laut und heftig, daß sie
vor dem kreischenden Ton der eigenen Stimme erschrak. Ihre dürre,
hochgewachsene Gestalt zitterte vor Erregung, und dabei würde sie jedem anderen
im höchsten Grade anmutslos, unweiblich und abschreckend erschienen sein; Verus
aber war gewöhnt, sie von Kind an mit freundlicheren Augen anzusehen als andere
Menschen, und sie tat ihm leid. Es gibt Frauen, die hinsinkenden Blumen,
erlöschenden Lichtern oder verwehenden Schatten gleichen, und sie sind nicht
die am wenigsten reizenden ihres Geschlechts; aber die starkknochige,
steifnackige Sabina besaß nichts von der biegsamen Zartheit dieser lieblichen
Wesen.

Die Hinfälligkeit, die sie zur Schau trug, stand ihr übel und kleidete sie
besonders schlecht, wenn, wie in dieser Stunde, die herbe Schroffheit ihrer
verbitterten Seele mit häßlicher Offenheit an den Tag trat.

Sie war tief empört über die Schmach, die der Gatte ihr antat.

Nicht zufrieden, ein von dem ihren gesondertes Haus für sich einrichten zu
lassen, hielt er sich in Alexandria auf, ohne sie von seiner Ankunft zu
benachrichtigen. Die Hände zitterten ihr vor Entrüstung, und mehr stammelnd als
sprechend befahl sie dem Prätor, die beruhigende Arznei für sie zu bestellen.

Als er zurückkam, lag sie wieder auf dem Polster, wandte den Kopf nach der Wand
und sagte klagend:

»Mich friert. Breite die Decke dort über mich aus. Ich bin ein elendes,
mißhandeltes Wesen.«

»Du bist empfindlich und nimmst die Dinge zu schwer,« wagte der Prätor zu
erwidern.

Da fuhr sie entrüstet auf, schnitt ihm das Wort ab und nahm mit ihm ein so
scharfes Verhör vor, als ob er ein Angeklagter sei und sie der Richter.

Bald wußte sie, daß auch Verus dem Sklaven begegnet war, daß ihr Gatte auf der
Lochias wohnte, daß er verkleidet an dem Feste teilgenommen und sich vor dem
Hause Apollodors einer ernsten Gefahr ausgesetzt hatte.

Auch in welcher Weise der Israelit gerettet und wem ihr Freund in seiner
Wohnung begegnet sei, ließ sie sich mitteilen und tadelte Verus mit bitteren
Worten wegen des unverantwortlichen, närrischen Leichtsinns, mit dem er das
Leben um eines elenden Juden willen aufs Spiel gesetzt und vergessen habe, daß
er für das Höchste bestimmt sei.

Der Prätor hatte sie nicht unterbrochen. Jetzt beugte er sich zu ihr nieder,
küßte ihr die Hand und sagte: »Dein freundliches Herz sieht für mich voraus,
was ich selbst nicht zu hoffen wage. Es schimmert etwas am Horizont meiner
Zukunft. Ist es das Abendglühen meines untergehenden Glückes, ist es das
Morgenrot künftiger, glänzender Tage? Wer kann es wissen? Ich warte geduldig
ab, was verhängt ist. Die nächste Zeit muß es entscheiden.«

»Sie wird es und macht dieser Ungewißheit ein Ende,« murmelte Sabina.

»Ruhe jetzt und versuche zu schlafen,« bat Verus mit der seiner Stimme eigenen,
zum Herzen gehenden Innigkeit. »Mitternacht ist vorbei, und der Arzt hat dir
oft das lange Wachen verboten. Leb wohl, träume schön und bleibe dem Manne, was
du dem Kinde und dem Jüngling gewesen.«

Sabina entzog ihm die Hand, die er ergriffen hatte, und sagte:

»Du darfst mich nicht verlassen! – Ich brauche dich! – Ich kann deine Gegenwart
jetzt nicht entbehren.«

»Bis zum Morgen, immer, immer bleib' ich bei dir, wenn du es erlaubst.«

Die Kaiserin streckte ihm von neuem die Rechte hin und seufzte leise auf, als
er die Lippen wiederum zu ihrer Hand niederneigte und sie lange auf ihr ruhen
ließ.

»Du bist mein Freund, Verus, mein Freund; ja, ich weiß es«, unterbrach sie
endlich das Schweigen.

»O Sabina, meine Mutter«, entgegnete er herzlich. »Wie hast du mich schon als
Knabe mit Güte verwöhnt, und was kann ich tun, um dir für dies alles zu danken?
«

»Bleibe mir, was du mir heute bist. Wirst du mir's auch bleiben, immer, zu
jeder Zeit, wie sich dein Geschick auch gestalte?«

»Im Glück und im Unglück, immer derselbe, immer dein Freund, der das Leben für
dich zu lassen bereit ist.«

»Trotz meines Gatten, immer, auch wenn du glaubst, meiner Gunst nicht mehr zu
bedürfen?«

»Immer; denn ohne sie bin ich nichts, bin ich elend.«

Die Kaiserin schöpfte tief Atem und richtete sich hoch in den Kissen auf. Sie
hatte einen großen Entschluß gefaßt und sagte langsam und indem sie jedes Wort
gewichtig betonte:

»Wenn nichts Unerhörtes in deiner Geburtsnacht am Himmel vorgeht, dann bist du
unser Sohn, so wirst du Hadrians Nachfolger und Erbe; ich schwör' es.«

Es lag etwas Feierliches in ihrer Stimme, und ihre kleinen Augen hatten sich
weit geöffnet.

»Sabina, Mutter, Schutzgeist meines Lebens!« rief Verus und ließ sich vor ihrem
Lager auf die Knie nieder.

Bewegt schaute sie ihm in das schöne Antlitz, legte die Hände an seine Schläfen
und drückte ihm die Lippen auf das dunkle Haar.

In ihren trockenen, der Tränen ungewohnten Augen leuchtete ein feuchter Glanz,
und so weich und bittend, wie sie nie jemand hatte sprechen hören, sagte sie:

»Auch im Glück, auch nach der Adoption, auch im Purpur wird zwischen uns alles
bleiben wie heute. Wird es? Sage mir, wird es?«

»Immer, immer!« rief Verus, »und wenn unser Wunsch sich erfüllt...«

»Dann, dann« unterbrach ihn Sabina und ein Frost überlief sie, »dann bleibst du
mir dennoch, was du mir heute bist; aber freilich, freilich – die Tempel werden
leer, wenn die Sterblichen nichts mehr zu wünschen haben.«

»O nein, man bringt alsdann den Himmlischen Dankopfer dar,« entgegnete Verus
und schaute zu der Kaiserin auf; Sabina aber wich seinem lächelnden Blick aus
und rief abwehrend und ängstlich:

»Kein Spielen mit Worten, kein leeres Reden und Spaßen! Um der Götter willen,
jetzt nicht! Denn diese Stunde, diese Nacht ist unter ihresgleichen dasselbe,
was der geweihte Tempel unter den Häusern, ja, was die wärmende Sonne unter den
andern Lichtern des Himmels. – Du weißt nicht, wie ich mich fühle, ich weiß es
ja selbst kaum! Jetzt, nur jetzt keine leeren Worte!«

Verus schaute Sabina mit wachsendem Erstaunen an.

Sie hatte sich gegen ihn stets gütiger gezeigt als gegen die übrigen Menschen,
und er fühlte sich durch Bande der Dankbarkeit und schöner
Kindheitserinnerungen mit ihr verbunden. Schon als Knabe war er unter den
Gespielen der einzige gewesen, der, weit entfernt sie zu fürchten, sich an sie
geschlossen hatte. Aber so? Wer hatte Sabina wohl jemals so gesehen?

War das die herbe, bittere Frau, deren Herz mit Galle erfüllt zu sein schien,
deren Zunge wie ein Dolch jeden verletzte, gegen den sie sich wandte? War das
Sabina, die ihm wohl freundlich gesinnt war, aber sonst niemand liebte, nicht
einmal sich selbst?

Sah er recht, oder täuschte er sich?

Tränen, echte, rechte, unverfälschte Tränen füllten ihr Auge ihr, als sie nun
fortfuhr:

»Da lieg' ich, ein armes, kränkelndes Weib; so empfindlich an Seele und Leib,
als wär' ich mit Wunden bedeckt. Jede Berührung, selbst die des Blickes und der
Stimme der meisten Menschen tut mir weh. Ich bin alt, viel älter, als du
denkst, und so elend, so elend, ihr könnt es alle nicht ahnen! Nicht als Kind,
nicht als Jungfrau bin ich glücklich gewesen, und als Frau, – ewige Götter, –
jedes gütige Wort, das Hadrian mir gönnte, hab' ich mit tausend Demütigungen
bezahlt.«

»Er begegnet dir stets mit hoher Achtung,« unterbrach sie Verus.

»Vor euch, vor den Leuten! Aber was frag' ich nach Achtung! Ich darf von
Millionen Verehrung, Anbetung fordern, und sie wird mir zuteil. Liebe, Liebe,
ein wenig selbstlose Liebe begehr' ich, und wüßt' ich nur sicher, dürft' ich
nur hoffen, daß du sie mir schenkst, dann wollt' ich dir danken mit allem was
ich habe, dann sollte diese Stunde gesegnet sein vor allen andern Stunden.«

»Wie kannst du an mir zweifeln, Mutter, meine innig geliebte Mutter!«

»Das tat wohl, das tat gut,« entgegnete Sabina. »Deine Stimme ist mir niemals
zu laut, und ich glaube dir, darf dir glauben. Diese Stunde macht dich zu
meinem Sohne, macht mich zur Mutter.« Rührung, das Herz erweichende Rührung
belebte Sabinas verdorrtes Gemüt und leuchtete ihr aus den Augen.

Ihr war zumute wie der jungen Frau, die ein Kind gebar, und der des Herzens
Stimme mit wonnigen Tönen zusingt: »Es lebt, es ist mein eigen, und ich – ich
bin eines Menschen Vorsehung, bin eine Mutter.«

Glückselig schaute sie Verus ins Antlitz und rief ihm zu:

»Gib mir die Hand, mein Sohn, hilf mir auf; denn ich will nicht mehr liegen.
Wie wohl mir zumute ist! Ja, das ist die Wonne, die anderen Weibern beschert
wird, bevor sie ergrauen! Aber Kind, lieber, einziger Junge, ganz wie eine
Mutter darfst du mich doch nicht lieben! Zu zärtlichem Getändel bin ich zu alt,
aber ich ertrüg' es auch nicht, wenn du mir gar nichts gewährst als lauter
kindliche Ehrfurcht.' Nein, nein, du sollst mein Freund sein, dem das Herz
sagt, was ich begehre, der heute mit mir lachen, morgen mit mir trauern kann,
und dem ich ansehe, daß er sich freut, wenn sein Blick mir begegnet. Du bist
nun mein Sohn, und bald sollst du's auch heißen. Für einen Abend war das genug
des Guten. Kein Wort mehr! Diese Stunde ist wie das vollendete Meisterwerk
eines Malers. Jeder Strich, den man hinzufügt, kann seine Schönheit verderben.
Du darfst mir die Stirn küssen, ich küsse die deine, und nun geh' ich zur Ruhe,
und morgen, wenn ich erwache, dann werde ich mir sagen, daß ich etwas besitze,
für das es wert ist zu leben, – ein Kind, einen Sohn!«

Als die Kaiserin allein war, erhob sie die Hand, um zu beten, doch fand sie
keine Worte des Dankes.

Wohl hatte sie eine Stunde reinen Glücks genossen, aber wie viele Tage, Monden
und Jahre der Freudlosigkeit und des Leides lagen hinter ihr!

Sobald die Erkenntlichkeit ihr freundlich an die Seele pochte, regte sich
sogleich auch der bitterste Trotz. Was wollte eine gute Stunde neben einem
verdorbenen Dasein bedeuten?

Törichtes Weib! Es hatte niemals Liebe gesät und schalt nun die Götter karg und
grausam, weil sie ihm bis dahin versagt hatten, Liebe zu ernten. Und auf
welchen Boden war das Korn ihrer mütterlichen Zärtlichkeit gefallen?

Wohl verließ Verus sie froh und reich an Hoffnung, wohl hatte Sabinas
verändertes Wesen ihm das Herz bewegt, – wohl war er willens, auch nach der
Adoption treu an ihr zu hängen; seine Augen glänzten, aber doch nicht wie die
eines beglückten Sohnes, sie funkelten vielmehr wie die eines Kämpfers, der
hoffen darf, den Sieg zu erringen.

Seine Gemahlin war trotz der späten Stunde noch nicht zur Ruhe gegangen.

Sie hatte gehört, daß er nach seiner Heimkehr zur Kaiserin berufen worden sei,
und wartete nicht ohne Besorgnis auf ihn; denn sie war nicht gewohnt, von
Sabina Freundliches zu erfahren.

Der rasche Schritt ihres Gemahls hallte laut an den steinernen Wänden des
schlummernden Palastes wieder.

Sie vernahm ihn von fern und schritt Verus bis zur Schwelle entgegen.

Strahlend, erregt, mit geröteten Wangen streckte er ihr beide Hände entgegen.

Sie war so schön in dem Nachtgewand von seinem weißem Gewebe, und sein Herz war
so voll, daß er sie so hingebend zärtlich ans Herz zog wie an dem ihrer
Hochzeit folgenden Abend; auch sie liebte ihn heute nicht weniger als damals,
und empfand zum hundertstenmal mit dankbarem Glück, daß der treulose Wildfang
doch immer wieder wie ein die Länder durchschweifender Schiffer in den
heimischen Hafen, in ihre Arme, an ihr unwandelbar treues Herz zurückkehrte.

»Lucilla« rief er, indem er den Hals von ihren Armen befreite, »o Lucilla, das
war eine Nacht! Ich beurteilte Sabina immer anders als ihr, und habe dankbar
empfunden, daß sie mir wohl will. Jetzt ist alles rein zwischen ihr und mir!
Sie nannte mich ihren lieben Sohn und sich meine Mutter. Ich will es ihr
danken, und der Purpur, der Purpur ist unser! Du bist die Gattin des Cäsar
Verus, du bist es gewiß, wenn keine Wunderzeichen den Kaiser erschrecken!«

Mit raschen Worten, aus denen nicht nur der Übermut des glücklichen Spielers,
sondern auch Rührung und Dankbarkeit klang, schilderte er ihr alles, was er bei
Sabina erlebte.

Seine frische, zuversichtliche Freudigkeit brachte ihre Bedenken, ihre Furcht
vor dem Ungeheuren, das ihr winkend und doch drohend näher und näher trat, zum
Schweigen.

Vor dem staunenden Auge sah sie den geliebten Mann, sah sie den Sohn auf dem
Kaiserthrone, und sich selbst mit dem weithin strahlenden Diadem des Weibes
geschmückt, das sie mit aller Kraft ihrer Seele haßte.

Die freundliche Gesinnung des Gemahls gegen die Kaiserin, die treue
Anhänglichkeit, die ihn seit der Kindheit an sie knüpfte, beunruhigten sie
nicht; aber die Frauen gönnen dem Manne ihrer Wahl jedes Glück, jedes Geschenk,
nur nicht das der Liebe eines andern Weibes, und sie vergeben einem solchen
eher Haß und Verfolgung als diese Liebe.

Lucilla war tief erregt, und ein Gedanke, den sie seit Jahren in dem tiefsten
Schrein des Herzens verschlossen hatte, erwies sich heute stärker als die
Kraft, ihn zurückzuhalten.

Hadrian galt für den Mörder ihres Vaters, aber niemand vermochte mit Sicherheit
zu behaupten, ob er oder ein anderer den edlen Nigrinus getötet.

In dieser Stunde erregte ihr der alte Verdacht mit erneuter Heftigkeit die
Seele, und indem sie die Rechte wie zum Schwur erhob, rief sie:

»O Schicksal, Schicksal! Mein Gatte der Erbe des Mannes, der mir den Vater
ermordet!«

»Lucilla!« fiel ihr Verus ins Wort, »dies Gräßliche zu denken ist unrecht, es
über die Lippen zu bringen Wahnsinn. Sprich das zum zweitenmal nicht aus, das
nicht, und am wenigsten heute. Was früher geschehen sein könnte, soll uns nicht
die Gegenwart und Zukunft verderben, die uns und unseren Kindern gehören.«

»Nigrinus war der Großvater dieser Kinder,« rief die Römerin mit flammenden
Augen.

»Das heißt, du möchtest ihnen den Wunsch in die Seele flößen, deinen Vater an
dem Kaiser zu rächen!«

»Ich bin des Erdrosselten Tochter!«

Aber du kennst nicht den Mörder, und der Purpur muß doch wohl mehr wiegen als
ein Leben; denn mit vielen tausend Leben ward er häufig bezahlt. Und dann,
Lucilla! Du weißt ja, ich liebe heitere Gesichter, und die Rache hat eine
finstere Stirn. Laß uns glücklich sein, du Gattin des Cäsar! Morgen hab' ich
dir noch viel zu erzählen; jetzt muß ich zu einem köstlichen Nachtfest, das der
Sohn des reichen Plutarch für mich gibt. Ich kann nicht bei dir bleiben,
wahrhaftig, ich kann nicht; denn ich werde schon lange erwartet. Wenn wir
wieder in Rom sind, sprichst du mir nie zu den Kindern von den alten finsteren
Geschichten, – ich will es nicht haben!«

Als Verus mit seinen Fackeln tragenden Sklaven durch den Garten des Cäsareums
schritt, sah er Licht in dem Zimmer, das die Dichterin Balbilla bewohnte, und
munter rief er hinauf:

»Guten Abend, schöne Muse!«

»Gute Nacht, falscher Eros.«

»Du schmückst dich mit fremden Federn, Poetin,« entgegnete er lachend. »Nicht
du, sondern die bösartigen Alexandriner erfanden diesen Namen.«

»O, und noch schönere,« rief sie herunter. »Was ich heute alles zu sehen und zu
hören bekam: es ist nicht zu glauben.«

»Und du wirst es in deinen Gedichten verwerten?«

»Nur einiges, und zwar in dem Spottliede, das ich gegen dich zu richten
gedenke.«

»Ich zittere.«

»Hoffentlich vor Freude. Mein Gedicht verheißt, deinen Namen auf die Nachwelt
zu bringen.«

»Das ist wahr, und je bösartiger deine Verse ausfallen, je sicherer werden die
Folgegeschlechter denken, Verus sei der Phaon der Sappho Balbilla gewesen, und
verschmähte Liebe habe die sanfte Sängerin mit Ingrimm erfüllt.«

»Dank für diese Warnung. Heute bist du übrigens sicher vor meinen Versen; denn
ich bin zum Umsinken müde.«

»Du hast dich auf die Straße gewagt?«

»Es war ungefährlich; denn ich hatte einen sicheren Begleiter.«

»Darf man fragen?«

»Warum nicht? Der Architekt Pontius ging mit uns.«

»Er kennt die Stadt.«

»Und in seiner Begleitung würde ich mich getrauen, wie Orpheus in den Hades zu
steigen.«

»Glücklicher Pontius!«

»Glückseligerer Verus!«

»Wie soll ich dies Wort verstehen, reizende Balbilla?«

»Den armen Baumeister läßt man sich als guten Führer gefallen, dir aber gehört
das ganze Herz deiner schönen Gattin Lucilla.«

»Und ihr das meine, soweit es Balbilla nicht ausfüllt. Schlafe gut, spröde
Muse.«

»Schlafe schlecht, du unverbesserlicher Plagegeist,« rief das Mädchen und zog
schnell den Vorhang zusammen.

Dreißigstes Kapitel

Dem Schlaflosen, den ein Unglück betraf, erscheint das zukünftige Leben, so
lange die Nacht ihn umgibt, wie ein Meer ohne Grenzen, indem er als
Schiffbrüchiger umhertreibt; wenn aber das Dunkel weicht, zeigt ihm der neue
freundliche Tag einen rettenden Kahn in der Nähe und in der Ferne gastliche
Küsten.

Auch der arme Pollux hatte mit offenen Augen und manchem schweren Seufzer dem
Morgen entgegengewacht; denn es wollte ihm scheinen, als hätte ihm der gestrige
Abend die ganze Zukunft verdorben.

Die Werkstätte seines früheren Meisters war ihm verschlossen, und er besaß
nicht einmal mehr alle Werkzeuge, die er zur Übung seiner Kunst bedurfte.

Gestern hatte er mit freudiger Zuversicht gehofft, sich auf eigene Füße stellen
zu können, – heute erschien ihm dies unmöglich; denn ihm fehlten dazu die
unentbehrlichsten Hilfsmittel.

Als er sein Geldbeutelchen, das er unter das Kopfkissen zu legen pflegte,
betastete, mußte er trotz alles seines Kummers lächeln; denn seine Finger
versanken tief in das schlaffe Leder und fanden nichts als zwei Münzen, von
denen er leider wußte, daß sie aus Kupfer bestanden, und den getrockneten
Brustknochen eines Huhnes, den er den kleinen Nichten mitbringen wollte.

Woher sollte er nun das Geld nehmen, das er der Schwester sonst am Ersten eines
jeden Monats brachte.

Papias war mit allen Bildhauern der Stadt, denen er schöne Gastmähler zu geben
pflegte, befreundet, und es ließ sich erwarten, daß er sie vor ihm warnen und
es ihm, wie er nur konnte, erschweren würde, eine neue Gehilfenstelle zu
finden.

Sein alter Meister war Zeuge der gegen ihn gerichteten Wut des Kaisers gewesen
und ganz der Mann, das Erlauschte gegen ihn zu benutzen.

Es gereicht niemand zur Empfehlung, von den Mächtigsten gehaßt zu werden, und
am wenigsten gegenüber denen, die Gunst und Gaben von den Großen der Erde
erwarten.

Wenn Hadrian es für gut hielt, aus der Verborgenheit hervorzutreten, konnte es
ihm auch leicht in den Sinn kommen, ihn seine Macht fühlen zu lassen.

Tat er nicht klug, wenn er Alexandria verließ und in irgendeiner andern
Griechenstadt Arbeit und Brot suchte?

Aber um Arsinoes willen konnte er dem Heimatsorte den Rücken nicht kehren.

Er liebte sie mit der ganzen Leidenschaft seiner Künstlerseele, und der frische
Mut hätte ihm gewiß nicht so schnell und tief getrübt werden können, wenn es
ihm möglich gewesen wäre, sich zu verhehlen, daß die Hoffnung, sie zu besitzen,
durch die Ereignisse des gestrigen Abends in weite Ferne gerückt worden war.

Wie durfte er es wagen, sie an sein unsicheres und bedrohtes Schicksal zu
fesseln?

Welcher Empfang erwartete ihn wohl bei ihrem Vater, wenn er jetzt versuchte,
sie von ihm zum Weibe zu begehren?

So oft diese Gedanken sich seiner Seele bemächtigten, wollt' es ihm vorkommen,
als wäre ihm Staub ins Auge geflogen, sah er sich gezwungen, aus dem Bette zu
springen, sein Kämmerchen mit langen Schritten zu durchmessen und die Stirn an
die kühle Wand zu drücken.

Die Dämmerung des neuen Tages erschien ihm wie ein willkommener Tröster, und
als er die Morgensuppe gegessen hatte, die die Mutter ihm mit verweinten Augen
vorsetzte, kam ihr der Gedanke, sich an den Baumeister Pontius zu wenden. Das
war der Kahn, der ihm winkte!

Frau Doris teilte das Frühmahl des Sohnes, sprach ganz gegen ihre Gewohnheit
sehr wenig und strich Pollux nur manchmal über die Locken. Der Sänger Euphorion
durchmaß mit langen Schritten das Zimmer und suchte nach Gedanken für eine Ode,
in der er den Kaiser besingen und ihn anflehen wollte, dem Sohne zu vergeben.

Kurz nach Beendigung des Frühmahls schlich sich Pollux auf den Rundplatz mit
den Büsten der Königinnen, um Arsinoe wiederzusehen.

Ein laut gesungener Vers lockte sie auf den Altan.

Sie grüßten einander, und Pollux bat sie durch Winke, zu ihm hinunter zu
kommen.

Mehr als gern hätte sie ihm den Willen getan, doch ihr Vater hatte die Stimme
des Bildhauers vernommen und sie in das Zimmer zurückgezogen.

Dem Künstler hatte indes schon der Anblick der schönen Geliebten wohlgetan.

Kaum war er wieder in die Wohnung der Eltern zurückgekehrt, als sich Antinous
in das Torwächterhäuschen schlich.

Das war die gastliche Küste, auf die der Bildhauer nun die Augen richtete. Die
Hoffnung kehrte ihm in die Seele zurück, und Hoffnung ist die Sonne, vor der
die Verzweiflung flieht wie die Schatten der Nacht vor dem Erwachen des Tages.

Sein künstlerisches Vermögen ward wieder in Anspruch genommen und fand ein
Feld, sich schön zu betätigen; denn Antinous teilte ihm mit, daß er sich ihm
bis um Mittag zur Verfügung stellen könne, weil sein Meister, oder vielmehr der
Kaiser, wie er ihn nun nennen durfte, beschäftigt sei. Der Präfekt Titianus war
mit einem ganzen Stoße von Schreiben zu ihm gekommen, um mit ihm und den
Geheimschreibern zu arbeiten.

Pollux zog den Günstling sogleich in das nach Norden gelegene Seitengemach der
elterlichen Wohnung.

Hier lag das Wachs und das kleinere Werkzeug, das ihm selbst gehörte, seit
gestern abend auf einem Tischchen.

Das Herz tat ihm weh und seine Nerven waren aufs äußerste angespannt, als er zu
arbeiten begann.

Allerlei fremde Gedanken beunruhigten ihm die Seele, und doch wußte er, daß er
nur, wenn er ganz bei der Sache war, etwas Rechtes zu leisten vermochte. Und
gerade heute mußte er seine beste Kraft aufbieten, fürchtete er das Mißlingen
wie ein Unglück; denn ein Modell wie das da vor ihm, gab es auf Erden nicht zum
zweiten Male.

Er brauchte auch nicht lange nach Sammlung zu ringen; denn die Schönheit des
Bithyniers erfüllte ihn mit tiefer Andacht, und voll von frommer Erregung griff
er in den geschmeidigen Stoff und gab ihm eine seinem Vorbilde ähnliche
Gestalt.

Zwischen ihm und dem Künstler ward eine Stunde lang kein Wort gewechselt;
Pollux aber seufzte manchmal tief auf, und dann und wann klang ihm ein
ängstlicher Klagelaut von den Lippen.

Antinous brach das Schweigen, um mit dem Bildhauer von Selene zu reden.

Sein Herz war voll von ihr, und es gab keinen anderen Menschen, der sie kannte
und den er zum Vertrauten seines Geheimnisses machen durfte. Nur um von ihr zu
reden, war er so bald zu dem Künstler gekommen.

Während Pollux formte und formte, erzählte Antinous, was ihm in der vergangenen
Nacht begegnet. Er bedauerte, bei dem Sturz ins Wasser den silbernen Köcher
verloren zu haben, und daß seine Verfolger später den rosenfarbenen Chiton kurz
und klein gerissen hatten.

Ein Ausruf des Staunens, ein anderer der Teilnahme, eine kurze Ruhe der Hände
und Werkzeuge war alles, wozu den Künstler die Erzählung vom Schicksal Selenes
und vom Verlust der kostbaren Besitztümer seines Meisters veranlaßte; denn das
Schaffen nahm ihn vollkommen in Anspruch. Je weiter die Arbeit fortschritt,
desto höher stieg die Bewunderung vor seinem Vorbilde. Wie berauscht von edlem
Wein fühlte er sich, als er diese Verkörperung der Idee untadeliger männlicher
Jugendschönheit nachschuf. Die Leidenschaft des künstlerischen Zeugens
durchglühte ihm das Blut und zog alles andere, selbst die Kunde vom Sturz
Selenes in den See und ihrer Rettung, ins Reich der gewöhnlichen Dinge.

Trotzdem war er nicht unaufmerksam gewesen, und das Gehörte mußte wohl in ihm
fortwirken; denn lange nachdem Antinous seine Erzählung beendet, sagte er leise
und als ob er zu dem Bildwerke rede, das schon entschiedene Formen annahm:

»Wunderliches Ding,« und ein wenig später: »Es steckt doch etwas Großes in
diesem unglückseligen Geschöpft.«

Beinahe vier Stunden hatte er ohne Unterbrechung gearbeitet, dann atmete er
tief auf, trat von dem Tische zurück, schaute gespannt bald auf seine Arbeit,
bald auf Antinous, und fragte ihn dann:

»Wird es was Rechtes?«

Der Bithynier gab seinem Beifall lebhaften Ausdruck, und Pollux hatte in der
Tat sehr viel in der kurzen Zeit zustande gebracht.

Das Wachs begann in starker Verkleinerung die ganze Gestalt des schönen
Jünglings zu zeigen, und zwar in derselben Stellung, die der junge, von den
Seeräubern fortgeführte Dionysus gestern auf dem Weinschiffe des Präfekten
eingenommen hatte.

Die unvergleichlich schönen Formen des Günstlings waren weich und doch nicht
unkräftig. Kein Künstler, das hatte Pollux sich schon früher gesagt, konnte in
der besten Stunde den nysäischen Gott sich anders, sich schöner denken.

Während der Bildhauer, um sich über die Richtigkeit seiner Arbeit Gewißheit zu
verschaffen, die einzelnen Glieder seines Modells mit einem hölzernen Zirkel
und leinenen Bändern vermaß, ließ sich Wagengerassel an dem Tore des Palastes
und bald darauf das Gekläff der Grazien vernehmen.

Frau Doris rief die Hunde zur Ruhe, und eine andere hohe Frauenstimme mischte
sich in die ihre.

Antinous lauschte, und was er vernahm, schien nichts Alltägliches zu sein, denn
er verließ plötzlich die Stellung, die ihm der Künstler erst vor einigen
Augenblicken gegeben, trat ans Fenster und rief Pollux von hier aus mit
gedämpfter Stimme zu:

»Wahrhaftig, ich irre mich nicht! Hadrians Gattin Sabina redet da draußen mit
deiner Mutter.«

Er hatte recht gehört: die Kaiserin war auf die Lochias gekommen, um den Gemahl
dort aufzusuchen. Vor dem Tore des alten Palastes hatte sie den Wagen
verlassen; denn die Pflasterung des Hofes sollte erst an diesem Abend vollendet
werden.

Die Hunde, denen ihr Gatte so hold, waren ihr zuwider, und die klugen Tiere
vergalten ihre Abneigung mit der gleichen Empfindung. Darum wollte es Frau
Doris noch schwerer als sonst gelingen, die ungehorsamen Lieblinge, die die
fremde Matrone ingrimmig anfielen, zur Ruhe zu bringen.

Sabina befahl der Alten, geängstigt und mit heftigen Worten, sie von den
Angreifern zu befreien; der Kämmerer aber, der mit ihr gekommen war und auf den
sie sich stützte, trat mit den Füßen nach den unbändigen Kläffern und steigerte
dadurch ihren Ingrimm.

Endlich zogen sich die Grazien in das Häuschen zurück; Frau Doris aber atmete
auf und wandte sich an die Kaiserin.

Sie ahnte nicht, wer die Fremde war; denn sie hatte Sabina nie gesehen und sich
ein ganz anderes Bild von ihr gestaltet.

»Verzeihe mir, gute Frau,« sagte sie in ihrer zutraulichen Weise, »die kleinen
Schelme sind herzensgut und beißen nicht einmal einen Bettler; ältere Frauen
können sie aber nun einmal nicht leiden. Wen suchst du denn bei uns, meine
Mutter?«

»Das sollst du bald erfahren,« entgegnete Sabina herb. »Welches Leben,
Lentulus, machtet ihr von der Tätigkeit des Baumeisters Pontius! Wie wird es da
drinnen aussehen, wenn diese Baracke stehenbleiben konnte, die den Eingang des
Palastes verunziert! Sie muß fort mitsamt den Bewohnern. – Befiehl diesem
Weibe, uns zu dem römischen Herrn, der hier wohnt, zu führen.«

Der Kämmerer tat, wie ihm geheißen; Frau Doris aber begann zu ahnen, wen sie
vor sich hatte, und sagte, indem sie das Gewand glatt strich und sich tief
verneigte:

»Welche große Ehre widerfährt uns, hohe Frau! Vielleicht bist du gar die Gattin
des Kaisers? Wenn das der Fall ist ...«

Sabina winkte dem Kämmerer mit einer ungeduldigen Handbewegung; er aber
unterbrach die Alte, indem er ihr zurief:

»Schweig und zeig uns den Weg.« Doris war heute nicht die Stärkste, und die von
den Tränen um den Sohn geröteten Augen wurden ihr wiederum naß.

So hatte noch niemand mit ihr geredet, und doch durfte sie um des Sohnes willen
diese schnöde Anrede nicht mit gleicher Münze, die ihr doch reichlich zu Gebote
stand, bezahlen.

Schweigend hinkte sie Sabina voran und führte sie bis in die Musenhalle. Dort
nahm ihr der Architekt Pontius ihre Aufgabe ab, und die Ehrfurcht, die er der
Fremden erwies, lehrte sie, daß jene in der Tat keine andere sei als die
Kaiserin selbst.

»Ein widerwärtiges Weib,« sagte Sabina, während sie sich entfernte, und zeigte
dabei mit dem Finger auf Doris, der keines ihrer Worte entging.

Das war zu viel für die Alte.

Fassungslos warf sie sich auf einen der vor wenigen Stunden dort aufgestellten
Sessel, verbarg das Gesicht in die Hände und begann bitterlich zu weinen.

Es was ihr, als würde der Boden ihr unter den Füßen fortgezogen.

Ihren Sohn bedrohte der Kaiser, und die mächtigste Frau in der ganzen Welt sie
selbst und ihr Haus.

Schon sah sie sich mit Euphorion und ihren Tieren auf die Straße gestoßen und
fragte sich, was denn aus ihnen allen werden sollte, wenn sie ihre Stellung und
ihr Obdach verlören. Ihres Mannes Gedächtnis wurde immer schwächer, bald konnte
auch seine Stimme nicht mehr genügen, und wie sehr hatten ihre eigenen Kräfte
in den letzten Jahren nachgelassen, wie klein war der Sparpfennig, den sie in
der Truhe versteckt hielt!

Die muntere, frische Alte fühlte sich wie gebrochen.

Was sie schmerzte, war nicht bloß die sie bedrohende Not, sondern auch der
Schimpf, der ihr zugefügt werden sollte, das Mißfallen, das sie, der doch jeder
seit ihrer Jugend freundlich begegnet war, erregt hatte, und die kränkende
Empfindung, von der mächtigen Frau, auf deren Gunst sie gehofft hatte, mit
Verachtung behandelt und vor anderen geschmäht worden zu sein.

Sabinas Ankunft vertrieb die guten Geister von der Lochias. Das empfand Doris;
doch sie war keine von denen, die sich feindlichen Mächten widerstandslos
unterwerfen.

Einige Minuten lang hatte sie sich dem Leid hingegeben und wie ein Kind
geschluchzt. Jetzt trocknete sie die Augen und empfand in ihrem erleichterten
Herzen die Wohltat der Tränen. Nach und nach gelang es ihr auch, wieder ruhig
zu denken.

»Am Ende,« sagte sie sich, »hat hier nur der Kaiser selbst zu gebieten, und es
heißt, daß er mit seiner bösen Frau schlecht auskomme und wenig nach ihren
Wünschen frage. Hadrian ließ Pollux seine Macht fühlen; mit mir aber war er
doch immer freundlich. Meine Hunde und Vögel gefallen ihm, und hat er sich
nicht sogar das Essen aus meiner Küche wohl schmecken lassen? Nein nein! Wenn
es mir nur gelingt, ihn allein zu sprechen, wendet sich vielleicht noch alles
zum Guten.«

So denkend stand sie von ihrem Sitze auf.

Als sie das Vorzimmer verlassen wollte, trat der Kunsthändler Gabinius aus
Nizäa ein, dem Keraunus abgeschlagen hatte, ihm das dem Palast gehörende
Mosaikbild zu verkaufen, und dessen Tochter durch Arsinoe um die Rolle der
Roxane gekommen.

Pontius hatte ihn in den Palast bestellt, und er war sogleich erschienen; denn
seit dem gestrigen Abend flog das Gerücht, daß der Kaiser in Alexandria weile
und in dem Schlosse auf der Lochias wohne, von Mund zu Mund. Wer es
verbreitete, auf welche Tatsache es sich stütze, wußte niemand zu sagen. Es war
eben da, fand Gehör in allen Kreisen und nahm von Stunde zu Stunde an
Sicherheit zu. Von allem Wachsenden auf Erden wächst nichts so schnell wie das
Gerücht, und dennoch ist es ein armer Findling, der die eigenen Eltern nicht
kennt.

Der Kunsthändler drang mit einem verwunderten Blick auf die Alte weiter in den
Palast vor; Doris aber überlegte, ob sie den Kaiser hier aufsuchen oder in ihr
Häuschen zurückkehren und abwarten sollte, bis Hadrian einmal den Palast
verlassen und an ihrer Wohnung vorbeikommen würde.

Bevor sie zu einer Entscheidung gelangte, erschien der Baumeister Pontius. Er
hatte sich stets sehr freundlich gegen sie erwiesen, und darum wagte sie es,
ihn anzureden und ihm zu erzählen, was ihrem Sohne von seiten des Kaisers
begegnet war.

Der Architekt hörte nichts Neues, riet ihr, sich zu gedulden, bis Hadrian sich
beruhigt habe, und versprach ihr, später alles, was er nur immer vermöge, für
Pollux zu tun, den er liebhabe und achte. – Heute sei er gezwungen, im Auftrag
des Kaisers sogleich auf längere Zeit zu verreisen. Das Ziel seiner Fahrt war
Pelusium. Dort sollte dem großen Pompejus ein Denkmal an derjenigen Stelle
gesetzt werden, an der er ermordet worden war. Hadrian hatte auf der Wanderung
vom Berge Kasius nach Aegypten gegenüber dem alten, verfallenden Monumente den
Entschluß gefaßt, es durch ein neues ersetzen zu lassen und Pontius, dessen
Arbeit auf der Lochias der Vollendung entgegenging, mit der Herstellung
beauftragt.

Was noch in dem erneuten Schlosse an Ausstattungsstücken fehlte, wünschte
Hadrian selbst auszusuchen und anzuschaffen, und bei dieser seinen Neigungen
zusagenden Tätigkeit sollte ihm der Kunsthändler Gabinius hilfreiche Hand
leisten.

Während Frau Doris noch mit Pontius sprach, näherten sich Hadrian und seine
Gemahlin dem Vorraume.

Der Baumeister hatte kaum die Stimme Sabinas erkannt, als er der Alten leise
und eilig zurief:

»Auf später, Mütterchen. Tritt zur Seite, der Kaiser und die Kaiserin kommen.«

Dann entfernte er sich schnell.

Doris trat in die Pforte eines Nebenzimmers, die nur durch einen schweren
Vorhang verschlossen war; denn sie wäre jetzt ebenso gern einem reißenden Tiere
wieder begegnet wie der stolzen Frau, von der sie nichts als Kränkungen
erwarten durfte.

Die Unterredung Hadrians mit der Gemahlin hatte kaum eine Viertelstunde
gedauert und sie mußte nicht freundlich gewesen sein; denn sein Antlitz glühte,
Sabina aber hatte völlig blutlose Lippen, und über die geschminkten Wangen flog
ihr ein unruhiges Zucken.

Doris war zu erregt und ängstigte sich viel zu sehr, um das fürstliche Paar zu
belauschen; aber sie vernahm doch die vom Kaiser mit großer Entschiedenheit
ausgesprochenen Worte: »In kleinen Dingen lasse ich dir, wo es angeht, den
Willen; Größeres entscheid' ich diesmal wie immer nach meinem, ausschließlich
nach meinem Ermessen.« Diese Erklärung war verhängnisvoll für das
Torwärterhäuschen und seine Bewohner; denn zu den kleinen Dingen, von denen
Hadrian redete, gehörte die Beseitigung der häßlichen Baracke beim Eingange des
Palastes. Sabina hatte sie von dem Gatten gefordert, weil es niemand angenehm
sein könnte, bei jedem Besuch der Lochias von einer Unglück verheißenden alten
Megäre empfangen und von wütenden Hunden angefallen zu werden.

Doris ahnte so wenig, was des Kaisers Rede bedeutete, daß sie sich über ihren
Inhalt freute; denn sie erfuhr durch sie, wie wenig geneigt Hadrian war, seiner
Gattin in großen Dingen nachzugeben, und wer konnte ihr verdenken, wenn sie ihr
Schicksal und das ihres Hauses zu den großen, und zwar zu den allergrößten
zählte?

Sabina hatte, auf den Kämmerer gestützt, das Vorgemach verlassen, und Hadrian
blieb mit seinem Sklaven Mastor allein.

Einen so günstigen Augenblick fand die Alte so leicht nicht wieder, um den
gewaltigen Mann, der da vor ihr stand, ohne hindernde Zeugen anzuflehen,
Großmut an ihr zu üben und ihrem Sohne zu vergeben. Er wandte ihr den Rücken
zu. Hätte sie sehen können, mit wie furchtbaren Blicken er zu Boden schaute,
würde sie gewiß an die Mahnung des Baumeisters gedacht und ihre Anrede bis auf
spätere Tage verschoben haben.

Wie viele verderben ihre gute Sache, indem sie dem treibenden Drange, bald eine
Entscheidung zu erzielen, folgen und nicht stark genug sind, den Beginn ihres
Handelns bis auf einen für ihr Vorhaben günstigen Augenblick zu verschieben!
Ungewißheit in der Gegenwart erscheint uns oftmals weniger erträglich als
widriges Geschick in der Zukunft.

Doris trat aus dem Seitengemache hervor.

Mastor, der den Gebieter kannte, und freundlich gesinnt wie er war, der guten
Alten gern eine Demütigung erspart hätte, deutete ihr mit lebhaftem Winken an,
daß sie zurücktreten und den Kaiser jetzt nicht stören möge; sie aber war von
ihrer Angst und ihren Wünschen so ganz in Anspruch genommen, daß sie ihn nicht
bemerkte.

Als der Kaiser sich anschickte, das Vorgemach zu verlassen, faßte sie sich ein
Herz, trat in die Pforte, die er durchschreiten mußte, und versuchte es, sich
vor ihm auf die Knie niederzulassen. Das wollte den alten Beinen nur schwer
gelingen, und Doris mußte den Pfosten der Tür zu Hilfe nehmen, um nicht das
Gleichgewicht zu verlieren.

Hadrian erkannte die Bittstellerin sogleich, heute aber fand er kein
freundliches Wort für sie, und der Blick, den er auf sie niederwarf, war nichts
weniger als gnädig. Wie hatte er nur jemals an diesem traurigen alten Geschöpfe
Wohlgefallen finden können?

Ach, die arme Doris war auch eine ganz andere in ihrem Häuschen, unter ihren
Blumen, Vögeln und Hunden, als hier in den weiten Räumen des prächtigen
Palastes. Dieser große, glänzende Rahmen paßte nicht für eine so bescheidene
Gestalt.

Tausende, die in ihrer täglichen Umgebung Achtung gebieten und Gefallen
erwecken, geben, losgelöst von dem Kreis, in den sie gehören, zu ganz anderen
Empfindungen Anlaß.

Doris hatte Hadrian noch nie einen so unerquicklichen Anblick geboten, als
gerade heute, als in dieser ihr Lebensgeschick entscheidenden Stunde. Vom
Küchenherde war sie, wie sie ging und stand, der Kaiserin gefolgt. Nach einer
schlaflosen Nacht hatte sie, ganz von ihren Sorgen in Anspruch genommen, das
graue Haar kaum geordnet, und die guten klaren Augen, sonst die Zierde ihres
Angesichts, waren heute vom vielen Weinen gerötet. Das saubere, freundliche
Mütterlein sah heute nichts weniger als schmuck und heiter aus und unterschied
sich in keiner Hinsicht von jenen anderen alten Weibern, die der Kaiser für
unglückverheißend hielt, wenn er ihnen bei einem Ausgang begegnete.

»O Cäsar, großer Cäsar,« rief Doris und erhob die Hände, an denen noch manche
Spuren der Arbeit am Herde zu sehen waren, »mein Sohn, mein unglücklicher
Pollux!«

»Aus dem Wege!« gebot Hadrian streng. »Er ist ein Künstler, ein guter Künstler,
der schon jetzt manchen Meister übertrifft, und wenn ihm die Götter ...«

»Aus dem Wege, hab' ich gesagt. Ich will von dem frechen Buben nichts hören,«
rief Hadrian unwillig.

»Aber, großer Cäsar, er ist doch mein Sohn und du weißt, eine Mutter ...«

»Mastor,« unterbrach sie der Herrscher, »hebe die Alte auf, und verschaffe mir
Platz.«

»O Herr, Herr,« weinte das geängstigte Weib, während der Sklave es nicht ohne
Mühe aufrichtete. »O Herr, wie kannst du auf einmal so hart sein! Bin ich denn
nicht mehr die alte Doris, mit der du gescherzt hast und deren Kost dir doch
schmeckte?«

Diese Frage rief dem Kaiser das Bild der Stunde seiner Ankunft auf der Lochias
in die Vorstellung zurück. Er empfand, daß er der Alten etwas schuldig sei, und
gewohnt, mit fürstlicher Freigebigkeit zu zahlen, fiel er ihr ins Wort:

»Für dein gutes Gericht wirst du eine Summe erhalten, von der ihr euch ein
neues Haus kaufen könnt. Euer Gehalt wird euch auch in Zukunft ausgezahlt
werden, aber in drei Stunden verlaßt ihr die Lochias.«

Der Kaiser sprach so schnell, als gälte es, ein unangenehmes Geschäft zu Ende
zu führen, und schritt an Frau Doris vorüber, die wieder auf den Füßen stand
und sich nun wie betäubt an den Türpfosten lehnte.

Wäre Hadrian auch nicht fortgegangen und hätte er ihr auch bewilligt, sie
weiter anzuhören, hätte sie jetzt doch nicht auch nur ein einziges Wort der
Entgegnung gefunden.

Dem Imperator gebührten die Ehren des Zeus, und wie der Blitz, den der Vater
der Götter schleudert, hatte sein Machtspruch das Glück eines friedlichen
Hauses zerschmettert.

Diesmal fand Doris keine Tränen.

Der furchtbare Schreck, der ihr die Seele erschüttert hatte, machte sich auch
an ihrem Körper fühlbar. Die Knie wankten ihr, und unfähig, sich sogleich auf
den Heimweg zu begeben, ließ sie sich auf einen Sessel nieder und starrte
angstvoll vor sich hin, indem sie bedachte, was nun werden sollte und kommen
konnte. In dem hinter dem Vorgemach gelegenen, vor wenig Stunden völlig
vollendeten Raume blieb der Kaiser stehen. Seine Härte gegen die Alte begann
ihn zu reuen; hatte sie sich doch, ohne zu wissen wer er war, sehr freundlich
gegen ihn und seinen Liebling erwiesen.

»Wo ist Antinous?« fragte er Mastor.

»Er ging in das Torhüterhäuschen.«

»Was tut er da?«

»Ich glaube, er wird ... er hat dort vielleicht ...«

»Die Wahrheit, Bursche!«

»Er ist bei dem Bildhauer Pollux.«

»Schon lange?«

»Ich weiß nicht genau.«

»Wie lange, frage ich!«

»Nachdem du dich mit Titianus eingeschlossen hattest, ging er.«

»Drei Stunden, drei volle Stunden bei dem Prahlhans, dem ich den Weg wies!«

Die Augen Hadrians funkelten zornig, während er dies rief. Sein Verdruß über
den Liebling, dessen Gesellschaft er keinem anderen und am letzten einem Pollux
gönnte, erstickte jeden freundlichen Gedanken, und unwillig bis an die Grenze
des Zornes befahl er Mastor, Antinous sogleich zu ihm zu rufen und sodann die
Torhüterwohnung ausräumen zu lassen.

»Nimm ein Dutzend Sklaven zu Hilfe,« rief er. »Meinetwegen mögen sie den Leuten
ihren Kram in ihr neues Haus tragen; aber ich will weder die heulende Alte noch
ihren blödsinnigen Mann jemals wiedersehen. Dem Bildhauer geb' ich zu wissen,
daß der Kaiser einen festen Schritt hat und leicht unversehens die Schlange
zertritt, die ihm über den Weg kriecht.«

Mastor entfernte sich traurig.

Hadrian begab sich in sein Arbeitszimmer zurück und rief dort dem
Geheimschreiber Phlegon zu:

»Schreibe! Für diesen Palast ist ein neuer Torhüter zu bestellen. Euphorion,
der alte, bezieht seine Besoldung fort, und es wird ihm auf der Präfektur ein
halbes Talent ausgezahlt. So. Teile dem Manne sogleich das Nötige mit. – In
einer Stunde finde ich ihn und die Seinen nicht mehr auf der Lochias. Von nun
an soll mir keiner mehr von ihnen reden oder Bittschriften von ihnen
überreichen. Werfen wir diese Sippschaft zu den anderen Toten.«

Phlegon verneigte sich und sagte:

»Der Kunsthändler Gabinius wartet draußen.«

»Er kommt zur gelegenen Stunde,« rief der Kaiser. »Nach allen diesen
Verdrießlichkeiten tut es gut, von schönen Dingen zu hören.«

Einunddreißigstes Kapitel

Ja gewiß! Das Erscheinen Sabinas hatte die guten Geister aus dem Palast auf der
Lochias vertrieben.

Wie ein Wirbelwind in ein Gehäuf von dürren Blättern, so war des Kaisers Befehl
in das friedliche Häuschen gefahren. Seinen Bewohnern wurde nicht einmal Zeit
gelassen, sich ihres Unglücks voll bewußt zu werden; denn anstatt zu klagen,
galt es jetzt, umsichtig handeln.

Die Tische, Sessel, Polster und Lauten, die Körbe, Blumenstöcke und Vogelbauer,
das Küchengerät und die Kleiderkisten standen über- und untereinander auf dem
Hofe, und Doris benutzte die ihr vom Mastor zugewiesenen Sklaven so frisch und
umsichtig für das Geschäft des Ausräumens, als gält' es nur, aus der einen
Wohnung in die andere zu ziehen.

Ein Strahl der sonnigen Heiterkeit ihrer Seele blitzte ihr wieder aus den
Augen, seitdem sie sich sagte, daß das, was ihr und den Ihren begegne, zu den
unabänderlichen Dingen gehöre und es geratener sei, statt an die Vergangenheit
an die Zukunft zu denken.

Bei der Arbeit wurde sie völlig die Alte, und als sie Euphorion ansah, der wie
gebrochen auf seinem Polster saß und zu Boden starrte, rief sie ihm zu:

»Nach schlimmen kommen fröhliche Tage! – Laß sie nur versuchen, uns unglücklich
zumachen! Wir haben nichts Übles getan, und so lange wir selbst nicht glauben
elend zu sein, sind wir's auch nicht. Nur den Kopf oben behalten! Auf, Alter,
auf! Geh gleich zu Diotima und sag ihr, wir bäten sie auf einige Tage um
Gastfreundschaft für unsern Kram und uns selbst.«

»Wenn nun der Kaiser nicht Wort hält?« fragte Euphorion düster. »Was gibt es
dann für ein Leben!« »Ein schlechtes, ein hundeschlechtes, und darum ist es
klug, jetzt noch zu genießen, was wir besitzen. Einen Becher Wein, Pollux, für
mich und den Vater. Heute aber muß er ungemischt sein!«

»Ich kann nicht trinken,« seufzte der Sänger.

»Dann will ich auch deinen Teil auf mich nehmen!«

»Nicht doch, Mutter,« bat Pollux.

»Misch ihn. Junge, misch ihn ein wenig, aber mache nur kein so jammervolles
Gesicht. Sieht so ein frischer Gesell aus, der seine Kunst und rüstige Kraft in
Kopf und Hand und das schönste Liebchen im Herzen hält?«

»Am meinetwillen, Mutter,« versetzte der Bildhauer lebhaft, »bin ich gewiß
nicht besorgt. Aber wie komm' ich jetzt wieder zu Arsinoe in den Palast, und
wie werde ich mit dem grimmigen Keraunus fertig?«

»Das frage die Zeit,« entgegnete Doris.

»Sie kann gute, aber auch schlimme Antworten geben.«

»Die besten immer nur denen, die im Vorzimmer »Geduld« auf sie warten.«

»Ein schlechter Aufenthaltsort für mich und meinesgleichen,« seufzte Pollux.

»Sitze nicht still und klopf an die Türen,« entgegnete Doris, »und bevor du
dich's versiehst, ruft dir die Zeit ihr »Herein!« zu. Jetzt zeige den Leuten
dort, wie sie die Apollostatue handhaben sollen, und sei wieder mein munterer
Junge!«

Pollux tat wie ihm geheißen und dachte dabei: Sie hat gut reden; ihr bleibt
hier keine Arsinoe zurück! Hätt' ich nur wenigstens mit Antinous verabreden
können, wo ich ihn wiederfinde; aber nach dem Befehl des Kaisers war der Junge
wie vor den Kopf geschlagen und wankte fort, als ging' es zur Schlachtbank.

Frau Doris schien die gute Zuversicht nicht zu betrügen; denn der
Geheimschreiber Phlegon kam und unterrichtete sie von dem Entschluß des
Kaisers, ihrem Manne ein halbes Talent und auch in Zukunft seine kleine
Besoldung auszahlen zu lassen.

»Siehst du,« rief die Alte, nachdem der Glücksbote sich wieder entfernt hatte,
»die Sonne der guten Tage dämmert schon wieder auf. Ein halbes Talent! Mit so
reichen Leuten, wie wir es sind, hat die Not nichts zu schaffen. Was meinst du?
Wär' es nicht recht, den Göttern einen halben Becher Wein zu spenden und uns
selbst die andere Hälfte zu gönnen?«

Frau Doris wurde so heiter, als ging' es zur Hochzeit, und ihre Munterkeit
teilte sich ihrem Sohne mit, der sich eines Teils der ihn bedrückenden Sorge um
die Eltern und Schwestern enthoben sah.

Sein gesunkener froher Lebensmut durfte nur einige Tropfen freundlichen Taues,
um sich neu zu erheben.

Er dachte auch wieder an seine Kunst.

Zu allererst wollt' er das glücklich angelegte Bildnis des Antinous zu
vollenden suchen.

Während er sich in das Haus begab, um sein Werk vor Schaden zu bewahren und dem
Sklaven, dem er befohlen hatte, ihm zu folgen, Anweisungen erteilte, wie er es
zu tragen habe, um es nicht zu beschädigen, trat sein Meister Papias in den Hof
des Palastes. Er kam, um selbst die letzte Hand an die von ihm übernommenen
Arbeiten zu legen und wollte einen neuen Versuch machen, die Gunst des Mannes,
in dem er den Kaiser erkannt, für sich zu gewinnen.

Papias war besorgt; denn der Gedanke, daß Pollux nun verraten könnte, wie
geringen Anteil er selbst an seinen letzten Arbeiten habe, die ihm doch höheres
Lob als alle seine früheren Werke eingetragen hatten, beängstigte ihn. Wohl
wollte es ihm geraten scheinen, seinen Stolz beiseite zu setzen und den
früheren Schüler durch hohe Versprechungen zur Rückkehr in seine Werkstätte zu
bewegen; gestern abend hatte er sich aber hinreißen lassen, vor dem Kaiser mit
solcher Entrüstung von den üblen Eigenschaften des jungen Künstlers zu reden
und seiner Freude, von ihm befreit zu sein, so lebhaften Ausdruck gegeben, daß
er um Hadrians willen davon absehen mußte.

Jetzt blieb ihm nur übrig, Pollux aus Alexandria zu entfernen oder ihn, – und
dies konnte vielleicht mit Hilfe des entrüsteten Kaisers geschehen – in
irgendeiner Weise unschädlich zu machen. Einmal kam ihm sogar in den Sinn,
einen ägyptischen Strolch zu dingen und ihn umbringen zu lassen; aber er war
ein friedlicher Bürger, dem jede Übertretung des Gesetzes ein Greuel, und wies
darum diesen schnöden Gedanken als verabscheuungswürdig weit von sich.

Sonst nahm er es nicht genau mit der Wahl der Mittel. Dazu kannte er die
Menschen, wußte sich den Weg durch die Hintertüren zu bahnen und scheute sich
nicht, wo es not tat, kühn zu verleumden. So hatte er denn auch schon in
manchem Kampfe gegen angesehene Kunstgenossen den Sieg behauptet. Seine
Hoffnung, daß es ihm gelingen werde, einem von wenigen beachteten Schüler ein
Bein zu stellen und ihn, so lange der Kaiser in Alexandria weilte, unschädlich
zu machen, war gewiß nicht zu kühn. Er haßte den Torwächtersohn weit weniger,
als er ihn fürchtete, und verhehlte sich nicht, daß wenn seine Anschläge gegen
ihn mißlangen und es Pollux glückte, auf eigene Füße gestellt, zu zeigen, was
er vermöge, der Jüngling durch nichts zurückgehalten werden könnte, sich alles
dessen laut zu rühmen, was er in den letzten Jahren für ihn geleistet.

Bei dem Häuschen Euphorions wurde seine Aufmerksamkeit durch die Sklaven
gefesselt, die das Gerät der ausgewiesenen Leute auf die Straße trugen.

Bald hatte er erfahren, was hier vor sich ging, und erfreut über den üblen
Willen, den der Kaiser gegen die Eltern seines Gegners bekundete, blieb er
stehen und befahl nach kurzem Besinnen einen schwarzen Arbeiter, Pollux zu ihm
herauszurufen.

Meister und Schüler begrüßten einander mit zur Schau getragenen Kühlheit, und
jener sagte:

»Du hast die Sachen zurückzubringen vergessen, die du gestern, ohne mich zu
fragen, aus meiner Gewandkammer genommen. Ich verlange sie noch heute zurück.«

»Ich nahm sie nicht für mich, sondern für den großen Herrn da drin und seinen
Begleiter. Wenn etwas fehlt, so halte dich an ihn. Es tut mir leid, daß ich
auch deinen silbernen Köcher mitnahm. Der Begleiter des römischen Herrn hat ihn
verloren. Sobald ich hier fertig bin, bring' ich alles, was ich von deinen
Sachen zurückzuerlangen vermag, und hole mir die meinigen ab. Es liegt doch
noch manches, was mir gehört, in deiner Werkstätte.«

»Gut,« entgegnete Papias. »Eine Stunde vor Sonnenuntergang erwarte ich dich,
und dann soll das alles in Ordnung gebracht werden.«

Ohne einen Abschiedsgruß wandte er dem Schüler den Rücken und ging in den
Palast.

Pollux hatte gesagt, daß einige von den Gegenständen, die er ihm, ohne ihn zu
fragen, fortgenommen hatte, und unter ihnen ein Stück von beträchtlichem Werte,
abhanden gekommen wäre, und dieser Umstand bot ihm vielleicht eine Handhabe,
ihn unschädlich zu machen.

Er blieb kaum eine halbe Stunde in dem Palaste, dann begab er sich, während
Pollux die Mutter und den Hausrat der Eltern zu seiner Schwester begleitete, zu
dem Nachtstrategen, der dem Sicherheitswesen Alexandrias vorstand.

Papias lebte mit diesem vornehmen Beamten in nahem Verkehr; denn er hatte einen
Sarkophag für seine verstorbene Gattin, einen mit Reliefbildern geschmückten
Altar für sein Männergemach und andere Arbeiten zu mäßigen Preisen für ihn
hergestellt, und durfte auf seine Gefälligkeit rechnen.

Als er ihn verließ, hielt er einen Verhaftsbefehl gegen seinen Gehilfen Pollux
in der Hand, der sich an seinem Eigentum vergriffen und ihm einen Köcher von
schwerem Silber entwendet haben sollte. Der Nachtstratege halte ihm auch
zugesagt, ihm zwei seiner Leute zu übersenden, die den Missetäter ins Gefängnis
abführen sollten.

Erleichterten Herzens begab sich Papias in sein Haus zurück.

Sein Schüler ging, nachdem der kleine Umzug seiner Eltern bewerkstelligt worden
war, noch einmal in den Palast und traf dort zu seiner Freude den Sklaven
Mastor, der ihm bald die Kleidungsstücke und Masken brachte, die er gestern
Hadrian und Antinous geliehen hatte. Der Jazygier erzählte ihm dabei mit Tränen
in den Augen eine traurige, sehr traurige Geschichte, die den jungen Bildhauer
aufs tiefste erregte und ihn sogleich auf jede Gefahr hin in den Palast geführt
haben würde, wenn er nicht die Notwendigkeit eingesehen hätte, sich zu der von
Papias bestimmten Zeit, an der nur noch wenig fehlte, bei ihm einzufinden und
sich wegen der fehlenden wertvollen Gegenstände zu verantworten.

Nur von dem Wunsche erfüllt und auf nichts bedacht, als möglichst bald wieder
auf der Lochias zu sein, woselbst man seiner bedurfte und wohin das Herz ihn
zurücktrieb, nahm er dem Sklaven das Paket aus der Hand und eilte mit ihm
davon.

Papias hatte alle Gehilfen und selbst seine Angehörigen aus dem Haufe entfernt.
Er empfing den Atemlosen ganz allein und nannte ihm mit eisiger Ruhe die
Sachen, die in seiner Gewandkammer fehlten. – Stück für Stück verlangte er von
ihm zurück.

»Ich sagte dir ja bereits,« rief Pollux, »daß nicht ich, sondern der hohe Herr
aus Rom – du weißt wohl jetzt auch, wer er ist – für den silbernen Köcher und
den zerrissenen Chiton einstehen muß.«

Dann begann er zu erzählen, wie Antinous ihn im Namen seines Gebieters
aufgefordert habe, Masken und anderen Aufputz für sie beide herbeizuschaffen.

Papias schnitt ihm aber schon nach den ersten Sätzen das Wort ab und verlangte
heftig seinen Köcher und Bogen zurück, deren Wert Pollux in zwei Jahren nicht
abzuarbeiten vermöge.

Der Jüngling, den Herz und Sinn auf die Lochias zurückzogen, und der sich um
keinen Preis länger als nötig aufhalten lassen wollte, bat erst in aller
Höflichkeit den Meister, ihn jetzt zu entlassen und morgen, nachdem er mit den
Römern geredet, von denen er jeden beliebigen Schadenersatz fordern dürfe,
diese Sache mit ihm zu erledigen. Als ihn aber Papias wieder und wieder
unterbrach und hartnäckig auf der sofortigen Zurückerstattung seines Eigentums
bestand, stieg dem leicht erregbaren Künstler das Blut zu Kopfe und er vergalt
die Angriffe und Fragen des älteren Mannes mit heftigen Entgegnungen.

Ein Wort gab das andere. Papias sprach endlich von Leuten, die sich an fremdem
Silbergerät vergriffen, und als Pollux ihm darauf entgegnete, daß er auch
andere kenne, die die Leistungen Geschickterer für die eigenen ausgäben, da
schlug sein Meister mit der Faust auf den Tisch, näherte sich der Tür und rief,
sobald er sich hinlänglich weit von kräftigen Fäusten des erregten Jünglings
entfernt hatte:

»Du Dieb! – Ich werde dir zeigen, wie man in Alexandria deinesgleichen
behandelt.«

Pollux erbleichte vor Wut und stürzte sich dem Entfliehenden nach; bevor er ihn
aber erreichte, konnte sich Papias hinter den beiden Häschern des
Nachtstrategen, die im Vorzimmer warteten, verbergen, und rief ihnen zu:

»Greift den Dieb! Haltet den Spitzbuben, der mir mein silbernes Gerät stahl und
die Hand gegen seinen Meister erhebt. Fesselt ihn, bindet ihn, führt ihn fort
ins Gefängnis.«

Pollux wußte nicht, wie ihm geschah.

Wie ein Bär, der sich von Jägern umstellt weiß, blieb er zaudernd stehen.

Sollte er sich auf die Verfolger stürzen und sie zu Boden reißen? Sollte er
tatenlos das Verhängte erwarten?

Er kannte jeden Stein im Hause seines Meisters. Das Vorzimmer, in dem er sich
befand, lag wie die ganze Wohnung des Papias zu ebener Erde. Während die
Häscher sich ihm näherten und der Meister dem Liktor den Verhaftsbefehl
reichte, fiel ihm ein Fenster, das von der Straße her Licht empfing, ins Auge,
und nur erfüllt von dem einen Gedanken, die Freiheit zu wahren, und recht bald
auf die Lochias und zu Arsinoe zu kommen, sprang er auf die Rettung verheißende
Öffnung zu und schwang sich in die Gasse hinaus.

»Der Dieb!« – »Haltet den Dieb!« rief es ihm nach, während er in langen Sätzen
vorwärtsstürzte.

Wie ein von allen vier Winden gepeitschter Regen drang von allen Seiten der
unsinnige, widerwärtige, entsetzliche Ruf: »Der Dieb!« – »Haltet den Dieb!« auf
ihn ein und brachte ihn um die Besinnung.

Nur der leidenschaftliche Schrei seines Herzens: »Auf die Lochias! Zur Arsinoe!
Frei, nur frei bleiben, um auf der Lochias zu helfen!« übertönte die Stimme der
Verfolger und trieb ihn durch diejenigen Straßen, die zu dem alten Palaste
führten. In langen Sätzen jagte er weiter und weiter. Der salzigfrische Hauch
des Meeres berührte ihm bereits die glühenden Wangen, und die schmale,
menschenleere Gasse dort, das wußte er, führte ihn in die Werft am königlichen
Hafen, in der das hochaufgeschichtete Bauholz ihn vor den Verfolgern verbergen
konnte.

Jetzt wandte er sich, um in sie einzubiegen. – Da warf ihm ein ägyptischer
Ochsentreiber den Stecken zwischen die Beine. Er stolperte, fiel zu Boden, und
gleich darauf fühlte er, wie einer der Hunde, die ihm nachgestürzt waren, ihm
den Chiton vom Leibe riß und viele Menschen sich auf ihn stürzten.

Eine Stunde später befand er sich gebissen, zerschlagen, gebunden im Gefängnis
unter schlechtem Gesindel und wirklichen Dieben.

Die Nacht war hereingebrochen.

Seine Eltern warteten auf ihn, und er kam nicht. Auf der Lochias aber, die er
nicht zu erreichen vermocht, gab es Jammer und Elend genug, und der einzige,
der es vermocht hätte, der verzweifelnden Arsinoe Trost zu bringen, blieb aus
und war nicht zu finden.

Zweiunddreißigstes Kapitel

Die Erzählung des Sklaven Mastor, durch die Pollux so tief erregt und zu der
unsinnigen Flucht veranlaßt worden war, bezog sich auf Ereignisse, die sich,
während der junge Künstler den Eltern half, ihr Hausgerät in der engen Wohnung
seiner Schwester unterzubringen, im Quartier des Palastverwalters zugetragen
hatten.

Keraunus gehörte gewiß nicht zu den heiteren Menschen; doch am Morgen des
Tages, an dem Sabina in den Palast gekommen war und der Torwächter aus seinem
Häuschen getrieben wurde, sah er aus wie ein innig zufriedener Mann.

Um Selene machte er sich seit dem gestrigen Besuch keine weiteren Sorgen.

Sie war nicht gefährlich krank, wurde ausgezeichnet gepflegt, und die Kinder
schienen sie nicht zu vermissen.

Auch er selbst wünschte sie heute noch nicht zurück.

Er scheute sich freilich, sich das selbst einzugestehen, er fühlte sich aber
doch durch die Abwesenheit der ernsten Mahnerin freier und leichter als seit
langer Zeit.

Es müßte schön sein, dachte er sich, allein mit Arsinoe und den Kindern sorglos
so fortzuleben.

Manchmal rieb er sich vergnüglich die Hände und schmunzelte vor sich hin.

Als die alte Sklavin eine große Schüssel voll Kuchen brachte, die er ihr zu
kaufen befohlen, und neben die Morgensuppe der Kinder stellte, kicherte er so
herzhaft, daß ihm der starke Leib wankte und bebte. Und er hatte Grund, in
seiner Weise glücklich zu sein; denn der reiche Plutarch hatte in aller Frühe
einen schweren Beutel voll Goldstücke für seinen elfenbeinernen Becher und
einen Rosenstrauß an Arsinoe gesandt; er konnte seinen Kleinen eine Güte tun,
für sich selbst einen Stirnreifen von eitlem Gold kaufen und Arsinoe so schön
herausputzen, als wäre sie des Präfekten leibliche Tochter.

Seine Eitelkeit fühlte sich in jeder Hinsicht befriedigt.

Welch ein Prachtmensch war auch der Sklave, der ihm eben mit einer vorzüglich
ehrerbietigen Verbeugung ein gebratenes Hühnchen überreichte, und der ihn am
Nachmittag in den Rat führen sollte! Der große Thessalier, der dem
Archidikasten die Papiere in die Gerichtsverhandlungen nachtrug, sah kaum
stattlicher aus als sein »Leibdiener«.

Gestern noch hatte er ihn gekauft und zu einem wie billigen Preise!

Kaum dreißig Jahre zählte der gutgewachsene Samier. Er konnte lesen und
schreiben und war also imstande, die Kleinen in diesen Künsten zu unterrichten.
Selbst die Laute verstand er zu schlagen. Freilich hafteten an seiner
Vergangenheit üble Flecken, und um ihretwillen war er so spottwohlfeil verkauft
worden. Er hatte mehrmals gestohlen; doch die Brandmale und Striemen, die der
Samier an sich trug, wurden von seinem neuen Chiton verborgen, und Keraunus
fühlte sich stark genug, um ihm die üblen Gelüste auszutreiben.

Nachdem der Verwalter Arsinoe anbefohlen, nichts wertvolles herumliegen zu
lassen, denn ihr neuer Hausgenosse scheine nicht völlig redlich zu sein,
entgegnete er auf die Bedenken der Tochter:

»Es wäre schon besser, wenn er so ehrlich wäre wie unser altes Gerippe, das ich
für ihn in den Kauf gab; aber ich denke: wenn mein Leibdiener uns wirklich
einige von den wenigen Drachmen, die wir bei uns tragen, fortstibitzt, so
brauch' ich immer noch nicht bereuen, ihn gekauft zu haben; denn wegen seiner
Dieberei bekam ich ihn um mehrere tausend Drachmen unter dem Wert, und der
Schulmeister für die Kinder hätte mich im schlimmsten Falle mehr gekostet, als
er uns stehlen kann. Unser Gold verschließ' ich in die Truhe mit den
Dokumenten. Sie ist fest, und man würde schon eine Brechstange brauchen, um sie
zu öffnen. Der Bursch läßt übrigens ganz gewiß fürs erste das Stehlen; denn
sein voriger Herr gehörte nicht zu den milden und hat ihm, denk' ich, ein für
allemal die bösen Gelüste ausgetrieben. Es ist gut, daß man beim Verkauf eines
solchen Gesellen angeben muß, was er verbrochen. Unterläßt man es, so kann man
von dem späteren Besitzer für das, was einem fortkommt, Schadenersatz fordern.
Lykophron hat mir gewiß nichts verschwiegen, und wenn man von den
Diebesgelüsten absieht, soll der Samier ein in jeder Hinsicht vorzüglicher
Bursch sein.«

»Aber, Vater,« entgegnete Arsinoe, indem sie ihrer Besorgnis noch einmal Worte
lieh, »es ist doch sehr schlimm, einen unredlichen Menschen im Hause zu haben.«

»Das verstehst du nicht, Kind,« gab Keraunus zurück. »Für uns bedeutet Leben
und Redlichkeit das gleiche: aber ein Sklave! – König Antiochus soll einmal
gesagt haben, daß wer gut bedient sein will, sich von Spitzbuben bedienen
lassen müsse.«

Als Arsinoe durch den Gesang des Geliebten auf den Altan gelockt und von dem
Vater in das Zimmer zurückgetrieben worden war, hatte der Verwalter sie mit
keinem unfreundlichen Worte zurechtgewiesen, sondern ihr die Wange gestreichelt
und schmunzelnd gesagt:

»Ich glaube, der Torwächterjunge, dem ich schon einmal die Wege wies, schaut
nach dir aus, seitdem man dich zur Roxane wählte. Armer Schelm! Wir haben jetzt
ganz andere Freier in Sicht, mein Mädchen. Wie wär's, wenn der reiche Plutarch
dir diese Rosen nicht geschickt hätte, um dich in seinem eigenen, sondern um
dich im Namen seines Sohns zu begrüßen? Ich weiß, er möchte ihn gern
verheiraten, aber dem wählerischen Herrn ist bisher kein alexandrinisches
Mädchen schön genug gewesen.«

»Ich kenne ihn nicht, und er denkt auch gar nicht an mich armes Ding,«
versetzte Arsinoe.

»Glaubst du?« fragte Keraunus lächelnd. »Wir sind ebenso vornehm, ja vielleicht
vornehmer als Plutarch, und die Schönste paßt für den Reichsten. Was meinst du,
Kind, zu einem lang hinwallenden Purpurgewand, einem Wagen mit Schimmeln und
mit Läufern voran?« Beim Frühstück trank Keraunus zwei Becher schweren Wein, in
den er Arsinoe nur wenige Tropfen Wasser zu gießen gestattete.

Während die Tochter ihm die Locken brannte, flog eine Schwalbe ins Zimmer. Das
war ein glückliches Vorzeichen und steigerte den Mut des Verwalters.

Stattlich geschmückt und mit wohlgefülltem Beutel wollte er eben aufbrechen, um
sich mit seinem neuen Leibdiener in die Ratsversammlung zu begeben, als dieser
den Schneider Sophillus mit seiner Gehilfin in das Wohngemach einführte.

Der Mann bat um die Erlaubnis, das von der Gattin des Präfekten bestellte
Kostüm der Roxane seiner Tochter anzuprobieren.

Keraunus empfing ihn voll Herablassung und gestattete ihm, den Sklaven, der ihm
ein großes Paket mit Gewändern nachtrug, bei ihm eintreten zu lassen.

Arsinoe, die sich bei den Kindern befand, wurde gerufen.

Sie fühlte sich befangen und ängstlich, ja sie hätte ihre Rolle am liebsten
einer anderen überlassen, aber sie war doch sehr begierig auf die neuen
Gewänder.

Der Schneider bat sie, sich von ihrer Dienerin ankleiden zu lassen. Seine
Gehilfin werde ihr beistehen; denn die fürs erste nur locker zusammengesteckten
Gewänder waren nicht in einfacher griechischer, sondern in asiatischer Weise
geschnitten.

»Deine Zofe,« schloß er, indem er sich an Arsinoe wandte, »deine Zofe wird
heute schon lernen können, in welcher Weise sie dich, wenn der große Tag
erscheint, ankleiden muß.«

»Die Zofe meiner Tochter,« entgegnete Keraunus, indem er Arsinoe listig
anblinzelte, »ist nicht zu Hause.«

»Oh, ich bedarf keines Beistandes,« rief die Zuschneiderin. »Ich bin auch
geschickt im Ordnen der Haare, und einer so schönen Jungfrau helfe ich gern.«
»Und für sie zu arbeiten ist eine Wonne,« fiel ihr Sophillus ins Wort. »Andere
werden schön durch das, was sie tragen, deine Tochter wird alles verschönern,
was sie auch trägt.«

»Du bist ein höflicher Mann,« entgegnete Keraunus, während Arsinoe sich mit der
Gehilfin entfernte. »Im Verkehr mit großen Herrschaften erlernt sich ja
manches,« entgegnete der Schneider. »Die hohen Frauen, die mich mit ihrer
Kundschaft beehren, wollen nicht nur sehen, sondern auch hören, daß sie
gefallen. Leider gibt es unter ihnen auch manche, die die Götter mit spärlichen
Reizen schmückten und gerade sie verlangen seltsamerweise die
schmeichelhaftesten Worte. Es freut den Armen wohl mehr als den Reichen, wenn
man ihn für wohlhabend hält.«

»Gut gesagt,« rief Keraunus. »Ich selbst bin für meine Herkunft nicht
überreichlich begütert und lebe gern meinen Mitteln entsprechend – indessen
soll meine Tochter ...«

»Frau Julia wählte für sie die kostbarsten Stoffe.«

»Wie es sich schickt, wie die Gelegenheit es erfordert,« sagte der Schneider.

»Ganz recht, indessen ...«

»Was, Herr?«

»Indessen geht das Fest vorüber, und meine Tochter soll sich, nun sie erwachsen
ist, auch im Haus und auf der Straße in passenden, schönen, wenn auch nicht
gerade kostbaren Gewändern zeigen.«

»Ich sagte es schon, wahre Anmut bedarf keiner prunkenden Kleider.«

»Würdest du dich geneigt finden, für sie auch um mäßigere Preise zu arbeiten?«

»Mit Freuden. Ohnehin bin ich dir zu Dank verpflichtet; denn alle Welt wird sie
als Roxane bewundern und nach ihrem Schneider fragen.«

»Du bist ein billig denkender Mann. – Was würdest du für ein Gewand fordern?«

»Das können wir später besprechen.«

»Nein, nein – ich bitte dich freundlichst ...«

»Gestatte mir erst, deinen Wunsch zu überlegen. Einfache Kleider sind schwerer,
weit schwerer herzustellen und stehen schönen Frauen doch besser als prunkende
Prachtgewänder. Aber mache das einer den Weibern begreiflich! Ich kann ein Lied
von ihren Torheiten singen! Da fährt manche Frau auf ihrem Wagen dahin, die
Kleider und Edelsteine trägt, mit denen sie außer den Gliedern auch den
vernichteten Wohlstand ihres Hauses bedeckt.«

Dies und ähnliches wurde zwischen Keraunus und dem Schneider besprochen,
während die Gehilfin das Haar Arsinoes mit falschen Perlenschnüren, die sie
mitgebracht hatte, durchflocht, und ihr die kostbaren gelben und blauen
Seidengewänder einer asiatischen Fürstin anpaßte und steckte.

Arsinoe verhielt sich zuerst still und schüchtern. Es drängte sie gar nicht
mehr, sich für andere Leute außer Pollux zu putzen; aber die für sie
verfertigten Kleider waren doch wunderschön, und wie wußte die Zuschneiderin
jeden ihrer Vorzüge hervorzuheben!

Während die geschickte Frau mit aller Sorgfalt tätig war, floß ihr mancher
heitere Scherz, manches aus dem Herzen kommende Wort der Bewunderung von den
Lippen, und bald geriet auch Arsinoe in Eifer und beteiligte sich mit Vergnügen
an der Arbeit der Zuschneiderin.

Jeder Strauch, den der Frühling mit Blumen schmückt, scheint sich zu freuen,
und auch über das schlichte Kind, das heute so herrlich geputzt wurde, kam die
Lust an seiner eigenen Schönheit und an den köstlichen Sachen, in denen es sich
über alle Maßen gefiel.

Bald klatschte Arsinoe froh in die Hände, bald ließ sie sich den Spiegel
reichen und äußerte mit kindlicher Unbefangenheit ihr Wohlgefallen nicht allein
an den köstlichen Gewändern, sondern auch an ihrem sie selbst überraschenden
stattlichen Aussehen.

Die Gehilfin war mit ihr entzückt, stolz und glücklich, und konnte sich nicht
enthalten, einen Kuß auf den weißen, schön gerundeten Hals des reizenden
Mädchens zu drücken.

Wenn Pollux mich so sehen könnte, dachte Arsinoe. Nach der Aufführung kann ich
mich vielleicht auch Selene in meinem Putze zeigen, und dann wird sie sich
schon mit meiner Teilnahme an dem Schauspiele versöhnen. So hübsch auszusehen
ist doch eine Freude!

Die Kinder umstanden sie alle, während sie geschmückt wurde und schrien laut
vor Bewunderung auf, sobald man der Schwester ein neues Stück ihrer
Fürstinnentracht angelegt hatte. Der blinde Helios bat sie, ihr Gewand anfühlen
zu dürfen, und nachdem sie sich überzeugt hatte, daß sein Händchen rein sei,
führte sie es über die glänzende, weiche Seide.

Jetzt war sie so weit, daß der Schneider und ihr Vater gerufen werden konnten.

Sie fühlte sich sehr zufrieden und glücklich.

Hoch aufgerichtet wie eine wirkliche Königstochter und doch mit so bang
schlagendem Herzen wie ein armes Mädchen, das im Begriff steht, ihre im
elterlichen Hause gehütete und verborgene Schönheit tausend gaffenden Augen zu
zeigen, ging sie auf das Wohngemach zu; aber sie zog die Hand, die sich nach
dem Riegel ausgestreckt hatte, wieder zurück; denn sie vernahm die Stimmen
mehrerer Männer, die soeben bei ihrem Vater eingetreten sein mußten.

»Warte noch ein wenig, wir haben Besuch,« rief sie der Gehilfin des Schneiders
zu, die ihr gefolgt war, und näherte das Ohr der Tür, um zu lauschen.

Anfänglich begriff sie nichts von allem, was sie vernahm; doch das Ende des
seltsamen Gespräches, das da drinnen geführt wurde, war so gräßlich
verständlich, daß sie es nicht vergessen sollte, solange sie lebte.

Ihr Vater hatte bei Sophillus zwei neue Gewänder für sie bestellt, die Preise
des Mannes gebilligt und ihm schnelle Zahlung versprochen, als Mastor in die
Verwalterswohnung trat und Keraunus anzeigte, sein Herr und der Kunsthändler
Gabinius aus Nizäa wünschten ihn zu sprechen.

»Dein Gebieter,« entgegnete Keraunus stolz, »mag kommen. Ich denke, daß ihm das
Unrecht leid wurde, das er mir antat; Gabinius aber soll diese Schwelle nicht
wieder betreten; denn er ist ein Schurke.«

»Es wird gut sein, wenn du den Mann dort bittest, dich jetzt zu verlassen,«
fuhr der Sklave fort, indem er auf den Schneider wies.

»Wer mich besucht,« gab der Verwalter hochmütig zurück, »muß es sich gefallen
lassen, jeden bei mir zu finden, dem ich gestatte, mein Haus zu betreten.«

»Nein, nein,« rief der Sklave dringend, »mein Herr ist mehr, als wofür du ihn
hältst. Bitte diesen Mann, daß er sich entferne.« »Ich weiß, ich weiß schon,«
gab Keraunus lächelnd zurück. »Dein Gebieter ist ein Bekannter des Kaisers. Wir
werden ja sehen, wem von uns beiden nach der Aufführung, die wir veranstalten,
Hadrian recht gibt. Dieser ausgezeichnete Kleidermacher hat hier zu tun und
wird bei mir bleiben. Setze dich dort in die Ecke, mein Freund.«

»Ein Schneider!« rief Mastor entsetzt. »Ich sage dir, er muß sich entfernen.«

»Er muß?« fragte Keraunus gereizt. »Ein Sklave erfrecht sich, mir in meinem
Hause Vorschriften zu machen? Wir wollen doch sehen.«

»Ich gehe,« fiel der verständige Handwerker dem Verwalter ins Wort. »Um
meinetwillen soll hier kein Unfrieden entstehen. In einer Viertelstunde komme
ich wieder.«

»Du bleibst,« befahl Keraunus. »Der freche Römer bildet sich ein, daß die
Lochias ihm gehöre; ich aber werde ihm zeigen, wer hier gebietet.«

Mastor ließ sich von diesen in hohem Tone gesprochenen Worten nicht irre
machen, faßte die Hand des Schneiders, zog ihn mit sich fort und raunte ihm zu:

»Folge mir, wenn du einer üblen Stunde entgehen willst.«

Beide Männer entfernten sich, und Keraunus hielt den Handwerker nicht zurück;
denn es kam ihm in den Sinn, daß ihm seine Anwesenheit wenig Ehre bringen
würde.

Er gedachte dem übermütigen Baumeister sich in seiner ganzen Würde zu zeigen
und erinnerte sich, daß es nicht rätlich sei, den unheimlichen bärtigen Mann
mit dem großen Hunde ohne Not zu reizen.

Erregt und nicht frei von Besorgnis ging er in seinem Zimmer auf und nieder. Um
sich zu ermutigen, füllte er schnell den Becher aus dem auf dem
Frühstückstische stehenden Krug, leerte ihn, füllte ihn wieder, trank ihn zum
zweitenmal aus ohne den Wein zu mischen und erwartete dann mit gekreuzten Armen
und hochgeröteten Wangen den Besuch seines Gegners.

Der Kaiser trat mit Gabinius in das Gemach.

Keraunus erwartete seinen Gruß; Hadrian sprach aber kein Wort, warf ihm einen
ganz von Verachtung erfüllten Blick zu und schritt an ihm vorüber, ohne ihn
mehr zu beachten, als wäre er ein Pfeiler oder unnützes Gerät.

Das Blut stieg dem Verwalter in den Kopf und in die Augen, und eine volle
Minute lang bemühte er sich vergeblich, Worte zu finden, um seiner Empörung
Ausdruck zu geben.

Der Kunsthändler Gabinius berücksichtigte Keraunus ebensowenig wie Hadrian.

Er schritt diesem voran, blieb vor der Mosaik stehen, für die er eine so hohe
Summe geboten und um derentwillen er vor einigen Tagen derb genug von dem
Verwalter abgefertigt worden war, und sagte:

»Ich bitte dich, dies Meisterwerk zu betrachten.«

Der Kaiser schaute zu Boden; kaum aber hatte er begonnen, sich in das Gemälde
zu versenken, dessen große Schönheiten er voll zu würdigen verstand, als hinter
ihm aus Keraunus' Munde die mit heiserem Klange mühsam herausgepreßten Worte
ertönten:

»In Alexandria begrüßt – man die Leute, die man – die man besucht.«

Hadrian wandte das Haupt nur halb nach dem Redenden hin und rief in die Luft
hinaus mit tiefer, kränkender Mißachtung:

»Auch in Rom begrüßt man ehrliche Leute.« Dann schaute er wieder auf die Mosaik
und sagte: »Köstlich, köstlich, ein ganz unschätzbares, köstliches Werk.«

Dem Verwalter waren bei der Antwort des Kaisers die Augen weit aus den Kohlen
getreten. Kirschrot und mit bleichen Lippen trat er Hadrian näher und fragte,
nachdem er den zum Reden nötigen Atem gefunden:

»Was haben – was sollen deine Worte bedeuten?«

Hadrian wandte sich jetzt schnell und voll nach dem Verwalter um.

Aus seinen Augen brannte jene vernichtende Glut, die nur wenige zu ertragen
vermochten, und seine tiefe Stimme grollte gewaltig durch das Gemach, als er
dem Unglücklichen zurief:

»Meine Worte sollen bedeuten, daß du ein ungetreuer Verwalter bist, daß ich
weiß, was dir nicht lieb ist, daß ich erfuhr, wie du mit dem dir anvertrauten
Gute verfährst, daß du ...«

»Daß ich?« fragte Keraunus zitternd vor Wut und trat dem Kaiser näher.

»Daß du,« rief ihm dieser ins Gesicht, »daß du diesem Manne hier das Gemälde da
unten zu verkaufen gesucht hast, daß du, damit du alles auf einmal weißt, daß
du ein Einfaltspinsel und dazu ein Spitzbube bist!«

»Ich, ich,« röchelte der Verwalter und schlug die Finger in die Muskeln seiner
fleischigen Brust, »ich ein – ein – diese Worte sollst du mir büßen!«

Hadrian lachte kalt und höhnisch auf, Keraunus aber sprang mit einem für seine
Körperfülle unerhört schnellen Satze auf Gabinius zu, schlug die Hand in die
Halsöffnung seines Chiton und schüttelte den schmächtigen Mann, als wäre er ein
dünnes Bäumchen, hin und her, indem er kreischte:

»Ich tränke dir deine Verleumdung ein, du Schlange, du tückische Natter!«

»Unsinniger!« rief Hadrian. »Laß den Ligurier los oder beim Hunde, es reut
dich.«

»Reuen?« röchelte der Verwalter. »An dir wird es sein zu bereuen, wenn der
Kaiser erst hier ist. Dann geht es an die Abrechnung mit den Verleumdern, den
Unverschämten, die den Hausfrieden stören, den leichtgläubigen Tröpfen ...«

»Mann – Mann,« unterbrach Hadrian den Verwalter, ohne aufzubrausen, streng und
drohend. »Du weißt nicht, mit wem du redest.«

»Oh, ich kenne dich – kenne dich nur zu gut. Aber ich – ich. Soll ich dir
sagen, wer ich bin?«

»Ein Dummkopf bist du,« entgegnete der Herrscher, indem er verächtlich die
Achseln zuckte. Dann fügte er kühl, vornehm, beinahe gleichgültig hinzu: »Ich
bin der Kaiser.«

Die Hand des Verwalters löste sich bei dieser Erklärung von dem Chiton des halb
erdrosselten Kunsthändlers.

Stieren Blickes und lautlos starrte er während einiger Augenblicke Hadrian ins
Antlitz. Dann zuckte er jäh zusammen, beugte sich nach hintenüber, stieß einen
lauten, mit keinem Namen zu nennenden gurgelnden Schrei aus und stürzte wie ein
bei einem Erdbeben des Gleichgewichtes beraubtes Felsstück rücklings auf den
Estrich.

Das Gemach erdröhnte von seinem Falle.

Hadrian erschrak, und als er ihn regungslos zu seinen Füßen liegen sah, beugte
er sich zu ihm nieder, weit weniger aus Mitleid, als um zu untersuchen, was
hier etwa noch zu tun sei. – Er hatte sich ja auch mit der Arzneikunst
beschäftigt.

Als er die Hand des zu Boden Gesunkenen aufhob, um ihm den Puls zu fühlen,
stürzte Arsinoe in das Gemach.

Sie hatte atemlos den letzten Worten der Streitenden gelauscht und den Fall des
Vaters vernommen. Jetzt warf sie sich Hadrian gegenüber an der Seite des
Unglücklichen nieder.

Nachdem sein entstelltes, bläulich gefärbtes Gesicht ihr verraten hatte, was
hier geschehen sei, brach sie in ein leidenschaftliches Jammergeschrei aus.

Die kleinen Geschwister folgten ihr auf dem Fuße, und als sie ihre liebste
Schwester jammern hörten, taten sie das gleiche, zuerst ohne zu wissen, aus
welchem Grunde Arsinoe klagte, dann aber vor Schreck und Entsetzen über den
starr und entstellt daliegenden Vater.

Dem Kaiser, der niemals selbst einen Sohn oder eine Tochter besessen, war
nichts so unausstehlich wie die Nähe schreiender Kinder. Indessen ertrug er das
Jammern und Winseln, das ihn rings umgab, bis er sich über den Zustand des am
Boden liegenden Mannes Gewißheit verschafft hatte.

»Er ist tot,« sagte er nach einigen Minuten. »Deck ihm ein Tuch über das
Antlitz, Mastor.«

Arsinoe und die Kleinen jammerten von neuem laut auf, und Hadrian warf einen
verdrossenen Blick auf sie hin.

Als seine Augen Arsinoe begegneten, deren flüchtig zusammengesteckte und
geheftete kostbare Gewänder bei ihren heftigen Bewegungen sich gelockert hatten
und als Lappen und Fetzen in krauser Anordnung an ihr herumhingen, wandte er
sich, angewidert von dem windigen, bunten Putz, der in verletzendem Widerspruch
zu der Trauer der Trägerin stand, von dem schönen Mädchen ab und verließ das
Unglücksgemach. Der Kunsthändler Gabinius folgte ihm mit einem häßlichen
Lächeln.

Er hatte den Kaiser selbst auf die Mosaik in der Verwalterwohnung aufmerksam
gemacht, und indem er seine strenge Rechtlichkeit hervorhob, Keraunus
schändlich beschuldigt, ihm das dem Palast gehörende Gemälde zum Kauf angeboten
zu haben.

Nun war der Verleumdete tot, und die Wahrheit konnte nie mehr an den Tag
kommen. Das mußte dem Elenden lieb sein; aber noch größere Freude gewährte ihm
der Gedanke, daß Arsinoe nun nicht mehr als Roxane auftreten könne und sich für
ihn somit eine neue Möglichkeit eröffne, diese Rolle auf seine Tochter
übertragen zu lassen.

Hadrian war ihm schweigend und sinnend vorangegangen.

Gabinius trat mit ihm in sein Arbeitszimmer und sagte dort mit Salbung:

»Ja, großer Cäsar, so strafen die Götter mit strenger Hand die Schuld der
Frevler.«

Der Kaiser ließ ihn zu Ende reden, blickte ihm scharf und prüfend ins Gesicht
und sagte dann ernst und gelassen:

»Es will mir scheinen, Mann, als würde ich gut tun, den Verkehr mit dir
abzubrechen und einem anderen Kunsthändler die Aufträge, die ich dir zugedacht
hatte, zu geben.«

»Mein Kaiser,« stammelte Gabinius, »ich weiß in der Tat nicht ...«

»Ich aber meine zu wissen,« unterbrach ihn der Herrscher, »daß du es versucht
hast, mich irrezuführen und die eigene Schuld auf andere Schultern zu wälzen.«

»Ich, großer Cäsar, ich sollte ...« fragte der Ligurier, während ihm aschgraue
Blässe das hagere Antlitz zu entstellen begann.

»Du hast den Verwalter eines schlechten Streiches geziehen,« entgegnete
Hadrian; »aber ich kenne die Menschen und weiß, daß noch kein Dieb daran
gestorben ist, daß man ihn einen Spitzbuben nannte. Nur ein unverdienter
Schimpf geht ans Leben.«

»Keraunus war vollsaftig, und der Schreck, als er erfuhr, du wärest der Kaiser
...« »Dieser Schreck beschleunigte vielleicht sein Ende,« unterbrach ihn der
Herrscher; »aber die Mosaik in der Verwalterwohnung ist eine Million Sesterze
wert, und nun ich dich recht ins Auge faßte, weiß ich, daß du nicht der Mann
bist, enthaltsam zu sein, wenn dir – gleichviel unter welchen Umständen – ein
Werk wie jenes Gemälde zum Kauf angeboten wird. Sehe ich recht, so hat Keraunus
deine Aufforderung, dir den Schatz in seinem Quartier zu überlassen,
zurückgewiesen. Gewiß, so verhält sich die Sache! Verlaß mich jetzt. Ich will
allein sein.«

Gabinius zog sich, mit vielen Verbeugungen rückwärts schreitend, zur Tür zurück
und wandte dann, indem er ohnmächtige Verwünschungen vor sich hinmurmelte, dem
Palast auf der Lochias den Rücken.

Der neue »Leibdiener« des Verwalters, die alte Schwarze, Mastor, der
Kleidermacher und sein Sklave halfen Arsinoe den Körper des Vaters auf das
Polster ziehen.

Der Sklave drückte Keraunus die Augen zu.

Er war tot.

Ein jeder sagte es der verzweifelnden Jungfrau, doch sie wollte, konnte es
nicht glauben.

Als sie mit der alten Sklavin und dem Verstorbenen allein war, hob sie ihm den
schweren, ungelenken Arm in die Höhe, und sobald sie ihn aus der Hand ließ,
fiel er wie ein Bleigewicht nieder.

Sie hob das Tuch von dem Angesicht der Leiche, aber gleich warf sie es darauf
zurück; denn der Tod hatte es schrecklich entstellt.

Dann küßte sie die kalte Hand des Verschiedenen und führte die Kinder zu ihm
heran, ließ sie das gleiche tun und sagte schluchzend:

»Nun haben wir keinen Vater mehr; wir werden ihn nie, niemals wiedersehen.«

Der blinde Helios hatte die Leiche betastet und fragte die Schwester:

»Wird er nicht morgen früh wieder aufwachen und sich die Locken von dir brennen
lassen und Helios hochheben?« »Nie, nie. Alles ist mit ihm vorbei, alles,
alles.«

Mastor trat bei dieser Klage im Auftrag seines Herrn in das Zimmer.

Gestern hatte er von dem Aufseher der Pflasterer die tröstliche Botschaft
erhalten, daß es nach dem Leid und Jammer hienieden ein schöneres, seliges,
ewiges Leben gäbe.

Freundlich trat er jetzt Arsinoe näher und sagte:

»Nein, nein, ihr Kinder, wenn wir tot sind, werden wir schöne Engel mit bunten
Flügeln, und alle, die sich liebgehabt haben auf Erden, finden einander bei dem
gütigen Gott im Himmel wieder.«

Arsinoe sah den Sklaven mißbilligend an und entgegnete:

»Was taugt es, die Kinder mit Märchen zu täuschen? Der Vater ist hin, ganz hin,
aber wir wollen uns vornehmen, ihn nie zu vergessen.«

»Gibt es keine Engel mit roten Flügeln?« fragte die jüngste Tochter des
Verstorbenen.

»Ich will ein Engel werden!« rief der blinde Helios, in die Hände klatschend.
»Können die Engel auch sehen?«

»Ja, lieber Junge,« entgegnete Mastor, »und ihre Augen sind besonders hell, und
was sie erblicken, wird wunderschön sein.«

»Laß doch die christlichen Torheiten,« bat Arsinoe. »Ach, Kinder, wenn sie
unseren Vater verbrannt haben, so bleibt nichts mehr von ihm übrig, als ein
wenig graue Asche.«

Der Sklave nahm indes den kleinen Blinden auf den Arm und flüsterte ihm
unbeirrt ins Ohr:

»Glaube mir nur, du wirst ihn wiedersehen im Himmel!«

Dann stellte er ihn wieder auf die Füße, gab Arsinoe einen Beutel voll
Goldstücke im Namen des Kaisers und bat sie – denn so verlangte es sein
Gebieter – sich ein neues Unterkommen zu suchen und nach der Verbrennung des
Toten, die morgen stattzufinden habe, mit den Geschwistern die Lochias zu
verlassen.

Als Mastor sich entfernt hatte, öffnete Arsinoe die Truhe, in der bei den
Dokumenten ihres Vaters das Geld lag, das Plutarch für den elfenbeinernen
Becher gezahlt hatte, legte den schweren Beutel des Kaisers hinein und sagte
sich, während ihr Tränen flossen, daß sie und die Kinder wenigstens fürs erste
vor Not gesichert wären.

Aber wohin mit den Kleinen?

Wo konnte sie gleich eine Unterkunft für sie zu finden erwarten?

Was sollte aus ihnen werden, wenn alles, was sie besaßen, verzehrt war?

Dank den Göttern! Sie war ja nicht verlassen! Sie hatte Freunde!

Bei Pollux konnte sie Schutz und Liebe, bei Frau Doris mütterlichen Rat zu
finden erwarten.

Sie war nicht ganz verlassen, und bald, bald konnte sie sich an der Brust des
Geliebten ausweinen!

Rasch waren ihre Augen getrocknet und die letzten Überreste ihrer Verkleidung
mit dem dunklen Gewande vertauscht, in dem sie in die Papyrusfabrik zu gehen
pflegte. Nachdem sie auch die Perlen aus dem schönen Haare gelöst hatte, begab
sie sich in den Hof zu dem Torwärterhäuschen.

Jetzt war sie nur noch wenige Schritte davon entfernt.

Warum sprangen die Grazien ihr nicht entgegen? Warum sah sie keine Blumen und
Vögel mehr an den Fenstern? Täuschte sie sich, träumte sie, oder hatten böse
Geister ihr Spiel dort getrieben?

Die Tür des lieben, heimlichen Häuschens war weit geöffnet und das Wohnzimmer
völlig leer. Kein vergessenes Gerät, kein von einem Blumenstock gefallenes
Blatt lag am Boden; denn Frau Doris hatte in ihrer sauberen Weise die wenigen
Zimmer, in denen sie in Frieden ergraut war, so sorgfältig ausgefegt, als
sollte sie morgen wieder hineinziehen.

Was war hier geschehen?

Wohin hatten sich ihre Freunde gewandt?

Eine große Angst erfaßte, der ganze Schmerz der Verlassenheit überfiel sie, und
als sie sich auf die steinerne Bank vor dem Torwärterhäuschen niederließ, um
auf seine Bewohner, die doch zurückkehren mußten, zu warten, füllten ihr
wiederum Tränen die Augen, und fielen in schweren Tropfen auf die in ihrem
Schoße ruhenden Hände.

Noch saß sie da und dachte hochklopfenden Herzens an Pollux und den seligen
Morgen des vergangenen Tages, als eine Schar von Maurersklaven sich der
verlassenen Behausung näherte.

Der Werkmeister, der ihnen voranschritt, forderte sie auf, die Bank zu
verlassen, und antwortete auf ihre Frage, daß das kleine Gebäude abgerissen
werden sollte und das Torhüterpaar, seines Dienstes enthoben, ausgewiesen
worden sei und sich mit all seinem Gerät entfernt habe.

Wohin Doris und ihr Sohn sich begeben, wußte niemand zu sagen.

Arsinoe wurde bei diesem Bericht zumute wie einem Schiffer, dessen Fahrzeug an
eine Klippe gerannt ist, und der nun mit Entsetzen empfindet, wie sich die
Bretter und Balken unter ihm lockern und auseinanderweichen.

Wie immer, wenn sie sich zu schwach fühlte, sich allein zu helfen, dachte sie
zuerst an Selene und beschloß zu ihr zu eilen, um sie zu fragen, was sie nun
beginnen, was nun aus ihr und den Kindern werden sollte.

Schon begann es zu dunkeln.

Raschen Schrittes und indem sie die Tränen von Zeit zu Zeit mit dem Peplum
trocknete, eilte sie in ihre Wohnung zurück, um den Schleier, ohne den sie sich
so spät nicht auf die Straße wagen durfte, zu holen.

Auf der Treppe, von der der Molosser ihre Schwester heruntergestoßen, begegnete
sie einem eilenden Manne. Sie meinte im Halbdunkel, er gliche dem Sklaven, den
der Vater gestern gekauft; aber sie beachtete ihn nicht; denn es lag ihr so
viel anderes im Sinn.

In der Küche saß die alte Schwarze vor der brennenden Lampe, um sie her hockten
die Kinder. Neben dem Herde saßen der Bäcker und der Fleischer, denen ihr Vater
hübsche Summen schuldig war, um ihre Forderungen geltend zu machen; denn eine
Trauerkunde hat schnellere Flügel als eine frohe Botschaft, und so hatten sie
bereits vom Tod des Verwalters gehört. Arsinoe ließ sich das Licht reichen, bat
die Handwerker zu warten, ging in das Wohngemach und betrat es nicht ohne Scheu
vor der Leiche des Mannes, dem sie noch vor wenigen Stunden die Wangen
gestreichelt und liebreich in die Augen geblickt hatte.

Wie froh war sie, die Schulden des Verstorbenen bezahlen und seinen ehrlichen
Namen retten zu können!

Zuversichtlich nahm sie den Schlüssel aus dem Täschchen und näherte sich der
Truhe.

Was war das?

Sie wußte ganz genau, daß sie den Kasten vor ihrem Weggang verschlossen hatte,
und doch stand er jetzt weit offen. Der zurückgelehnte Deckel hing schräg an
einem Scharnier; das andere war zerbrochen.

Ein Schreck, ein entsetzlicher Verdacht ließ ihr das Blut erstarren.

Die Lampe zitterte ihr in der Hand, als sie sich über den Behälter beugte, der
alles bewahren sollte, was sie besaß.

Da lagen die alten Schriften, sorglich zusammengerollt, eine neben der andern,
aber die beiden Beutel mit dem Golde Plutarchs und des Kaisers waren
verschwunden.

Sie hob eine Rolle nach der anderen auf. Dann warf sie alle aus der Truhe, bis
ihr Boden frei vor ihr dalag; – aber das Gold war wirklich fort, war nirgends
zu finden.

Der neue Sklave hatte den Deckel der Kiste gesprengt und den Waisen des Mannes,
der ihn, um seine Eitelkeit zu befriedigen, ins Haus genommen, ihre ganze Habe
gestohlen.

Arsinoe schrie laut auf, rief die Handwerker herbei, erzählte ihnen, was
geschehen war und flehte sie an, den Dieb zu verfolgen. Als sie ihr mit
ungläubigem Achselzucken zuhörten, schwur sie, die Wahrheit zu reden, und
versprach ihnen, ob sie den Sklaven einfangen würden oder nicht, sie mit ihrem
und dem Schmucke des Vaters zu bezahlen.

Sie kannte den Namen des Sklavenhändlers, von dem Keraunus den Samier gekauft
hatte, und teilte ihn den beunruhigten Handwerkern mit. Diese verließen sie
endlich, um den entwischten Dieb sogleich verfolgen zu lassen.

Arsinoe war wieder allein.

Ohne Tränen, aber fröstelnd und kaum der Sinne mächtig vor Angst und Erregung,
ergriff sie den Schleier, warf ihn sich um das Haupt und eilte durch den Hof
und die Straße zu ihrer Schwester.

Gewiß, seit Sabinas Erscheinen im Palast auf der Lochias waren die guten
Geister aus ihm verschwunden.

Dreiunddreißigstes Kapitel

An einer völlig dunklen Stelle bei der Mauer des Gartens der Witwe des Pudens
stand der zynische Philosoph, der Antinous so unfreundlich begegnet war, und
verantwortete sich leise und eifrig gegen die Vorwürfe eines anderen Mannes,
der wie er selbst, mit einem zerrissenen Mantel bekleidet war, einen Bettelsack
trug und zu seinen Genossen zu gehören schien.

»Leugne es nicht,« sagte dieser, »daß du dich zu den Christen hältst.«

»Aber höre mich doch,« bat der andere dringend.

»Ich brauche nichts zu hören; denn ich sehe nun schon zum zehnten Male, daß du
dich zu ihren Versammlungen schleichst.«

»Leugne ich es denn? Bekenne ich denn nicht offen, daß ich die Wahrheit überall
suche, wo ich auch nur einen Schimmer von Hoffnung sehe, sie zu finden?«

»Wie der Ägypter, der den Wunderfisch fangen wollte und die Angel zuletzt auch
in den Sand warf.«

»Der Mann handelte verständig.«

»Sieh einer.«

»Ein Wunderding findet sich eben nicht da, wo alle es suchen. Bei der Jagd nach
der Wahrheit darf man auch den Sumpf nicht scheuen.«

»Und die Christenlehre ist wahrscheinlich solch ein schlammiges Dickicht.«

»Meinetwegen nenne sie so.«

»Dann nimm dich in acht, daß du nicht in dem Moraste stecken bleibst.«

»Ich werde mich hüten.«

»Du sagtest neulich, es wären auch gute Leute darunter.« »Einige wohl. Aber die
anderen! Ewige Götter! Lauter Sklaven, Bettler, verarmte Handwerker, geringes
Volk, ungeschulte, unphilosophische Köpfe und darunter Weiber die Menge.«

»So meide sie doch!«

»Das solltest du mir am letzten raten.«

»Wie meinst du das?«

Der andere drängte sich näher an den Genossen und fragte ihn flüsternd:

»Woher denkst du denn, daß ich das Geld nehme, mit dem ich unser Essen und
unsere Wohnung bezahle?«

»So lange du es nicht stiehlst, kann es mir gleich sein.«

»Wenn es mir ausgeht, wirst du schon danach fragen.«

»Gewiß nicht. Wir ringen nach Tugend und sollen alles tun, um uns von der Natur
und ihren Anforderungen unabhängig zu machen. Aber freilich, manchmal verlangt
sie ihr Recht. So rücke denn heraus mit der Sprache. Woher nimmst du das Geld?«

»Denen da drinnen brennt es im Beutel. Ärmere zu beschenken ist ihre Pflicht
und wahrhaftig auch ihr Vergnügen. So geben sie mir denn Woche für Woche einige
Drachmen für meinen notleidenden Bruder.«

»Pfui, du bist ja der einzige Sohn deines verstorbenen Vaters.«

»Alle Menschen sind Brüder,« sagen die Christen, folglich darf ich dich, ohne
zu lügen, den meinigen nennen.«

»Geh denn meinetwegen hinein,« lachte der andere und gab dem Genossen einen
Stoß an die Schulter. »Wie wär's, wenn ich dir zu den Christen folgte?
Vielleicht geben sie mir auch für meinen hungernden Bruder ein Wochengeld, und
dann können wir doppelte Mahlzeiten halten.«

Die Zyniker lachten laut auf und trennten sich. Der eine ging in die Stadt
zurück, der andere in den Garten der christlichen Witwe.

Arsinoe hatte ihn schon vor dem unredlichen Philosophen betreten und sich, ohne
von dem Torhüter aufgehalten zu werden, in das Haus Frau Hannas begeben. Je
näher sie ihrem Ziele gekommen war, desto eifriger hatte sie nachzudenken
versucht, in welcher Weise sie, ohne die kranke Schwester zu erschrecken, sie
von den furchtbaren Dingen unterrichten sollte, die sie ja doch einmal erfahren
mußte. Ihre Angst war nicht viel geringer als ihr Kummer.

Wenn sie sich der letzten Tage und der mancherlei Vorfälle, die sie mit sich
gebracht, erinnerte, wollte es ihr scheinen, als wäre sie die Ursache des
Unglücks der Ihren.

Auf dem Wege zu Selene konnte sie keine Träne vergießen, aber sie mußte oftmals
leise vor sich hin wimmern. Eine Frau, die eine Zeit lang neben ihr her
gegangen war, hatte gemeint, sie müsse heftige Körperschmerzen empfinden, und
als das Mädchen an ihr vorübergeschritten war, ihm mit aufrichtigem Bedauern
nachgeschaut; das Wimmern des einsamen jugendlichen Geschöpfs hatte gar so
kläglich geklungen.

Einmal war Arsinoe in der Mitte des Weges stehen geblieben, und hatte, statt
umzukehren und Selene um Rat zu fragen, Pollux um Hilfe bitten wollen. Der
Gedanke an den Geliebten drängte sich fortwährend in ihr Leid und in ihre
Sorgen, in die Vorwürfe, die sie sich machte, und in die in der Luft
schwebenden, verschwommenen Pläne, die ihr an ernstes Nachdenken ganz
ungewohnter Kopf für die Zukunft zu entwerfen versuchte.

Er war gut und gewiß zu helfen bereit; aber mädchenhafte Scheu hielt sie ab,
ihn so spät aufzusuchen, und wie hätte sie ihn und seine Eltern auch finden
können?

Der Aufenthaltsort ihrer Schwester war ihr wohlbekannt, und niemand konnte ihre
Lage besser beurteilen und besonneneren Rat geben als die kluge Selene.

So war sie denn nicht umgekehrt, sondern hatte sich beeilt, ihr Ziel möglichst
schnell zu erreichen, und stand nun vor dem Häuschen im Garten.

Bevor sie die Tür öffnete, überlegte sie von neuem, in welcher Weise sie Selene
vorbereiten und ihr das Schreckliche eröffnen sollte. Dabei trat ihr das
Geschehene mit voller Lebhaftigkeit vor die Seele, und sie mußte wiederum
weinen. Vor und nach ihr zogen einzeln, zu zweien oder auch in größeren
Gruppen, Männer und verhüllte Frauen in den Garten der Witwe des Pudens.

Sie kamen aus Werkstätten und Schreibstuben, aus kleinen Häusern in nahen
Gassen und aus den allergrößten und glänzendsten in der Hauptstraße. Jeder von
ihnen, der wohlhabende Kaufherr wie der Sklave, der kaum den rauhen Kittel oder
den ärmlichen Schurz, den er trug, sein eigen nannte, ging ernst und mit einer
gewissen Würde einher. Wer hinter dem Tor einem anderen begegnete, begrüßte ihn
wie einen Freund. Der Herr gab dem Knecht, der Sklave dem Gebieter den
Bruderkuß; denn die Gemeinde, zu der sie alle gehörten, war wie ein einziger
vom Geiste Christi beseelter Leib, an dem jedes Glied dem andern gleich
geachtet werden sollte, so verschieden auch die Gaben des Geistes und Körpers
und der weltliche Besitz sein mochten, mit denen sie ausgestattet waren.

Vor Gott und dem Heiland stand der reiche Schiffsherr und der graubärtige weise
Gelehrte nicht höher als die schuhlose Witwe und der unwissende, lahm
geschlagene Sklave.

Dennoch beugten sich die Mitglieder dieser Gemeinde weit tiefer vor dem einen
als vor dem anderen; denn die besonderen Gaben, die bevorzugte Christen
schmückten, waren Gnadengeschenke des Herrn, die als solche gern anerkannt
wurden und, wenn sie sich auf den inneren Menschen bezogen, verehrungswürdig
erschienen.

Am Sonntag, dem Tage der Auferstehung des Heilands, pflegten die Christen ohne
Ausnahme ihre Versammlungsorte zum Gottesdienst zu besuchen.

Heute am Mittwoch kam, wer konnte und mochte, zum Liebesmahl in das Landhaus
Paulinas. Sie selbst wohnte in der Stadt und hatte den mehrere hundert Menschen
fassenden Festsaal in ihrer Villa den Glaubensgenossen aus ihrem Stadtviertel
zur Verfügung gestellt.

Der eigentliche Gottesdienst wurde am Morgen abgehalten.

Nach der Arbeit des Tages vereinten sich die Christen am gleichen Tische, um
gemeinsam zu speisen oder – zu anderen Zeiten – um das Abendmahl zu genießen. 
Nach Sonnenuntergang traten auch die Ältesten, Diakonen und Diakonissinnen der
Gemeinde, von denen die meisten, so lang es hell war, weltlichen Berufsarbeiten
obliegen mußten, zu Beratungen zusammen.

Pauline, die Witwe des Pudens, die Schwester des Baumeisters Pontius, war eine
reich begüterte Frau und dabei eine vorsichtige Haushälterin, die sich nicht
für berechtigt hielt, ihres Sohnes Erbteil erheblich zu schmälern. Dieser Sohn
weilte als Teilhaber an dem Geschäft eines Oheims in Smyrna und vermied
Alexandria, weil er den Verkehr seiner Mutter mit den Christen nicht liebte.
Paulina hütete sich ängstlich, ihr für ihn bestimmtes Kapital anzugreifen und
ließ sich die Bewirtung ihrer Glaubensgenossen nicht mehr kosten als die
anderen reichen Mitglieder des Kreises, der sich in ihrem Hause vereinigte. Die
Wohlhabenden brachten mehr mit, als sie für sich selbst bedurften, die Ärmeren
waren stets willkommene Gäste und fühlten sich nicht gedrückt von der Wohltat,
die sie genossen; denn oftmals wurde ihnen gesagt, ihr Wirt sei nicht ein
Mensch, sondern der Heiland, der jeden, der ihm gläubig folge, zu Gaste rufe.

Für Frau Hanna nahte die Stunde, die sie in die Versammlung ihrer
Glaubensgenossen rief.

Sie durfte nicht fehlen; denn sie gehörte zu den mit der Verteilung der Almosen
und mit der Krankenpflege betrauten Diakonissinnen.

Geräuschlos rüstete sie sich zum Aufbruch, stellte die Lampe behutsam hinter
den Wasserkrug, damit sie Selene nicht blende, und empfahl Maria, der Kranken
pünktlich Arznei zu reichen.

Sie wußte, daß ihr Pflegling gestern versucht hatte, sich das Leben zu nehmen,
und ahnte den Grund dieser Tat; aber sie fragte sie nicht aus und störte das
Mädchen, das viel schlief und mit offenen Augen träumte, so wenig wie möglich.

Der alte Arzt bewunderte ihre gute Natur; denn das Fieber war seit dem Sturze
ins Wasser verschwunden, und mit dem verletzten Bein ging es nur wenig
schlechter.

Hanna konnte das Beste für Selene hoffen, wenn kein unvorhergesehener
Zwischenfall ihre Genesung aufhielt. Um einen solchen zu verhüten, durfte die
Unglückliche niemals allein gelassen werden, und Maria war gern zu der Freundin
gezogen, um sie zu vertreten, so oft sie das Haus verlassen mußte.

Die Versammlung der Ältesten und Armenpfleger hatte schon begonnen, als Frau
Hanna die Schreibtafel in die Hand nahm, auf der alles verzeichnet stand, was
sie von der ihr anvertrauten Summe in der letzten Woche an Bedürftige verteilt
hatte. Sie grüßte die Kranke und Maria mit einem freundlichen Blick und
flüsterte dieser zu:

»Ich gedenke deiner in meinem Gebet, du treue Seele. In dem Schränkchen findest
du etwas gegen den Hunger. Es ist nicht viel, denn es gilt jetzt zu sparen; die
letzte Arznei war so teuer.«

In dem kleinen Vorgemach brannte ein Lämpchen, das Maria bald nach dem Eintritt
der Dunkelheit angezündet hatte. Die Witwe blieb vor ihm stehen und bedachte,
ob sie es nicht auslöschen sollte, um das Öl zu sparen.

Schon hob sie das an dem Griff der Leuchte hängende Zänglein, um die Flamme zu
ersticken, als sie ein leises Klopfen an der Pforte ihres Hauses vernahm. Bevor
sie noch fragen konnte, wer so spät Einlaß begehre, öffnete sich die Tür und
Arsinoe trat in den Vorraum.

Ihre Augen waren immer noch voller Tränen, und sie fand nur mühsam Worte, um
den Gruß Frau Hannas zu erwidern.

»Was ist dir begegnet, mein Kind?« fragte die Christin besorgt, nachdem sie im
Lichte des Lämpchens bemerkt hatte, wie kummervoll und verweint das Mädchen
aussah.

Arsinoe blieb eine Zeitlang die Antwort schuldig. Endlich gewann sie Fassung
genug, um unter Tränen zu rufen:

»Ach, Frau Hanna, nun ist alles vorbei; unser Vater, unser armer Vater ...«

Die Witwe ahnte, welcher Schlag die Schwestern getroffen, und voller Besorgnis
für Selene unterbrach sie die Klagende, indem sie sagte:

»Still, still, mein Kind! Selene darf dich nicht hören. Komm mit mir hinaus, da
sollst du mir alles erzählen.« Vor der Tür ihres Hauses legte Frau Hanna den
Arm um Arsinoe, zog sie an sich, küßte ihr die Stirn und sagte:

»Nun rede und vertrau mir alles. Denke, ich wäre deine Mutter oder Schwester.
Die arme Selene ist ja noch zu schwach, um euch zu raten oder zu helfen. Fasse
nur Mut. Was ist eurem Vater begegnet?«

»Vom Schlag getroffen, tot, tot!« klagte das Mädchen.

»Arme, liebe Waise,« sagte die Witwe mit gedämpfter Stimme und schloß Arsinoe
fest in die Arme.

Eine Zeitlang gestattete sie der Jungfrau, sich still an ihrer Brust
auszuweinen. Dann sagte sie:

»Nun gib mir die Hand, meine Tochter, und erzähle mir, wie das so schnell
gekommen ist. Dein Vater war gestern noch wohl auf – und nun? Ja, mein Mädchen,
das Leben ist ernst. Ihr müßt das in jungen Jahren erfahren. Ich weiß, ihr habt
noch sechs kleinere Geschwister, und vielleicht wird es euch bald am Nötigsten
fehlen. Das ist keine Schande. Ich bin gewiß noch ärmer als ihr, und doch hoff
ich mit Gottes Hilfe euch raten und vielleicht sogar helfen zu können. Es soll
alles geschehen, was ich nur immer vermag; doch erst muß ich wissen, wie es bei
euch steht, und wessen ihr bedürft.«

Es lag soviel Freundliches, Tröstliches und Hoffnung Erweckendes in der Stimme
der Christin, daß das Mädchen gern ihrer Aufforderung folgte und zu erzählen
begann.

Erst hielt sie freilich der Stolz ab, zu gestehen, wie arm, wie ganz entblößt
von Mitteln sie wären; aber die Fragen Hannas brachten bald die Wahrheit
zutage, und als Arsinoe bemerkte, daß die Witwe das Unglück ihres Kaufes in
seiner ganzen Größe erkannt habe und es unnütz wäre, ihr zu verbergen, wie es
mit ihr und den Kindern bestellt sei, gab sie dem wachsenden Drange nach, die
Seele durch Mitteilung zu erleichtern und schilderte der aufmerksam zuhörenden
Frau offen und ohne Rückhalt die Lage ihrer Geschwister.

Die Witwe erkundigte sich nach jedem einzelnen und schloß mit der Frage, wer
denn jetzt in Arsinoes Abwesenheit die Kleinen behüte. Als sie vernahm, daß die
alte Sklavin, der die Obhut über die Kinder anvertraut war, gebrechlich und
halb erblindet sei, schüttelte sie bedenklich das Haupt und sagte entschieden:

»Hier tut rasche Hilfe not. Du mußt auch bald zu den Kleinen zurück. Deine
Schwester darf noch nichts von dem Tode eures Vaters erfahren. Wenn euer
Schicksal einigermaßen gesichert ist, werden wir sie langsam auf das Geschehene
vorbereiten. Folge mir jetzt, der Herr fügte es, daß du zur rechten Stunde
hierher kamst.«

Frau Hanna führte nun Arsinoe in das Landhaus Paulinas, und zwar zunächst in
ein kleines Gemach zur Seite des Vorraums, in dem die Diakonissinnen den
Schleier und an Winterabenden die wärmenden Hüllen abzulegen pflegten. Dort war
das Mädchen allein und sicher vor neugierigen Fragen, die ihm wehe tun mußten.

Hanna bat es, auf sie zu warten, und begab sich dann sogleich zu den
Amtsgenossinnen.

Sie mußte dabei den Raum durchschreiten, in dem die Ältesten und Diakonen Rat
hielten.

Der Bischof saß als Vorsitzender neben den Presbytern auf einem erhöhten Stuhl
an der Spitze einer länglichen Tafel, zu seiner Rechten und Linken eine Anzahl
älterer Männer. Einige von ihnen schienen von jüdischer und ägyptischer, die
meisten von hellenischer Abkunft. An diesen fiel die kluge Stirn, an jenen der
glänzende, schwärmerische Blick besonders ins Auge.

Hanna ging mit ehrerbietigem Gruß an den Männern vorüber und begab sich in ein
Nebenzimmer, in dem die Diakonissinnen warteten; denn den Frauen war es nicht
gestattet, dem Rat der Ältesten beizuwohnen.

Der Bischof, ein schöner Greis mit weißem Vollbart, erhob, nachdem sich die Tür
hinter Hanna geschlossen, die milden Augen, schaute einige Augenblicke auf die
Spitzen der erhobenen Finger und entgegnete dann dem Presbyter, der mehrere,
seit einem Jahr in die Glaubenslehre der Christen Eingeweihte zur Taufe
angemeldet hatte, also:

»Die meisten der von dir vorgeschlagenen Katechumenen hängen gewiß treu an dem
Erlöser. Sie glauben an ihn und haben ihn lieb. Sind sie aber auch zu
derjenigen Heiligung, zu der Neugeburt des ganzen Wesens gelangt, die uns
allein das Recht verleiht, sie durch die Taufe unter die Lämmer des guten
Hirten aufzunehmen? Hüten wir uns vor räudigen Schafen, die die ganze Herde
verderben! Wahrlich, es hat in den letzten Jahren nicht an solchen gefehlt, die
Aufnahme unter uns fanden, und die doch dem Christennamen zu übler Ehre
gereichten. Soll ich euch Beispiele zeigen? Da war in der Rhakotis ein
ägyptischer Mann. So inbrünstig wie er schienen wenige nur nach der Vergebung
der Sünden zu ringen. Viele Tage konnte er fasten und sobald er getauft war,
brach er dennoch in den Laden eines Goldschmieds ein. Man verurteilte ihn zum
Tode, und vor seinem Ende ließ er mich zu sich rufen und bekannte mir, daß er
in früheren Jahren mit Raub und vielfältigem Mord die Seele besudelt. Durch den
Akt der Taufe, des Untertauchens im Wasser, hatte er Vergebung der Sünden zu
finden gehofft, nicht durch tiefe Reue, nicht durch Wiedergeburt zu einem
reinen, geheiligten Leben. Sein neues Verbrechen hatte er guten Mutes begangen,
weil er sicher hoffte, auch diesmal auf die nimmer müde Gnade unsers Heilands
zählen zu dürfen. Andere, die von den Waschungen unterrichtet waren, denen sich
diejenigen unterziehen müssen, die in die tieferen Geheimnisse heidnischer
Mysterien eingeweiht werden, hielten die Taufe für einen Akt der Reinigung, für
eine mystische, glückbringende und im besten Fall für eine die Seele reinigende
Handlung, und drängten sich zu ihr heran. Hier in Alexandria ist die Zahl
dieser Verirrten besonders groß; denn wo fände jeder Aberglaube wohl einen
günstigeren Boden als an dieser Stätte der philosophischen Halb- und
Überbildung, des Serapisdienstes, der Sternseherei, der Mystenvereine, der
Geisterseher, der Dämonenbeschwörer und der mit dem Unglauben verschwisterten
Leichtgläubigkeit. So hütet euch denn, die Taufe denen zu gewähren, die sie als
ein Schutzmittel oder als eine glückbringende Handlung betrachten. Bedenket,
daß dasselbe Wasser, das geheiligte Herzen aufsprossen läßt zu einem seligen
Leben, unlauteren Seelen den Tod bringt. – Du hast das Wort, mein Irenäus.« 
»Ich wollte nur sagen,« begann der jüngere Christ dieses Namens, »daß mir in
der letzten Zeit unter den Katechumenen auch solche begegneten, die sich in der
niedrigsten Absicht zu uns herandrängen. Ich meine die Müßiggänger, denen
unsere Almosen gefallen. Habt ihr den zynischen Philosophen bemerkt, dessen
hungernden Bruder wir unterstützen? Der Diakonus Clemens erfuhr jetzt, daß er
seines Vaters einziger Sohn ist...«

»Untersuchen wir diese Sache genauer, wenn wir von den Almosen reden,«
entgegnete der Bischof. »Es liegen die Bitten vieler Frauen vor, die ihre
Kinder getauft sehen möchten. Wir dürfen diese Frage hier nicht entscheiden;
denn sie gehört vor die nächste Synode. Sie ist zu ernst, als daß wir sie in
unserer kleinen Versammlung entscheiden könnten. Was mich betrifft, so wäre ich
geneigt, den Müttern ihre Bitten nicht abzuschlagen. Worin besteht denn das
letzte Ziel eines christlichen Lebens? Ich meine doch darin, daß es völlig dem
Beispiele des Heilands gemäß sei. Und er? Ist er nicht unter den Männern ein
Mann, unter den Jünglingen ein Jüngling, unter den Kindern ein Kind gewesen?
Hat sein Dasein nicht jedes Lebensalter und nicht besonders auch das der
Kleinen geheiligt? Ausdrücklich befahl er, die Kindlein ihm zuzuführen und
ihnen das Himmelreich verheißen. Warum sollen wir sie ausschließen und ihnen
die Taufe versagen?«

»Ich kann deine Ansicht nicht teilen,« entgegnete ein Presbyter mit hoher Stirn
und tiefen Augen. »Wir sollen dem Heiland gewißlich folgen; wer aber seinen Weg
betritt, der darf es nur tun nach freier Wahl, aus Liebe zu ihm und nachdem er
die Seele geheiligt. Was will die Wiedergeburt nach einem kaum begonnenen Leben
sagen?«

»Deine Rede,« gab der Bischof zurück, »bestätigt nur meine Ansicht, daß diese
Frage vor eine größere Versammlung gehört. Schließen wir jetzt die Beratung
über diesen Punkt, und schreiten wir zu der Armenpflege. Rufe die Frauen
herein, mein Justinus.«

Die Diakonissinnen traten in das Gemach und setzten sich an das unterste Ende
der Tafel. Paulina, die Witwe des Pudens, nahm gegenüber dem Bischof, in der
Mitte der anderen Frauen, Platz. Sie hatte von der freundlichen Pflegerin
Selenens erfahren, in wie großer Bedrängnis sich die Kinder des verstorbenen
Keraunus befänden, und Hanna zugesagt, ihnen beizustehen.

Die Diakonen erstatteten zuerst Bericht über ihre Tätigkeit für die Armen.

Nach ihnen wurde den Frauen zu reden gestattet.

Paulina, eine hohe, schlanke Frau mit leicht ergrauendem schwarzen Haupthaar,
nahm aus dem durchaus schmucklosen Gewande von besonders feiner und weicher
weißer Wolle ein Täfelchen, legte es vor sich hin, erhob langsam die Augen und
sagte, indem sie den Blick auf den Vorsitzenden richtete:

»Witwe Hanna hat uns eine traurige Geschichte zu erzählen, für die ich um eure
Teilnahme bitte. Du wirst so gut sein, ihr das Wort zu erteilen.«

Paulina schien sich unter den Brüdern als Wirtin zu fühlen. Sie sah leidend
aus. Ein schmerzlicher Zug verließ niemals ihren Mund, unter ihren Augen waren
stets bläuliche Schatten zu sehen, aber in ihrer Stimme lag etwas Entschiedenes
und Strenges, und ihr Blick war nichts weniger als weich und gewinnend.

Nach ihrer Rede klang die Erzählung Frau Hannas wie milder Gesang. So
liebreich, als wären es ihre eigenen Töchter, schilderte sie das verschiedene
Wesen der beiden Schwestern, die, jede in ihrer Art, der Teilnahme so würdig
erscheinen. Mit rührender Klage sprach sie von den unmündigen, verlassenen, dem
Elend preisgegebenen Waisen, unter denen sich ein schöner, blinder Knabe
befinde. Dann schloß sie die Rede, indem sie sagte:

»Der zweiten Tochter des Verwalters – sie ist sechzehn Jahre alt und so schön,
daß keinerlei Versuchung ihr fern bleiben wird – liegt jetzt die Ernährung und
Pflege der sechs jüngeren Geschwister ob. Dürfen wir ihr die schützende Hand
vorenthalten? Nein, nein, so wahr wir den Heiland lieben, wir dürfen es nicht.
Ihr stimmt mir bei? Nun wohl, so laßt uns nicht mit der Hilfe zögern. Die
zweite Tochter des verstorbenen Keraunus ist hier im Hause; denn morgen früh
müssen die Kinder den Palast auf der Lochias verlassen, und sie sind, während
ich rede, unter schlechter Wartung allein.«

Die guten Worte der Christin fanden eine gute Stätte, und die Presbyter und
Diakonen beschlossen, der beim Liebesmahle versammelten Gemeinde anzuempfehlen,
den Kindern Beistand zu leisten.

Die Ältesten hatten noch mancherlei zu beraten, und so erhielten Hanna und Frau
Paulina den Auftrag, den wohlhabenden Gliedern der Gemeinde die Sorge für die
Waisen des Keraunus ans Herz zu legen.

Die arme Witwe führte ihre reiche Wirtin und Freundin zuerst in das Zimmer, wo
Arsinoe mit wachsender Ungeduld wartete. Sie sah bleicher aus als gewöhnlich,
aber trotz der verweinten, zu Boden gerichteten Augen so schön, so rührend
schön, daß ihr Anblick das Herz Paulinas bewegte.

Sie hatte zwei Kinder besessen; außer dem Sohne eine einzige Tochter. Diese war
als kaum erblühte Jungfrau gestorben und Paulina dachte an sie seit ihrem Ende
zu jeder Stunde. Um ihretwillen hatte sie sich taufen lassen, hatte sie ihr
Dasein zu einer Reihe von schweren Opfern gestaltet. Mit aller Kraft bemühte
sie sich, eine gute Christin zu sein; denn ihr, der Entsagenden, die ein
schweres Kreuz freiwillig auf sich genommen, der Kränklichen, die die Stille
liebte und wenigstens ihr Landhaus, das sie täglich besuchte, zu einer Stätte
der Unruhe gemacht hatte, konnte das Himmelreich nicht entgehen, und dort
hoffte sie die unschuldige Tochter wiederzufinden.

Arsinoe erinnerte sie an ihre Helena, die freilich weit weniger schön gewesen
war als das Kind des Verwalters, deren Bild aber in dem treuen Mutterherzen
neue, verklärte Formen gewonnen hatte.

Seitdem ihr Sohn aus dem Haus geschieden und in die Fremde gezogen war, hatte
sie sich oft gefragt, ob sie nicht ein junges Wesen zu sich nehmen, an sich
fesseln, zur Christin erziehen und dem Heiland gleichsam als Geschenk
darbringen sollte.

Ihre Tochter war als Heidin gestorben, und nichts ängstigte Paulina so sehr,
als daß ihre Seele verloren und ihr eigenes Ringen und Streben nach der Gnade
sie nicht zu dem jenseits des Grabes liegenden Ziele führen könnte.

Kein Opfer schien ihr zu groß, um ihrem Kinde die Seligkeit zu erkaufen, und
als sie nun Arsinoe gegenüberstand und sie gerührt und voller Bewunderung
anschaute, wurde sie von einem Gedanken erfaßt, der schnell zum Entschluß in
ihr reifte.

Sie wollte dies holde Wesen für den Heiland gewinnen und ihn anstehen, zum
Entgelt für die Seele Arsinoes ihr armes Kind zu retten.

Es war ihr zu Sinne, als hätte sie einen Pakt mit dem Erlöser geschlossen, als
sie, einig mit sich selbst, auf die Jungfrau zutrat und sie fragte:

»Du bist ganz verlassen, ganz ohne Verwandte?«

Arsinoe neigte bejahend das Haupt; Paulina aber fuhr fort:

»Und trägst du deinen Verlust mit Ergebung?«

»Was ist Ergebung?« fragte das Mädchen schüchtern.

Hanna legte die Hand auf den Arm der Witwe und flüsterte ihr zu:

»Sie ist eine Heidin.«

»Ich weiß es,« entgegnete Paulina kurz, und sagte dann freundlich, aber
entschieden:

»Du und die Deinen, ihr habt durch den Tod des Vaters Eltern und Obdach
verloren. In meinem Hause, bei mir wirst du eine neue Heimat finden; ich
fordere dafür nichts als deine Liebe.«

Arsinoe schaute die stolze Frau verwundert an. Sie konnte noch keine Neigung
für sie empfinden, und es kam ihr nicht zum Bewußtsein, daß die einzige Gabe
von ihr verlangt worden sei, die auch der beste Wille und das an Liebe reichste
Herz nicht auf Befehl zu gewähren vermag.

Paulina wartete ihre Antwort nicht ab, sondern winkte Hanna, sie zu der beim
Liebesmahl versammelten Gemeinde zurückzubegleiten.

Eine Viertelstunde später hatten beide Frauen die Glaubensgenossen wieder
verlassen.

Die Kinder des Verwalters waren versorgt. Einige wollten zwei und drei
Christenfamilien gern Aufnahme gewähren. Um den blinden Helios hatten sich
viele freundliche Hausmütter beworben, aber vergebens; denn Hanna hatte für
sich das Recht in Anspruch genommen, den unglücklichen Knaben wenigstens fürs
erste in ihrem Hause zu erziehen. Sie wußte, wie Selene an ihm hing, und
hoffte, durch seine Gegenwart kräftig auf das mutlose und erkaltete Herz des
Pfleglings wirken zu können.

Arsinoe nahm die Anordnungen der Frauen ohne Widerspruch hin. Sie dankte ihnen
auch; denn sie fühlte nun wieder festen Boden unter den Füßen; aber sie empfand
sogleich, daß er voll scharfer Steine sein würde.

Der Gedanke, sich von den Geschwistern zu trennen, marterte sie grausam und
verließ sie keinen Augenblick, während Frau Hanna sie in eigener Person auf die
Lochias zurückbegleitete.

Am folgenden Morgen erschien die gütige Freundin wieder und führte sie mit der
kleinen Schar in das Stadthaus Paulinas.

Die Hinterlassenschaft des Verwalters wurde unter den Gläubigern verteilt; nur
die Truhe mit den Dokumenten folgte dem Mädchen in sein neues Heim.

Die Stunde, in der man den festgeschlossenen Kreis der Kinder auseinanderriß,
um ein kleines hierhin, ein anderes dorthin zu führen, war die schmerzlichste,
die Arsinoe jemals erfahren hatte oder in späteren Jahren erleben sollte.

Vierunddreißigstes Kapitel

An das Cäsareum, den Palast, den die Kaiserin Sabina bewohnte, schloß sich ein
schöner Garten. Balbilla hielt sich gern in ihm auf, und weil die Sonne am
Morgen des neunundzwanzigsten Dezembers besonders hell schien, der Himmel und
sein unbegrenzter Spiegel, das Meer, in unbeschreiblich tiefem Blau leuchteten
und der Duft eines blühenden Strauches wie eine Aufforderung, das Haus zu
verlassen, ihr in das Fenster zog, halte sie heute ihre an einer sonnigen
Stelle gelegene und von einer Akazie leicht beschattete Bank aufgesucht.

Dieser Ruhesitz war von den am meisten betretenen Wege durch Buschwerk
getrennt. Die Spaziergänger, die Balbilla nicht suchten, konnten sie hier nicht
bemerken, sie aber vermochte durch eine Lücke des Laubwerks den ganzen mit
kleinen Muscheln bestreuten Pfad zu überblicken.

Aber die junge Dichterin war heute nichts weniger als neugierig.

Statt in das von munteren Vögeln belebte Grün, in die reine Luft oder nach der
See hinzuschauen, blickte sie in eine gelbe Papyrusrolle und prägte ihrem
treuen Gedächtnis sehr trockene Dinge ein.

Sie hatte sich vorgenommen, ihr Wort zu lösen und in der äolischen Mundart der
griechischen Sprache reden, schreiben, dichten zu lernen.

Den großen Grammatiker Apollonius, den seine Schüler »den Dunklen« nannten,
hatte sie sich zum Lehrer erwählt. Das Werk, das sie ihrem Bestreben zugrunde
legte, stammte aus der berühmten Bibliothek beim Serapistempel, die seit der
Belagerung Julius Cäsars im Bruchium, bei der die große Bücherei des Museums
abgebrannt war, diese an Vollständigkeit weit übertraf.

Wer Balbilla bei ihrer Tätigkeit beobachtete, konnte kaum glauben, daß sie
lernte.

Keinerlei Anstrengung war in ihren Augen oder an ihrer Stirn zu bemerken, und
dennoch las sie aufmerksam Zeile für Zeile, ohne sich ein einziges Wort zu
schenken; aber sie tat das nicht wie jemand, der mit Schweiß auf der Stirn
einen Berg ersteigt, sondern wie der Spaziergänger, der in der Hauptstraße
einer großen Stadt sich über alles Neue und Seltsame freut, das ihm begegnet.

Sobald ihr eine Sprachform in ihrem Buche aufstieß, die ihr bis dahin unbekannt
gewesen war, empfand sie solches Vergnügen, daß sie in die Hände schlug und
leise auflachte.

Einem so fröhlichen Lernen wie dem ihren war ihr tiefsinniger Lehrer noch nie
begegnet, und es verdroß ihn; denn ihm war die Wissenschaft Ernst, sie aber
schien, wie mit allen Dingen, so auch mit ihr Spaß zu treiben, und entweihte
sie darum in seinen Augen.

Nachdem sie eine Stunde lang auf der Bank gesessen und in ihrer Weise studiert
hatte, rollte sie das Buch zusammen und stand auf, um sich ein wenig zu
erholen.

Gewiß, von niemandem gesehen zu werden, reckte und streckte sie sich im
Wohlgefühl der getanen Arbeit und schritt dann der Öffnung im Gebüsch zu, um
nachzusehen, welcher gestiefelte Mann es sei, der da auf dem breiten Wege vor
ihr auf und nieder schritt.

Es war der Prätor; und doch war er es nicht.

Dieser Verus wenigstens begegnete ihr heute zum ersten Male.

Wo war das Lächeln, das ihm sonst wie Diamantenfunkeln aus den lustigen Augen
flackerte und seinen Mund übermütig umspielte, wo die faltenlose Heiterkeit
seiner Stirn und die herausfordernd übermütige Haltung seiner schönen Gestalt?

Mit düster brennendem Blick, krauser Stirn und gesenktem Haupt schritt er
langsam auf und nieder, und dennoch war es kein Kummer, der ihn bedrückte. 
Hätte er sonst wohl, gerade als er vor dem Mädchen vorbeiwandelte, mit den
Fingern die Luft durchschnippen können, als sagte er sich eben: »Mag kommen,
was kommen will! Ich lebe heute und lache der Zukunft ins Antlitz!«

Aber dies Aufflackern der alten, unbändigen Leichtfertigkeit hielt nicht viel
länger an, als bis sich die beiden schnippenden Finger voneinander getrennt
hatten.

Wie Verus abermals an Balbilla vorüberging, sah er womöglich noch düsterer aus
als vorher.

Dem flatterhaften Gemahl ihrer Freundin Lucilla mußte etwas sehr Unangenehmes
die gute Laune verderben.

Das tat der Dichterin leid; denn wenn sie auch täglich unter dem Übermut des
Prätors zu leiden hatte, verzieh sie ihm doch immer wegen der liebenswürdigen
Form, in die er jede Unart zu kleiden wußte.

Balbilla wollte Verus wieder fröhlich sehen und trat deshalb aus dem Verstecke
hervor.

Sobald er sie erblickte, änderte sich der Ausdruck seiner Züge, und so munter
wie immer rief er ihr zu:

»Willkommen, Schönste der Schönen!«

Sie gab sich das Ansehen, ihn nicht zu erkennen und sagte, während sie an ihm
vorüberschritt und den Lockenkopf senkte, feierlich und mit tiefer Stimme:

»Ich grüße dich, Timon.«

»Timon?« fragte er und umfaßte ihre Hand.

»Ah, du bist es, Verus?« entgegnete sie wie überrascht. »Ich dachte, der
Menschenfeind aus Athen hätte den finsteren Hades verlassen und ginge hier im
Garten spazieren.«

»Du hast recht gesehen,« entgegnete der Prätor; »aber wenn Orpheus singt, so
tanzen die Bäume, die Muse macht aus dem schweren, unbeweglichen Stein eine
Bacchantin, und wenn Balbilla erscheint, so verwandelt sich Timon sofort in den
glücklichen Verus.«

»Dies Wunder kann mich nicht überraschen,« lachte das Mädchen. »Aber darf man
wissen, welcher finstere Geist die umgekehrte Wirkung so erfolgreich übte und
aus dem glücklichen Gatten der schönen Lucilla einen Timon gemacht hat?« »Ich
werde mich hüten, dir den Unhold zu zeigen, sonst könnte leicht aus der heitern
Muse Balbilla die finstere Hekate werden. Übrigens ist uns der tückische Dämon
ganz nahe; denn er steckt in diesem Röllchen.«

»Ein Schreiben des Kaisers?«

»O nein, nur der Brief eines Juden!«

»Vermutlich der Vater einer schönen Tochter?«

»Falsch, so falsch wie möglich geraten!«

»Du spannst meine Neugier!«

»Die meinige ist schon durch diese Rolle befriedigt worden. Horaz ist weise,
wenn er sagt, man dürfte sich um zukünftige Dinge nicht grämen.«

»Ein Orakel?«

»Wenigstens etwas dergleichen.«

»Und das verdirbt dir diesen köstlichen Morgen? Hast du mich jemals traurig
gesehen? Und doch bedroht meine künftigen Tage ein Spruch – ein so gräßlicher
Spruch.«

»Männergeschick ist etwas anderes als Frauenschicksal.«

»Willst du hören, was mir prophezeit ward?«

»Welche Frage!«

»So gib denn acht. Den Spruch, den du gleich hören sollst, habe ich mir von
keiner Geringeren als von der delphischen Pythia geholt:

Was dir das Teuerste war und das Höchste, du wirst es verlieren,
Und von den olympischen Höh'n steigst du zum Staube herab.«

»Ist das alles?«

»Nein, es folgen noch zwei tröstliche Verse.«

»Sie lauten?«

»Aber der prüfende Blick entdeckt unter fliegendem Staube
Dauerndes Quadergebäu, Marmor und felsigen Grund.«

»Und du hast den Mut, dich über diesen Spruch zu beklagen?«

»Ist es etwa, schön, im Staube zu waten? Man lernt diesen Unhold hier in
Ägypten zur Genüge kennen! Und soll ich mich vielleicht auf die Aussicht
freuen, mir an harten Steinen die Füße zu stoßen?«

»Was sagen die Deuter?

»Lauter dummes Zeug.«

»Du hast eben noch nicht den rechten gefunden; aber ich, ich durchschaue den
Sinn des Orakels.«

»Du?«

»Ja, ich! Die strenge Balbilla wird endlich von dem hohen Olymp der Sprödigkeit
herabsteigen und den unerschütterlichen Grund der Anbetung ihres treuen Verus
nicht länger verschmähen.«

»O dieser Grund, dieser felsige Grund!« lachte das Mädchen. »Weit geratener
schien es mir, auf der Fläche des Meeres da drüben, als auf ihm spazieren zu
gehen.«

»Versuche es nur!«

»Ist nicht nötig. Lucilla hat für mich die Probe gemacht. Deine Deutung ist
schlecht. Die des Kaisers scheint mir weit besser.«

»Welche?«

»Ich würde das Dichten aufgeben und mich mit strengen wissenschaftlichen
Studien befassen. Er riet mir zur Astronomie.«

»Die Sternenkunde,« sprach Verus dem Mädchen nach und wurde ernster. »Lebe
wohl, Schönste, ich muß zum Kaiser.«

»Wir waren gestern bei ihm auf der Lochias. Wie hat sich alles da verändert!
Das hübsche Torwächterhäuschen ist fort, von dem lustigen Treiben der Bauleute
und Künstler ist nichts mehr zu sehen, aus den bunten Wertstätten sind
langweilige, ganz gewöhnliche Hallen geworden. Die Schranken in der Musenhalle
haben fallen müssen, meine begonnene Büste ist seit acht Tagen samt dem jungen
Sausewind verschwunden, der gegen meine Locken so eifrig zu Felde zog, daß ich
schon im Begriff stand, sie preiszugeben ...«

»Ohne sie bist du nicht mehr Balbilla,« rief Verus eifrig. »Der Künstler
verwirft, was nicht ewig schön ist, wir aber sehen auch das Zierliche gern,
woran wir mit den anderen Kindern unserer Zeit Gefallen finden. Göttinnen mag
der Bildhauer nach der Sitte ernsterer Tage und den Gesetzen seiner Kunst
bekleiden, sterbliche Frauen folgen, wenn sie klug sind, den Vorschriften der
Mode. Es tut mir übrigens herzlich leid um den geschickten, frischen Gesellen.
Er hat den Kaiser beleidigt, ist aus dem Palast gejagt worden und nicht mehr
aufzufinden.«

»Oh,« rief Balbilla voller Bedauern, »der arme, prächtige Mensch! Und meine
Büste? Wir müssen ihn suchen. Sobald sich eine Gelegenheit bietet, bitt' ich
den Kaiser ...«

»Hadrian will nichts von ihm hören. Pollux hat ihn empfindlich verletzt.«

»Von wem weißt du das?«

»Von Antinous.«

»Den haben wir gestern auch gesehen,« rief Balbilla lebhaft. »Wenn je ein
Mensch in Göttergestalt unter den Sterblichen wandeln durfte, ist er es.«

»Schwärmerin!«

»Ich kenne niemand, der ihn gleichgültig anschauen könnte. Ein holder Träumer
ist er, und der Leidenszug, den wir gestern in seinem Antlitz bemerkten, ist
doch wohl nichts als der stumme Schmerz alles Vollkommenen um die verlorene
Lust des Aufwachsens und Ausreifens zur Verkörperung des Ideals seiner Gattung,
das er schon in sich selbst darstellt.«

Entzückt, als stünde ihr die Gestalt eines Gottes vor Augen, schaute die
Dichterin in die Höhe.

Verus hatte ihr lächelnd zugehört.

Jetzt unterbrach er sie, drohte ihr mit dem Finger und sagte:

»Dichterin, Philosophin, holdeste Jungfrau, hüte dich von deinem Olymp zu
diesem Knaben herabzusteigen. Wenn Phantasie und Träumerei sich zusammenfinden,
gibt das ein Paar, das in luftigen Wolken schwebt und den sicheren Boden, von
dem dein Orakel redet, nicht einmal in nebelhafter Ferne zu ahnen bekommt.«

»Torheit!« rief Balbilla unwillig. »Soll man sich in eine Bildsäule verlieben,
muß Prometheus sie erst mit Geist und Feuer beseelen.«

»Manchmal freilich,« entgegnete der Prätor, »vertritt Eros die Stelle des
unglücklichen Freundes der Götter.« »Der rechte Eros oder der falsche?« fragte
Balbilla empfindlich.

»Der falsche gewiß nicht,« gab Verus zurück. »Der spielt diesmal nur die Rolle
des freundlichen Warners und vertritt die Stelle des Baumeisters Pontius, vor
dem deine würdige Schutzmatrone sich fürchtet. Ihr sollt beim lustigen Lärm des
dionysischen Festes so ernste Gespräche geführt haben wie zwei graue
Philosophen, die unter lauschenden Schülern in der Stoa wandeln.«

»Mit verständigen Männern spricht man verständig.«

»Und mit unverständigen munter. Wie freue ich mich, daß ich zu den
Unverständigen gehöre! Auf Wiedersehen, schöne Balbilla.«

Der Prätor entfernte sich schnell.

Vor dem Cäsareum bestieg er den Wagen und fuhr auf die Lochias.

Sein Rosselenker führte für ihn die Zügel. Er selbst schaute nachdenklich auf
die Rolle in seiner Hand. Sie enthielt das Resultat der Berechnungen des
sternenkundigen Rabbi Simeon Ben Jochai, und dies war wohl geeignet, den frohen
Mut auch des leichtsinnigsten Mannes zu trüben.

Wenn der Kaiser in dieser Nacht, die dem Wiegenfeste des Prätors voraufging,
mit Rücksicht auf die bei seiner Geburt beobachtete Stellung der Sterne den
Himmel beobachtete, sollte er finden, daß bis zum Ende der zweiten Stunde nach
Mitternacht alle günstigen Planeten dem Verus ein schönes Los, Glück und Hoheit
verhießen. Aber beim Eintritt der dritten Stunde, versicherte Ben Jochai, würde
Unheil und Tod das Haus seines Glückes in Besitz nehmen. In der vierten Stunde
würde sein Stern verschwinden, und was sich sonst noch in dieser Stunde am
Himmel ereignete, hätte nichts mehr mit dem Prätor und seinem Schicksal zu tun.
Des Kaisers Stern würde den seinen besiegen.

Aus der dem Schreiben des Juden beigefügten Tabelle konnte Verus nur wenig
entnehmen, dies Wenige aber bestätigte das in der Schrift Gesagte.

Die Rosse des Prätors rannten eilig dahin, während er überlegte, was ihm unter
diesen ungünstigen Umständen zu tun übrigbliebe, um das höchste Ziel seines
Ehrgeizes nicht völlig aufgeben zu müssen.

Wenn die Beobachtungen des Rabbi zutrafen, und das bezweifelte Verus keinen
Augenblick, war seine Hoffnung auf die Adoption trotz des Beistandes der Sabina
für immer dahin.

Wie konnte Hadrian einen Mann zum Sohn und Nachfolger wählen, dem es beschieden
war, vor ihm selbst zu sterben?

Wie durfte er, Verus, erwarten, daß der Kaiser seine glücklichen Sterne mit den
Tod verheißenden eines anderen verbinden werde?

Diese Erwägungen führten ihn nicht weiter, und doch kam er nicht los von ihnen,
bis der Rosselenker die Pferde plötzlich am äußersten Rande des Fahrdammes zum
Stillstand zwang, um den Weg für die in Prozession einherziehenden Abgeordneten
der ägyptischen Priesterschaft, die sich auf die Lochias begab, frei zu
erhalten.

Der kräftige Handgriff, mit dem der Diener den feurigen Tieren den Willen
brach, erregte seinen Beifall und rief in ihm den Gedanken wach, keck in die
Speichen des Schicksals zu greifen.

Als die priesterlichen Abgeordneten ihn nicht länger aufhielten, befahl er dem
Rosselenker, langsam zu fahren; denn er wünschte zum Nachdenken Zeit zu
gewinnen.

Bis zur dritten Stunde nach Mitternacht – sagte er sich, geht alles aufs beste,
nach der vierten ereignen sich nur noch Dinge am Himmel, die mich nichts
angehen. Natürlich! Am den toten Löwen spielen die Schafe, und der Esel
versetzt ihm sogar, so lang er noch krank ist, einen Tritt mit dem Hufe. In dem
kurzen Räume zwischen der dritten und vierten Stunde drängen sich alle
Unheilszeichen zusammen. Sie werden erscheinen; »aber« – und mit diesem »aber«
kam es wie eine Erleuchtung über den Prätor –, aber braucht sie denn der Kaiser
zu sehen?

Das Herz des beunruhigten Mannes begann schneller zu schlagen, sein Hirn
kräftiger zu arbeiten, und befahl dem Rosselenker einen Umweg zu machen, weil
er noch längere Zeit zu gewinnen suchte, um die Gedanken, die in ihm
aufkeimten, wachsen und ausreifen zu lassen. Verus war kein Ränkeschmied.

Leichten Schrittes und sorglos ging er durch die Haupttüren und verschmähte den
Weg durch die Hinterpforten.

Nur für das größte Ziel seines Lebens war er bereit, seine Neigungen, sein
Behagen, den Stolz aufzugeben und sich eines jeden Mittels rücksichtslos zu
bedienen. Um seinetwillen hat er schon manches getan, was ihn reute, und wer
ein Schaf aus der Hürde stiehlt, dem folgen unversehens auch andere. Der ersten
unwürdigen Handlung, die ein Mann begeht, drängt sich leicht eine zweite und
dritte nach.

Was Verus nun ins Werk zu setzen beschloß, hielt er für eine einfache Handlung
der Notwehr. Galt es doch nur, den Kaiser eine Stunde lang von einer müßigen
Beschäftigung, von der Beobachtung der Sterne abzuziehen!

Es gab nur zwei Menschen, die ihm dabei behilflich sein konnten: Antinous und
der Sklave Mastor.

An diesen dachte er zuerst; aber der Jazygier war seinem Gebieter treu ergeben
und ließ sich gewiß nicht bestechen. Und dann! Pfui! Es stand ihm doch gar zu
übel an, mit einem Sklaven gemeinsame Sache zu machen!

Auf den Beistand des Antinous durfte er indes noch weniger hoffen.

Sabina haßte den Liebling des Gemahls, und um ihretwillen war Verus dem
Bithynier niemals mit besonderer Freundlichkeit begegnet. – Er glaubte auch
bemerkt zu haben, daß der stille, träumerische Geselle ihm aus dem Wege ging.
Nur durch Einschüchterung war der Günstling vielleicht zu bestimmen, ihm einen
Dienst zu erweisen. Jedenfalls galt es zunächst, die Lochias zu besuchen und
dort mit offenen Augen Ausschau zu halten.

War der Kaiser in günstiger Stimmung, so ließ er sich vielleicht bewegen, in
der zweiten Hälfte der Nacht bei dem Gastmahl zu erscheinen, das Verus zur
Vorfeier seines Geburtstages veranstaltet hatte, und bei dem es mancherlei
Schönes zu sehen und zu hören geben sollte.

Es konnten auch Tausende günstige und hilfreiche Zufälle eintreten. Die
Berechnungen des Rabbi sagten ihm ohnehin Glück für die nächsten Jahre voraus.

Heiter und sorglos, wie wenn die Zukunft sonnig und wolkenlos vor ihm läge,
schaute er drein, als er in dem neugepflasterten Hofe vom Wagen stieg und sich
in das Vorzimmer des Kaisers führen ließ.

Hadrian wohnte nicht mehr als Baumeister aus Rom, sondern residierte jetzt als
Beherrscher der Welt in dem erneuerten Schlosse.

Er hatte sich den Alexandrinern gezeigt und war mit Jubel und unerhörten
Ehrenbezeigungen empfangen worden.

Die Freude über den kaiserlichen Besuch war überall wahrnehmbar und kam
manchmal in höchst überschwenglichen Formen zum Ausdruck. Ja, der Rat hatte den
Beschluß gefaßt, den Monat Dezember, in dem der Stadt die Ehre zuteil geworden
war, den Imperator zu begrüßen, von nun an »Hadrianus« zu nennen.

Der Kaiser mußte Deputation auf Deputation empfangen, und Audienz auf Audienz
erteilen, und am morgenden Tage sollten die Schaustellungen, Aufzüge und Spiele
beginnen, die viele Tage auszufüllen verhießen, oder, wie Hadrian sich
ausdrückte, ihm hundert gute Stunden zu stehlen drohten.

Dabei fand der Herrscher dennoch Zeit, alle Angelegenheiten des Staats zu
erledigen und in der Nacht die Sterne zu befragen, welche Geschicke ihm und dem
Reiche in allen Teilen des nahenden neuen Jahres bevorstünden.

Der Palast auf der Lochias hatte die Gestalt völlig geändert.

An Stelle des heiteren Torwächterhäuschens stand jetzt ein großes Zelt von
prächtigem Purpurstoff, in dem die kaiserliche Leibwache sich aufhielt.

Ihm gegenüber war ein anderes aufgeschlagen worden, das Liktoren und Boten
beherbergte.

Die Stallungen waren voller Pferde. Das Leibroß Hadrians, der edle Hengst
Borysthenes, der schon zu lange geruht hatte, stampfte ungeduldig den Boden
eines besonderen Raumes, neben dem in schnell errichteten Gehegen und Hütten
die Spürhunde, Saupacker und Hasenfänger des Kaisers untergebracht waren. In
dem weiten Raum des ersten Hofes lagerten Soldaten. An den Wänden kauerten
ägyptische, griechische und jüdische Männer und Frauen, die dem Herrscher
Bittschriften zu überreichen wünschten. Wagen fuhren aus und ein, Sänften kamen
und gingen, Kämmerer und andere Hofbeamte eilten hierhin und dorthin. Die
Vorzimmer waren voll von Männern aus den angesehenen Kreisen der Bürgerschaft,
die in der Audienzzeit vom Kaiser empfangen zu werden hofften. Sklaven, die den
Wartenden Erfrischungen boten oder müßig umherstanden, fehlten in keinem Raume,
und Beamte mit Schriftrollen unter dem Arm traten aus den äußeren in die
inneren Gemächer, oder verließen den Palast, um die Anordnungen der
Vorgesetzten zur Ausführung zu bringen.

Die Musenhalle war ein glänzender Festsaal geworden.

Papias, der sich jetzt im Auftrage des Kaisers auf dem Wege nach Italien
befand, hatte die zerschlagene Schulter der Urania wieder hergestellt. Zwischen
den Bildsäulen standen Polster und Sessel, und unter einem Baldachin im
Hintergrund des weiten Raumes erhob sich der Thron, auf dem Hadrian zu sitzen
pflegte, wenn er Audienzen erteilte. Bei dieser Gelegenheit trug er stets den
Purpur; in seinem Arbeitszimmer, das er nicht gewechselt hatte, legte er den
Mantel ab und war ebensowenig prunkend gekleidet wie als Baumeister Klaudius
Venator.

In der Wohnung des verstorbenen Keraunus hauste jetzt ein kinderloser und
unbeweibter Ägypter, ein strenger, umsichtiger Mann, der dem Präfekten Titianus
als Hausverwalter tüchtige Dienste geleistet hatte.

In dem Wohnzimmer der vertriebenen Familie sah es jetzt öde und unwohnlich aus.

Das Mosaikgemälde, das den Tod des Keraunus veranlaßt hatte, befand sich schon
auf dem Wege nach Rom, und der neue Verwalter hatte es nicht der Mühe wert
erachtet, die leere, bröckelige, staubige Stelle, die durch die Entfernung des
Kunstwerks im Estrich seines Wohnzimmers entstanden war, auszufüllen oder mit
Matten zu bedecken.

Kein heiterer Ton ließ sich in der verlassenen Wohnung vernehmen außer dem
Gezwitscher der Vögel, die sich noch an jedem Morgen und Abend auf dem Altane
einstellten; denn Arsinoe und ihre kleinen Geschwister hatten es niemals
versäumt, sein Geländer nach jeder Mahlzeit mit Brotkrumen für sie zu
bestreuen.

Was heiter, was ansprechend in dem alten Palaste gewesen, war seit dem Besuch
Sabinas aus ihm verschwunden, und auch Hadrian zeigte sich jetzt ganz anders
als vor wenigen Tagen.

Echt kaiserlich und unnahbar erschien die Würde, mit der er sich in der
Öffentlichkeit zeigte.

Wenn er in seinem Privatzimmer mit den Vertrauten verkehrte, war er ernst,
düster und gewöhnlich auch ungesprächig.

Das Orakel, die Sterne und andere Vorzeichen verkündeten ihm mit unabweisbarer
Sicherheit ein schweres Unheil für das kommende Jahr.

Auch die wenigen sorglosen Tage, die es ihm auf der Lochias zu verleben
vergönnt gewesen war, hatten mit unerfreulichen Auftritten geendet.

Seine Gemahlin, deren herbes Wesen ihm in Alexandria, wo alles beweglichere und
ansprechendere Formen trug als in Rom, in seiner ganzen abstoßenden Schroffheit
entgegentrat, hatte kühn von ihm verlangt, die Adoption des Prätors nicht
länger hinauszuschieben.

Er war besorgt und unbefriedigt.

Eine Herzensöde ohne Grenzen gähnte ihn an, sobald er in sein Inneres schaute,
und bei jedem Blick in die kommenden Tage seines äußeren Lebens trat ihm eine
lange Reihe von Nichtigkeiten entgegen, die nicht verfehlen konnten, sich
seinem nimmermüden Arbeitstriebe hindernd in den Weg zu stellen.

Selbst das von dem Jammer und der Lust des Daseins unberührte Pflanzenleben
seines schönen Lieblings Antinous, das ihm die Seele sonst zu erfreuen und zu
beruhigen pflegte, hatte eine Änderung erfahren. Der Jüngling zeigte sich jetzt
häufig verwirrt, unruhig, betrübt.

Fremde Einflüsse schienen auf ihn eingewirkt zu haben; denn es befriedigte ihn
nicht mehr, wie ein Schatten an seiner Person zu hängen; nein, er strebte nach
Freiheit, hatte sich mehrmals in die Stadt geschlichen und suchte dort wohl die
Vergnügungen seines Alters, denen er sonst aus dem Wege gegangen war.

Selbst mit seinem heiter dienstfertigen Sklaven Mastor war eine Veränderung vor
sich gegangen. Nur der Molosser blieb sich immer gleich in seiner gehorsamen
Treue. Und er selbst? Wie vor zehn Jahren, so war er auch heute: an jedem Tage
und in jeder Stunde ein anderer.

Fünfunddreißigstes Kapitel

Als Verus den Palast betrat, war der Kaiser vor wenigen Minuten aus der Stadt
dorthin zurückgekehrt. Man führte den Prätor durch die Empfangssäle in die
inneren Gemächer, und er brauchte hier nicht lange zu warten; denn Hadrian
wünschte ihn sogleich zu sprechen.

Er fand den Herrscher in so übler Stimmung, daß er nicht daran denken konnte,
ihn zu seinem Feste zu laden.

Unruhig ging der Kaiser in dem Arbeitszimmer auf und nieder, während Verus
seine Fragen über die letzten Senatsverhandlungen in Rom beantwortete.

Manchmal unterbrach er die Wanderung und schaute in das Nebenzimmer.

Als der Prätor den Bericht eben beendet hatte; heulte Argus freudig auf, und
gleich darauf trat Antinous in das Gemach.

Verus zog sich sogleich zu dem breiten Fenster zurück und gab sich das Ansehen,
als schaue er in den Hafen.

»Wo warst du?« fragte der Kaiser den Günstling, ohne die Anwesenheit des
Prätors zu beachten.

»Ein wenig in der Stadt,« lautete die Antwort des Bithyniers.

»Du weißt, daß ich dich, wenn ich heimkehre, ungern vermisse.«

»Ich dachte, du würdest länger ausbleiben.«

»Richte es später so ein, daß ich dich finde, wann und zu welcher Zeit ich dich
auch suche. Nicht wahr, es ist dir nicht lieb, mich unzufrieden zu sehen?«

»Nein, Herr,« entgegnete der Jüngling, und dabei erhob er die Hände und schaute
den Gebieter bittend an.

»So lassen wir das. Aber nun zu etwas anderem. Wie kommt dies Fläschchen zu dem
Kunsthändler Hiram?« Der Kaiser nahm bei dieser Frage das kleine Gefäß aus dem
Stoffe der Vasa murrhina, das der Jüngling Arsinoe geschenkt und diese an die
Phönizier verkauft hatte, von seinem Arbeitstische und hielt es dem Lieblinge
vor die Augen.

Antinous erbleichte und stammelte in großer Verlegenheit: »Es ist
unbegreiflich; ich weiß mich nicht zu erinnern...«

»So werde ich deinem Gedächtnisse nachhelfen,« sagte der Kaiser mit
Entschiedenheit. »Der Phönizier scheint mir ein redlicherer Mann zu sein als
der Schurke Gabinius. In seiner Sammlung, von der ich herkomme, fand ich dies
Kleinod, das mir Plotina, hörst du, Knabe? – das mir die Gemahlin Trajans,
Plotina, die unvergeßliche Freundin meines Herzens, vor Jahren schenkte. Es
gehörte zu meinen teuersten Gütern, und es war mir doch nicht zu kostbar, um es
dir an deinem letzten Geburtstage zu schenken.«

»O Herr, lieber Herr!« rief Antinous leise und erhob zum andernmal bittend
Augen und Hände.

»Nun frage ich dich,« fuhr Hadrian ernst und ohne sich von dem flehenden Blicke
des Lieblings erweichen zu lassen, fort, »wie konnte dies Gefäß in den Besitz
der einen Tochter des armseligen Palastverwalters Keraunus kommen, von der es
Hiram erstanden zu haben behauptet?«

Antinous rang vergeblich nach Worten; Hadrian aber half ihm, indem er erregter
als bisher fragte:

»Hat dir's die Dirne gestohlen? Heraus mit der Wahrheit!«

»Nein, nein,« gab der Bithynier schnell und entschieden zurück. »Gewiß nicht. –
Ich kann mich erinnern... Ja – warte nur; – so ist es gekommen. Du weißt ja,
ich hielt den guten Balsam darin, und als der Molosser Selene – Selene heißt
die Tochter des Verwalters – von der Treppe heruntergestoßen hatte und sie
verwundet am Boden lag, da holte ich das Fläschchen und gab ihr den Balsam.«

»Mit diesem Gefäße?« fragte der Kaiser und schaute Antinous finster an.

»Ja, Herr; ich hatte kein anderes.«

»Und sie behielt es, um es sogleich zu verkaufen?«

»Du weißt doch; ihr Vater...« »Diebsgelichter,« knirschte Hadrian. »Weißt du,
wohin die Dirne kam?«

»Ach, Herr!« rief Antinous zitternd vor Angst.

»Ich lasse sie von den Liktoren greifen,« versicherte der aufgebrachte
Herrscher.

»Nein,« rief der Jüngling entschieden, »nein, das darfst du gewiß nicht.«

»Nicht? Es wird sich ja finden.«

»Nein, gewiß nicht; denn damit du es weißt, Selene, die Tochter des Keraunus,
sie hat sich...«

»Nun?«

»Sie hat sich aus Verzweiflung ins Wasser gestürzt, ja, ins Wasser, bei Nacht,
in das Meer.«

»Oh,« rief Hadrian milder, »das ändert freilich die Sache. Nach Schatten
fahnden die Liktoren vergebens, und die Dirne hat die strengste aller Strafen
erlitten. – Aber du? Was soll ich zu deinem Verhalten sagen? Du kanntest den
Wert dieses Kleinods. Du wußtest, wie sehr ich es schätzte, und ließest es in
solchen Händen?«

»Es enthielt ja doch die Arznei,« stammelte der Jüngling. »Wie könnt' ich auch
denken...«

Der Kaiser unterbrach den Jüngling und sagte, indem er sich an die Stirn
schlug:

»Ja, das Denken; wir wissen es leider schon längst, das Denken ist nicht deine
Sache! Dies Gefäßchen hat mich vorhin eine hübsche Summe gekostet; aber weil es
dir nun einmal gehörte, geb' ich es dir wieder zurück; nur verlang' ich, daß du
es künftig besser in acht nimmst. Ich frage nächstens danach! Am aller Götter
willen, Knabe, wie siehst du aus! Bin ich denn so furchtbar, daß eine Frage aus
meinem Munde genügt, um dir alles Blut aus den Wangen zu treiben? Wahrhaftig,
käme das Ding nicht von Plotina, ich hätte es dem Phönizier gelassen und kein
so großes Wesen daraus gemacht.«

Antinous eilte auf den Kaiser zu, um ihm die Hände zu küssen; er aber drückte
ihm mit väterlicher Freundlichkeit die Lippen auf die Stirn und sagte: »Narr!
Wenn du willst, daß ich mit dir zufrieden sein soll, so sei wieder wie du
warst, bevor wir nach Alexandria kamen. Überlaß es den anderen, mir Verdruß zu
bereiten; dich haben die Götter geschaffen, mich zu erfreuen.«

Während der letzten Worte Hadrians war ein Kämmerer in das Zimmer getreten, um
dem Gebieter mitzuteilen, daß die Abgeordneten der ägyptischen Priesterschaft
kämen, um ihm zu huldigen.

Der Kaiser ließ sich sogleich mit dem Purpur bekleiden und begab sich in die
Musenhalle, um dort, von seinem Hofstaat umgeben, die Propheten und heiligen
Väter aus den verschiedenen Tempeln des Niltals zu empfangen, sich von ihnen
als Sohn des Sonnengottes huldigen zu lassen und sie sowie die von ihnen
gehütete Religion seiner Gnade zu versichern. Ihrer Bitte, die Tempel der
Himmlischen, denen sie dienten, durch seinen Besuch zu weihen und zu beglücken,
schenkte er Gewährung, die Frage, an welchem Orte der jüngst gefundene Apis
gepflegt werden sollte, ließ er einstweilen unentschieden.

Mehrere Stunden nahm dieser Empfang in Anspruch.

Verus entzog sich dieser Verpflichtung, ihm mit dem Präfekten Titianus und den
anderen Würdenträgern beizuwohnen, und blieb stumm und regungslos am Fenster
stehen.

Erst nachdem Hadrian sich aus dem Gemache entfernt hatte, regte er sich wieder.

Er befand sich jetzt ganz allein; denn Antinous war in das Nebengemach
getreten.

Das Zurückbleiben des Prätors war dem Jüngling nicht entgangen, doch suchte er
ihm auszuweichen; denn das Wesen des übermütigen Spötters stieß ihn zurück.

Zu alledem hatte die Angst, die er ausgestanden, sowie das Bewußtsein, sich
einer Lüge schuldig gemacht und den gütigen Herrn frech hintergangen zu haben,
seine bis jetzt von keiner unlautern Handlung befleckte Seele erschüttert und
aus dem Gleichgewicht gerissen.

Er wollte allein sein.

Es hätte ihm jetzt sehr wehe getan, gleichgültige Dinge reden oder eine
freundliche Miene heucheln zu müssen. In seinem Zimmerchen neben dem Gemache
des Kaisers saß er an einem Tisch und verbarg das tränenfeuchte Antlitz in die
Hände.

Verus folgte ihm nicht sogleich; denn er durchschaute, was in ihm vorging, und
wußte, daß er ihm hier nicht entrinnen könne.

Einige Minuten blieb alles still in dem großem Gemache und in dem kleinen
Zimmer. Dann hörte der Prätor, wie die nach dem Gange hinführende Tür schnell
geöffnet wurde, und gleich darauf vernahm er den Ruf des Bithyniers:

»Endlich, Mastor! Hast du Selene gesehen?«

Mit zwei langen, leisen Schritten näherte sich Verus sogleich der in den
Nebenraum führenden Pforte und lauschte auf die Antwort des Sklaven, von der
auch ein weniger scharfes Ohr als das des Prätors keine Silbe verloren hätte.

»Wie sollt' ich sie gesehen haben?« fragte der Jazygier unwillig. »Sie ist ja
immer noch leidend und liegt im Bette. Deinen Strauß gab ich dem verwachsenen
Mädchen, das sie pflegt. Aber ich tue es nicht wieder, gewiß nicht, und wenn du
mir auch noch schöner schmeichelst als gestern, und mir alle Schätze des
Kaisers versprichst. Was willst du auch mit dem elenden, blassen, unschuldigen
Dinge? Ich bin nur ein armer Sklave; – aber das kann ich dir sagen...«

Hier brach die Rede Mastors plötzlich ab, und Verus vermutete richtig, daß
Antinous sich seiner Anwesenheit im Zimmer des Kaisers erinnerte und dem
Jazygier zu schweigen geboten habe.

Doch der Lauscher wußte genug.

Der Günstling hatte den kaiserlichen Gebieter belogen, und der Selbstmord der
Verwalterstochter war eine Erdichtung.

Wer hätte dem stillen Träumer solche Geistesgegenwart und eine so listige
Erfindungsgabe zugetraut?

Das schöne Antlitz des Prätors glänzte während dieser Erwägungen vor Vergnügen;
denn nun hielt er den Bithynier in der Hand. Er wußte auch schon, in welcher
Weise er sein Anliegen vorzubringen habe.

Antinous selbst hatte ihm den rechten Weg gezeigt, als er mit einer
Zärtlichkeit, deren Wärme nicht erheuchelt sein konnte, auf den Kaiser zugeeilt
war, um ihm die Hand zu küssen.

Der Günstling liebte seinen Herrn, und an diese Liebe konnte Verus die
Aufforderung knüpfen, ohne sich selbst bloßzustellen und im Fall eines Verrats
des Kaisers strafende Hand fürchten zu müssen.

Mit fester Hand klopfte der Prätor an die Tür des Nebengemachs und trat dann
sicher und selbstbewußt dem Bithynier entgegen, erklärte ihm, daß er mit ihm
eine wichtige Angelegenheit zu besprechen habe, bat ihn, mit ihm in das
Arbeitszimmer des Kaisers zu kommen, und sagte, sobald er sich mit ihm allein
befand:

»Ich zähle dich leider nicht zu meinen besonderen Freunden, aber wir teilen
doch eine große Empfindung: wir lieben beide den Kaiser.«

»Ich liebe ihn sicher,« entgegnete der Günstling.

»Nun wohl, so muß es dir wie mir am Herzen liegen, ihn vor schwereren Sorgen zu
bewahren und zu verhindern, daß schreckliche Befürchtungen den Flügelschlag
seines großen und freien Geistes lähmen.«

»Ganz gewiß.«

»Ich wußte, daß ich in dir einen Bundesgenossen fände. – Sieh diese Rolle. Sie
enthält Berechnungen und Aufzeichnungen des größten Astrologen unserer Zeit,
und aus ihnen geht hervor, daß in der kommenden Nacht, und zwar vom Ende der
zweiten bis zum Anfange der vierten Morgenstunde die Sterne unserem Gebieter
das furchtbarste Unheil verkünden werden. Hast du mich verstanden?

»Leider ja.«

»Später verschwinden die unseligen Zeichen. Wenn es nun gelingt, Hadrian nur
während der dritten Stunde nach Mitternacht von der Beobachtung des Firmaments
abzuhalten, so bewahrt man ihn vor marternder, das Leben verderbender
Besorgnis. Wer weiß, ob die Sterne nicht lügen? Reden sie aber die Wahrheit, so
wird das Unglück, wenn es tatsächlich eintritt, immer noch viel zu früh
erscheinen. Stimmst du mir bei?« »Dein Vorschlag klingt wohl verständig ...
Indessen ... meine ich...«

»Er ist verständig und weise,« unterbrach der Prätor fest und entschieden den
Jüngling. »An dir wird es nun sein, Hadrian zu verhindern, vom Abschluß der
zweiten bis zum Anfang der vierten Stunde nach Mitternacht dem Laufe der Sterne
zu folgen.«

»An mir?« rief Antinous erschreckt.

»An dir; denn du bist der Einzige, der es vermag.«

»Ich?« fragte der Bithynier in großer Unruhe. »Ich sollte den Kaiser bei seinen
Beobachtungen stören?«

»Es ist deine Pflicht!«

»Aber er läßt sich nicht in seinen Arbeiten unterbrechen, und wollt' ich's
versuchen, wiese er mir ganz gewiß übel die Wege. Nein, nein, was du verlangst,
ist unmöglich.«

»Es ist nicht nur möglich, sondern notwendig.«

»Das ist es doch wohl nicht,« entgegnete Antinous und faßte mit der Hand an der
Stirn. »Höre nur! Hadrian weiß schon seit mehreren Tagen, daß ihn ein schweres
Unglück bedroht. Ich hörte es aus seinem eigenen Munde. Wenn du ihn kennst,
mußt du auch wissen, daß er nach den Sternen ausschaut, nicht nur um sich an
künftigem Glück zu erfreuen, sondern auch, um sich gegen das Unheil zu rüsten,
das ihn selbst oder das Reich bedroht. Was einen Schwächern töten würde, dient
seinem Geiste zur Waffe. Er kann alles ertragen, und ihn zu täuschen wäre ein
Unrecht.«

»Ihm Herz und Sinn verdüstern zu lassen, ein größeres,« versetzte Verus
entschieden. »Denke auf Mittel, ihn eine Stunde lang von seinen Beobachtungen
zu entfernen.«

»Ich mag nicht, und wollt' ich es tun, würde es doch zu nichts führen. Glaubst
du denn, daß er mir folgt, wenn ich ihn rufe?«

»Du kennst ihn. Ersinne etwas, was ihn sicher veranlaßt, von der Warte
niederzusteigen.«

»Ich kann nichts erdenken oder erfinden.«

»Nichts?« fragte Verus und trat dem Bithynier näher. »Du hast vorhin das
Gegenteil schlagend bewiesen.« Antinous erblaßte; der Prätor aber fuhr fort:

»Als es galt, die schöne Selene vor den Liktoren zu retten, da ward sie von
deiner Erfindungsgabe schnell genug in die See geschleudert.«

»Sie stürzte sich auch in das Meer, so wahr mir die Götter...«

»Halt, halt,« unterbrach ihn der Prätor, »nur keinen Meineid! Selene lebt, du
sendest ihr Sträuße, und wenn es mir gefallen sollte, Hadrian in das Haus der
Witwe des Pudens zu führen...«

»Oh – oh –« rief Antinous klagend und erfaßte die Hand des Römers. »Du wirst,
du kannst, o Verus – das wirst du nicht tun.«

»Narr,« lachte der andere und schlug den geängstigten Jüngling leise auf die
Schulter. »Was sollt' es mir frommen, dich zu verderben? Mir liegt nur das eine
im Sinn, den Kaiser vor Kummer und Sorgen zu schützen. Beschäftige ihn während
der ganzen dritten Stunde nach Mitternacht, und du darfst auf meine
Freundschaft zählen; wenn du mir aber deinen Beistand aus Furcht oder üblem
Willen verweigerst, so verdienst du nicht die Gunst deines Gebieters, und dann
zwingst du mich freilich ...«

»Nicht weiter, nicht weiter,« unterbrach Antinous in großer Angst den
Bedränger.

»So gelobst du mir also, meinen Wunsch zu erfüllen?«

»Ja, beim Herkules, ja! – Was du verlangst, soll geschehen. Aber, ewige Götter,
wie fang' ich es an, daß der Kaiser ...«

»Das zu finden, junger Freund, überlaß ich dir und deiner Klugheit mit vollem
Vertrauen.«

»Ich bin nicht klug, ich kann nichts ersinnen,« stöhnte der Jüngling.

»Was dir aus Furcht vor deinem Gebieter glückte, das wird dir aus Liebe zu ihm
noch besser gelingen,« versetzte der Prätor. »Deine Aufgabe ist leicht;
solltest du aber dennoch nicht mit ihr zustande kommen, so werde ich es für
meine Pflicht halten, Hadrian zu zeigen, wie gut Antinous für sich selbst und
wie schlecht er für das Glück seines Herrn zu sorgen versteht. Auf morgen,
schöner Freund! Wenn du künftig Sträuße zu versenden hast, stehen dir meine
Sklaven zu Dienste.«

Der Prätor verließ mit diesem Vorschlag das Zimmer; Antinous aber blieb wie
gebrochen zurück und preßte die Stirn an die kalte Porphyrsäule am Fenster.

Was Verus von ihm verlangt hatte, schien ja nichts Böses – und doch konnte er
es nicht billigen! Es war ein Verrat an dem edlen Herrn, den wie er einen
Vater, wie einen weisen, gütigen Freund und Lehrer mit Inbrunst liebte und vor
dem er sich fürchtete wie vor einem Gotte.

Verhängtes hinterlistig vor ihm zu verbergen, als sei er kein Mann, sondern ein
schwächlicher Weichling, war widersinnig, war schmählich und mußte einen Fehler
von unbestimmter Tragweite in die weitsehenden Vorausbestimmungen des Gebieters
bringen.

Noch viele andere Gründe gegen das Verlangen des Prätors drängten sich ihm auf,
und bei jedem, der ihm neu in den Sinn kam, verwünschte er seinen langsamen
Geist, der ihn immer erst das Rechte sehen und finden ließ, wenn es zu spät
war.

Sein erster Betrug zog jetzt schon den zweiten nach sich.

Er zürnte sich selbst. Mit der geballten Faust schlug er sich an die Stirn und
schluchzte mehrmals schmerzlich auf, obgleich er nicht weinte.

Mitten durch seine Selbstanklagen klang auch mit Schmeicheltönen der Ruf: »Es
handelt sich ja nur darum, den Herrn vor Kummer zu schützen, und was man von
dir verlangt, ist nicht böse.« So oft er dieser Stimme sein inneres Ohr lieh,
begann er nachzugrübeln, in welcher Weise es wohl möglich wäre, den Kaiser zur
angegebenen Zeit von der Warte in den Palast zu locken. Aber er fand keinen
ausführbaren Gedanken.

»Es geht nicht an, nein, es geht nicht,« murmelte er vor sich hin, und dann
fragte er sich, ob es nicht seine Pflicht sei, dem Prätor zu trotzen und
Hadrian offen zu gestehen, daß er ihn an diesem Morgen betrogen.

Wäre nur das Fläschchen nicht gewesen! Konnte er denn bekennen, gerade diese
Gabe seines Herrn leichtsinnig verschenkt zu haben? Nein, das fiel ihm zu
schwer, das konnte ihm die Liebe des Gebieters auf immer kosten. Und wenn er
bei der halben Wahrheit beharrte und nur um einer Anklage des Prätors
zuvorzukommen, eingestand, daß Selene noch lebe, dann verfielen die Töchter des
armen Keraunus, dann verfiel auch Selene, die er mit einer Leidenschaft einer
ersten, durch die großen Hindernisse, die sich ihr in den Weg stellten,
erhöhten Herzensneigung liebte, der Verfolgung und Schande.

Seine Schuld einzugestehen, war ihm unmöglich, völlig unmöglich.

Je länger er sann und sich quälte, einen Ausgang zu finden, desto mehr
verwirrten sich seine Gedanken, desto ohnmächtiger wurde seine
Widerstandskraft.

Der Prätor hatte ihn mit Stricken und Banden umwunden, und jeder neue Versuch,
sich ihnen zu entziehen, schnürte sie nur fester und unlöslicher um ihn
zusammen.

Der arme Kopf begann ihn zu schmerzen. Und wie unendlich lange blieb der Kaiser
aus! Er fürchtete sich vor seiner Wiederkehr, und doch sehnte er sie herbei.

Als Hadrian endlich erschien und Mastor winkte, ihn von dem Ornat zu befreien,
drängte Antinous ihn zurück und verrichtete schweigend und voll Sorgfalt die
Dienste des Sklaven.

Er fühlte sich unruhig und bekümmert, und doch zwang er sich während der
Mahlzeit, bei der er Hadrian gegenüber sitzen mußte, heiter zu erscheinen.

Als der Kaiser kurz vor Mitternacht aufbrach, um die Sternwarte am Nordende des
Palastes zu ersteigen und Antinous ihn bat, ihm die Instrumente tragen zu
dürfen, strich Hadrian ihm über die Locken und sagte:

»Du bist doch mein lieber, treuer Gesell. Die Jugend hat das Recht, zuweilen
irre zu gehen, wenn sie nur nicht völlig den Weg verliert, auf den sie gehört.«

Antinous wurde das Herz bei diesem Zugeständnis weich, und heimlich drückte er
die Lippen auf eine Falte der Toga des ihm voranschreitenden Kaisers. Es
schien, als wollte der treue Gesell den Frevel, den er noch gar nicht begangen
hatte, im voraus gut machen.

Bis zum Ende der ersten Stunde nach Mitternacht leistete er, in seinen Mantel
gehüllt, dem Gebieter schweigend bei der Arbeit Gesellschaft. Der frische
Nordwind, der die Nacht durchwehte, tat seinem schmerzenden Kopfe wohl, und
unablässig suchte er nach einem Vorwand, Hadrian von seiner Tätigkeit
abzuziehen, aber vergebens.

Sein armes Gehirn war wie ein ausgetrockneter Brunnen. Eimer auf Eimer ließ er
hinab, aber in keinem zeigte sich der Trank, dessen er bedurfte. Nichts, gar
nichts wollte ihm einfallen, was ihn zum Ziele führen konnte.

Einmal faßte er sich ein Herz, trat dem Kaiser näher und sagte bittend:

»Geh heute zeitiger hinunter, Herr, du gönnst dir wahrlich zu wenig Erholung
und wirst deiner Gesundheit schaden.«

Hadrian ließ ihn reden und erwiderte freundlich:

»Ich schlafe am Morgen; wenn du müde bist, geh nur zur Ruhe.«

Aber Antinous blieb und schaute wie sein Herr nach den Sternen. Er kannte
wenige von den leuchtenden Wanderern bei Namen, einige aber waren ihm vertraut
und lieb; besonders das Siebengestirn, das ihm sein Vater gezeigt hatte, und
das ihn nun an die Heimat erinnerte. Wie war es dort so still und friedlich
gewesen, und wie stürmisch klopfte jetzt das beunruhigte Herz!

»Geh schlafen, die zweite Stunde beginnt schon,« rief ihm der Kaiser zu.

»Schon?« fragte er – und als er bedachte, wie bald er bewirkt haben mußte, was
Verus von ihm verlangt hatte, und dann wieder nach dem Himmel schaute, wollte
es ihm scheinen, als hätten sich alle Sterne von der blauen Kuppel ihm zu
Häupten gelöst und wimmelnden zwischen dem Firmament und dem Meere in wirrem
Hinundher bunt durcheinander.

Beunruhigt schloß er die Augen und wünschte dem Gebieter gute Nacht, zündete
eine Fackel an und stieg bei ihrem im Winde flackernden Lichte von der Warte
herunter. Pontius hatte dies leichte Bauwerk für die nächtliche Tätigkeit des
Kaisers errichtet. Es bestand aus Holz und Nilschlamm und erhob sich als
hochragender Turm auf der festen Quadergrundlage einer alten Warte, die,
zwischen den niedrigen Vorratspeichern des Palastes gelegen, eine freie Umschau
nach allen Richtungen des Himmels gewährte.

Hadrian, der allein und ungestört das Firmament zu beobachten liebte, hatte
auch, nachdem er sich den Alexandrinern zu erkennen gegeben, dies Gebäude der
großen Sternwarte auf dem großen Serapeum vorgezogen, von der aus man einen
noch weiteren Horizont überblickte.

Nachdem Antinous aus dem engeren, neuen in den weiteren, alten Turm
hinabgestiegen war, setzte er sich auf eine der unteren Stufen der Treppe
nieder, um sich zu sammeln und das laut klopfende Herz ruhig werden zu lassen.

Das unfruchtbare Grübeln begann von neuem.

Die Zeit verrann, zwischen der Gegenwart und der von ihm zu verrichtenden Tat
lagen nur noch wenige Viertelstunden. Das sagte er sich, und sein träges Gehirn
regte sich kräftiger und gab ihm den Gedanken ein, sich krank zu stellen und
den Kaiser an sein Lager zu rufen. Aber Hadrian war ja ein Arzt und mußte
erkennen, daß er gesund sei; ließ er sich aber dennoch täuschen, dann war er,
war Antinous ein Betrüger.

Dieser Gedanke erfüllte ihn mit Abscheu vor sich selbst und mit Grauen vor der
Zukunft, und dennoch war er der einzige, der Hoffnung auf Erfolg gewährte. Auch
als er, von innerer Unruhe getrieben, aufsprang und zwischen den Speichern hin
und her lief, konnte er keinen anderen Anschlag finden.

Wie schnell verrannen die Minuten?

Die dritte Stunde nach Mitternacht mußte ganz nahe sein, und es blieb ihm kaum
noch Zeit, in den Palast zu eilen, sich auf das Lager zu werfen und Mastor zu
rufen.

Verwirrt vor Erregung und taumelnd wie ein Berauschter, eilte er in den alten
Turm zurück, an dessen Wand er die Fackel gelehnt hatte, und schaute zu den
steinernen Stufen hinauf. Da flog ihm durch den Sinn, sie wiederum zu ersteigen
und sich von ihnen herabzustürzen.

Was lag an ihm und seinem elenden Leben!

Sein Fall, sein Schrei rief den Kaiser von der Warte hernieder, und daß er
seinen blutenden Liebling nicht unverbunden, nicht ungepflegt liegen lassen
würde, das wußte er, darauf durfte er zählen. Trat dann Hadrian an sein Lager,
so schenkte er seine Sorge vielleicht einem Sterbenden, aber doch keinem
Betrüger.

Zum Äußersten entschlossen, zog er den Gürtel, der seinen Chiton über den
Hüften umschloß, fester zusammen und trat noch einmal ins Freie, um zum Himmel
empor nach der Stunde zu schauen. Da sah er die schmale Sichel des abnehmenden
Mondes, desselben Mondes, der sich rund im Meere gespiegelt hatte, als er ins
Wasser gestürzt war, um Selene zu retten. Mit greifbarer Deutlichkeit trat ihm
das Bild der bleichen Jungfrau vor die Seele. Es war ihm, als hielte er sie
wieder in den Armen, als sähe er sie vor sich auf dem Lager liegen, als dürfte
er ihr zum andernmal die kühle Stirn mit den Lippen berühren. Dann schwand
plötzlich das Gesicht, an seine Stelle aber trat brennende Sehnsucht nach ihr,
und er sagte sich, daß er nicht sterben, nicht aus dem Leben scheiden könne,
ohne sie noch einmal wiederzusehen.

Unschlüssig schaute er sich um.

Vor ihm lag der größte unter den der Warte benachbarten Speichern.

Mit der Fackel in der Hand ging er an seinem geöffneten Tor vorüber. In dem
weiten Raume seines Innern lagen die Kisten und Kasten, das Werg, der
Flachssamen, das Stroh und die Matten, die die Geräte und Kunstwerke umhüllt
hatten, mit denen der Palast neu ausgestattet worden war. Das wußte er, und als
er nun wieder nach den Sternen schaute und sah, daß die zweite Stunde nach
Mitternacht sich dem äußersten Ende nahte, da blitzte ein furchtbarer Gedanke
in ihm auf, und ohne zu überlegen, ohne nach den Folgen zu fragen, warf er die
Fackel in das offene, bis an das Dach mit Brennstoff erfüllte Gebäude und
beobachtete regungslos und mit gekreuzten Armen die sich rasch ausbreitende
Flamme, den aufsteigenden Rauch, das Ringen und die stille, ungleichartige,
wirbelnde Vermengung des schwarzen Qualms mit dem glühenden Lichte, den Sieg
des Feuers und sein züngelndes Lodern durch jede Öffnung des Speichers.

Schon glimmte das mit Palmenstämmen und Schilf gedeckte Dach, als Antinous mit
dem lauten Rufe »Feuer, Feuer! Es brennt!« in den nur wenige Schritte von den
Speichern entfernten Turm und die Stufen hinaufstürzte, die zu der Warte des
kaiserlichen Sternsehers führten.

Sechsunddreißigstes Kapitel

Das Festmahl, das Verus zur Vorfeier seines Geburtstages gab, schien sich beim
Beginn der dritten Nachtstunde noch lange nicht dem Ende zu nähern.

Außer den vornehmen und gelehrten Römern, die dem Kaiser nach Alexandria
gefolgt waren, hatten sich die angesehensten und berühmtesten Alexandriner bei
dem Prätor eingefunden.

Das glänzende Mahl war längst zu Ende; doch Mischkrug auf Mischkrug wurde noch
immer gefüllt und geleert.

Verus selbst war von den Gästen einstimmig zum König und Leiter des Gelages
ernannt worden. Reich bekränzt lag er in dem nach seiner eigenen Erfindung aus
vier Polstern zusammengesetzten Lager auf Rosenblättern. Ein Vorhang von Flor
schützte ihn gegen Mücken und Fliegen, und ein aus Lilienstengeln und Blüten
leicht zusammengewobener Teppich bedeckte ihm die Füße und hauchte ihm und der
schönen Sängerin, die neben ihm lag, süßen Duft entgegen.

Reizende, als Amoretten aufgeputzte Knaben waren der Winke des »falschen Eros«
gewärtig.

Wie er so träg in den weichen Polstern ruhte!

Und doch waren seine Augen überall, hatte er es bei der Anordnung seines Festes
wahrlich nicht an Nachdenken fehlen lassen, bot er bei seiner Leitung alle ihm
innewohnende Umsicht auf.

Wie bei den Gastmählern, die Hadrian in Rom zu veranstalten pflegte, waren
zuerst kurze Abschnitte aus neuen Abhandlungen und Dichtungen von ihren
Verfassern vorgetragen worden, dann kam eine heitere Komödie zur Aufführung,
dann hatte Glycera, die berühmteste Sängerin der Stadt, einen Dithyrambus mit
glockenheller Stimme zur Harfe gesungen und der Virtuos Alexander ein Stück auf
dem Trigonon vorgetragen. Endlich stürmte ein Chor von Tänzerinnen ins Zimmer
und wiegte und schwang sich beim Klang des Tamburins und der Doppelflöten.

Jeder neuen Leistung folgte lauterer Beifall. Mit jedem neuen Mischkrug zog ein
neuer Strom von Heiterkeit in die offene Decke, durch die der Duft der Blumen
und der auf schönen Altären verbrannten Essenzen Ausweg fand.

Schon schwamm auf dem harten Estrich des Saales der den Göttern gespendete Wein
in großen Lachen, Geschrei übertönte die Musik und den Gesang – das heitere
Fest wurde zur Orgie.

Verus feuerte die Stillen und Müßigen zu willigerer Hingabe an das Vergnügen an
und ermunterte die in übermütiger Ausgelassenheit Tobenden zu immer
zügelloserem Treiben. Dabei tat er jedem Bescheid, der ihm zutrank, wußte er
die Sängerin an seiner Seite heiter zu unterhalten, warf er in stille Gruppen
ein zündendes Scherzwort und zeigte den Gelehrten, die in seiner Nähe auf
Polstern ausgestreckt lagen, daß er, so viel es anging, an ihren Gesprächen
Anteil nehme. Alexandria, die Vereinigungsstätte der Wissenschaften des Abend-
und Morgenlandes, hatte andere Feste gesehen als dies rohe Gelage!

Ein gutes ernstes Gespräch würzte auch heute noch das gemeinsame Mahl der zum
Museum gehörenden Kreise, doch die sinnlose Üppigkeit Roms hatte den Weg in die
Häuser der Reichen gefunden, und selbst die edelsten Errungenschaften des
menschlichen Geistes wurden unversehens in Genußmittel verwandelt. Man war
Philosoph, um schlagfertig zu sein, um überall mitreden zu können, und beim
Gastmahl wurde eine gut erzählte Anekdote höher willkommen geheißen als ein
tiefer, zum Nachdenken anregender Gedanke, der seine Gegenreden erweckte.

Welch ein Lärm, welch ein Gekreisch durchtobte den Saal in der zweiten Stunde
nach Mitternacht! Wie wurde die Lunge von übermächtigen Düften beklemmt, wie
widrige Auftritte verletzten das Auge, wie schamlos wurde die Sitte mit Füßen
getreten! Das giftige Wehen der entfesselten Lüste warf das schöne Maßhalten
des griechischen Wesens über den Haufen, und aus dem Weindunst, der dies Chaos
von rasenden Schlemmern umhüllte, stieg der bleiche Geist der Ernüchterung
langsam auf und schielte nach Opfern für den kommenden Morgen.

Der Kreis von Polstern, auf denen Florus, Favorinus und ihre alexandrinischen
Freunde ruhten, erschien wie eine Insel in dem brandenden Meere der Orgie. Auch
hier war den Bechern wacker zugesprochen worden, und Florus redete schon mit
lallender Zunge; aber das Gespräch hatte dennoch die Herrschaft behauptet.

Der Kaiser war vor zwei Tagen in das Museum gekommen und hatte dort mit den
hervorragendsten Gelehrten vor dem versammelten Kreis ihrer Schüler
wissenschaftliche Gespräche geführt.

Zuletzt hatte sich eine förmliche Disputation entsponnen.

Bewunderungswürdig war die schneidige dialektische Schärfe gewesen, mit der
Hadrian es verstanden, in reinem attischem Griechisch die Gegner in die Enge zu
treiben.

Mit dem Versprechen, sich den Opponenten nächstens wieder zu stellen, hatte der
Herrscher die Anstalt wieder verlassen.

Die Philosophen Pankrates und Dionysius sowie der völlig nüchterne Apollonius
berichteten über die einzelnen Wendungen dieses bemerkenswerten Kampfes des
Geistes und rühmten das wunderbare Gedächtnis und die schlagfertige Zunge des
Imperators.

»Und ihr habt ihn nicht einmal in einer seiner besten Stunden gesehen!« rief
der gallische Sophist und Rhetor Favorinus. »Er erhielt ein Unglück
verheißendes Orakel, und die Sterne scheinen den Spruch zu bestätigen. Das
verdirbt ihm die Stimmung. Unter uns gesagt, kenne ich einige, die ihm in der
Dialektik überlegen sind, aber in seinen heiteren Stunden ist er
unwiderstehlich, ja, unwiderstehlich. Seit wir wieder versöhnt sind, ist er
gegen mich wie ein Bruder. Ich verteidigte ihn gegen jedermann; denn ich sagte
es ja, Hadrian ist mein Bruder.«

Der Gallier sah sich bei dieser Prahlerei mit glühenden Augen herausfordernd
um. Er wurde bleich beim Trinken, empfindlich, ruhmredig und sehr gesprächig.

»Gewiß bist du im Recht,« entgegnete ihm Apollonius. »Aber es wollte uns
scheinen, als würde er bitter im Streite. Seine Augen sind mehr düster als
heiter.«

»Er ist mein Bruder,« wiederholte Favorinus, »und was seine Augen angeht, so
habe ich sie, beim Herkules, wie helle Sonnen und lustig flackernde Sterne
leuchten sehen! Und sein Mund! Ich kenne ihn! Er ist mein Bruder, und ich
wette, daß, während er sich herabließ, mit euch – es ist zu komisch – mit euch
zu disputieren, an jedem Winkel seines Mundes ein Satyr gelacht hat, so – seht
nur her – so gelacht hat!«

»Ich bleibe dabei. – Er erschien uns mehr düster als heiter,« behauptete
Apollonius verdrossen, und Pankrates fügte hinzu:

»Wenn er in der Tat zu scherzen versteht, so ließ er es uns wahrlich nicht
merken.«

»Nichts für ungut,« lachte der Gallier, »ihr kennt ihn eben nicht, aber ich,
ich bin sein Bruder und darf überall sein, wo er ist. Wartet nur, ich werde
euch ein paar Geschichten von ihm erzählen. Wenn ich wollte, könnte ich euch
sein Inneres beschreiben, als läg' es da auf der Fläche des Weines in meinem
Becher. Einmal also besichtigte er in Rom die neu ausgeschmückten Bäder des
Agrippa und sah im Apodyterium einen alten Mann, einen Veteranen, der irgendwo
mit ihm gekämpft hatte. Mein Gedächtnis wird viel bewundert, das seine aber
gibt ihm wenig nach. Natürlich erkennt Hadrian den Mann und tritt auf ihn zu.
Scaurus hieß der Alte – ja, ja, Scaurus. Der bemerkte nun den Cäsar nicht
gleich; denn die Narben brannten ihn nach dem Bade, und er scheuerte den Rücken
an dem rauhen Stein eines Pfeilers. Da fragte Hadrian den Graukopf: »Warum
kratzest du dich, Freund?« und Scaurus erwiderte, ohne sich umzusehen, und weil
er die Stimme des Imperators nicht gleich erkannte, kurz angebunden: »Weil ich
keinen Sklaven habe, um das zu besorgen.« Da hättet ihr den Kaiser lachen hören
sollen! Freigebig, wie er zuweilen ist – ich sage zuweilen – schenkte er
Scaurus gleich ein hübsches Sümmchen und zwei tüchtige Sklaven. Diese
Geschichte verbreitete sich schnell, und als der Mann, von dem ihr glaubt, er
könnte nicht scherzen, nach einiger Zeit wieder ins Bad kam, stellten sich ihm
sofort zwei Soldaten in den Weg, schabten den Rücken an der Wand wie Scaurus
und riefen ihm zu: »Großer Cäsar, wir haben keine Sklaven!« – »Kratzt euch
einander!« gab er zur Antwort und ließ sie sich weiter schaben!«

»Vortrefflich!« lachte Dionysius.

»Nun aber noch eine wahre Geschichte,« fiel ihm der redselige Gallier ins Wort.
»Einmal wurde Hadrian von einem Mann mit weißen Haaren angebettelt. Der Kerl
war ein Lump, ein Parasit, der von einer Tafel zur andern herumzog und sich aus
fremden Beuteln und Schüsseln mästete. Der Kaiser kennt seine Leute und wies
ihn ab. Der Schmarotzer ließ sich nun, um nicht wiedererkannt zu werden, die
ergrauten Locken dunkel färben und versuchte zum zweiten Male beim Kaiser sein
Heil. Aber die Augen Hadrians sind gut. Er wies ihm die Tür und sagte dabei mit
der ernstesten Miene: »Neulich schlug ich schon deinem Vater ab, ihm etwas zu
geben.« Hundert ähnliche Scherze gehen in Rom von Mund zu Mund, und wenn ihr
wollt, geb' ich euch gleich noch ein Dutzend zum besten.«

»Erzähle nur, heraus mit deinen Geschichten. So alte gute Bekannte sieht man
gern wieder,« lallte Florus. »Wenn Favorinus schwatzt, können wir trinken.«

Der Gallier schaute verächtlich auf den Römer und entgegnete schnell:

»Für Trunkene sind meine Reden zu gut.«

Florus besann sich auf eine Antwort, bevor er sie aber gefunden, stürzte der
Leibsklave des Prätors in den Festsaal und rief: »Es brennt auf der Lochias im
Palaste des Kaisers.«

Verus stieß sogleich die Liliendecke mit dem Fuß auf den Boden, riß das ihn
schützende Dach entzwei und rief dem atemlosen Diener zu:

»Den Wagen, sogleich den Wagen! Auf Wiedersehen an einem anderen Abend. Meinen
Dank, Freunde, Dank für die Ehre, die ihr mir erwieset; ich muß auf die
Lochias.«

Zugleich mit Verus, der, ohne sich mit dem Pallium zu bedecken, schnell aus der
Halle verschwand und glühend, wie er war, in die kühle Nacht hinausstürzte, war
der größte Teil der Gäste aufgesprungen, um ins Freie zu eilen, das Feuer zu
sehen und Neues zu hören. Nur sehr wenige begaben sich auf die Brandstätte, um
den löschenden Bürgern zu helfen.

Viele stark berauschte Zecher blieben auf den Lagern liegen.

Als Favorinus und die Alexandriner sich von den Polstern erhoben, rief Florus:

»Mich bringt kein Gott von hier fort, und wenn auch das ganze Haus
herunterbrennt und Alexandria und Rom und meinetwegen sämtliche Nester und
Länder auf Erden. Alles soll verbrennen! Größer und vollkommener als unter den
Kaisern kann das römische Reich doch nicht werden! Es mag abbrennen wie ein
Strohhaufen, mir kann es recht sein, ich bleibe hier liegen und trinke.«

Unentwirrbar erschien das Gewühl auf dem Schauplatze des unterbrochenen Festes,
während Verus zu Sabina eilte, um sie von dem Geschehenen zu unterrichten.

Balbilla hatte das Feuer zuerst bemerkt, und zwar bei seiner Entstehung, als
sie nach fleißiger Nachtarbeit vor dem Zubettgehen das Meer überschaute. Sie
war sogleich ins Freie geeilt, hatte Feuer gerufen und suchte nun einen
Kämmerer, um Sabina wecken zu lassen.

Die ganze Lochias strahlte in purpurner und goldner Glut. Sie bildete den Kern
eines weit ausgebreiteten Lichtscheins von zarterem Rot, dessen Umfang und
Helligkeit bald geringer und bald darauf wieder größer erschien.

Verus traf die Dichterin bei der aus dem Garten in die Gemächer der Kaiserin
führenden Pforte. Diesmal bewillkommnete er sie nicht mit dem gewöhnlichen
Gruße, sondern fragte nur schnell:

»Ist Sabina benachrichtigt?«

»Ich glaube noch nicht!«

»So laß sie wecken. Grüße sie von mir. Ich muß auf die Lochias.«

»Wir kommen dir nach.«

»Bleibt hier; ihr seid dort im Wege.«

»Ich nehme nur wenig Raum ein und komme. Welch ein herrliches Schauspiel!«

»Ewige Götter, da schlägt auch unter dem Palaste beim Hafen der Könige eine
Flamme auf. Wo die Wagen nur bleiben!«

»Nimm mich mit!«

»Nein, du sollst die Kaiserin wecken.«

»Und Lucilla?«

»Ihr Frauen bleibt, wo ihr seid.«

»Ich für mein Teil gewiß nicht. Der Kaiser wird doch nicht in Gefahr sein?«

»Kaum! – Die alten Quadern können nicht brennen.«

»Sieh nur, wie köstlich! Der Himmel wird zu einem purpurnen Zelte. Ich bitte
dich, Verus, erlaube mir, dich zu begleiten.«

»Nein, Schönste, da drüben sind Männer vonnöten!«

»Wie unfreundlich du bist!«

»Endlich! Da kommt der Wagen. Ihr Frauen bleibt hier. Hast du mich verstanden?«

»Ich lasse mir nichts befehlen und geh' auf die Lochias.«

»Um Antinous in den Flammen zu sehen? Solch ein Schauspiel gibt es nicht
täglich,« rief Verus spöttisch, während er in den Wagen sprang und die Zügel
selbst in die Hand nahm.

Unwillig stampfte Balbilla mit dem Fuße.

Sie ging in die Gemächer Sabinas und beschloß, nun die Brandstätte ganz gewiß
aufzusuchen.

Die Kaiserin ließ sich vor niemand sehen, bevor sie völlig angekleidet war,
auch nicht vor Balbilla. Eine Zofe teilte dieser mit, daß Sabina wohl aufstehen
werde, ihrer Gesundheit aber nicht zumuten dürfe, sich in die Nacht
hinauszuwagen.

Die Dichterin suchte nun Lucilla auf und bat sie, mit ihr auf die Lochias zu
fahren. Diese zeigte sich sogleich bereit; als sie aber hörte, ihr Gatte hätte
gewünscht, die Frauen möchten im Cäsareum bleiben, erklärte sie, ihm Gehorsam
zu schulden, und suchte auch die Freundin zurückzuhalten. Aber der trotzige
Lockenkopf war fest entschlossen, gerade weil Verus es ihr verboten und noch
dazu mit höhnischen Worten verboten hatte, den eigenen Willen durchzusetzen.

Nach einem kurzen Wortwechsel mit der Freundin verließ sie Lucilla, suchte die
Gesellschafterin auf, eröffnete ihr, was sie vorhatte, machte den Widerspruch
Frau Claudias durch einen sehr entschiedenen Befehl zuschanden, gebot in
eigener Person dem Hausverwalter, einen Wagen anspannen zu lassen, und gelangte
anderthalb Stunden später als Verus zu dem gefährdeten Palast.

Eine unabsehbare, vielköpfige Volksmenge umlagerte die schmale Landseite der
Lochias und den Hafen zu ihren Füßen, in dem einige Magazine und Schiffswerften
in Flammen standen.

Zahllose Boote umschwärmten die Landzunge.

Mit großem Geschrei und dem Aufgebot von unzähligen Menschenkräften versuchte
man die großen Schiffe, die an der Reede des königlichen Hafens vor Anker
gegangen waren, flott zu machen und in Sicherheit zu bringen. Hell, und doch
mit einem rötlicheren und unruhigeren Lichte als das des Tages, war alles weit
und breit erleuchtet. Die Nordostbrise wehte in das Feuer, erschwerte die
Arbeit der löschenden Männer und entlockte allem, was glühte, lodernde Flammen.
Jeder brennende Speicher hatte sich in eine riesige Fackel verwandelt und
erhellte weithin das Dunkel der Nacht. Rötlich angehaucht war der weiße Marmor
des höchsten aller Leuchttürme auf der Insel Pharus; doch das weithin sichtbare
Feuer auf seiner Spitze erschien bleich und glanzlos. Die dunklen Körper der
großen Schiffe und die Scharen der Boote in weiterer Ferne waren mit feurigem
Schimmer umzogen, und das ruhende Meer in der Nähe des Ufers diente dem Glanze,
der die ganze Lochiasgegend umhüllte, zum Spiegel.

Balbilla wurde nicht müde, dies rege Wettspiel der glänzendsten Farben
untereinander und des sattesten Lichtes mit dem tiefsten Schatten zu bewundern.
And sie hatte Zeit, das wundervolle Gemälde vor ihren Augen zu betrachten; denn
ihr Wagen kam nur langsam vorwärts, und da, wo die Straße von dem königlichen
Hafen zum Palaste hinaufführte, traten ihr Liktoren in den Weg und erklärten
entschieden, ein weiteres Vordringen sei unmöglich.

Die vom Glanz des Feuers und von der sie umdrängenden Menge beunruhigten Rosse
waren kaum mehr zu bändigen, stiegen und schlugen dann wieder an den Kasten des
Wagens. Der Lenker erklärte, für nichts mehr einstehen zu können.

Das zum Retten herbeigeeilte Volk begann auf die müßigen Weiber zu schmähen,
die lieber beim Webstuhl bleiben, als den Bürgern den Weg versperren sollten.

»Am Tage gibt es Zeit genug zum Spazierenfahren,« rief ein Bürger, und ein
anderer: »Wenn der da oben ein Funke in die Locken fliegt, so kommt ein
Waldbrand zum Ausbruch.«

Die Lage der Dichterin gestaltete sich von Minute zu Minute unerträglicher, und
sie befahl dem Rosselenker nun selbst, umzukehren. Aber dies war in der von
Menschen wimmelnden Straße schwerer getan als befohlen. Das eine Roß sprengte
den Riemen, der das auf seinem Widerrist ruhende Joch mit der Deichsel verband,
sprang zur Seite und bedrängte die Menge, die nun laut schrie und kreischte.

Balbilla wollte vom Wagen springen, aber Frau Claudia klammerte sich, außer
sich vor Angst, fest an sie an und beschwor sie, sie nicht mitten im Verderben
im Stich zu lassen.

Die verzogene Patriziertochter war nicht furchtsam, diesmal hätte sie doch viel
darum gegeben, wenn sie Verus gehorcht hätte. Anfänglich dachte sie noch: »Ein
hübsches Abenteuer; aber es wird doch erst recht schön sein, wenn es vorbei
ist;« später aber verlor ihr Wagstück jede Spur eines Reizes, und Reue, es
unternommen zu haben, stellte sich ein. Das Weinen war ihr schon weit näher als
das Lachen, als hinter ihr eine tiefe Männerstimme mit befehlshaberischer
Entschiedenheit rief:

»Platz da für die Pumpen! Was den Weg versperrt, werft auf die Seite!«

Diese schrecklichen Worte veranlaßten Frau Claudia, in die Knie zu sinken, doch
dem gelähmten Mute Balbillas verliehen sie neue Flügel.

Sie hatte die Stimme des Baumeisters Pontius erkannt.

Jetzt hielt er hoch zu Roß hinter ihrem Wagen.

Er war also der Reiter gewesen, der vom Meer aus hinauf zu den höher gelegenen
brennenden Speichern, hinunter an die See und dann bald hierhin, bald dorthin
gesprengt war.

Voll wandte sie sich nach ihm um und rief ihn beim Namen.

Er erkannte sie, versuchte sein vorwärts strebendes Roß zum Stehen zu bringen,
schüttelte lächelnd den Kopf, als wollte er sagen: »Sie ist ein Tollkopf, der
tüchtige Schelte verdient; aber wer könnte ihr zürnen?« und befahl dann gerade,
als sei sie ein Warenballen oder dergleichen und nicht die vornehme Erbin, den
ihn begleitenden Sicherheitswächtern:

»Spannt die Rosse aus, wir können sie zum Wasserführen gebrauchen! – Helft den
Frauen vom Wagen! – Nehmt sie in eure Mitte, Nonnus und Lucanus! – Stoßt jetzt
das Fuhrwerk dort in die Büsche! – Platz da vorn! Platz für unsere Geräte!«

Jeder dieser Befehle wurde so schnell befolgt, als hätte ein Feldherr sie den
wohlgeschulten Soldaten erteilt.

Nachdem die Pumpen sich in Bewegung gesetzt hatten, ritt Pontius dicht an
Balbilla heran und sagte:

»Der Kaiser ist wohlbehalten. Was dich betrifft, so wünschest du den Gang des
Feuers aus der Nähe zu sehen, und in der Tat, die Farben da drüben sind
herrlich. Euch zum Cäsareum zurückzuführen, fehlt mir die Zeit. Folgt mir nun.
Dort drüben in dem steinernen Haus des Hafenwächters seid ihr geborgen und
könnt vom Dache aus die Lochias und die ganze Halbinsel überblicken. Du wirst
eine seltene Augenweide haben, edle Balbilla; aber ich bitte dich, dabei nicht
zu vergessen, wie vieler Tage redliche Arbeit, wie reiche Güter, wie viel mit
saurem Fleiß erworbener Besitz in dieser Stunde verloren gehen. Was dich
ergötzen soll, wird vielen bittere Tränen kosten; hoffen wir darum beide, daß
dies herrliche Schauspiel jetzt den Glanzpunkt erreichte und bald beendigt sein
wird.«

»Das hoff' ich und hoff' es von Herzen!« rief das Mädchen.

»Ich wußt' es! Sobald es sich tun läßt, seh' ich nach euch. Ihr, Nonnus und
Lucanus, führt diese hohen Frauen bei dem Hafenwächter ein. Sagt ihm, sie wären
die nächsten Freundinnen der Kaiserin. – Wo fahren die Pumpen nur hin? Auf
Wiedersehen, Balbilla!« Mit diesem Gruße gab der Baumeister dem Pferde die
Zügel frei und brach sich Bahn durch die Menge.

Eine Viertelstunde später stand das Mädchen auf dem Dach eines steinernen
Häuschens. Frau Claudia war ganz erschöpft und keines Wortes mächtig in der
dumpfen Stube des Hafenwächters auf einem roh gezimmerten Sessel von Holz
sitzengeblieben.

Die junge Römerin schaute jetzt das Feuer mit anderen Augen an als vorhin.
Pontius hatte sie gelehrt, gegen die Flammen Partei zu nehmen, die ihr noch vor
kurzem, wenn sie recht hoch und kräftig zum Himmel aufgeloht waren, Freude
bereitet hatten. Sie regten sich noch mächtig genug, als sie das Dach erstiegen
hatte; bald aber schien es ihnen schwer und immer schwerer zu fallen, sich
gegen den schwarzen Rauch, der aus den Brandstätten aufquoll, zu behaupten.

Balbilla hatte nach dem Baumeister ausgeschaut und ihn auch bald gefunden; denn
der Mann zu Pferd überragte die Menge.

Bald hielt er bei diesem, bald bei jenem brennenden Speicher; einmal verlor sie
ihn eine Weile ganz aus den Augen, denn er war auf der Lochias gewesen. Dann
erschien er wieder, und überall, wo er eine Zeitlang blieb, legte sich die Wut
des entfesselten Elements.

Ohne daß sie es wahrgenommen, hatte der Wind sich völlig gedreht. – Dann war
die Luft still und wärmer geworden. Dieser Umstand kam den löschenden Bürgern
zugute; Balbilla aber schrieb es allein der Umsicht ihres kräftigen Freundes
zu, daß das Feuer an vielen Stellen abnahm und an anderen völlig erlosch.

Einmal sah sie, wie er ein Gebäude abreißen ließ, das einen brennenden Speicher
von einigen verschont gebliebenen Vorratshäusern trennte, und sie durchschaute
den Grund dieser Anordnung. Er schnitt den Flammen den Weg ab.

Ein anderes Mal sah sie ihn, wie er auf einem Hügel hielt. Dicht vor ihm stand
ein Magazin, in dem Taue und Tonnen mit Harz und Teer aufbewahrt wurden, in
hellen Flammen. Er kehrte ihr voll das Antlitz zu und deutete mit ruhigen
Handbewegungen bald hierhin, bald dorthin.

Seine Gestalt und sein Pferd, das sich unruhig unter ihm hob, waren von glühend
rotem Licht umgeben. Ein herrliches Bild. Sie zitterte für ihn, sie bewunderte
diesen unerschrockenen, tatkräftigen, festen Mann, und als ein brennender
Balken dicht vor ihm niederstürzte und er das scheue Roß, das sich mit ihm im
Kreise zu drehen begann, endlich zwang, sich seiner Leitung wieder zu fügen,
kam ihr der Vorwurf des Prätors in den Sinn, daß sie bei ihrem Vorhaben, auf
die Lochias zu fahren, beharre, um sich an dem Anblick eines Antinous in den
Flammen zu weiden.

Hier bewunderte sie ein würdigeres Schauspiel, und dennoch zeigte ihr die
lebhafte Phantasie, die oft, und zuweilen auch gegen ihren Willen,
gestaltenlosen Gedanken Formen gab, das Bild des schönen Jünglings von dem
glühenden Scheine umflossen, der immer noch den Horizont bemalte.

Stunde auf Stunde verging, die Arbeiten der löschenden Tausende wurden von
immer deutlicherem Erfolg gekrönt; ein Brand nach dem andern ward, wenn nicht
völlig erstickt, so doch gedämpft, auf der Lochias stieg statt der Flammen nur
noch schwärzlicher, mit Funken vermischter Rauch in die Höhe, und Pontius kam
immer noch nicht, um nach ihr zu schauen.

Sie sah keine Sterne; denn der Himmel hatte sich mit Wolken bezogen; doch der
Beginn des neuen Tages konnte nicht fern sein. Es fror sie, und das lange
Ausbleiben des Freundes begann sie zu verdrießen.

Als es auch mit großen Tropfen zu regnen anfing, stieg sie die auf das Dach
führende Leiter hinunter und setzte sich in dem Gemache des Hafenaufsehers an
das Feuer, neben dem ihre Begleiterin entschlummert war.

Wohl eine halbe Stunde hatte sie träumend in die wärmende Glut geschaut, als
sie Hufschlag vernahm und Pontius erschien. Sein Antlitz war geschwärzt, die
tiefe Stimme heiser vom stundenlangen Befehlerteilen.

Balbilla vergaß, als sie ihn sah, den Verdruß, begrüßte ihn freundlich und
erzählte ihm, daß sie jede seiner Bewegungen beobachtet habe; aber das lebhafte
und schnell begeisterte Mädchen brachte jetzt nur mit Mühe einige Worte über
die Lippen, die dem Beifall, den seine Handlungsweise so lebhaft in ihr erregt
hatte, Ausdruck verliehen.

Sie hörte ihm an, daß sein Mund wie ausgedorrt war und seine Kehle nach einem
Trunk lechzen mußte, und sie, die sich sonst jede einzelne Nadel, deren sie
bedurfte, von Sklaven reichen ließ, und der das Schicksal niemand geschenkt
hatte, gegen den sie sich gern dienstlich erwiesen hätte, schöpfte mit eigener
Hand aus dem großen, in einer Ecke des Gemachs aufgestellten Tonkrug eine
Schale voll Wasser und reichte sie ihm mit der Bitte, zu trinken.

Begierig schlürfte er das erfrischende Naß ein, und als das kleine Gefäß leer
war, nahm Balbilla es ihm schweigend aus der Hand, füllte und reichte es ihm
wieder.

Frau Claudia, die beim Eintritt des Baumeisters erwacht war, schaute dem
unerhörten Tun der Pflegebefohlenen erstaunt und kopfschüttelnd zu. Als Pontius
auch die dritte Schale, die Balbilla ihm reichte, geleert hatte, sagte er tief
aufatmend:

»Das war ein Trunk! Zeitlebens hat mir keiner auch nur halb so gut gemundet.«

»Trübes Wasser aus einem schlechten irdenen Becher,« lachte das Mädchen.

»Und es schmeckte doch besser als Wein von Byblus aus einem goldenen Pokale.« 
»Du verdientest auch redlich diese Erquickung, und der Durst würzt auch den
bescheidensten Trank.«

»Du vergißt die Hand, die ihn reichte,« rief der Baumeister mit lebhafter
Wärme.

Da errötete Balbilla und schaute verwirrt zu Boden, doch nur während eines
Augenblicks. Dann erhob sie das Antlitz wieder und sagte so heiter und sorglos
wie immer:

»Jetzt hat man dich also köstlich getränkt, und nun das geschehen ist, wirst du
dich nach Hause begeben und den Essenkehrer wieder in den großen Baumeister
verwandeln. Bevor dies vor sich geht, bitt' ich dich aber, uns zu erzählen,
welcher Gott dich zur rechten Zeit von Pelusium hierherführte, wie das Feuer
entstand, und wie es in dem Palast auf der Lochias aussieht.«

»Meine Zeit ist kurz,« entgegnete Pontius und berichtete dann schnell, daß er,
nachdem er in Pelusium die Vorarbeiten beendet, mit der kaiserlichen Post nach
Alexandria zurückgekehrt sei. Als er bei den Postställen aus dem Wagen
gestiegen, habe er den Feuerschein über dem Meere bemerkt und gleich darauf
durch einen Sklaven erfahren, daß es auf der Lochias brenne. An Pferden sei auf
der Poststation Überfluß gewesen. Er hätte sich ein tüchtiges ausgewählt und
wäre, bevor das Gedränge begonnen, in den Palast gelangt. Wie das Feuer
ausgekommen sei, müsse bis jetzt dahingestellt bleiben.

»Der Kaiser,« sagte er, »beobachtete gerade den Himmel, als der Brand in einem
Speicher neben der Warte ausbrach. Antinous bemerkte das Unheil zuerst, schrie
»Feuer!« und warnte den Gebieter. Ich fand Hadrian in großer Erregung. Er trug
mir auf, die Leitung der Rettungsarbeiten zu übernehmen. Auf der Lochias hat
Verus mir beigestanden, und zwar mit solcher Verwegenheit und Tüchtigkeit, daß
ich ihm manches abzubitten habe. Den Kaiser selbst hielt sein Liebling in dem
Palaste zurück; denn der arme Bursch hat sich beide Hände verbrannt.«

»Ach,« rief Balbilla mit lebhaftem Bedauern, »wie ist das nur geschehen?«

»Als Hadrian und Antinous zum erstenmal von der Warte stiegen, hatten sie so
viel Instrumente und Papiere, wie sie zu tragen vermochten, mit sich genommen.
Unten bemerkte der Kaiser, daß Tafeln mit wichtigen Aufzeichnungen oben liegen
geblieben wären, und sprach sein Bedauern darüber aus. Indessen hatte das Feuer
bereits den leicht gebauten neuen Turm ergriffen, und es schien unmöglich, noch
einmal in ihn einzudringen. Aber der bithynische Träumer kann auch aus dem
Schlummer erwachen, und während der Kaiser den brennenden Flachsbüschen, die
der Wind in den Hafen entführte, mit Besorgnis nachsah, stürzte sich der
verwegene Gesell in das brennende Gebäude, warf die Tafeln von der Spitze der
Warte herunter und eilte dann die Treppe hinab. Seine kühne Tat würde übrigens
dem armen Schelm doch noch das Leben gekostet haben, wenn der Sklave Mastor,
der inzwischen herbeigeeilt war, Antinous nicht von den Steinstufen des alten
Bauwerks, auf dem der neue Turm steht, ins Freie getragen hätte. Er war an
ihrem oberen Ende halb erstickt und ohnmächtig zusammengesunken.«

»Aber er lebt, der herrliche, den Göttern ähnliche Jüngling, und er ist außer
Gefahr!« rief Balbilla im Tone großer Besorgnis.

»Er befindet sich wohl. Nur an den Händen trug er, wie gesagt, Brandwunden
davon, und sein Haar ist etwas versengt; das wächst ja aber wieder.«

»Die weichen, anmutigen Locken!« rief Balbilla. »Laß uns nach Hause, Claudia.
Der Gärtner soll uns einen prächtigen Rosenstrauß schneiden, und den schicken
wir Antinous, um ihn zu erfreuen.«

»Blumen einem Manne, der nicht nach ihnen begehrt?« fragte Pontius ernst.

»Womit soll man sonst eure Tugend belohnen und eure Schönheit ehren?«

»Eine wackere Handlung lohnt unser eigenes Bewußtsein, eine schöne Tat der
Lorbeer aus der Hand berufener Männer.«

»Und die Schönheit?«

»Die der Frauen trägt ihnen Bewunderung ein, vielleicht auch Liebe und Blumen,
die der Männer darf die Augen erfreuen, doch die Aufgabe, sie zu ehren, fällt
keinem sterblichen Weibe zu.« »Und wem sonst, wenn du diese Frage gestattest?«

»Der Kunst, die sie verewigt.«

»Aber die Rosen werden dem leidenden Jüngling zum Trost und zur Freude
gereichen.«

»So schicke sie dem Kranken, aber nicht dem schönen Knaben,« versetzte Pontius
herb.

Balbilla schwieg und folgte mit der Gefährtin dem Baumeister in den Hafen. Dort
verabschiedete er sich von ihnen und hob sie in einen Kahn, der sie durch eines
der Brückentore des Heptastadiums in das Cäsareum zurückführte.

Auf der Fahrt dahin sagte die junge Römerin zu der älteren:

Pontius verdarb mir den Spaß mit den Rosen. Der Kranke bleibt doch immer der
schöne Antinous, und wenn jemand glauben könnte ... Ich tue, was mir gefällt,
das Beste aber ist doch, wir lassen den Strauß gar nicht schneiden.«

Siebenunddreißigstes Kapitel

Die Stadt war außer Gefahr, der Brand im Verlöschen.

Der Baumeister Pontius hatte sich bis mittag keine Ruhe gegönnt.

Drei Pferde waren unter ihm ermattet und durch frische ersetzt worden, aber
sein nerviger Körper und gesunder Geist hatten bis jetzt allen Anstrengungen
Trotz geboten.

Sobald er seine Aufgabe als gelöst betrachten durfte, begab er sich in seine
Wohnung zurück.

Er bedurfte einiger Ruhe, aber schon im Vorsaal seiner Behausung fand er viele,
die sie ihm streitig machen wollten.

Ein mitten im Leben stehender Mann, der großen Unternehmungen vorsteht, kann
sich nicht ungestraft auf eine Reihe von Tagen aus seinem Heim entfernen. Die
Anforderungen stauen sich auf und stürzen sich auf den Heimkehrenden wie ein
Wasser, dem man die Schleusentore öffnet, von denen es zurückgehalten worden
war.

Wohl zwanzig Leute, die von der Heimkehr des Baumeisters vernommen hatten,
erwarteten ihn in der Vorhalle und drangen, sobald er sich zeigte, auf ihn ein.

Mehreren sah er an, daß sie in wichtigen Angelegenheiten gekommen waren, aber
er fühlte, daß er an der Grenze seiner Kraft angelangt sei, und war
entschlossen, sich um jeden Preis ein wenig Ruhe zu sichern.

Das sonst so bedachtsame Wesen des ernsten Mannes geriet gegenüber den
gespannten Anforderungen, die man an seine Widerstandskraft stellte, ins
Weichen, und zornig, klagend, unwillig wies er auf sein geschwärztes Gesicht
und rief, während er sich durch die Wartenden Bahn brach: »Morgen, morgen; ja,
wenn es denn sein muß, schon heute nach Untergang der Sonne! Jetzt aber brauche
ich Ruhe, Ruhe, Ruhe! Ihr seht ja selbst, wie ich zugerichtet bin.«

Alle, auch die Bauführer und Lieferanten, die in den dringendsten Geschäften
erschienen waren, traten zurück; nur ein älterer Mann, der Hausmeister seiner
Schwester Paulina, hielt ihn an dem von Rauch befleckten und an manchen Stellen
versenkten Chiton zurück und sagte schnell und leise:

»Meine Herrin grüßt dich. Sie hat Dinge mit dir zu besprechen, die keinen
Aufschub dulden. Ich darf dich nicht verlassen, bevor du mir zugesagt hast, sie
heute noch aufzusuchen, unser Wagen wartet auf dich an der Gartenpforte.«

»Schick ihn nach Hause,« entgegnete Pontius nicht eben freundlich, »Paulina muß
sich noch einige Stunden gedulden.«

»Ich habe den Befehl, dich sogleich zu ihr zu führen.«

»Aber in diesem Zustande, so – so kann ich nicht kommen,« rief der Baumeister
heftig. »Nehmt ihr denn gar keine Rücksicht? Und doch! Wer kann wissen? Sage
ihr, in zwei Stunden wäre ich bei ihr.«

Nachdem Pontius auch diesem Dränger entflohen war, nahm er ein Bad. Dann ließ
er sich eine Mahlzeit vorsetzen; doch selbst während er aß und trank, blieb er
nicht unbeschäftigt; denn er las die eingegangenen Schreiben und prüfte einige
Zeichnungen, die seine Gehilfen in seiner Abwesenheit ausgeführt hatten.

»Gönne dir ein Stündchen Ruhe,« bat die alte Schaffnerin, die seine Amme
gewesen war und ihn wie den eigenen Sohn liebte.

»Ich muß zu meiner Schwester,« gab er achselzuckend zurück.

»Wir kennen sie ja,« entgegnete die Alte. »Um nichts und wieder nichts läßt sie
dich rufen, und du bedarfst jetzt der Erholung. Liegt dir das Kissen so recht?
Und nun frage ich dich, hat es dein unterster Steinträger so schwer wie du?
Nicht einmal bei der Mahlzeit gönnst du dir ein behagliches Stündchen. Der arme
Kopf, der steht niemals still, die Nächte werden in Tage verwandelt; geschafft
muß werden und immer geschafft. Wenn man dabei nur wüßte, für wen?« »Ja, für
wen?« seufzte Pontius und schob den Arm zwischen Haupt und Kissen. »Siehst du,
Mütterchen, der Arbeit muß die Ruhe so sicher folgen wie dem Tage die Nacht,
wie dem Sommer der Winter. Wer was Liebes im Hause hat – meinetwegen ein gutes
Weib und muntere Kinder –, die ihm die Zeit der Rast freundlich verschönern und
sie zu den besten Stunden des Tages machen, der handelt klug, wenn er sie
verlängert; mit mir indes steht es anders.«

»Aber warum steht es anders, mein Pontius?«

»Laß mich zu Ende reden. Du weißt: weder das Geschwätz in den Bädern, noch das
lange Liegen beim Gastmahl erfreut mich. In den Arbeitspausen bin ich mit mir
selbst und der sehr vortrefflichen alten Leukippe allein. Die Erholungsstunden
sind für mich nicht die schönsten Auftritte, sondern leere Zwischenakte im
Schauspiel des Lebens, und darum kann es mir kein billig denkender Mensch
verargen, wenn ich sie durch nützliches Schaffen abzukürzen versuche.«

»Und was geht aus dieser verständigen Rede hervor? – Doch nur, daß du heiraten
mußt.«

Pontius seufzte; Leukippe aber rief eifrig:

»Du brauchst nicht zu suchen! Die angesehensten Väter und Mütter laufen dir
nach und führen uns ihr schönstes Kind zur Türe herein.«

»Ein Kind, das ich nicht kenne, und das mir vielleicht nur die Zwischenakte
verdirbt, die ich jetzt wenigstens nützlich verwende.«

»Sie sagen,« entgegnete die Alte, »die Ehe sei ein Würfelspiel. Der eine bringt
es zu hohen, der andere zu niederen Augen. Der gewinnt ein Weib, das der
fleißigsten Biene gleicht, jener bekommt eine lästige Mücke. Es ist wohl etwas
Wahres daran; doch ich bin mit offenen Augen grau geworden und sah häufig, daß
es auch viel auf den Gatten ankommt, wie sich die Ehe gestaltet. Ein Mann wie
du macht selbst aus der Mücke eine Biene, die Honig ins Haus trägt. Freilich
muß man behutsam wählen.«

»Und wie denn?« »Man soll erst die Eltern ansehen und dann das Kind. Ein
Mädchen, das von guten Sitten umgeben im Hause eines verständigen Vaters und
einer tugendhaften Mutter aufwuchs...«

»Wo fände sich solches Wunder in dieser Stadt? Nein, nein, Leukippe,
einstweilen soll alles beim alten bleiben. Wir tun beide unsere Schuldigkeit,
sind miteinander zufrieden . ..«

»Und die Zeit fliegt dahin,« fiel die Schaffnerin dem Herrn in die Rede. »Du
wirst fünfunddreißig Jahre alt, und die Mädchen...«

»Laß sie, laß sie, sie finden andere Männer! Jetzt schicke mir Syrus mit den
Schuhen und dem Pallium und laß mir die Sänfte zurichten; Paulina wartete schon
lange genug.«

Der Weg von der Wohnung des Baumeisters zu dem Hause seiner Schwester war lang,
und er fand, während man ihn dahin trug, Zeit genug zum Nachdenken, nur nicht
über den Rat Leukippes, sich ein Weib zu nehmen. Und doch erfüllte ihm eine
Frauengestalt Herz und Sinn; aber er fühlte sich zunächst nicht geneigt, sich
an dem Bilde Balbillas zu weiden, so lieblich es ihn auch anschaute, vielmehr
suchte er mit grausamer Schärfe alles an ihm hervor, was den höchsten
Anforderungen, die an weibliche Vollkommenheit gestellt werden können,
widersprach. Es fiel ihm nicht schwer, mancherlei üble Fehler und Mängel an der
römischen Jungfrau zu finden, und doch mußte er sich eingestehen, daß sie alle
untrennbar zu ihr gehörten und daß sie nicht mehr diejenige bleiben würde, die
sie war, wenn sie völlig frei von ihnen wäre. Jede ihrer Schwächen wollte dem
strengen, in der stoischen Lehre aufgewachsenen Manne zuletzt sogar wie ein
Vorzug erscheinen.

Er hatte erfahren, daß das Leid seine Schatten in das Dasein jedes Menschen
werfe, aber der, dem es vergönnt wäre, mit diesem strahlenden Glückskinde
durchs Leben zu wandern, der, meinte er, habe nichts zu erwarten als lauter
heiteren Sonnenschein.

Auf der Reise nach Pelusium und bei seinem Aufenthalt daselbst hatte er oft an
sie gedacht, und jedesmal, wenn ihm ihr Bild vor das innere Auge getreten, war
es ihm zumute gewesen, als würde es ihm tageshell im Herzen. Ihr begegnet zu
sein, hielt er für das größte Glück seines Lebens; aber nach ihrem Besitze zu
streben durfte er nicht wagen.

Er schätzte sich selbst nicht gering und wußte, daß er stolz sein durfte auf
die Stellung, die er sich durch eigenen Fleiß und mit eigener Kraft errungen; –
sie aber war die Enkelin des Mannes, der das Recht besessen hatte, seinen
Großvater um Geld zu verkaufen. Dazu war sie so hochgeboren und anspruchsvoll,
daß es ihm kaum kühner erschienen wäre, den Kaiser zu fragen, wieviel er für
den Purpur begehre, als um sie zu werben. Aber sie zu beschützen, sie zu
warnen, sich durch ihren Anblick und ihre Rede erfrischen zu lassen, dazu
fühlte er sich berechtigt, dies Glück sollte keiner ihm schmälern. Und sie
gönnte es ihm, sie achtete ihn, sie gewährte ihm das Recht, sie zu behüten; das
empfand er dankbar und freudig.

Er würde sogleich die außerordentlichen Anstrengungen der letzten Stunden noch
einmal auf sich genommen haben, wenn er sicher gewesen wäre, auch dann durch
einen Trunk Wasser aus ihrer Hand erquickt zu werden. An sie und ihre Huld auch
nur denken zu dürfen, schien ihm ein reicheres Glück als der Besitz jedes
anderen Weibes.

Während er vor dem Tor des Stadthauses der Schwester aus der Sänfte stieg,
schüttelte er lächelnd über sich selbst den Kopf; denn er sagte sich, daß er
auf dem ganzen langen Wege kaum an etwas anderes als an Balbilla gedacht hatte.

Die Wohnung Paulinas besaß nur wenige zu Wirtschaftsräumen gehörige Öffnungen,
die in die Straße schauten, und doch war sein Kommen bemerkt worden.

Ein mit Schlinggewächsen umranktes Fenster an der Seitenwand des Hauses rahmte
ein reizendes Mädchenhaupt ein, das neugierig auf das städtische Treiben unter
sich niederblickte.

Pontius bemerkte es nicht; Arsinoe aber – denn sie war es, der das hübsche
Köpfchen gehörte, erkannte sogleich den Baumeister, den sie auf der Lochias
gesehen und von dem ihr Pollux erzählt, daß er sein Gönner und Freund.

Seit einer Woche lebte sie in dem reichen Hause der Witwe des Pudens. Es fehlte
ihr an nichts, und doch sehnte sie sich mit aller Kraft ihrer Seele hinaus in
die Stadt, um nach Pollux und seinen Eltern zu forschen, von denen sie seit dem
Tod des Vaters nichts gehört hatte.

Ihr Geliebter suchte sie gewiß mit Angst und Schmerzen; aber wie konnte er sie
finden?

Drei Tage nach dem Einzug in ihr neues Heim hatte sie das Fensterchen entdeckt,
aus dem sie die Straße zu überblicken vermochte.

Es gab da genug zu sehen; denn sie führte in den Hippodrom und wurde niemals
leer von Fußgängern und Wagen, die sich dahin oder nach Nikopolis begaben.

Wohl gewährte es ihr Vergnügen, auf die schönen Rosse und die bekränzten
Jünglinge und Männer zu schauen, die an Paulinas Hause vorbeizogen; aber sie
trat doch nicht bloß um sich zu unterhalten an die umrankte Maueröffnung, nein,
sie hoffte vielmehr ihren Pollux, seinen Vater, seine Mutter, seinen Bruder
Teuker oder einen anderen Bekannten einmal an ihrem neuen Heim vorübergehen zu
sehen. Dann konnte es ihr vielleicht glücken, einen von ihnen anzurufen, ihn zu
fragen, was aus den Freunden geworden sei, und ihn zu bitten, ihrem Bräutigam
mitzuteilen, wo sie sich befand.

Ihre Pflegemutter hatte sie zweimal bei dem Fenster überrascht und ihr nicht
unfreundlich, doch entschieden verboten, auf die Straße zu blicken. Sie war ihr
auch ohne Widerspruch in das Innere des Hauses gefolgt; sobald sie aber wußte,
daß Paulina abwesend oder beschäftigt war, schlich sie sich wieder an das
Fenster und schaute nach denen aus, an die sie zu jeder Stunde des Tages denken
mußte.

Sie fühlte sich nicht glücklich in ihrer reichen neuen Umgebung.

Anfänglich hatte es ihr wohl gefallen, sich auf den weichen Polstern Paulinas
auszustrecken und keine Hand zu rühren, gute Bissen zu essen, weder für die
Kinder sorgen noch in der gräßlichen Papyrusfabrik arbeiten zu müssen; doch
schon am dritten Tage sehnte sie sich hinaus ins Freie – besonders nach den
Kindern, nach Selene und Pollux. Einmal war sie mit Paulina in einer bedeckten
Rheda ausgefahren, und zwar zum erstenmal in ihrem Leben. Als die Pferde
anzogen, hatte sie sich über die schnelle Bewegung gefreut und sich zur Seite
hinausgelehnt, um die Käufer und Menschen an sich vorüberfliegen zu sehen; aber
Paulina war darüber, wie über so vieles andere, das sie selbst für recht und
erlaubt hielt, ungehalten geworden, hatte ihr geboten, den Kopf zurückzuziehen
und gesagt, daß ein sittsames Mädchen beim Spazierenfahren in den Schoß sehen
müsse.

Ihre Pflegemutter war gütig, zeigte sich niemals heftig, ließ sie wie die
eigene Tochter kleiden und bedienen, küßte sie am Morgen und vor dem
Zubettgehen, und doch hatte Arsinoe noch nicht ein einziges Mal an das
Verlangen Paulinas gedacht, sie möge sie lieben.

Die stolze, bei aller Freundlichkeit kühle Frau, von der sie sich stets
überwacht fühlte, erschien ihr wie eine Fremde, die Macht über sie hatte. Die
schönsten Empfindungen ihrer Seele mußte sie ohnehin vor ihr verschließen.

Einmal, nachdem Paulina ihr mit feuchten Augen von ihrer verstorbenen Tochter
erzählt hatte, war Arsinoe weich geworden und hatte ihr, dem Antrieb des
Herzens folgend, anvertraut, daß sie den Bildhauer Pollux liebhabe und hoffen
dürfe, sein Weib zu werden.

»An einen Bildhauer denkst du?« hatte Paulina mit solchem Abscheu gefragt, als
sei ihr Blick einer Kröte begegnet. Dann war sie auf und nieder geschritten und
hatte mit der ihr eigenen ruhigen Entschiedenheit hinzugefügt:

»Nein, mein Kind, das alles wirst du so bald als möglich vergessen, ich weiß
für dich einen edleren Bräutigam. Wenn du ihn erst kennst, dann wirst du nach
keinem anderen verlangen. Hast du in diesem Hause ein einziges Bildwerk
gesehen?« »Nein,« entgegnete Arsinoe, »aber was Pollux angeht...«

»Höre mich,« unterbrach sie die Witwe. »Hab' ich dir nicht von unserem gütigen
Vater im Himmel gesprochen, sagt' ich dir nicht, daß die Götter der Heiden
erfundene Luftgebilde sind, die aberwitzige Toren mit allen Schwächen und
Lastern sündiger Menschen ausgestattet haben? Kannst du nicht begreifen, wie
närrisch es ist, zu Steinen zu beten? Welche Kraft könnte wohl leicht
zerstörbaren Figuren von Erz und Marmor innewohnen? Wir nennen sie Götzen. Wer
sie bildet, der dient ihnen, der bringt ihnen Opfer, große Opfer; denn er
stellt den Geist und seine besten Kräfte in ihren Dienst. Hast du mich
verstanden?«

»Nein. Die Kunst ist gewiß etwas Hohes, und Pollux ist ein guter Mensch, der
bei der Arbeit des Gottes voll ist.«

»Warte nur, warte, du lernst schon begreifen,« hatte Paulina erwidert, hatte
Arsinoe an sich gezogen und erst freundlich, dann in strengerem Tone gesagt:
»Geh nun zur Ruhe und flehe den gütigen Vater im Himmel an, daß er dir das Herz
erleuchten möge. Die Götzenbildner mußt du vergessen, und ich verbiete dir, in
meiner Gegenwart jemals wieder von diesem Bildhauer zu reden.«

Arsinoe war als Heidin aufgewachsen, hing mit Liebe an den heitern Göttern der
Väter und hoffte, nachdem der Schmerz über den Verlust des Vaters und die
Trennung von den Geschwistern seine brennende Bitterkeit verloren, wieder auf
frohe künftige Tage. Sie war wenig geneigt, ihre junge Liebe und alles irdische
Glück für geistige Güter zu opfern, deren Wert sie gar nicht begriff.

Ihr Vater hatte stets mit Haß und Verachtung von den Christen geredet. Sie sah
nun, daß sie auch gut und hilfreich sein konnten, und die Lehre, daß es einen
freundlichen Gott im Himmel gäbe, der alle Menschen wie eigene Kinder liebe,
sagte ihr zu; aber daß man dem Feinde vergeben, daß man stets seiner Sünden
reuig gedenken und jede Lust und jedes Vergnügen, die das heitere Alexandria
bot, seiner unwert finden sollte, das erschien ihr widersinnig und töricht.

Was hatte sie denn Großes begangen?

Konnte der freundliche Gott von ihr fordern, sich viele gute Tage zu verderben,
weil sie als Kind von einem Kuchen genascht, einen Topf zerschlagen und später
einmal trotzig oder ungehorsam gewesen war?

Gewiß nicht! Und nun sollte gar auch ein Künstler, ein guter treuer Mensch wie
ihr langer Pollux, dem väterlichen Gotte verhaßt sein, weil er so wundervolle
Dinge, wie den Kopf ihrer Mutter, zu bilden verstand?

Wenn das sich wirklich so verhielt, dann wollte sie tausendmal lieber zu der
lachenden Aphrodite, dem heiteren Eros, dem schönen Apollon und zu allen neun
Musen, die ihren Pollux beschützten, die Hände erheben, als zu ihm.

Eine stille Abneigung gegen die strenge Frau, die sie nicht verstehen konnte
und von deren Lehren und Mahnungen sie kaum die Hälfte begriff, wurde in ihr
lebendig. Manches Wort der Witwe, das leicht eine Stätte in ihrem Herzen hätte
finden können, wies sie nur zurück, weil es aus dem Munde der kühlen Frau kam,
die ihr in jeder Stunde einen neuen Zwang aufzuerlegen versuchte.

Paulina hatte sie noch nie zu den Versammlungen der Christen in ihre Villa
geführt.

Sie wünschte sie erst vorzubereiten und ihr die Seele für das Heil zu öffnen.
Kein Gemeindelehrer durfte sie bei dieser Aufgabe unterstützen. Sie, sie ganz
allein wollte die Seele dieses schönen, so fest auf den Wegen der Heiden
wandelnden Geschöpfes für den Heiland erobern. So verlangte es der Pakt, den
sie mit ihm geschlossen. Mit dieser mühevollen Tat hoffte sie die Seligkeit
ihrer Tochter zu erkaufen.

Tag für Tag ließ sie Arsinoe in ihr nur mit Blumen und christlichen Symbolen
geschmücktes Zimmer kommen und widmete dort ihrer Belehrung mehrere Stunden.
Aber ihre Schülerin zeigte sich mit jedem Tage unempfänglicher und zerstreuter.
Sie dachte, während Paulina sprach, an ihren Pollux, die Geschwister, die für
den Kaiser veranstalteten Feste und an den schönen Putz, den sie als Roxane
getragen hätte. Sie fragte sich, welches Mädchen nun ihre Stelle vertreten
würde und wie sie zu einem Wiedersehen mit dem Geliebten gelangen könnte.

Wie bei dem Unterricht, so ging es bei den Gebeten Paulinas, die oft länger als
eine Stunde dauerten und an denen sie Mittwochs und Freitags kniend, die
anderen Tage der Woche mit aufgehobenen Händen teilnehmen mußte.

Als ihre Pflegemutter entdeckt hatte, daß sie oft in die Straße hinaussah,
glaubte sie den Grund des zerstreuten Wesens der Schülerin erkannt zu haben und
erwartete nur die Heimkehr ihres Bruders, des Baumeisters Pontius, um das
Fenster beseitigen zu lassen.

Als der Architekt den hohen Vorsaal des Hauses der Schwester betreten hatte,
kam ihm Arsinoe entgegen. Ihre Wangen waren gerötet; denn sie hatte sich
beeilt, so schnell als möglich von ihrem Fenster in das untere Stockwerk zu
gelangen und den Baumeister zu sprechen, bevor er die inneren Gemächer betrat
und mit Paulina redete.

Sie sah schöner als je aus.

Mit Vergnügen blickte Pontius sie an.

Er wußte, daß er dies liebliche Antlitz schon gesehen hatte, doch erinnerte er
sich nicht sogleich wo; denn solche, denen man nur flüchtig begegnet ist,
erkennt man da nicht leicht wieder, wo man schwer vermuten kann, sie zu finden.

Arsinoe ließ ihm nicht Zeit sie anzureden; denn sie trat ihm in den Weg,
begrüßte ihn und fragte schüchtern:

»Du weißt wohl nicht mehr, wer ich bin?«

»Doch, doch,« entgegnete der Baumeister, »indessen...«

»Ich bin des Palastverwalters Keraunus Tochter, von der Lochias, du weißt
doch...«

»Richtig, richtig; und Arsinoe heißt du! Heute noch fragte ich nach deinem
Vater und hörte zu meinem Bedauern...«

»Er ist tot.«

»Armes Kind! Wie hat sich seit meiner Abreise alles in dem alten Palast
verändert! Das Torwächterhäuschen ist verschwunden, ein neuer Verwalter zog
dort ein, und dann – aber sage mir zuerst, wie du in dies Haus kommst?«

»Mein Vater hat nichts hinterlassen, und da haben Christen uns bei sich
aufgenommen. Wir waren unserer acht.«

»Und meine Schwester beherbergt euch alle?«

»Nein, nein. Das eine wurde in dies, das andere in jenes Haus gebracht. Wir
kommen nie wieder zusammen.« Bei dieser Mitteilung rannen Tränen über Arsinoes
Wangen; doch sie faßte sich schnell und sagte, bevor Pontius ihr seine
Teilnahme aussprechen konnte:

»Ich möchte dich um etwas bitten! – Laß mich reden, bevor man uns stört.«

»Sprich nur, mein Kind!«

»Du hast ja Pollux, den Bildhauer Pollux, gekannt.«

»Gewiß.«

»Und du warst ihm gütig gesinnt?«

»Er ist ein braver Mensch und ein tüchtiger Künstler.«

»Ja wahrlich, das ist er. Und außerdem ... Darf ich dir alles sagen und willst
du mir beistehen?«

»Gern, wenn es in meiner Macht steht.«

Arsinoe schaute mit reizender Verlegenheit errötend zu Boden und sagte dann
leise:

»Wir lieben einander; ich bin seine Braut.«

»Nimm meinen Glückwunsch.«

»Ach, wenn es schon so weit wäre! Seit dem Tode des Vaters haben wir einander
nicht wiedergesehen. Ich weiß nicht, wo er und seine Eltern geblieben sind, und
wie soll er mich hier finden?«

»So schreibe ihm.«

»Das kann ich nicht gut, und wenn ich's vermöchte, so würde mein Bote...«

»Ließ meine Schwester ihn suchen?«

»Nein, nein. Ich darf vor ihr nicht einmal seinen Namen über die Lippen
bringen. Sie will mich an einen anderen vergeben; sie sagt, die Bildhauerkunst
sei dem Gotte der Christen verhaßt.«

»Sagt sie das? So wünschst du wohl, ich möchte deinen Bräutigam suchen?«

»Ja, ja, guter Herr, und wenn du ihn findest, so sage ihm, ich wäre des Morgens
früh und gegen Abend allein. Alle Tage! Denn dann fährt deine Schwester immer
zum Gottesdienst in ihr Landhaus.«

»Also zum Liebesboten willst du mich machen? Du kannst keinen Unerfahrenern
wählen.« »Ach, edler Pontius, wenn du ein Herz hast...«

»Laß mich ausreden, Mädchen. Ich will deinen Bräutigam suchen, und finde ich
ihn, so soll er erfahren, wo du jetzt weilst; aber zum Stelldichein hinter dem
Rücken meiner Schwester will und kann ich ihn nicht laden. Offen soll er vor
Paulina treten und um dich werben. Versagt sie euch ihre Zustimmung, so werd'
ich eure Sache bei meiner Schwester zu führen versuchen. Bist du damit
zufrieden?«

»Ich muß es ja sein. Und nicht wahr, du teilst mir mit, wohin er selbst und
seine Eltern kamen?«

»Das will ich dir versprechen. Und nun noch eine Frage. Fühlst du dich wohl in
diesem Hause?«

Arsinoe schaute wieder verlegen zu Boden, dann schüttelte sie den Kopf mit dem
Ausdruck lebhafter Verneinung und eilte davon.

Pontius schaute ihr teilnehmend und mitleidig nach.

»Armes, schönes Geschöpf,« murmelte er vor sich hin und begab sich in das
Gemach seiner Schwester.

Der Hausmeister hatte seine Ankunft gemeldet, und Paulina war ihm bis an die
Schwelle entgegengegangen.

In ihrem Wohnzimmer fand der Baumeister den Bischof Eumenes, einen würdigen
Greis mit klaren, milden Augen.

»Dein Name ist heute in aller Mund,« sagte Paulina nach der üblichen Begrüßung.
»Man sagt, du hättest in dieser Nacht Wunder verrichtet.«

»Ich kam sehr ermattet nach Hause,« versetzte Pontius; »da du mich aber
dringend zu sprechen wünschtest, kürzte ich meine Erholungszeit ab.«

»Wie mir das leid tut!« rief die Witwe.

Der Bischof sah, daß die Geschwister Geschäftliches miteinander zu verhandeln
hatten, und fragte, ob er nicht störe.

»Im Gegenteil,« rief Paulina, »Es handelt sich um meine neue Pflegebefohlene,
die leider viel unnütze Dinge im Kopf hat. Sie sagt, sie hätte dich auf der
Lochias gesehen, mein Pontius.«

»Ich kenne das schöne Kind.«

»Ja, sie ist von lieblichem Ansehen,« entgegnete die Witwe. »Aber ihr Geist und
ihr Herz sind völlig unausgebildet geblieben, und die Lehre fällt bei ihr auf
steinigen Boden; denn sie benützt jede freie Stunde, um den Reitern und Wagen
nachzuschauen, die in den Hippodrom fahren. Bei diesem neugierigen Gaffen nimmt
sie tausend unnütze und zerstreuende Bilder in sich auf – ich bin nicht immer
zu Hause – und so ist es das Beste, wenn wir das verderbliche Fenster zumauern
lassen.«

»Und um das zu bewerkstelligen, ließest du mich rufen?« fragte Pontius
verdrossen. »Mit diesem Werke wären, sollt' ich meinen, deine Haussklaven auch
ohne mich fertig geworden.«

»Vielleicht – aber die Wand muß dann auch neu übertüncht werden. Ich weiß ja,
wie gefällig du bist.«

»Ich danke dir. Morgen schicke ich dir zwei ordentliche Leute.«

»Nein, heute schon, wenn es angeht.«

»Hat es denn solche Eile, dem armen Kind den Spaß zu verderben? Und dazu muß
ich glauben, daß es nicht einmal nach Reitern und Wagen, sondern nach seinem
braven Bräutigam ausschaut.«

»Um so schlimmer. Ich sagte dir ja, Eumenes, daß ein Bildhauer sie zum Weibe
begehrt.«

»Sie ist eine Heidin,« entgegnete der Bischof.

»Aber auf dem Wege zum Heil,« versetzte Paulina. »Doch davon reden wir später.
Es gibt auch noch etwas anderes zu besprechen, Pontius. Der Saal in meinem
Landhause muß erweitert werden.«

»So schick mir die Pläne.«

»Sie liegen in der Bücherei meines armen Gatten.«

Der Baumeister verließ die Schwester, um sich in das ihm wohlbekannte Gemach zu
begeben.

Sobald der Bischof mit Paulina allein war, schüttelte er das Haupt und sagte:

»Wenn ich richtig sehe, meine Schwester, so gehst du bei der Führung des dir
anvertrauten Kindes irre. Nicht alle sind berufen, und widerspenstige Herzen
wollen mit sanfter Hand auf den Weg des Heils geleitet und nicht auf ihn
gezogen und gestoßen werden. Warum schneidest du dem Mädchen, das noch mit
beiden Füßen mitten in der Welt steht, alles ab, was ihm Vergnügen bereitet?
Gestatte der Jungfrau doch, jede erlaubte Freude zu genießen, die ja die
Lebenslust der Jugend ist. Kränke Arsinoe nicht vergeblich, laß sie die Hand,
die sie leitet, nicht fühlen. Lehre sie zunächst dich von Herzen lieben, und
wenn sie nichts Teureres kennt als dich, wird eine Bitte deines Mundes mehr
vermögen als Riegel und vermauerte Fenster.«

»Ich wünsche zunächst nichts weiter, als daß sie mich liebt,« fiel Paulina dem
Bischof ins Wort.

»Aber prüftest du sie schon? Siehst du in ihr den Funken, der sich zur Flamme
anfachen läßt? Hast du in ihr einen Keim entdeckt, der zur Sehnsucht nach dem
Heil, zur Hingabe an den Erlöser aufwachsen könnte?«

»In jedes Menschen Brust liegt dieser Keim. Das sind deine eigenen Worte.«

»Aber in vielen Heiden ist er mit Sand und Geröll hoch bedeckt. Fühlst du in
dir die Kraft, beide fortzuräumen, ohne den Keim und das Land, das ihn hegt, zu
beschädigen?«

»Ich fühle sie, und ich gewinne Arsinoe für Jesus Christus,« entgegnete Paulina
entschieden.

Pontius unterbrach dies Gespräch. Eine Zeitlang blieb er noch bei der Schwester
und sprach mit ihr und Eumenes über den in ihrem Landhause vorzunehmenden
Neubau, dann verließ er sie zugleich mit dem Bischof und begab sich zu den
Brandstätten am Hafen und bei dem alten Palaste.

Achtunddreißigstes Kapitel

Pontius fand den Kaiser nicht mehr auf der Lochias; denn Hadrian war am
Nachmittag in das Cäsareum gezogen. – Der brandige Geruch in allen Gemächern
des alten Palastes war ihm widerwärtig gewesen, und er hatte das erneuerte
Schloß für eine Unglücksstätte zu halten begonnen.

Der Baumeister wurde mit Sehnsucht erwartet; denn die im Cäsareum ursprünglich
für den Kaiser eingerichteten Gemächer waren bei der Ausstattung der Säle auf
der Lochias ausgeplündert und in Unordnung gebracht worden; Pontius sollte nun
für ihre schnelle Instandsetzung sorgen.

Ein Wagen erwartete ihn, an Sklaven fehlte es nicht, und so nahm er denn
sogleich die neue Aufgabe in Angriff und widmete sich ihr bis tief in die
Nacht.

In seinem Vorzimmer wurde er auch diesmal vergeblich erwartet.

Hadrian hatte einige Gemächer bezogen, die zu dem Quartier seiner Gemahlin
gehörten.

Er war in ernster Stimmung.

Als der Präfekt Titianus gemeldet wurde, ließ er ihn warten, bis er mit eigener
Hand einen neuen Umschlag auf die Brandwunden seines Lieblings gelegt.

»Geh nur, Herr,« bat der Bithynier, nachdem der Kaiser sein Werk mit der
Geschicklichkeit eines Wundarztes beendigt hatte. »Titianus wandelt da drin
schon eine Viertelstunde auf und nieder.«

»Mag er doch,« entgegnete der Herrscher. »Und wenn auch die ganze Welt nach mir
schreit, sie müßte warten, bis diesen treuen Fingern ihr Recht geschehen ist!
Ja, mein Knabe, wir wandern zusammen als fest verbundene Gefährten durchs
Leben. Das tun wohl auch andere, und jeder, der so mit seinem Genossen hinzieht
und mit ihm das gleiche genießt und erleidet, der denkt zuletzt, daß er ihn wie
sich selber kenne; aber der tiefste Kern im Wesen seines Begleiters bleibt ihm
dennoch verborgen. Dann läßt das Schicksal eines Tages einen Sturm
daherbrausen. Der reißt vor den Augen des Wanderers die letzte Hülle von der
Seele des Genossen, und erst jetzt steht sie unverschleiert vor ihm wie ein aus
den Schalen gefallener Kern, wie ein nackter Körper. – In dieser Nacht nun
wehte solche Windsbraut und ließ mich das Herz meines Antinous schauen wie
meine Hand, die ich hier vor die Augen halte. – Ja, ja, ja! Wer sein blühendes
Dasein für einen werten Besitz des Freundes in die Schanze schlägt, der würde
für die Person dieses Freundes zehn Leben opfern, wenn er sie hätte! Diese
Nacht, mein Freund, soll dir unvergessen bleiben. Sie gibt dir das Recht, mir
viel Böses anzutun, und grub deinen Namen an der vordersten Spitze derer, denen
ich Wohltaten schulde, tief in mein Herz ein. Es sind ihrer nicht viel.«

Hadrian hielt Antinous die Sand hin.

Der Jüngling, der bis dahin verwirrt zu Boden geschaut hatte, drückte sie an
den Mund und ließ die Lippen heftig bewegt auf ihr ruhen. Dann erhob er die
großen Augen zu denen des Kaisers und sagte bittend:

»So darfst du nicht mehr mit mir reden; denn wie verdiente ich solche Güte
wohl? Was ist denn mein Leben? Ich ließe es hinfliegen wie ein Kind den Käfer,
den es sich einfing, um dir einen einzigen trüben Tag zu ersparen.«

»Ich weiß es,« entgegnete der Herrscher fest und ging in das Nebenzimmer zu dem
Präfekten.

Titianus war auf Befehl des Kaisers gekommen.

Es galt festzustellen, welche Entschädigung der Stadt und den einzelnen
Besitzern der abgebrannten Speicher gezahlt werden sollte; denn Hadrian hatte
beschlossen, durch ein Dekret verkündigen zu lassen, daß niemand durch das von
den Göttern gesandte Unglück, das in seinem Hause den Ursprung genommen,
Schaden erleiden dürfe. Der Präfekt hatte bereits die notwendigen Erkundigungen
eingezogen, und wurde nun den Geheimschreibern Phlegon, Heliodor und Celer der
Auftrag erteilt, an die Betroffenen Schreiben zu richten, in denen sie im Namen
des Cäsar aufgefordert werden sollten, der Wahrheit gemäß die Höhe des
Verlustes anzugeben, der sie betroffen.

Titianus brachte auch die Nachricht, daß Griechen und Juden beschlossen hätten,
ihrer Freude über die Rettung des Kaisers durch große Dankopfer Ausdruck zu
geben.

»Und die Christen?« fragte Hadrian.

»Sie verschmähen es, Tiere zu opfern, noch wollen sie sich zu einem gemeinsamen
Dankgebete vereinigen.«

»Sie lassen sich ihre Erkenntlichkeit wenig kosten,« lachte der Kaiser.

»Ihr Bischof Eumenes überbrachte mir eine Summe, für die man hundert Ochsen
kaufen könnte, zur Verteilung an die Armen. Er sagt, der Christengott sei ein
Geist und verlange nur geistige Opfer. Das Beste, was man ihm darbringen
könnte, sei ein vom Geiste befohlenes, aus warmem Herzen kommendes Gebet.«

»Das klingt nicht übel für uns,« entgegnete Hadrian, »aber es taugt nicht für
das Volk. Philosophische Lehren führen nicht zur Frömmigkeit. Die Menge braucht
sichtbare Götter und greifbare Opfer. Sind die Christen hier gute und dem Staat
ergebene Bürger?«

»Für sie brauchten wir keine Gerichte.«

»So nimm ihr Geld und laß es an Bedürftige verteilen; aber ihr gemeinsames
Gebet muß ich verbieten. Mögen sie immerhin im stillen für mich die Hände zu
ihrem großen Geiste erheben. An die Öffentlichkeit darf ihre Lehre nicht
treten. Sie ist nicht ohne verführerische Reize, und die Sicherheit des Staates
verlangt, daß die Menge treu zu den alten Göttern und Opfern hält.«

»Wie du befiehlst, Cäsar.«

»Du kennst den Bericht des Plinius an Trajan über die Christen?«

»Und die Antwort des Kaisers.« »Gut denn. Lassen wir sie im stillen treiben,
wonach ihnen der Sinn steht; nur darf ihr Tun weder gegen die Gesetze des
Staates verstoßen, noch sich in die Öffentlichkeit drängen. Sobald sie sich
unterfangen, den alten Göttern die Achtung zu versagen, die ihnen gebührt, oder
gar einen Finger gegen sie aufzuheben, wird Strenge geübt und jede
Ausschreitung mit dem Tode bestraft.«

Während dieses Gespräches war Verus in das Zimmer getreten.

Er folgte heute dem Kaiser überall hin; denn er hoffte, ein Wort über seine
Beobachtung des Himmels zu hören und wagte es doch nicht, ihn nach ihrem
Ergebnis zu fragen.

Als er Hadrian beschäftigt sah, ließ er sich von einem Kämmerer zu Antinous
führen.

Der Günstling erblich beim Anblick des Prätors, fand aber doch Fassung genug,
um ihm zu seinem Geburtstage Glück zu wünschen.

Es war Verus nicht entgangen, daß sein Erscheinen den Jüngling erschreckt
hatte; darum legte er ihm zunächst gleichgültige Fragen vor, verflocht lustige
Geschichten in das Gespräch und sagte, nachdem er die Absicht, ihn zu
beruhigen, erreicht hatte, leichthin:

»Im Namen des Staates und aller Freunde des Kaisers muß ich dir danken. Du
führtest deinen Auftrag gut zu Ende, wenn auch mit etwas kräftigen Mitteln.«

»Ich bitte dich, laß das,« fiel ihm Antinous dringend ins Wort und sah
ängstlich nach der Tür des Nebengemaches.

»Um dem Kaiser den freien Geist zu erhalten, hätte ich ganz Alexandria
geopfert. Wir mußten übrigens beide unsere gute Absicht und die elenden
Speicher teuer genug bezahlen.«

»Sprich doch von anderen Dingen.«

»Du sitzest da mit verbundenen Händen und verbranntem Haar, und ich fühle mich
unwohl.«

»Hadrian sagte, du hättest beim Retten wacker geholfen.«

»Mich dauerten die armen Hamster, denen die Flammen den zusammengeschleppten
Vorrat fortfressen wollten, und erhitzt, wie ich vom Gastmahl kam, sprang ich
unter die Löscher. Mein erster Lohn bestand aus kaltem, eiskaltem Seewasser,
das man mir aus einem vollen Schlauch über den Kopf goß. An mir werden alle
Lehren der Ethik zu Schanden, und ich bin längst geneigt, die
Schauspieldichter, in deren Stücken die Tugend belohnt und das Laster bestraft
wird, für Tröpfe zu halten; denn meinen schlimmsten Taten dank' ich die besten
Stunden und meinen guten nur Verdruß und Elend. Keine Hyäne kann heiserer
lachen, als ich jetzt rede, ein Organ hier drin scheint sich in einen Igel
verwandelt zu haben, dessen Stacheln mir weh tun, und das alles, weil ich mich
zu Handlungen fortreißen ließ, die Moralisten als tugendhaft preisen.«

»Du hustest und siehst nicht gut aus; leg dich doch nieder.«

»An meinem Geburtstag? Nein, junger Freund. Und nun frag' ich dich noch, bevor
ich dich verlasse: kannst du mir sagen, was Hadrian in den Sternen las?«

»Nein.«

»Auch nicht, wenn ich dir meinen Perseus für jeden Dienst zur Verfügung stelle?
Der Mann kennt Alexandria und ist stumm wie ein Fisch.«

»Auch dann nicht; denn was ich nicht weiß, kann ich nicht sagen. Wir sind beide
nicht wohl; ich wiederhole es, du tätest gut, dich zu pflegen.«

Verus verließ bald nach diesem Rate das Gemach, und Antinous schaute ihm
erleichtert nach.

Der Besuch des Prätors hatte ihn mit Unruhe erfüllt und den Widerwillen, den er
gegen ihn hegte, gesteigert. Er wußte, daß er von Verus mißbraucht worden war;
denn Hadrian hatte ihm erzählt, daß er nicht, um für sich selbst die Sterne zu
befragen, sondern um dem Prätor das Horoskop zu stellen, auf die Warte
gestiegen sei und diesen von seinem Vorsatz unterrichtet habe.

Es gab keine Entschuldigung, keine Beschönigung mehr für sein Tun!

Diesem wüsten Gecken, diesem lachenden Heuchler zu Gefallen war er zum Verräter
an seinem Herrn, war er zum Brandstifter geworden, mußte er es ertragen, sich
von dem größten und scharfblickendsten unter den Menschen mit Lob und 
Danksagungen überschütten zu lassen. Er haßte, er verabscheute sich selbst und
fragte sich, warum das Feuer, das ihn umloht, sich begnügt hatte, ihm Haar und
Hände leicht zu verletzen.

Als Hadrian zu ihm zurückkehrte, bat er ihn um die Erlaubnis, sich ins Bett
legen zu dürfen.

Der Kaiser gestattete ihm dies gern, befahl Mastor, bei ihm zu wachen, und
folgte dann der Bitte seiner Gemahlin um einen Besuch.

Sabina war nicht auf der Brandstätte gewesen, hatte aber in jeder Stunde einen
Boten abgeschickt, um sich nach dem Stande des Feuers und dem Befinden des
Gemahls zu erkundigen. Bei seinem Einzug in das Cäsareum hatte sie ihn begrüßt
und war dann in ihre Gemächer zurückgegangen.

Die zweite Stunde vor Mitternacht brach an, als Hadrian ihr Zimmer betrat.

Er fand sie auf dem Lager ohne den Schmuck, den sie am Tage zu tragen pflegte,
aber wie zum Gastmahl gekleidet.

»Du wünschest mich zu sprechen?« fragte der Kaiser.

»Ja. Und dieser an bemerkenswerten Ereignissen reiche Tag schließt
bemerkenswert; denn du ließest mich nicht vergebens bitten.«

»Du gibst mir selten Gelegenheit, dir einen Wunsch zu erfüllen.«

»Beklagst du dich darüber?«

»Vielleicht; denn statt zu bitten, pflegst du zu fordern.«

»Lassen wir dies Gefecht mit müßigen Worten.«

»Gern. Zu welchem Zwecke ließest du mich rufen?«

»Verus feiert heute seinen Geburtstag.«

»Und du möchtest wissen, was ihm die Sterne verheißen?«

»Oder vielmehr, wie dich die Vorgänge am Himmel für ihn stimmten.«

»Es blieb mir noch wenig Zeit, das Gesehene zu überlegen. Jedenfalls verheißen
ihm seine Sterne eine glänzende Zukunft.«

Ein freudiger Schimmer strahlte aus den Augen Sabinas; doch zwang sie sich,
ruhig zu bleiben und fragte gelassen:

»Das gibst du zu und kannst dennoch zu keinem Entschluß gelangen?« »So wünschst
du also das entscheidende Wort heute schon zu hören?«

»Wozu diese Frage?«

»Gut. Seine Sterne überstrahlen die meinen und nötigen mich, mich vor ihm zu
hüten.«

»Wie klein! Du fürchtest den Prätor?«

»Nein, aber sein mit dir verbündetes Glück.«

»Wenn er unser Sohn ist, wird seine Größe die unsere sein.«

»Mit nichten; denn mache ich ihn zu dem, was du wünschest, wird er versuchen,
unsere Größe zu der seinen zu machen. Das Schicksal ...«

»Du behauptest, es sei ihm günstig; ich aber muß dies leider bestreiten.«

»Du? Versuchst auch du in den Sternen zu lesen?«

»Nein. Das überlasse ich den Männern. Hast du von dem Astrologen Ammonius
gehört?«

»Ja. Ein geschickter Mann, der auf der Warte des Serapeums beobachtet und, wie
viele seinesgleichen in dieser Stadt, seine Kunst benutzte, um sich ein großes
Vermögen zusammenzuscharren.«

»Kein Geringerer als der Astronom Klaudius Ptolemäus wies mich an ihn.«

»Die beste Empfehlung.«

»Wohl denn, ich gab Ammonius den Auftrag, in der vergangenen Nacht Verus das
Horoskop zu stellen. Er brachte es mir vorhin mit einer Erklärung. Hier ist
es.«

Der Kaiser griff schnell nach der Tafel, die Sabina ihm reichte, und sagte,
während er die nach Stunden geordneten Verheißungen aufmerksam prüfte:

»Ganz richtig! Sollte mir das da entgangen sein? Gut gemacht! Durchaus meinen
eigenen Beobachtungen entsprechend! Aber hier – warte – hier fängt die dritte
Stunde an, bei deren Beginn ich gestört ward. Ewige Götter, was ist das!«

Der Kaiser entfernte die Wachstafel des Ammonius weiter von seinen Augen und
regte die Lippen nicht mehr, bis er zu der letzten Stunde der schwindenden
Nacht gelangt war. Dann ließ er die Hand, die das Horoskop hielt, sinken und
rief schaudernd: »Ein gräßliches Schicksal! Horaz hat recht. Mit dem schwersten
Falle stürzen hohe Türme zusammen.«

»Der Turm, an den du denkst, ist das Schoßkind des Glückes, vor dem du dich
fürchtest,« sagte Sabina. »Gönne doch Verus eine kurze Glückszeit vor dem
grauenvollen Ende, das ihm bevorsteht.«

Hadrian schaute während dieser Bitte sinnend zu Boden und entgegnete dann,
indem er vor der Gemahlin stehen blieb:

»Wenn dieser Mann nicht finsterem Unheil verfällt, so sind die Sterne und die
Schicksale der Menschen einander so fremd wie das Meer dem Herzen der Wüste,
wie der Pulsschlag des Menschen dem Kiesel im Bache. Hätte Ammonius auch
zehnmal geirrt, so blieben doch mehr als zehn dem Prätor verhängnisvoll
feindliche Zeichen auf dieser Tafel übrig. Ich beklage Verus; – doch der Staat
hat des Kaisers Unglück mit zu erdulden. Dieser Mann kann nicht mein Nachfolger
werden.«

»Nicht?« fragte Sabina und erhob sich von ihrem Lager. »Nicht? auch nicht,
nachdem du gesehen hast, daß dein Stern den seinen überdauert? Nicht, obgleich
ein Blick in diese Tafel dich lehren könnte, daß er Asche sein wird, wenn die
Welt noch lange deinen Winken gehorcht?«

»Beruhige dich und laß mir Zeit. – Jetzt sag' ich: auch dann nicht!«

»Auch dann nicht!« wiederholte Sabina dumpf.

Dann raffte sie sich zusammen und fragte mit leidenschaftlicher Bitte:

»Nicht, auch dann nicht, wenn ich die Hände flehend zu dir erhebe und dir ins
Antlitz schreie: du und das Schicksal, ihr habt mir den Segen, das Glück, das
schöne Lebensziel des Weibes mißgönnt, und ich will und muß es erreichen! Ich
muß und will mich einmal, und wär' es auch nur auf kurze Zeit, von einem
geliebten Munde mit demjenigen Namen nennen hören, der das ärmste Bettelweib
mit dem Säugling im Arme hoch über die Kaiserin stellt, die nie an der Wiege
eines Kindes stand, das sie gebar. Ich will und muß vor meinem Ende Mutter
sein, Mutter heißen und sagen können: mein Kind, mein Sohn, unser Kind.« Dabei
schluchzte Sabina laut auf und schlug die Hände vor das Antlitz.

Der Kaiser trat von der Gemahlin zurück.

Ein Wunder hatte sich vor seinen Augen ereignet.

Sabina, in deren Augen er noch niemals eine Träne gesehen, Sabina weinte,
Sabina hatte ein Herz wie andere Weiber!

Überrascht, erstaunt, tief ergriffen sah er, wie sie, von der mächtigen
Erregung ihres Innern geschüttelt, sich von ihm abwandte und sich vor dem
Polster, das sie verlassen hatte, auf die Knie warf, um das Gesicht in den
Kissen zu verbergen.

Regungslos blieb er stehen und sagte, als er ihr endlich näher trat:

»Steh auf, Sabina, dein Verlangen ist gerecht. Du sollst den Sohn haben, nach
dem deine Seele sich sehnt.«

Die Kaiserin erhob sich, und ein dankbarer Blick aus ihren in Tränen
schwimmenden Augen traf den seinen.

Sabina konnte auch lächeln, sie konnte auch schön sein.

Es hatte eines Lebens, es hatte einer solchen Stunde bedürft, um Hadrian dies
zu zeigen.

Schweigend zog er einen Sessel zu ihr heran und ließ sich neben ihr nieder.
Eine Zeit lang hielt er ihre Hand still mit der seinen umfaßt. Dann ließ er sie
los und sagte freundlich:

»Wird Verus auch das erfüllen, was du von einem Sohne erwartest?«

Sie nickte bejahend mit dem Kopfe.

»Und woher nimmst du diese Zuversicht?« fragte der Kaiser. »Er ist ein Römer
und nicht arm an schätzenswerten, ja glänzenden Gaben. Wer wie er im Feld und
im Rat seinen Mann steht und doch den Eros mit großem Glück zu spielen weiß,
der wird auch den Purpur nicht ungeschickt tragen. Aber er hat das leichte Blut
seiner Mutter und sein Herz flattert hierhin und dorthin.«

»Laß ihn, wie er ist. Wir verstehen einander, und er ist der einzige Mensch,
auf dessen Neigung ich baue, auf dessen Treue ich so sicher zähle, als wär' er
mein leiblicher Sohn.«

»Und dies feste Vertrauen, auf welche Tatsachen ist es begründet?« »Du wirst
mich verstehen; denn du bist ja nicht blind für die Winke, die uns das
Schicksal erteilt. Hast du Zeit, eine kurze Geschichte zu hören?

»Die Nacht ist noch lang.«

»So will ich denn reden. Verzeih, wenn ich mit Dingen beginne, die vergangen zu
sein scheinen; – doch sind sie es nicht; denn sie wirken in mir fort bis auf
diese Stunde! Ich weiß, daß du mich nicht selbst zum Weibe erwähltest. Plotina
nahm mich für dich in dein Haus. Sie hat dich geliebt; – ob deine Neigung der
schönen Frau oder der Gattin des Kaisers, von dem du alles zu erwarten hattest,
gehört, wer weiß es!«

»Ich habe das Weib Plotina geehrt und geliebt!«

»Sie wählte für dich in mir eine Gattin, die von hohem Wuchs und also für den
Purpur geeignet, aber nicht schön war. Dazu kannte sie mich und wußte, daß ich
es schlechter als andere verstand, die Herzen für mich zu gewinnen. Im
Elternhause genoß kein anderes Kind so spärlich wie ich die Gaben der Liebe,
und daß mein Gatte mich nicht mit zärtlicher Neigung verwöhnte, das weißt du am
besten.«

»Ich möcht' es in dieser Stunde bereuen.«

»Es würde zu spät sein. Aber ich will nicht bitter werden, gewiß nicht. Und
doch, wenn du mich verstehen sollst, muß ich bekennen, daß ich mich, so lange
ich jung war, schmerzlich nach jener Liebe sehnte, die niemand mir darbot.«

»Und hast du selbst jemals geliebt?«

»Nein; aber es tat mir weh, daß ich's nicht konnte. Bei Plotina sah ich damals
oft die Kinder der Anverwandten, und manchmal versuchte ich es, sie an mich zu
ziehen; während sie aber mit den anderen Frauen zutraulich spielten, schien ich
sie mit Scheu zu erfüllen. Bald grollt' ich auch ihnen; nur des Cejonius
Commodus Söhnchen, unser Verus, gab mir frische Antworten, wenn ich ihn fragte
und brachte mir sein zerbrochenes Spielzeug, um die Schäden zu heilen, die es
erlitt. So gewann ich den Buben lieb.«

»Er war ein wundervoll anmutiger Knabe.«

»Das ist er gewesen. Eines Tages nun saßen wir Frauen alle im Garten des
Kaisers beisammen. Da lief Verus herzu und brachte einen besonders schönen
rotwangigen Apfel, den Trajan selbst ihm geschenkt. Die Frucht ward von allen
bewundert. Plotina nahm sie dem Knaben sogar aus der Hand und fragte scherzend,
ob er ihr den Apfel nicht schenken wolle. Da sah er sie mit den großen Augen
verwundert an, schüttelte den Lockenkopf, eilte auf mich zu, gab mir, ja mir
und keiner anderen, die Frucht, schlang mir die Ärmchen um den Hals und sagte:
»Sabina, du sollst ihn haben.«

»Ein Parisurteil.«

»Scherze jetzt nicht. Mir hat diese Tat eines selbstlosen Kindes den Mut
gestärkt, den Jammer des Lebens zu tragen. Ich wußte nun, daß es einen gab, der
mich liebte, und dieser eine lohnte alles, was ich für ihn empfand und was ich
nicht müde ward für ihn zu tun, mit freundlicher Neigung. Er ist der Einzige,
von dem ich weiß, daß er weinen wird, wenn ich sterbe. Gib ihm das Recht, mich
Mutter zu nennen, und mach ihn zu unserem Sohne.«

»Er ist es,« entgegnete Hadrian mit ernster Würde und hielt Sabina die Hand
hin.

Die Kaiserin versuchte sie an ihre Lippen zu ziehen, er aber entzog sie ihr und
fuhr fort:

»Teile ihm mit, daß wir ihn an Sohnesstatt annehmen. Sein Weib ist die Tochter
des Nigrinu, der fallen mußte, weil ich feststehen wollte. Du liebst Lucilla
nicht; doch bewundern dürfen wir sie beide; denn ich wenigstens kenne keine
andere Frau in Rom, für deren Tugend man einstehen möchte. Ich bin ihr ohnehin
einen Vater schuldig und freue mich dieser Tochter. So wären wir denn mit
Kindern gesegnet. Ob und wann ich Verus auch zum Nachfolger ernenne und der
Welt mitteile, wer ihr künftiger Beherrscher sein soll, das kann ich jetzt noch
nicht entscheiden, dazu bedarf es einer ruhigeren Stunde. Auf morgen, Sabina.
Mit einem Unglück begann dieser Tag; möge das, womit wir ihn gemeinsam
beschließen, uns zum Glücke und dem Staat zum Segen gedeihen.«

Neununddreißigstes Kapitel

Es gibt schöne warme Tage im Februar; wer aber glaubt, daß sie den Frühling
bringen, der täuscht sich.

Die herbe, harte Sabina hatte auf Stunden weiche, weibliche Regungen über sich
Herr werden lassen, sobald sie aber die Sehnsucht ihres nach mütterlichem Glück
lechzenden Gemütes erfüllt sah, zog sich ihr Herz wieder zusammen und das
Feuer, das ihr die Brust erwärmt hatte, erlosch.

Jeder, der ihr nahte, und auch ihr Gemahl, fühlte sich durch ihr Wesen wiederum
erkältet und abgestoßen.

Verus war erkrankt.

Die ersten Anzeichen eines Leberleidens, das ihm die Ärzte in Aussicht gestellt
hatten, wenn er, der Europäer, sein ausschweifendes römisches Leben in
Alexandria fortsetze, begannen ihm viele böse Stunden zu bereiten.

Mit Ungeduld trug er die ersten körperlichen Schmerzen, die das Schicksal ihm
auferlegte.

Selbst der großen Kunde, die Sabina ihm überbrachte und die seine kühnsten
Hoffnungen verwirklichte, wohnte die Kraft nicht inne, ihn mit der neuen
Empfindung des Krankseins zu versöhnen.

Er erfuhr auch, daß die Besorgnisse Hadrians vor dem überhellen Glanz seiner
Sterne ihn beinahe um die Adoption gebracht hätten, und weil er sicher glaubte,
daß er sich beim Löschen des von Antinous angelegten Feuers sein Leiden
zugezogen habe, bereute er bitter seinen hinterlistigen Eingriff in die
Berechnungen des Kaisers.

Der Mensch läßt gern jede Last, und besonders die einer verübten Schuld von
anderen mittragen, und so verwünschte der leidende Prätor den Antinous und die
Wissenschaft des Simeon Ben Jochai, weil ja die Freveltat, durch die ihm die
Lust des Lebens getrübt ward, ohne sie ungeschehen geblieben wäre.

Hadrian hatte die Alexandriner ersucht, die für ihn vorbereiteten Schauspiele
und Aufzüge zu verschieben; denn seine Beobachtungen für den Lauf der
Schicksale des folgenden Jahres waren noch nicht beendet. Allabendlich begab er
sich nun auf die hohe Warte des Serapeums und schaute von dort aus nach den
Sternen. Am zehnten Januar schloß er die Arbeit ab. Am elften begannen die
Festlichkeiten. Sie nahmen viele Tage in Anspruch. Die Roxane wurde auf Wunsch
des Prätors von der schönen Tochter des Juden Apollodor dargestellt.

Alles, was die Alexandriner dem Kaiser boten, war großartig und glänzend.

So viel Schiffe wie hier waren in keiner anderen Naumachie bei einer zum Schein
gelieferten Seeschlacht zertrümmert worden, eine größere Zahl von wilden Tieren
hatte man selbst im römischen Zirkus bei keiner Gelegenheit zusammen gesehen.
Und wie blutig fielen die Gladiatorengefechte aus, bei denen schwarze und weiße
Kämpfer eine bunte, Herz und Sinn erregende Abwechslung boten.

Bei den Aufzügen gab es infolge der verschiedenen Elemente, die diese
Vereinigungsstätte der ägyptischen, griechischen und orientalischen Kultur zu
stellen vermochte, so mannigfaltige Augenweide, daß sie trotz ihrer
übertriebenen Länge weniger ermüdend wirkten, als die Römer gefürchtet hatten.

Die Aufführungen der Tragödien und Komödien waren so reich mit überraschenden
Effekten: Feuersbrünsten, Wassersfluten und dergleichen ausgestattet und gaben
den alexandrinischen Schauspielern Gelegenheit, ihre Kunst so glänzend zu
bewähren, daß Hadrian und seine Begleiter gestehen mußten, selbst in Rom und
Athen keinen Darstellungen von gleicher Vollendung beigewohnt zu haben.

Ein Stück des Juden Ezechiel, der unter den Ptolemäern in griechischer Sprache
Dramen geschrieben hatte, die Stoffe aus der Geschichte seines Volkes
behandelten, nahm die besondere Aufmerksamkeit des Kaisers in Anspruch. Der
Präfekt Titianus wurde während dieser Festzeit schwer von alten Atembeschwerden
gequält und hatte dabei alle Hände voll zu tun; gleichwohl half er dem
Baumeister Pontius redlich bei der Aufsuchung des Bildhauers Pollux.

Beide Männer taten ihr Bestes; wenn es ihnen aber auch bald gelang, Frau Doris
und Euphorion zu finden, blieb dagegen jede Spur ihres verschwundenen Sohnes
verloren.

Papias, der frühere Meister des jungen Mannes, befand sich nicht mehr in der
Stadt, sondern war von Hadrian nach Italien gesandt worden, um dort in seiner
Villa zu Tibur Zentauren und andere Figuren auszuführen. Seine zurückgebliebene
Gattin versicherte, nichts von Pollux zu wissen, als daß er ihrem Manne in
roher Weise den Dienst gekündigt habe.

Die Arbeitsgenossen des Unglücklichen konnten gar keine Auskunft über ihn
geben; denn niemand von ihnen hatte der Verhaftung beigewohnt. Papias war
vorsichtig genug gewesen, den Mann, den er fürchtete, ohne Zeugen in Sicherheit
bringen zu lassen.

Weder der Präfekt noch der Baumeister suchten den braven Burschen im
Gefängnisse, und hätten sie es getan, würden sie ihn kaum gefunden haben; denn
Pollux wurde nicht in Alexandria selbst in Haft gehalten. Die Gefängnisse der
Stadt waren nach dem Feste überfüllt gewesen, und so hatte man ihn in das
benachbarte Kanopus geführt und dort eingekerkert und abgeurteilt.

Pollux hatte ohne Rückhalt zugestanden, den silbernen Köcher genommen zu haben
und sich dann den Anschuldigungen seines Meisters gegenüber höchst ungebärdig
betragen. So machte er von vornherein einen ungünstigen Eindruck auf den
Richter, während dieser Papias als einen reich begüterten und allgemein
hochgeschätzten Mann achtete.

Man hatte dem Angeklagten kaum das Wort gegönnt und ihm auf seines Meisters
schwere Beschuldigungen und sein eigenes Geständnis hin schnell das Urteil
gesprochen.

Den Märchen zuzuhören, die dieser freche Gesell, der jede Rücksicht vergaß, die
er seinem Lehrherrn und Wohltäter schuldete, den Richtern auftischen wollte,
wäre ein Zeitverderb gewesen. Zwei Jahre des Nachdenkens, meinte der Hüter des
Gesetzes, würde diesen gefährlichen Burschen lehren, fremdes Eigentum zu achten
und sich vor Ausschreitungen gegen diejenigen zu hüten, denen er Dankbarkeit
und Verehrung schuldete.

Pollux verwünschte im Gefängnis zu Kanopus sein Schicksal und hoffte vergeblich
auf den Beistand der Freunde. Diese wurden endlich des vergeblichen Suchens
müde und fragten nur noch gelegentlich nach ihm. Er benahm sich in der Haft
anfänglich so widerspenstig, daß man ihn unter strengen Verschluß nahm, aus dem
man ihn auch dann nicht entließ, als er, statt zu toben, still geworden war und
in dumpfem Brüten die Tage verträumte. Sein Wächter kannte die Menschen und
glaubte sicher vorhersagen zu dürfen, daß dieser junge Dieb, wenn seine zwei
Jahre vorüber wären, als ein unschädlicher Geisteskranker den Kerker verlassen
würde.

Titianus, Pontius, Balbilla und selbst Antinous hatten es versucht, mit dem
Kaiser über ihn zu reden, doch waren sie sämtlich scharf zurückgewiesen und
belehrt worden, daß Hadrian keine Kränkung seines Künstlerstolzes vergesse.

Aber der Herrscher bewies auch, daß er für Gutes, das er erfahren, ein treues
Gedächtnis besaß; denn, als ihm einmal ein Gericht aufgetragen wurde, das Kohl
und kleine Würste enthielt, lächelte er vor sich hin, griff nach seinem mit
Goldstücken gefüllten Beutel und befahl einem Kämmerer, ihn der von der Lochias
verwiesenen Torwächtersfrau Doris in seinem Namen zu überbringen.

Das alte Ehepaar wohnte jetzt in einem eigenen Häuschen in der Nähe des
Quartiers seiner verwitweten Tochter Diotima.

Hunger und äußeres Elend blieben ihm fern, doch war eine große Veränderung mit
ihm vorgegangen.

Die Augen der armen Doris waren entzündet; denn die Tränen hatten sich an sie
gewöhnt, ließen sie selten trocknen und flossen über, sobald nur ein Wort, ein
Gegenstand, ein Gedanke sie an Pollux, ihren Liebling, ihren Stolz, ihre
Hoffnung erinnerte. Und wie wenige halbe Stunden besaß der Tag, in denen sie
nicht an ihn dachte! Bald nach dem Tode des Verwalters hatte sie Selene
aufgesucht; Frau Hanna konnte und wollte sie aber nicht zu der Kranken führen;
denn sie wußte von Maria, daß sie die Mutter des treulosen Geliebten ihres
Pfleglings sei.

Bei einem zweiten Besuche zeigte sich Selene so scheu, so ängstlich und
sonderbar gegen Doris, daß die alte Frau glauben mußte, ihr Besuch sei ihr
lästig.

Bei Arsinoe, deren Wohnung sie durch die Diakonissin kannte, war sie noch übler
angekommen.

Sie hatte sich als Mutter des Bildhauers Pollux anmelden lassen und war mit dem
Bescheid, daß Arsinoe für sie nicht zu sprechen sei und sich ihren Besuch ein
für allemal verbitte, zurückgewiesen worden.

Nachdem der Baumeister Pontius sie aufgesucht und ermutigt hatte, noch einmal
zu versuchen, Arsinoe, die treu an ihrem Sohne hänge, im Hause seiner Schwester
zu sehen und zu sprechen, war sie Paulina selbst begegnet und so scharf von ihr
zurückgewiesen worden, daß sie beleidigt und bis zu Tränen gekränkt zu ihrem
Manne heimkam. Sie hatte auch Euphorion nicht widersprochen, als er ihr verbot,
jemals wieder das Christenhaus zu betreten.

Das Geschenk des Kaisers war der Armen sehr willkommen und nützlich gewesen;
denn Euphorion hatte durch die Erregungen und den Kummer in den letzten Monden
den Schmelz der Stimme und das Gedächtnis völlig eingebüßt, war aus dem
Theaterchor entlassen worden und fand nur noch bei der Mysterienfeier von
kleinen Sekten oder bei der Einübung von Hymenäen und Klageliedern um einige
Drachmen Entgelt einen Platz unter den Sängern.

Dabei hatten die Alten ihre Tochter, der Pollux nicht mehr beistehen konnte, zu
unterstützen, und die Vögel, die Grazien und die Katze wollten auch fressen.

Daß es möglich wäre, sie abzuschaffen, war weder Doris noch Euphorion auch nur
von fern in den Sinn gekommen.

Bei Tage konnte die Alte nicht mehr lachen; – bei Nacht aber hatte sie manche
gute Stunde; denn dann zeigte die Hoffnung ihr schöne Zukunftsbilder und
erzählte ihr allerlei mögliche und unmögliche Geschichten, die ihr das Herz mit
neuem Mute beseelten.

Wie oft sah sie dann Pollux aus der fernen Stadt, in die er vielleicht geflohen
war, aus Rom oder gar aus Athen als großen Mann, mit Lorbeer geschmückt und
reich an Schätzen zurückkehren!

Der Kaiser, der doch noch freundlich an sie dachte, konnte nicht ewig zürnen.
Vielleicht schickte er einmal seine Boten aus, um Pollux zu suchen, und um
durch große Aufträge wieder gutzumachen, was er ihm angetan hatte.

Daß ihr Liebling am Leben sei, das wußte sie, darin täuschte sie sich gewiß
nicht, so oft auch Euphorion ihr zu beweisen versuchte, daß er gestorben sein
müsse. Der Sänger wußte viele Geschichten von unglücklichen Menschen zu
erzählen, die ermordet worden und niemals wieder zum Vorschein gekommen waren;
aber sie ließ sich nicht überzeugen, fuhr fort zu hoffen und lebte sich ganz in
den Vorsatz ein, ihren jüngeren Sohn Teuker, sobald seine Lehrzeit
abgeschlossen war, also in einigen Monaten, auf Reisen zu schicken, um den
verschollenen Bruder im ganzen römischen Reiche zu suchen.

Antinous, dessen verbrannte Hände unter der Pflege des Kaisers schnell geheilt
waren, und der außer für Pollux nie für einen anderen Jüngling Freundschaft
empfunden hatte, beklagte das Verschwinden des Künstlers und nahm sich vor,
Frau Doris aufzusuchen. Aber er trennte sich jetzt schwerer denn je von dem
Gebieter, und war ihm so eifrig zur Hand, daß Hadrian ihm manchmal freundlich
vorwarf, er mache seinen Sklaven den Dienst zu leicht.

Wenn er wirklich einmal über eine Stunde verfügen konnte, ließ er es trotzdem
bei dem Vorsatz, nach den Eltern des Freundes zu sehen; denn zwischen Wollen
und Vollbringen lag bei ihm ein weites Feld, das niemals überschritten wurde,
wenn ihn keine heftigen Antriebe drängten.

Dergleichen waren es, die ihn, wenn der Kaiser im Museum disputierte, oder sich
durch die Führer der verschiedenen Religionsgenossenschaften über den Inhalt
der Lehren, denen sie folgten, unterrichten ließ, zu dem Landhause führten, in
dem Selene auch noch, nachdem der Februar begonnen, verweilte. Es war ihm
mehrmals gelungen, sich in den Garten Paulinas zu stehlen; doch die Hoffnung,
von Selene bemerkt zu werden und mit ihr zu sprechen, wollte sich anfänglich
nicht verwirklichen lassen.

So oft er sich dem Hause Hannas näherte, vertrat ihm die verwachsene Maria den
Weg, erzählte ihm, wie ihre Freundin sich befinde, und bat oder befahl ihm
dann, sich zu entfernen.

Sie war immer in der Nähe der Kranken; denn ihre Mutter wurde jetzt von ihrer
Schwester gepflegt, und Frau Hanna hatte für sie die Erlaubnis erwirkt, die
Papyrusblätter zu Hause kleben zu dürfen.

Die Witwe selbst durfte in der Fabrik nicht fehlen; denn ihr Amt als Aufseherin
machte ihre Anwesenheit in der Werkstätte notwendig.

So kam es, daß Antinous niemals von Hanna und immer nur von Maria empfangen und
von ihr abgewiesen wurde.

Zwischen dem schönen Jüngling und dem mißgestalteten Mädchen hatte sich eine
gewisse Beziehung gebildet.

Wenn Antinous kam und sie ihm ihr: »Schon wieder?« zurief, faßte er ihre Hand
und bat sie innig, doch nur ein einziges Mal seinen Wunsch zu erfüllen. Sie
blieb indes standhaft, doch wies sie ihn nie streng, sondern immer nur lächelnd
und mit freundlichen Mahnungen zurück.

Wenn er ausgesucht schöne Blumen aus seinem Pallium hervorzog und sie anflehte,
sie Selene im Namen ihres Freundes von der Lochias zu geben, so nahm sie das
Geschenk an und versprach, es in ihr Zimmer zu stellen; aber es könnte,
versicherte sie, weder ihm noch ihr nützen, wenn sie wüßte, von wem es komme.

Nach solchen Abweisungen verstand er es wohl, mit herzgewinnenden Worten zu
schmeicheln; doch ihr zu trotzen und sein Ziel mit Gewalt zu erreichen, hatte
er niemals gewagt.

Wenn die Blumen im Zimmer standen, sah Maria weit öfter nach ihnen als Selene.

Blieb Antinous einmal lange aus, so sehnte die Verwachsene sich nach seinem
Anblick und ging in der Stunde, in der er zu erscheinen pflegte, unruhig
zwischen dem Tore des Gartens und dem Häuschen der Freundin auf und nieder.

So wie ihn dachte sie sich die Engel, und die Engel, an die sie dachte, sahen
bald nicht anders als er aus.

In jedes ihrer Gebete schloß sie den armen, schönen Heiden mit ein. Milde
Zärtlichkeit, in die sich manchmal ein leises Weh mischte, das sie auf ihren
Schmerz über seine verlorene Seele bezog, war von ihren Gedanken an ihn
untrennbar.

Hanna wurde durch sie von jedem neuen Besuche des jungen Mannes unterrichtet,
und so oft Maria von Antinous redete, zeigte sich die Diakonissin besorgt und
hieß sie ihm drohen, daß sie den Torwächter rufen würde.

Die Witwe wußte, wer der unermüdliche Bewunderer ihres Pfleglings war; denn
einmal hatte sie ihn mit Mastor reden hören und ihn, der jede freie Stunde
benützte, um dem Gottesdienste der Christen beizuwohnen, gefragt, wer er sei.

Ganz Alexandria, ja das ganze Reich kannte den Namen des schönsten Jünglings
seiner Zeit, des gefeierten Günstlings des Kaisers.

Auch Hanna hatte von ihm gehört und erfahren, daß ihn die Dichter besangen und
heidnische Frauen begierig waren, einen Blick aus seinen Augen zu erhaschen.
Sie wußte, wie sittenlos das Treiben unter den Großen in Rom war, und Antinous
erschien ihr wie ein glänzender Falke, der eine Taube umkreist, um im günstigen
Augenblick auf sie herabzustoßen und sie mit Schnabel und Fängen zugrunde zu
richten.

Hanna wußte auch, daß Selene Antinous kannte, und daß er es gewesen war, der
sie einmal von einer wütenden Dogge befreit und dann aus dem Wasser gezogen
hatte; aber die Genesende ahnte nicht, wer ihr Retter war. Das ging aus vielen
ihrer Reden hervor.

Am Ende des Februar hatte Antinous sich drei Tage hintereinander gezeigt; nun
ließ Hanna dem Pförtner durch den Bischof Eumenes streng befehlen, auf den
jungen Mann acht zu haben und ihm den Eintritt in das Landhaus, wenn es sein
müßte auch mit Gewalt, zu verwehren. Aber die Liebe findet den Weg auch durch
verschlossene Türen, und es gelang Antinous dennoch, sich in den Garten
Paulinas zu schleichen.

Bei einem dieser Besuche konnte er Selene belauschen, wie sie, auf einen Stab
gestützt, von einem schönen blondlockigen Knaben und Frau Hanna begleitet, auf
und nieder hinkte.

Antinous hatte alles Krüppelhafte als einen Fehlgriff der harmonisch bildenden
Natur nicht freundlich zu bemitleiden, sondern mit Widerwillen von ihm hinweg
zu schauen gelernt.

Hier empfand er ganz anders.

Die verwachsene Maria war ihm anfänglich abschreckend erschienen; jetzt freute
er sich, wenn er sie sah, obgleich sie stets seine Wünsche kreuzte, und die
lahme Selene, der die Gassenbuben »klipp, klapp!« nachgerufen hatten, erschien
ihm anbetungswürdiger denn je.

Wie schön war ihr Antlitz und ihre Gestalt, wie eigentümlich ihr Schritt! Sie
hinkte nicht, nein, sie wiegte sich durch den Garten. So, dachte er später,
ließen sich die Nereiden von leicht bewegten Wogen forttragen.

Die Liebe begnügt sich mit allem, und das wird ihr nicht schwer; denn sie weiß,
was sie auch immer umfaßt, in eine höhere Ordnung des Seins zu erheben. In
ihrem Lichte wird die Schwäche zur Tugend, der Mangel zum Vorzug.

Die Besuche des Bithyniers waren nicht die einzige Sorge Frau Hannas. Die
anderen trug sie freilich nicht bang, sondern mit Freuden.

Ihr Hausstand hatte sich um zwei Menschen vermehrt, und ihr Einkommen war
klein.

Um die Pfleglinge nicht darben zu lassen, mußte sie, während sie die Mädchen in
der Fabrik beaufsichtigte, auch die eigenen Hände rühren, und am Abend nicht
nur für Maria, sondern auch für sich selbst Papyrusblätter mit nach Hause
nehmen, um sie in langer Nachtarbeit zusammenzukleben.

Sobald der Zustand Selenes sich gebessert hatte, half sie ihr gern und fleißig
– aber wochenlang hatte die Genesende von jeder Beschäftigung fern gehalten
werden müssen. Maria schaute Hanna oft mit stiller Besorgnis an; denn sie sah
jetzt sehr bleich aus.

Nachdem sie einmal ohnmächtig zusammengesunken war, hatte die Verwachsene sich
ein Herz gefaßt und ihr vorgestellt, daß sie mit dem Pfunde, das der Herr ihr
gegeben, wohl wuchern, es aber nicht wie eine Verschwenderin fortschenken
dürfe. Sie gönne sich gar keine Ruhe, arbeite Tag und Nacht, besuche nach wie
vor in den Erholungsstunden die Häuser der Armen und Kranken, und werde, wenn
sie sich nicht mehr Ruhe gönne, bald statt pflegen zu können, der Pflege
bedürfen.

»Gönne dir doch,« sagte Maria, »wenigstens in der Nacht den unentbehrlichen
Schlaf.«

»Wir müssen leben,« entgegnete Hanna, »und wie darf ich borgen, da ich doch
nicht wiederzugeben vermag.«

»Bitte Paulina,« riet das Mädchen, »dir den Mietzins zu erlassen – sie tut es
gern.«

»Nein,« entgegnete Hanna entschieden. »Was dies Häuschen abwirft, kommt meinen
Armen zugute, und du weißt doch, wie nötig sie es haben. Was wir geben, das
leihen wir unserem Herrn, und er besteuert keinen über sein Vermögen.«

Selene war genesen; doch hatte der Arzt erklärt, daß keines Menschen Kunst sie
jemals von ihrer Lahmheit zu befreien vermöge. Sie war die Tochter Hannas, der
blinde Helios die Sonne des Hauses der Diakonissin geworden.

Arsinoe durfte ihre Schwester selten und nur in Begleitung der Pflegemutter
besuchen. Es kam auch zwischen ihr und Selene nie zu einem ungehemmt offenen
Gespräch. Die ältere Tochter des Verwalters war jetzt zufrieden und heiter, die
jüngere nicht nur traurig über das Verschwinden des Geliebten, sondern auch,
weil sie sich in ihrem neuen Heim unglücklich fühlte, leicht aufbrausend und
schnell geneigt, Tränen zu vergießen.

Den kleinen Waisen des Keraunus erging es gut. Sie wurden manchmal zu Selene
geführt, und erzählten ihr mit Liebe von ihren neuen Eltern. Durch die Mithilfe
der Genesenen verminderte sich die Arbeitslast ihrer Freundinnen, und als der
März begann, wurde eine Anforderung an die Witwe gestellt, die ihrem einfachen
Leben eine neue Wendung geben mußte, wenn sie ihr folgte.

Im oberen Ägypten hatten sich christliche Verbrüderungen gebildet, und eine der
größten an die alexandrinische Muttergemeinde die Bitte gerichtet, ihr einen
Presbyter, einen Diakonen und eine Diakonissin zu senden, die befähigt wären,
die Gläubigen und Getauften im hermopolitischen Gaue, die bereits nach
Tausenden zählten, zu leiten und zu belehren. Das Gemeindeleben, die Armen- und
Krankenpflege in jener Landschaft bedurfte der Organisation durch kundige
Hände, und Hanna wurde gefragt, ob sie sich entschließen könnte, die Hauptstadt
zu verlassen und ihre segensreiche Tätigkeit zu Besa in erweiterten Grenzen
fortzusetzen. Es sollte sie dort ein freundliches Haus, ein Palmengarten und
Gaben der Gemeinde erwarten, die nicht bloß ihr eigenes Leben, sondern auch das
ihrer Pfleglinge sicherstellen würden.

Hanna fühlte sich mit starken Banden an Alexandria gefesselt. Vor allem hielten
sie ihre Armen und Kranken, unter denen ihr viele ans Herz gewachsen waren,
zurück. Wie manches verirrte Mädchen hatte sie auch schon in der Fabrik
gerettet.

Darum erbat sie sich kurze Bedenkzeit, und sie wurde ihr bewilligt. Am
fünfzehnten März mußte die Entscheidung erfolgt sein. Schon der fünfte Tag
dieses Monats brachte sie mit sich; denn während Hanna sich in der
Papyrusfabrik befand, gelang es Antinous, wieder in den Garten Paulinas zu
dringen und sich kurz vor Sonnenuntergang bis zu dem Hause der Witwe zu
schleichen.

Maria bemerkte ihn auch diesmal zur rechten Zeit und wies ihn wie immer
freundlich zurück; der Bithynier war aber heute erregter als sonst, ergriff
ihre Hand mit warmer Dringlichkeit und umfaßte sie, während er sie bat, Gnade
zu üben. Tief erschreckt versuchte sie sich von ihm zu befreien; er aber ließ
sie nicht los, sondern rief schmeichelnd: »Ich muß sie heute sehen und
sprechen, nur dies eine Mal, gute, liebe Maria.«

Bevor sie es verhindern konnte, hatte er ihr einen Kuß auf die Stirn gedrückt
und war dann in das Haus zu Selene geflohen.

Die Verwachsene wußte nicht, wie ihr geschehen war. Verwirrt, wie gelähmt von
wechselnden Gefühlen stand sie da und schaute beschämt zu Boden.

Sie empfand, daß ihr etwas Unerhörtes begegnet sei, aber dies Unerhörte
erschien ihr wie ein blendendes Licht. Für sie, die arme Maria, war es
aufgegangen, und hochklopfenden Herzens gab sie sich dem ihr ganz neuen Gefühle
des Stolzes hin, das Scham und Entrüstung auf kurze Zeit zum Schweigen brachte.

Einiger Minuten bedurfte sie, um sich zu sammeln und sich ihrer Pflicht bewußt
zu werden, und diese Minuten blieben von Antinous nicht unbenutzt.

Mit weiten Schritten eilte er in das Zimmer, in dem er Selene in jener
unvergeßlichen Nacht auf das Lager niedergelassen hatte, und rief ihr schon auf
der Schwelle ihren Namen entgegen.

Da erschrak sie und schob das Buch beiseite, aus dem sie dem blinden Bruder
vorgelesen hatte.

Zum zweitenmal rief er sie bittend an.

Nun erst erkannte ihn Selene und fragte ruhig:

»Suchst du mich oder Frau Hanna?«

»Dich, dich!« rief er feurig. »O Selene! Ich habe dich aus dem Wasser gezogen,
und seit jener Nacht kann ich dich nicht vergessen und muß vergehen aus heißer
Liebe zu dir. Sind deine Gedanken nie und nie den meinen begegnet? Bist du
immer noch so kalt, so stumm, so regungslos wie damals, als du halb dem Tode
und halb dem Leben gehörtest? Wie der Schatten eines Toten die Stätte, an der
alles zurückblieb, woran er auf Erden hing, umkreise ich schon seit langen
Monaten dies Haus, und niemals gelang es mir, dir, du einzige, zu sagen, was
ich empfinde.«

Bei diesem Bekenntnis warf der Jüngling sich vor ihr nieder und versuchte es,
ihr die Knie zu umfassen; sie aber sagte vorwurfsvoll: »Was soll das alles?
Steh auf und mäßige dich.«

»O laß mich, laß mich,« bat er innig. »Sei nicht so kalt und so hart! Erbarme
dich meiner und stoße mich nicht von dir.«

»Steh auf,« wiederholte das Mädchen. »Ich will dir nicht zürnen; denn ich
schulde dir Dank.«

Da erhob er sich wieder und sagte leise:

»Nicht Dank, nur Liebe, ein wenig Liebe begehr' ich.«

»Ich bemühe mich, alle Menschen zu lieben,« entgegnete die Jungfrau, »und so
lieb' ich auch dich; – du hast mir ja viel Gutes erwiesen.«

»Selene, Selene!« schrie er jubelnd auf, warf sich wiederum vor ihr nieder und
griff stürmisch nach ihrer Rechten; kaum aber hielt er ihre Hand in der seinen,
als Maria, glühend vor Erregung, in das Zimmer gestürzt kam. Mit heiserer
Stimme, aus der Unwille und Zorn klangen, befahl sie ihm, gleich das Haus zu
verlassen, und rief, als er es von neuem versuchte, sie mit Bitten zu
bestürmen:

»Wenn du nicht gehorchst, so rufe ich die Männer zu Hilfe, die dort die Blumen
betrachten. Ich frage dich, willst du gehorchen, ja oder nein?«

»Warum bist du so böse, Maria?« fragte der blinde Helios. »Dieser Mann ist gut,
und sagte Selene ja nur, daß er sie lieb hat.«

Nun wies Antinous mit einer stehenden Gebärde auf den Knaben; schon aber stand
Maria am Fenster und legte die Hand an den Mund, um zu rufen.

»Laß, laß!« rief der Jüngling der Verwachsenen zu, »ich gehe schon.«

Dabei schritt er still und langsam der Tür entgegen; schaute aber Selene noch
mit leidenschaftlicher Wärme an. Endlich verließ er das Zimmer, stöhnend vor
Scham und Enttäuschung, und doch wieder so froh und stolz, als wäre ihm eine
große und schwere Tat gelungen.

Im Garten begegnete ihm Frau Hanna und ging sogleich mit beschleunigten
Schritten auf ihr Haus zu. Dort fand sie Maria laut schluchzend und in Tränen
zerfließend. Bald war die Witwe von allem unterrichtet, was sich in ihrer
Abwesenheit zugetragen hatte.

Eine Stunde später eröffnete sie dem Bischof, daß sie den Ruf der Gemeinde von
Besa annehme und bereit sei, nach Oberägypten abzureisen.

»Mit deinen Pfleglingen?« fragte Eumenes.

»Ja. Selenes Herzenswunsch wäre freilich, von dir getauft zu werden; weil aber
ein Jahr der Belehrung erforderlich ist ...«

»Ich verrichte morgen die heilige Handlung.«

»Morgen, mein Vater?«

»Ja, Schwester, und ich tu es getrost. Sie hat den alten Menschen in der
Meerflut gelassen, und bevor wir ihre Lehrer wurden, ist sie durch die Schule
des Lebens gegangen. Schon als Heidin nahm sie ihr Kreuz willig auf sich und
erwies sich so treu, als sei sie eine Vertraute des Herrn. Was ihr fehlte:
Glaube, Liebe und Hoffnung, das fand sie in deinem Hause. Im Namen des Heilands
danke ich dir für diese Seele, meine Schwester.«

»Nicht mir, nicht mir,« bat die Witwe. »Ihr Herz war erstarrt, und nicht durch
mich, sondern durch den warmen Glauben des blinden Knaben dort taute es auf.«

»Ihm und dir verdankt sie das Heil,« entgegnete der Bischof. »Und so sollen
beide zusammen die Taufe empfangen. Geben wir dem lieblichen Kinde den Namen
des schönsten unter den Jüngern, und nennen wir ihn »Johannes.« Selene soll in
Zukunft, wenn es ihr selbst gefällt, »Martha« heißen.«

Vierzigstes Kapitel

Selene und Helios empfingen die Taufe, und zwei Tage später bestiegen Frau
Hanna, ihre Pfleglinge und Maria in Begleitung des Presbyter Hilarion und eines
Diakonen im mareotischen Hafen ein Nilschiff, das sie der neuen Heimat, der
oberägyptischen Stadt Besa, zuführen sollte.

Die Verwachsene hatte mit der Antwort auf die Frage der Witwe, ob sie ihr zu
folgen wünsche, gezaudert.

In Alexandria wohnte ihre alte Mutter, und dann – aber gerade dieses »Dann« war
ihr zu Hilfe gekommen, alle Bedenken scharf zu zerschneiden und ein
entschiedenes »Ja« zu sagen; denn es hatte sich auf Antinous bezogen.

Anfänglich war es ihr unerträglich erschienen, ihn nie wiederzusehen; denn sie
hatte so oft an den schönen Jüngling denken müssen, und ihr ganzes Herz sollte
doch nur dem einen gehören, der auch für sie am Kreuze gestorben, dem sie sich
für diese und jene Welt angelobt hatte.

Selene war am Tage nach der Taufe in das Stadthaus Paulinas gegangen und hatte
dort von Arsinoe unter vielen Tränen Abschied genommen. Die ganze Liebe, die
die Schwestern vereinte, wachte in der Trennungsstunde wieder auf. Selene hatte
von Paulina gehört, daß Pollux gestorben sei, und grollte der Nebenbuhlerin
nicht mehr, die ihn leidenschaftlicher als sie beklagte. Früher war der Friede
ihrer Seele freilich mehr als einmal durch die Erinnerung an den Gespielen
getrübt worden.

Die Trennung von Alexandria, wo ihre meisten Geschwister zurückblieben, fiel
ihr schwer, und freute sie sich auf das neue Heim; denn sie war nicht mehr
dieselbe, die sie noch vor wenigen Monden gewesen, und sie sehnte sich nach dem
fernen Schauplatz für ihr neues, geheiligtes Leben. Eumenes und Hanna hatten
recht gesehen. Nicht der Witwe, sondern dem blinden Knaben war es gelungen, sie
für das Christentum zu gewinnen.

Diese Tat des Kindes hatte einen seltsamen Verlauf genommen.

Schon die Verheißung des Sklaven Mastor, Helios würde dereinst in einem
leuchtenden Himmel seinem Vater unter lieblichen Engeln wieder begegnen, hatte
mächtig auf die lebhafte Einbildungskraft und das weiche Herz des blinden
Kindes gewirkt.

Im Hause Hannas empfing seine Hoffnung neue Nahrung, und Maria und die Witwe
erzählten ihm viel von ihrem großen, freundlichen Gott und seinem Sohne, der
die Kinder liebe und sie eingeladen habe, zu ihm zu kommen.

Als Selene sich zu erholen begann, und es ihm gestattet wurde, mit ihr zu
reden, teilte er ihr voll innerer Freude alles mit, was er von den Frauen
gehört; seine Schwester fand indes anfänglich keinen Gefallen an diesen
wunderlichen Hirngespinsten und versuchte es, seinen Glauben an sie zu trüben
und sein Herz zu den alten Göttern zurückzuführen.

Während sie aber den Knaben zu leiten versuchte, fühlte sie sich nach und nach
gezwungen, ihm auf seinem Weg zu folgen. Zuerst ging sie mit unsicheren
Schritten vorwärts; Frau Hanna aber unterstützte sie durch ihr Beispiel und
manches gute Wort. Lehren erteilte sie nur, wenn das Mädchen sie fragte und um
Erklärungen bat.

Liebe und Frieden atmete alles, was Selene hier umgab, und der Knabe empfand
das, sprach es aus, zwang sie, es anzuerkennen, und bot ihr in seiner eigenen
Person das erste Ziel für die neu in ihr erwachende Sehnsucht, sich liebreich
zu erweisen.

Der feste Glaube des Kindes, der sich durch keinerlei Gründe und keine von den
Mythen, die sie kannte, erschüttern ließ, rührte sie und veranlaßte sie, Frau
Hanna zu fragen, was es mit dieser oder jener Behauptung des Bruders auf sich
habe.

Es war ihr erfreulich erschienen, daß das elende Erdenleben mit dem Tode den
Abschluß finden sollte; Helios aber ließ sie verstummen, als er traurig sagte: 
»Hast du denn gar keine Sehnsucht, den Vater und die Mutter wiederzusehen?«

Ein Wiedersehen mit der Mutter!

Dieser Gedanke machte auch sie auf das Jenseits begierig, und Frau Hanna fachte
den Funken der Hoffnung in ihrer Seele zur Flamme an.

Selene hatte viel Elend gesehen und erfahren, und sich gewöhnt, die Götter
grausam zu nennen. Helios sagte ihr, Gott und der Heiland wären gut und liebten
die Menschen wie ihre Kinder.

»Ist es nicht freundlich,« fragte er sie, »daß uns der himmlische Vater zu Frau
Hanna führte?«

»Ja, aber man hat uns voneinander gerissen,« versetzte Selene.

»Laß nur,« entgegnete das Kind zuversichtlich, »im Himmel finden wir uns alle
wieder.«

Die Genesende erkundigte sich nach jedem einzelnen ihrer Geschwister, und Hanna
schilderte ihr alle Familien, in denen sie untergekommen waren.

Die Witwe sah nicht aus, als ob sie lüge, die Kleinen bestätigten auch ihre
Berichte bei manchem Besuche, und doch konnte Selene nur schwer die Bilder für
richtig halten, die sie ihr von dem Leben in den Häusern der Glaubensgenossen
entwarf.

Die Mutter der Christen, hatte ein großer Kirchenlehrer gesagt, sollte der
Stolz der Kinder, die Frau der Stolz des Mannes, Mann und Kinder der Stolz der
Frau, und Gott der Stolz und Ruhm aller Mitglieder des Hauses sein.

Liebe und Glaube waren auch tatsächlich das Band, Friede und ein tugendhaftes
Leben das Gesetz der Familie. Und in solcher reinen, wohltätigen Lebenslust,
deren Segen sie im Häuschen Hannas an sich selbst und Helios empfand, wuchsen
ihre Geschwister nunmehr heran!

Ihr gerader Sinn fand die rechte Antwort, als sie sich fragte, was wohl aus
ihnen allen hätte werden können, wenn ihr Vater am Leben geblieben und seines
Amtes entsetzt worden wäre? Elend und Schande hätten ihrer gewartet.

Und nun? Vielleicht hatte die Gottheit doch freundlich gegen die Kinder
gehandelt.

Liebe, Liebe und wieder Liebe atmete alles, was sie sah und hörte, und doch
hatte ihr die Liebe die grausamsten Schmerzen bereitet.

Warum war es ihr beschieden gewesen, so Schweres durch dieselbe Empfindung zu
erdulden, die anderen das Leben verschönte? Hatte wohl jemand Schwereres als
sie zu erdulden gehabt? Ganz gewiß! Ein lebhafter Jüngling hatte sie
irregeführt und ihre Schwester statt ihrer glücklich zu machen verheißen. Das
war schwer zu ertragen gewesen, aber der Heiland, von dem ihr Helios erzählte,
war noch viel härter geprüft worden. Die Menschheit, für die er, ein Sohn
Gottes, zur Erde niedergestiegen war, um sie von Elend und Schuld zu erlösen,
hatte ihm seine Güte damit gedankt, daß sie ihn ans Kreuz schlug. Sie sah in
ihm einen Leidensgenossen und forderte die Witwe auf, ihr von ihm zu erzählen.

Manches Opfer hatte Selene den Ihren gebracht, und ihr Gang in die
Papyrusfabrik blieb ihr unvergeßlich; – er aber hatte sich verspotten lassen
und sein Blut für die Seinen vergossen. Und wer war sie – wer der Sohn Gottes?!

Seine Gestalt wurde ihr lieb, sie ward nicht müde, sich über seine Schicksale,
seine Reden und Taten zu unterrichten, und unvermerkt kam für sie der Tag, an
dem ihre Seele sich bereit fand, die Lehren Christi mit inbrünstiger Sehnsucht
aufzunehmen.

Mit dem Glauben gewann sie das Bewußtsein der Schuld, das ihr bis dahin fremd
gewesen war.

Aus Stolz und Furcht, niemals aber aus Liebe, hatte sie die Hände gerührt; die
heilige Gabe des Lebens hatte sie selbstsüchtig von sich geworfen, ohne zu
fragen, was aus denen werden würde, für die sie zu sorgen verpflichtet war.
Ihrer leiblichen Schwester, die ihrer Obhut und ihres Segens bedurfte, und auch
ihrem Jugendgespielen Pollux hatte sie geflucht und unzählige Male die Leiter
des menschlichen Schicksals verwünscht. Das alles empfand sie jetzt schmerzlich
mit dem ihrem Gemüte eigenen Ernste; aber sie fühlte sich beruhigt durch die
Kunde, daß es einen gäbe, der die Welt erlöst und die Schuld jedes reuigen
Sünders auf sich genommen habe.

Nachdem Selene der Witwe ihren Wunsch, eine Christin zu werden, ausgesprochen
hatte, führte diese den Bischof Eumenes zu ihr.

Er selbst übernahm es, den Unterricht der Jungfrau zu leiten, und fand in ihr
eine von Lernbegier erfüllte Schülerin.

Wie eine von jenen grauen, getrockneten Blumen, die sich, wenn man sie ins
Wasser senkt, eröffnen, und in frische Blüten verwandeln, so erschloß sich ihr
vorzeitig verwelkendes Herz. Sie sehnte sich nach völliger Genesung, um wie
Hanna Kranke zu pflegen und jene Liebe zu betätigen, die Christus von seinen
Getreuen verlangt.

Das war es, was sie besonders an ihrem neuen Glauben erfreute, daß er nicht die
Reichen, die viele Opfer bringen konnten, selig zu machen verhieß, sondern die
reumütig nach Vergebung lechzenden Elenden, die Armen und Notleidenden, an die
sie dachte, als ob sie mit ihnen zu der gleichen Familie gehörte.

Ihre tüchtige Natur begnügte sich nicht mit der Gesinnung, sondern verlangte
danach, sich zu bewähren. In Besa durfte sie mit Hanna ans Werk gehen, und
diese Aussicht erleichterte ihr den Abschied von Alexandria.

Ein günstiger Wind führte die Reisenden gen Süden und glücklich ans Ziel.

Zwei Tage nach ihrem Aufbruch schlich sich Antinous wieder in den Garten
Paulinas. Er näherte sich dem Häuschen der Witwe und sah sich vergebens nach
der verwachsenen Maria um.

Der Weg war frei.

Ihr Ausbleiben mußte ihn erfreuen, aber es beunruhigte ihn dennoch.

Das Herz schlug ihm heftig; denn vielleicht war es ihm heute vergönnt, Selene
allein zu finden.

Ohne zu klopfen, öffnete er das Tor; doch er wagte es nicht, die Schwelle zu
übertreten; denn im Vorgemach stand ein fremder Mann und lehnte Bretter an die
Wand. Der Tischler, ein Christ, dem Paulina ihr Häuschen für seine Familie
überlassen hatte, fragte Antinous nach seinem Begehr. »Ist Frau Hanna zu Hause?
« stammelte der Bithynier.

»Wohnt nicht mehr hier.«

»Und ihre Pflegetochter Selene?«

»Ist mit ihr nach Oberägypten gezogen. Hast du etwas an sie zu bestellen?«

»Nein,« entgegnete der Jüngling betroffen. »Seit wann sind sie fort?«

»Seit vorgestern.«

»Und sie kommen nicht wieder?«

»In den nächsten Jahren gewiß nicht. Später vielleicht, wenn der Herr es so
schickt.«

Antinous verließ auf dem breiten Mittelwege unangefochten den Garten.

Er sah bleich aus, und ihm war zumute wie einem Wanderer in der Wüste, der die
Quelle verschüttet findet, aus der er Labung zu schöpfen gehofft hat.

In der ersten freien Stunde des folgenden Tages klopfte der Jüngling wiederum
bei dem Tischler an, um sich zu erkundigen, in welchem oberägyptischen Orte
sich die Auswanderer niederzulassen gedächten, und der Handwerker antwortete
treuherzig:

»In dem oberägyptischen Besa.«

Antinous war von je ein Träumer gewesen, doch so gedankenlos, so schlaff vor
sich hindämmernd wie in dieser Zeit, hatte Hadrian ihn noch niemals gesehen.

Wenn er ihn zu erwecken und zu größerer Frische anzuspornen versuchte, sah ihn
der Liebling bittend an und gab sich alle Mühe, ihm dienstfertig zu sein und
ihm ein heiteres Gesicht zu zeigen; aber immer nur mit kurzem Erfolg.

Selbst auf den Jagdzügen in die Libysche Wüste, die der Kaiser manchmal
unternahm, blieb Antinous schlaff und unberührt von der Lust des Weidwerks, der
er sich sonst mit Freude und Geschick hinzugeben pflegte. Der Kaiser hatte es
in Alexandria länger ausgehalten als an anderen Orten und war jetzt müde der
Festlichkeiten und Gastereien, des Wortgefechtes mit den Mitgliedern des
Museums, des Verkehrs mit überspannten Mysten, Zeichendeutern, Sternsehern und
Quacksalbern, von denen die Stadt wimmelte. Auch die kurzen Audienzen, die er
den Führern der verschiedenen Religionsgenossenschaften erteilte, und die
Besuche der Fabriken und Werkstätten des betriebsamen Ortes fingen an ihn zu
ermüden.

Eines Tages erklärte er, die südlichen Gaue des Niltals besuchen zu wollen.

Die Priesterschaft der einheimischen ägyptischen Götter hatte ihn um diese
Gunst ersucht, und nicht nur seine Wißbegier und Reiselust, sondern auch
staatsmännische Erwägungen veranlaßten ihn, den Wunsch der in der reichen und
wichtigen Provinz besonders einflußreichen Hierarchie zu erfüllen.

Der Gedanke, die Wunder aus der Pharaonenzeit, die so viele Reisende anzogen,
mit eigenen Augen zu schauen, ermunterte ihn, und seine gute Stimmung wuchs,
sobald er bemerkte, wie belebend sein Entschluß, die Reise nach Süden
anzutreten, auf Antinous wirkte.

Der Günstling hatte in den letzten Wochen über nichts auch nur die geringste
Freude gezeigt.

Die Huldigungen, mit denen ihn die vornehmen Alexandrinerinnen nicht weniger
aufdringlich als die römischen Frauen bestürmten, ekelten ihn an.

Bei den Gastmählern zeigte er sich als ein schweigender Tischgenosse, dessen
Nachbarschaft niemand erfreute.

Selbst die glänzendsten und aufregendsten Schauspiele im Zirkus und die
schönsten Wettfahrten und Rennen im Hippodrom hatten es kaum mehr vermocht,
seine Augen auf sich zu ziehen.

Früher war er gern und aufmerksam den Stücken Menanders und seiner Nachahmer,
Alexis, Apollodor und Posidippus gefolgt, jetzt hatte er, wenn er sie aufführen
sah, in die Luft gestarrt und an Selene gedacht.

Die Aussicht, dahin zu gelangen, wo sie sich befand, regte ihn kräftig an und
belebte ihm den erlöschenden Lebensmut. Er hoffte wieder, und wer in der
Zukunft Licht glänzen sieht, dem erscheint die Gegenwart nicht mehr finster. 
Hadrian freute sich dieser Wandlung seines Lieblings und ließ die
Vorbereitungen zum Aufbruch beschleunigen.

Dennoch vergingen Monate, bevor er die Reise antreten konnte.

Zunächst beschäftigte ihn die Sorge, das durch die Aufstände der Juden
entvölkerte Libyen neu zu kolonisieren. Dann gab es Bestimmungen über
neuaufzuführende Poststraßen zu treffen, die einen Teil des Reiches dem andern
näher bringen sollten, und endlich mußte die förmliche Zustimmung des Senates
für neue Bestimmungen in betreff der Erblichkeit des verliehenen Bürgerrechtes
abgewartet werden.

Diese war freilich gewiß, aber der Kaiser veröffentlichte ohne sie kein Gesetz,
und es lag ihm viel an einem schnellen Inkrafttreten seiner Verordnung.

Bei den Besuchen des Museums hatte sich der Herrscher nach der Lage seiner
einzelnen Mitglieder erkundigt und arbeitete nun Verordnungen aus, die die
Sorgen des Lebens von den fleißigen Forschern fernhalten sollten.

Auch dem Geschick der alternden Lehrer und Erzieher der Jugend hatte er seine
Aufmerksamkeit zugewandt und suchte es zu verbessern.

Als Sabina ihm vorhielt, wie große Kosten diese neuen Maßregeln verursachen
würden, erwiderte er:

»Wir lassen die Veteranen nicht darben, die dem Staat den Leib zur Verfügung
stellen. Warum sollen diejenigen in Sorgen verkommen, die mit ihrem Geist für
ihn eintreten? Was sollen wir höher stellen. Macht und Besitz oder geistiges
Vermögen? Je schwerer es mir als Kaiser wird, diese Frage zu beantworten, desto
bestimmter fühle ich mich verpflichtet, Beamte, Krieger und alternde Lehrer mit
gleichem Maße zu messen.«

Auch die Alexandriner selbst hielten Hadrian durch mancherlei neue
Ehrenbezeigungen auf. Sie erhoben ihn zum Gotte, weihten ihm einen Tempel und
veranstalteten zu seiner Ehre immer neue Feste, gewiß um ihn für ihre Stadt zu
gewinnen und ihrem Stolz und ihrer Freude über seinen langen Besuch Ausdruck zu
geben; daneben aber auch, weil die vergnügungssüchtige Bürgerschaft diese
Gelegenheit gern ergriff, um sich eine Güte zu tun und in lauter seltenen
Genüssen zu schwelgen. So verschlang der kaiserliche Besuch viele Millionen,
und Hadrian, der nichts unerforscht ließ und sich Auskunft über die von der
Stadt verausgabten Summen zu verschaffen wußte, tadelte den Leichtsinn seiner
verschwenderischen Wirte.

Voll Anerkennung schrieb er später an seinen Schwager Servianus über den
Reichtum und die Betriebsamkeit der Alexandriner. Er rühmte ihnen nach, daß
niemand unter ihnen müßig gehe. Von diesen werde Glas, von jenen Papier, von
anderen Leinwand verfertigt, und jeder dieser rastlosen Menschen, sagte er,
rühre bei einem Handwerk die Hände. Selbst Podagristen, Blinde und Chiragristen
suchten und fänden hier Beschäftigung. Aber dennoch nennt er die Alexandriner
eine widerhaarige, nichtswürdige Gesellschaft mit scharfen und bösen Zungen,
die weder Verus noch Antinous geschont hätten. Den Juden, Christen und
Serapisdienern sagt er in diesem Schreiben nach, an Stelle der olympischen
Götter nur einen Gott zu verehren, und wenn er auch von den Christen behauptet,
daß sie dem Serapis huldigten, so meint er damit, daß sie der Lehre von einem
Fortleben der Seele nach dem Tode ergeben wären.

Viel zu schaffen machte Hadrian der Streit, in welchem Tempel man den neu
aufgefundenen Apis unterbringen sollte. Von alters her wurde dieser heilige
Stier im Ptahtempel von Memphis gepflegt; – doch die ehrwürdige Pyramidenstadt
war von Alexandria weit überflügelt worden, und der Serapistempel hier überbot
den im Gebiet des Sokari von Memphis zehnfach an Glanz und Größe.

Die alexandrinischen Ägypter, die das dem Serapeum benachbarte Viertel Rhakotis
bewohnten, wünschten den in Stiergestalt auf Erden wandelnden Gott in ihrer
Mitte zu haben; – die Memphiten aber ließen nicht von ihrem alten Recht, und es
wurde dem Kaiser nicht leicht, den die Gemüter tief erregenden Streit zu einem
befriedigenden Ausgang zu führen.

Memphis behielt seinen Apis, und das Serapeum von Alexandria wurde dafür mit
Gnadengeschenken bedacht, die sonst nur den Tempeln in der Pyramidenstadt
zugute gekommen waren.

Im Juni konnte der Kaiser endlich aufbrechen.

Er wünschte, die Provinz zu Fuß und zu Roß zu durchstreifen, und Sabina sollte
ihm nach dem Eintritt der Überschwemmung zu Schiffe folgen.

Die Kaiserin wäre gern nach Rom oder Tibur zurückgekehrt; denn Verus hatte beim
Eintritt der Sommerhitze Ägypten auf den bestimmten Befehl der Ärzte verlassen.

Er schied mit seiner Gattin als Sohn des Herrscherpaares – doch kein Wort
Hadrians berechtigte ihn zu der sicheren Hoffnung, auch zu seinem Nachfolger in
der Regierung ernannt zu werden.

Die unbändige Genußsucht des schönen Wüstlings war durch sein Leiden zwar
schwer beeinträchtigt, doch keineswegs gebrochen worden, und auch in Rom fuhr
er fort, alle Genüsse des Lebens auszukosten.

Hadrians Zaudern beunruhigte ihn häufig; denn die kaiserliche Sphinx hatte es
nur zu oft verstanden, ihren Rätseln eine höchst unerwartete Lösung zu geben.
Das trübe Ende, das ihm vorausgesagt worden war, verursachte ihm geringe
Sorgen, ja, Ben Jochais Prophezeiung trieb ihn an, jede Stunde des Wohlseins
auszugenießen, die das Geschick ihm noch gönnte.

Einundvierzigstes Kapitel

Balbilla und ihre Gefährtin, Publius Balbinus und andere vornehme Römer, der
Sophist Favorinus und ein großes Gefolge von Kämmerern und Dienern sollten die
Kaiserin zu Schiff begleiten, während Hadrian die Landreise mit einem kleinen
Gefolge antrat, zu dem er einen stattlichen Jagdtroß gesellte.

Bevor er nach Memphis gelangt war, hatte er in der Libyschen Wüste, die er
durchzog, einige Löwen und viele andere Raubtiere erlegt und dabei an Antinous
den besten Weidgesellen wiedergefunden.

Kaltblütig in der Gefahr, rüstig beim Wandern, genügsam und dienstwillig in
jeder Lage, erschien der Jüngling seinem Gebieter wie ein von den Göttern
selbst zu seiner Freude geschaffener Gefährte.

Wenn Hadrian stunden- und tagelang sann und schwieg, störte er ihn mit keinem
Worte; aber auch in solchen Zeiten war dem Kaiser die Gegenwart seines
Lieblings notwendig; denn ihn beglückte das bloße Bewußtsein, ihn in seiner
Nähe zu haben.

Auch Antinous fühlte sich bei dieser Wanderung wohl, denn er empfand, daß er
seinem verehrten Herrn etwas sein und dadurch die Last verringern konnte, mit
der ihn der Frevel, den er begangen, noch immer bedrückte.

Das Träumen war ihm ohnehin lieber als das Reden, und die frische Bewegung
wahrte ihn vor Erschlaffung.

In Memphis wurde Hadrian einen vollen Monat zurückgehalten.

Er mußte daselbst mit Sabina, deren Schiff er dort vorfand, die Tempel der
ägyptischen Götter besuchen und im Ornat der Pharaonen sich mancherlei
Zeremonien unterwerfen. Sabina glaubte oft vergehen zu müssen, wenn sie,
geschmückt mit dem großen Geierkopfputz der Beherrscherinnen des Niltales, in
langen Gewändern und mit Goldschmuck überladen, an der Seite des Gemahls in
Prozession durch alle Räume, auf das Dach und endlich in das Sanktuarium der
Heiligtümer geführt wurde. Wie widersinnigen Förmlichkeiten galt es sich auch
bei diesen Rundgängen zu unterwerfen und wie zahlreichen Opfern beizuwohnen.

Wenn sie von den Tempelbesuchen heimkehrte, fühlte sie sich bis aufs äußerste
erschöpft, und es war auch nichts Kleines, sich so viele Räucherungen und
Besprengungen gefallen zu lassen, so lange Litaneien und Hymnen mit anzuhören,
so weite Strecken zu durchwandern, und während man zu den Himmlischen erhoben
wurde, sich auf dem Throne der Gottheit mit verschiedenartigen Kronen schmücken
und mit allerlei Binden und Symbolen ausstatten zu lassen.

Ihr Gemahl ging ihr mit gutem Beispiel voran.

Er trug bei diesen Zeremonien die ganze ernste Majestät seines Wesens zur Schau
und benahm sich unter den Aegyptern wie einer der Ihren. An der mystischen
Weisheit der Priester, mit denen er häufig und lange verkehrte, fand er
Gefallen.

Wie zu Memphis, so unterwarf sich das kaiserliche Paar in allen Haupttempeln
der weiter südlich gelegenen größeren Städte den Huldigungen der Hierarchie und
der Vergötterung.

Wo Hadrian die Mittel für die Erweiterung eines Heiligtums bewilligte, mußte er
mit eigener Hand die Zeremonie der Grundsteinlegung ausführen.

Bei alledem behielt er Zeit, in der Wüste zu jagen, die Staatsgeschäfte zu
erledigen und die sehenswürdigen Denkmäler der Vorzeit zu besichtigen. In
Memphis vor allen Dingen die Totenstadt mit den Pyramiden, mit den großen
Sphinx, dem Serapeum und den Apisgräbern.

Vor ihrem Aufbruch befragte er und seine Begleiter das Orakel des heiligen
Stieres.

Der Dichterin Balbilla wurde die freundlichste Zukunft verheißen. Der Stier,
dem sie mit abgewandtem Antlitz einen Kuchen reichen mußte, war mit ihrer Gabe
zufrieden gewesen und hatte sie mit der feuchten Zunge an der Hand gestreift.
Hadrian befand sich noch im Ungewissen über den Spruch der Apispriester; denn
es war ihm von ihnen eine versiegelte Rolle sowie eine Erklärung der in ihr
enthaltenen Zeichen überreicht, aber feierlich anbefohlen worden, sie nicht
früher als nach Ablauf eines halben Jahres zu eröffnen.

Der Kaiser traf mit seiner Gattin nur in den größeren Städten zusammen; denn er
reiste zu Lande, sie aber zu Wasser.

Die Schiffe erreichten fast ausnahmslos ihr Ziel früher als die Wanderer, und
wenn diese endlich auch dahin kamen, gab es jedesmal eine Bewillkommnungsfeier,
an der Sabina freilich nur selten teilnahm. Um so eifriger war Balbilla bemüht,
den Wandernden die Ankunft durch freundliche Überraschungen zu verschönern.

Sie verehrte den Kaiser, und die Schönheit seines Lieblings übte einen
unwiderstehlichen Zauber auf ihre Künstlerseele.

Ihn anzuschauen gewährte ihr Genuß, sein Scheiden bekümmerte sie, und wenn er
wiederkehrte, war sie immer die erste, die ihn begrüßte.

Und doch kümmerte er sich um das heitere Mädchen nicht mehr und nicht weniger
als um die anderen Frauen im Gefolge Sabinas; Balbilla aber verlangte auch
nichts von ihm als den Genuß, ihn anzuschauen und sich an seiner Schönheit zu
erfreuen.

Hätte er es gewagt, ihre Huldigungen für Liebe zu nehmen und ihr die seine
anzutragen, würde die Dichterin ihn mit Entrüstung in seine Schranken
zurückgewiesen haben; und doch gab sie ihre Bewunderung über die Schönheit des
Bithyniers unverholen zu erkennen, und zwar in auffallend geflissentlicher
Weise.

Wenn die Reisenden nach längerer Abwesenheit wieder erschienen, fand Antinous
in dem Schiffsraume, den er bewohnte, Blumen und auserlesene Früchte, die sie
ihm gesandt, und Verse, in denen sie ihn besungen hatte.

Er legte das alles zu dem anderen und gewährte der Geberin dafür nur geringere
Achtung. Der Dichterin blieb dies Gefühl ihres schönen Abgottes verborgen, und
sie kümmerte sich auch nicht um seine Empfindungen.

Es war ihr bis dahin stets mühelos gelungen, sich in den Grenzen des Ziemlichen
zu halten.

Jetzt gab es Stunden, in denen sie sich sagte, daß sie sich vielleicht
hinreißen lasse, diese Schranke zu überschreiten.

Aber was fragte sie nach dem Urteil ihrer Umgebung, was nach dem innern Leben
des Bithyniers, an dem ihr nur die äußere Form gefiel?

Die Möglichkeit, Hoffnungen in ihm zu erwecken, die sie niemals erfüllen konnte
und wollte, fürchtete sie nicht, weil sie ihr nicht einmal in den Sinn kam; und
dennoch war sie unzufrieden mit sich selbst; denn Einer mißbilligte ihr Tun,
Einer hatte ihre Absicht, die Schönheit des Jünglings durch Blumen zu ehren, in
klaren Worten getadelt, und das Urteil dieses Einen galt ihr mehr als das aller
anderen Männer und Frauen zusammengenommen.

Dieser Eine war der Baumeister Pontius, und seltsamerweise ließ sie sich gerade
durch die Erinnerung an ihn von Torheit zu Torheit verleiten.

Sie hatte den Architekten in Alexandria oft gesehen und bei ihrem Abschied sich
von ihm versprechen lassen, der Kaiserin und ihr nachzukommen und ihr
wenigstens auf einem Teil der Nilfahrt Gesellschaft zu leisten.

Aber er kam nicht, er ließ sie auch nichts von sich hören, obgleich er gesund
war und jeder Bote dem Kaiser Rollen mit Aufschriften von seiner Hand
überbrachte.

Er, auf dessen treue Hingabe sie wie auf Felsen gebaut hatte, war also nicht
weniger selbstsüchtig und wankelmütig als die anderen Männer.

Täglich und stündlich dachte sie an ihn, und sobald ein von Norden kommendes
Schiff in der Nähe des ihren vor Anker ging, beobachtete sie die ans Land
steigenden Reisenden, um ihn unter ihnen zu entdecken.

Sie sehnte sich nach Pontius, wie ein verwirrter Wanderer den Führer
zurückwünscht, der ihm entlaufen, und doch grollte sie ihm; denn er hatte ihr
durch tausend Zeichen verraten, daß sie ihm wert sei, daß sie Macht über seinen
starken Willen besitze, und nun war er wortbrüchig und kam nicht.

Und sie?

Sie war nicht ungerührt von seiner Neigung geblieben und gegen den Enkel des
Freigelassenen ihres Großvaters gütiger gewesen, als gegen die edelsten Männer
aus dem eigenen Stande.

Und trotz alledem verdarb ihr gerade Pontius den Genuß ihrer Reise und blieb,
statt ihr zu folgen, in Alexandria.

Wie leicht hätte er seine Bauten anderen Architekten übertragen können, von
denen die Weltstadt wimmelte.

Wenn er nicht nach ihr fragte, so brauchte sie sich wahrhaftig noch weniger um
ihn zu kümmern. Einmal am Schluß der Reise kam er vielleicht doch noch, und
dann sollte er sehen, wieviel sie auf seine Mahnungen gebe!

Ungeduldig sehnte sie die Stunde herbei, in der sie ihm alle ihre auf Antinous
gedichteten Verse vorlesen und ihn fragen konnte, wie sie ihm gefielen. Es
gewährte ihr kindische Lust, die Zahl dieser kleinen Gedichte zu vermehren, sie
sauber auszufeilen, in ihnen ihr ganzes Wissen und Können leuchten zu lassen.
Künstlichen und schwierigen Maßen gab sie den Vorzug, einige Verse wurden in
lateinischer Sprache, andere in attischem, wieder andere in äolischem
Griechisch gedichtet, das sie nun schon zu gebrauchen verstand, alles, um
Pontius zu strafen, um ihn zu ärgern, und doch auch, um vor ihm mit ihrem
Können möglichst hell zu glänzen. Sie besang Antinous für Pontius, und keine
Blume erhielt der Günstling von ihr, bei der sie nicht mit trotzig
aufgeworfener Lippe an den Baumeister gedacht hätte.

Aber ein Mädchen kann die Schönheit eines Jünglings nicht straflos mit neuen
und wieder neuen Versen besingen, und so kamen Stunden, in denen Balbilla zu
glauben geneigt war, daß sie Antinous liebe. Sie nannte sich dann seine Sappho,
und er schien bestimmt, ihr Phaon zu werden.

Während seiner langen Wanderungen mit dem Kaiser konnte sie sich lebhaft – ja
bis zu Tränen schmerzlich – nach ihm sehnen; sobald er aber zurückkehrte und
sie ihm wieder in die wenig belebten Züge und matten Augen schaute und
schläfrige »Ja« und »Nein« hörte, womit er ihre Fragen beantwortete, war der
Zauber völlig gebrochen, und sie gestand sich redlich ein, daß sie ihn beinahe
ebenso gern aus Marmor gehauen wie in Fleisch und Blut vor sich sehe.

In solchen Stunden wurde ihre Erinnerung an den Baumeister besonders lebendig,
und während einmal ihr Schiff zwischen Lotosblättern hinfuhr, über die sich
eine schöne, voll aufgeblühte Blume emporhob, flocht sie, die jede
bemerkenswerte Erscheinung schnell auffaßte, um sie dichterisch in sich
umzubilden, eine Reihe von Versen zusammen, in denen sie Antinous eine
Lotosblume nannte, die ihre Bestimmung erfüllte, wenn sie nur schön war, und
Pontius mit dem Schiffe verglich, das, wohlgefügt und gut gesteuert, zu
frischen Fahrten in weite Fernen einlud.

Beim hunderttorigen Theben erreichte die Nilfahrt ein Ende.

Nichts, was römischen Reisenden anziehend erschien, blieb hier unbesichtigt.
Die bis in das Herz der Felsenberge eindringenden Pharaonengrüfte und die
großen, doch ihres alten Glanzes beraubten Tempel im Westen der Totenstadt
erregten die Bewunderung des Kaisers. Das Herrscherpaar hörte mit seinen
Begleitern auch den berühmten Memnonskoloß, dessen oberen Teil ein Erdbeben zu
Boden geschleudert hatte, dreimal am frühen Morgen klingen.

Balbilla beschrieb dies Ereignis in mehreren langen Gedichten, die Sabina an
den Stein des Kolosses meißeln ließ. Die Dichterin glaubte, die Stimme des
Memnon gehört zu haben, der seiner Mutter Eos entgegensang, während ihre
Tränen, der frische Morgentau, das Bild ihres vor Troja gefallenen Sohnes
benetzten. Sie verfaßte diese Verse in äolischer Mundart, nannte sich als ihre
Verfasserin und teilte den Lesern, zu denen sie auch Pontius zählte, mit, daß
sie aus keinem geringeren Hause als aus dem des Königs Antiochus stamme.

Die ungeheuren Tempel auf beiden Ufern des Nils entsprachen völlig den
Erwartungen des Kaisers, obgleich sie durch Erdbeben und Belagerungen schwere
Beschädigungen erlitten hatten und die verarmende Priesterschaft von Theben
nicht mehr imstande war, für ihre Erhaltung, geschweige denn für ihre
Wiederherstellung genügende Sorge zu tragen.

Balbilla begleitete Hadrian auch in das Heiligtum des Ammon auf dem Ostufer von
Theben.

In dem größten und höchsten aller Säulensäle fühlte sich ihre empfängliche
Seele mächtig erhoben, und als der Kaiser bemerkte, wie sie mit glühenden
Wangen bald aufwärts schaute, bald an eine der turmhohen Säulen gelehnt um sich
her blickte, fragte er sie, was sie in diesem echten Götterhause empfinde.

»Eins, eins vor allem anderen,« rief die Dichterin, »daß die Baukunst von allen
Künsten die erhabenste ist! Dieser Tempel scheint mir ein gewaltiges Epos zu
sein, und der, der es dichtend ersann, hat es nicht aus ärmlichen Worten,
sondern aus schwer beweglichen Massen zusammengefügt. Tausend Teile sind hier
zu einem Ganzen verbunden und ein jeder fügt sich in schöner Harmonie zu dem
andern und hilft dem gewaltigen Gedanken, der die Seele des Schöpfers dieser
Halle erfüllte, Ausdruck zu geben. Welcher andern Kunst wäre es vergönnt, ein
gleich unvergängliches, jedes gewöhnliche Maß weit überschreitendes Werk zu
gestalten?«

»Die Dichterin reicht dem Architekten einen Lorbeer,« entgegnete der Kaiser.
»Aber ist des Dichters Reich nicht das Unendliche und kommt der Baukünstler
jemals über das Endliche und Begrenzte hinaus?«

»Ist denn das Wesen der Himmlischen meßbar?« gab Balbilla fragend zurück. »Es
ist es nicht; und doch scheint mir diese Halle so beschaffen, als müßte die
Gottheit Raum in ihr finden.«

»Weil sie einem Meister den Ursprung verdankt, dessen Seele, als er sie schuf,
an die Grenzen der Ewigkeit rührte. Aber glaubst du, daß dieser Tempel die
Gesänge Homers überdauert?«

»Nein; doch die Erinnerung an sie wird ebensowenig vergessen werden wie der
Zorn des Achill und die Irrfahrten des vielgewandten Odysseus.« »Schade, daß
unser Pontius dich nicht hört,« rief der Kaiser. »Er hat den Plan zu einem
Werke vollendet, das mich und ihn und uns alle zu überdauern bestimmt ist. Ich
rede von meinem Grabmal. Außerdem will ich durch ihn zu Tibur Tore, Höfe und
Säle in ägyptischem Stil erbauen lassen, die uns an unsere Wanderung durch dies
wunderbare Land erinnern sollen. Ich erwarte ihn morgen.«

»Morgen?« fragte Balbilla, und das Antlitz färbte sich ihr bis zur Stirn mit
flammendem Rot.

Zweiundvierzigstes Kapitel

Hadrian war bald nach dem Aufbruch von Theben, der am zweiten November
erfolgte, zu einem großen Entschluß gelangt.

Verus sollte nicht nur als sein Sohn, sondern auch als sein Nachfolger
anerkannt werden.

Das Drängen Sabinas hätte für sich allein nicht genügt, seinem Zaudern ein Ende
zu machen, zumal es gerade jetzt durch die eigensten Wünsche des Kaisers neue
Nahrung empfing.

Das Herz seiner Gattin hatte nach einem Kinde verlangt, aber auch das seine
sehnte sich nach einem Sohne, und in Antinous besaß er einen solchen.

Sein Liebling war ein am Wege aufgelesener Knabe von niedriger, wenn auch von
freier Herkunft; doch es lag in der Hand des Kaisers, ihn groß zu machen, die
höchsten Ehrenstellen Roms auf ihn zu übertragen und ihn endlich öffentlich als
seinen Erben anzuerkennen.

Wenn einer, so hatte Antinous dies um ihn verdient, und keinem andern als ihm
konnte er neidlos alles, was er selbst besaß, übertragen. Diese Gedanken, diese
Wünsche waren viele Monate alt, doch des Bithyniers Sinn und Wesen hatten sich
immer und immer wieder ihrer Verwirklichung entgegengestellt.

Hadrian war ernstlicher als seine Vorgänger bemüht gewesen, die gesunkene Würde
des Senats zu heben, und dennoch durfte er seiner Zustimmung auch für die
gewagteste Maßnahme gewiß sein. Die leitenden Behörden der Republik waren auch
unter den zügellosesten seiner Vorgänger anerkannt worden und in Tätigkeit
geblieben. Freilich mußten sie alle, wie sie auch hießen, dem Imperator
gehorchen; – aber sie waren immerhin vorhanden, und das Reich konnte auch mit
einem Schwächlinge an der Spitze in den von Hadrian gezogenen und mit weiser
Enthaltsamkeit eingeschränkten Grenzen ungeschmälert fortbestehen.

Vor wenigen Wochen hätte er dennoch nicht gewagt, an die Adoption seines
Lieblings zu denken.

Jetzt hoffte er der Erfüllung seines Wunsches näher zu stehen.

Zwar war Antinous noch immer ein Träumer, doch auf den Wanderungen und
Jagdzügen durch Ägypten hatte er sich frisch und rüstig, verständig und nach
dem Aufbruch von Theben zu Zeiten sogar keck und munter erwiesen.

Diesen Antinous konnte er selbst in die Schule nehmen und ihn, wenn er von
Ehrenamt zu Ehrenamt gestiegen und die Zeit gekommen war, zu seinem Nachfolger
ernennen.

Fürs erste sollte dieser Plan verborgen bleiben.

Wenn er Verus öffentlich adoptierte, blieb jeder Gedanke an eine neue
Sohneswahl ausgeschlossen; und er durfte es getrost wagen, den Schützling
Sabinas zu seinem Nachfolger zu ernennen; denn der berühmteste unter den
römischen Ärzten hatte Hadrian auf seine Veranlassung hin geschrieben, daß die
untergrabene Gesundheit des Prätors nicht wieder herzustellen sei. Im besten
Falle stehe ihm noch eine beschränkte Anzahl von Lebensjahren bevor.

Mochte Verus denn ruhig mitten in den glänzendsten Hoffnungen dahinsiechen!
Erst wenn er die Augen geschlossen, dann war es an der Zeit, den zu
tatkräftiger Männlichkeit herangereiften Träumer an seine Stelle zu setzen.

Auf der Rückreise von Theben nach Alexandria traf Hadrian mit der Gemahlin zu
Abydos zusammen und eröffnete ihr seinen Entschluß, den Sohn ihrer Wahl zu
seinem Nachfolger zu ernennen.

Sabina dankte ihm mit einem »Endlich«, das halb ihrer Zufriedenheit, halb dem
Verdruß über das lange Zögern des Gatten Ausdruck gab.

Hadrian gestattete ihr, von Alexandria aus nach Rom zurückzukehren, und noch am
nämlichen Tage wurden Boten mit Briefen an den Senat und an den Präfekten von
Ägypten abgesandt. Das für Titianus bestimmte Schreiben enthielt den Auftrag,
die Adoption des Prätors öffentlich ausrufen zu lassen, bei dieser Gelegenheit
ein Freudenfest zu veranstalten und dabei dem Volke in des Kaisers Namen alle
Gnaden zu gewähren, die die ägyptische Sitte dem Herrscher nach der Geburt
eines Thronfolgers zu üben vorschrieb.

Das Gefolge des fürstlichen Paares feierte den Entschluß Hadrians durch
prächtige Gastmähler: der Kaiser aber nahm nicht an ihnen teil, sondern ließ
sich über den Nil setzen und zog bei Antäopolis in die Wüste, um von dort aus
in die Schluchten des arabischen Gebirges zu dringen und wilde Tiere zu
erlegen. Niemand als Antinous, Mastor, einige Jäger und Hunde begleiteten ihn.

Bei Besa dachte er mit den Schiffen zusammenzutreffen. Den Besuch dieses Ortes
hatte er für den Rückweg aufgehoben, weil er auf dem westlichen Nilufer gereist
war und ihn der Abstecher über den Strom zu viel Zeit gekostet hätte.

An einem schwülen Novemberabend wurden die Zelte der Wanderer zwischen dem Nil
und dem Kalkgebirge aufgeschlagen, in dem sich eine lange Reihe von Grüften aus
der Pharaonenzeit befand.

Hadrian besuchte sie, weil ihn die höchst merkwürdigen Darstellungen an ihren
Wänden ergötzten; Antinous aber blieb zurück; denn er hatte dergleichen in
Oberägypten schon weit öfter besichtigen müssen, als ihm lieb war. Er fand
diese Bilder einförmig und unschön, und es fehlte ihm die Ausdauer, sich wie
sein Gebieter in ihre Bedeutung zu vertiefen. Hundertmal war er, um Hadrian
nicht allein zu lassen, aber gewiß nicht um ihretwillen, mit in die alten
Grüfte gegangen; heute aber konnte er sich vor Ungeduld und Erregung kaum
lassen; denn er wußte, daß ihn ein Ritt, ein Marsch von wenigen Stunden nach
Besa zu Selene führen würde.

Drei oder vier Stunden blieb der Kaiser jedenfalls aus, und wenn er sich ein
Herz faßte, konnte er vor seiner Heimkehr das Mädchen, nach dem er sich sehnte,
aufgesucht haben und doch früher als der Gebieter zurück sein.

Aber vor dem Handeln kam das Bedenken!

Da stieg der Kaiser den Berg hinan und konnte ihn sehen. – Es wurden Boten
erwartet, und er hatte den Auftrag erhalten, sie zu empfangen. Wenn üble
Nachrichten kamen, durfte der Herr unter keiner Bedingung allein sein.

Zehnmal trat er an sein gutes Jagdpferd heran, um sich ihm auf den Rücken zu
schwingen, einmal griff er auch nach dem Hauptzeug, um es zu zäumen; aber
während er dem Hengste das biegsame, vielfach gegliederte Gebiß durch die Zähne
zog, brach ihm die Tatkraft wieder zusammen.

Während dieses Zauderns vergingen die Stunden, und endlich wurde es so spät,
daß der Kaiser bald zurückkehren konnte und es Torheit gewesen wäre, weiter an
die Ausführung seines schönen Planes zu denken.

Schon war der erwartete Bote mit mehreren Schreiben erschienen, Hadrian aber
noch immer nicht wieder gekommen.

Es dunkelte, und große Regentropfen fielen von dem schwer bewölkten Himmel, und
Antinous war noch immer allein.

Zu der Sehnsucht gesellte sich Reue über die versäumte Gelegenheit, Selene
wiederzusehen und Unruhe über das lange Ausbleiben des Gebieters.

Trotz des Regens, der heftiger zu strömen begann, trat er an die Luft, deren
drückende Schwüle ihm die schwache Willenskraft vollends lähmte, und rief nach
den Hunden, mit denen er den Kaiser aufzusuchen gedachte; da aber ließ sich das
Gebell des Molossers vernehmen, und bald darauf trat Hadrian mit Mastor aus dem
Dunkel in den Lichtschein, der die beleuchteten Zelte umgab.

Der Kaiser gönnte dem Liebling nur einen flüchtigen Gruß und ließ es sich dann
schweigend gefallen, daß Antinous ihm das Haar trocknete und einen Imbiß
brachte, während Mastor ihm die Füße badete und ihn mit frischen Gewändern
bekleidete. Als er mit dem Bithynier vor der bereitstehenden Mahlzeit lag,
sagte er:

»Ein seltsamer Abend! Wie heiß und drückend die Luft ist. Hüten wir uns; denn
es steht uns Schlimmes bevor.«

»Was ist dir begegnet, Herr?«

»Mancherlei. Gleich am Tor des ersten Grabes, das ich betreten wollte, fand ich
ein altes schwarzes Weib, das uns die Hände abwehrend entgegenstreckte und uns
widrig klingende Worte zuschrie.«

»Hast du sie verstanden?«

»Nein. Wer kann das Ägyptische lernen.«

»Dann weißt du also nicht, was sie sagte?«

»Ich sollt' es erfahren. »Tod« rief die Alte und wiederum »Tod«. In der Gruft,
die sie bewachte, lagen ich weiß nicht wieviele von der Pest befallene
Menschen.«

»Und du sahest sie?«

»Ja, ich hatte bisher nur von dieser Krankheit gehört. Sie ist gräßlich und
entspricht den Beschreibungen, die ich von ihr las.«

»Aber, Herr!« rief Antinous vorwurfsvoll und ängstlich.

»Als wir den Gräbern den Rücken wandten,« fuhr Hadrian fort, ohne auf den
Einwurf des Jünglings zu achten, »begegnete uns ein weißgekleideter älterer
Mann und ein seltsam aussehendes Mädchen. Sie war lahm und doch von
ungewöhnlicher Schönheit.

»Auch sie ging zu den Kranken?«

»Ja, sie brachte ihnen Arznei und Brot.«

»Aber sie trat nicht zu ihnen hinein?« fragte Antinous dringend.

»Sie tat es, trotz meiner Warnung. In ihrem Begleiter fand ich einen alten
Bekannten wieder.«

»Einen alten?«

»Jedenfalls ist er betagter als ich. In Athen trafen wir, als wir noch jung
waren, häufig zusammen. Er hielt sich damals zu den Platonikern und war
eifriger, ja, vielleicht auch höher begabt als wir alle.«

»Wie kommt solch ein Mann zu den Pestkranken von Besa? Wurde er Arzt?«

»Nein. Schon zu Athen suchte er mit glühendem Eifer die Wahrheit, und jetzt
behauptet er, sie gefunden zu haben.«

»Hier unter den Ägyptern?«

»In Alexandria bei den Christen.«

»Und das lahme Mädchen, das den Philosophen begleitete, glaubt auch an den
gekreuzigten Gott?«

»Ja, sie ist eine Krankenpflegerin oder dergleichen. Es liegt doch etwas Großes
in der Schwärmerei dieser Leute.«

»Ist es wahr, daß sie einen Esel und Tauben anbeten.«

»Torheit!«

»Ich weigerte mich auch, es zu glauben; jedenfalls sind sie gut und pflegen
alle Leidenden, auch fremde, die nicht zu ihnen gehören.«

»Woher weißt du das?«

»Man hört doch in Alexandria manches von ihnen.«

»Leider, leider! Ich verfolge keine luftigen Feinde, und zu denen rechne ich
die Gedanken und den Glauben der Menschen; doch ich frage mich manchmal, ob es
dem Staate frommen kann, wenn die Bürger es aufgeben, gegen die Not des Lebens
anzukämpfen und sich über sie hinwegzutrösten durch die Hoffnung auf ein
erträumtes Glück in einer anderen Welt, die vielleicht nur in der Vorstellung
derer vorhanden ist, die an sie glauben.«

»Ich wollte, das Leben wäre mit dem Tode zu Ende,« sagte Antinous nachdenklich.
»Und dennoch ...«

»Nun?«

»Wenn ich gewiß wüßte, daß ich in jener anderen Welt diejenigen beieinander
fände, die ich wiederzusehen wünschte, dann könnte mich wohl nach einem zweiten
Leben verlangen.«

»Du möchtest dich also bis in alle Ewigkeit unter der Masse der alten
Bekannten, die der Tod dir doch bis auf den letzten in die andere Welt
nachschickt, noch einmal drängen und stoßen lassen?«

»Das nicht, aber ich wollte, es wäre mir gestattet, mit einigen Auserwählten
ewig zu leben.«

»Und würde ich zu diesen gehören?«

»Ja,« rief Antinous innig und drückte die Lippen auf die Hand Hadrians.

»Ich wußte es: doch selbst um den Preis, dich, meinen Liebling, niemals zu
entbehren, möchte ich das einzige Recht, das der Mensch vor den unsterblichen
Göttern voraus hat, nicht aufgeben.«

»Welches Recht kannst du meinen?«

»Das Recht, aus den Reihen der Lebenden zu treten, sobald mir das Nichtsein
erträglicher scheint als das Dasein.«

»Die Götter freilich können nicht sterben.«

»Und die Christen wollen es nur, um an den Tod ein neues Leben zu knüpfen.«

»Ein schöneres doch als das erste auf Erden.«

»Sie nennen es ein seliges. Die Mutter dieses ewigen Lebens ist die
unverwüstliche Lust am Dasein auch unter den Elendesten unseres Geschlechts,
sein Vater die Hoffnung. Sie glauben an Leidlosigkeit in jener anderen Welt;
denn der, den sie ihren Erlöser nennen, der gekreuzigte Christus, erlöste sie
durch seinen Tod von künftigen Schmerzen.«

»Kann denn einer die Leiden des anderen auf sich übertragen wie ein Gewand oder
eine Last?«

»Sie sagen es, und mein Freund aus Athen ist davon überzeugt. In den magischen
Büchern findet sich manche Vorschrift, wie das Unglück sich nicht nur von
Menschen auf Tiere, sondern auch von einem Menschen auf den anderen übertragen
läßt. Es sind sogar mit Sklaven merkwürdige Versuche hierüber angestellt
worden, und ich habe noch immer in mancher Provinz gegen die Menschenopfer zu
kämpfen, durch die die Götter versöhnt oder günstig gestimmt werden sollen.
Denke nur an die unschuldige Iphigenia, die zum Altare geführt ward. Schloß das
geborstene Forum sich nicht, nachdem Quintus Curtius in die Spalte gesprungen?
Wenn das Schicksal ein tödliches Geschoß nach dir schleudert und ich fange es
mit dieser Brust auf, so begnügt es sich vielleicht mit dem Wurfe und fragt
nicht nach der Person des Getroffenen.«

»Die Götter wären auch wenig bescheiden, wenn sie dein Blut nicht für das meine
annehmen wollten.«

»Leben ist Leben, und das des Jüngeren mehr wert als das des Alten. Für dich
erblühen noch viele Freuden.«

»Und du bist dem ganzen Erdkreise notwendig.«

»Nach mir kommt ein anderer. Bist du ehrgeizig, Knabe?«

»Nein, Herr!«

»Was hatte denn das zu bedeuten? Alle anderen wünschten mir Glück zu meinem
Sohne Verus; nur du nicht. Hat dir meine Wahl nicht gefallen?«

Da errötete Antinous und schaute befangen zu Boden; Hadrian aber sagte:

»Sprich offen aus, was du meinst.«

»Der Prätor ist leidend.«

»Er hat nur noch wenige Jahre zu leben, und wenn er tot ist ...«

»Er kann ja genesen.«

»Wenn er tot ist, muß ich mich nach einem anderen Sohne umschauen. Was meinst
du? Von wem hört sich wohl jeder, der Sklave wie der Konsul, besonders gern
»Vater« rufen.«

»Von einem, den er recht lieb hat.«

»Ganz recht, und besonders wenn dieser eine mit der festesten Treue an ihm
hängt. Ich bin ein Mensch wie die anderen, und du, mein braver Gesell, stehst
nun einmal meinem Herzen am nächsten, und ich werde den Tag segnen, an dem ich
dir vor aller Welt gestatten darf, mich »Vater« zu nennen. Unterbrich mich
nicht. Wenn du deinen Willen kräftig zusammennimmst, wachen Sinnes wie auf der
Jagd in das Treiben der Menschen, die dich umgeben, hineinschaust, wenn du
deinen Geist zu schärfen versuchst und auffaßt, was ich dich lehre, dann kann
es geschehen, daß einst Antinous an Stelle des Verus ...«

»Nur das nicht!« rief der Jüngling tief erblassend und mit bittend erhobenen
Händen.

»Das Große, mit dem uns das Schicksal überrascht, erscheint uns furchtbar,
solang es uns neu ist,« entgegnete Hadrian. »Der Schiffer gewöhnt sich bald an
den Seesturm, und man trägt den Purpur zuletzt wie du deinen Chiton.«

»O Herr, ich bitte dich,« sagte Antinous angstvoll, »laß doch von diesem
Gedanken; ich tauge nicht für die Größe.«

»Aus kleinen Schößlingen werden Palmen.«

»Aber ich bin nur ein ärmliches Kräutlein, das in deinem Schatten das Leben
fristet. Die stolze Roma ...«

»Rom ist meine Magd. Es hat sich gefallen lassen müssen, von Männern gemeinen
Schlages beherrscht zu werden, und ich möchte ihm zeigen, wie den schönsten
unter seinen Söhnen der Purpur kleidet. Solche Wahl darf die Welt von einem
Kaiser erwarten, den sie schon lange als Künstler, das heißt als einen Priester
des Schönen kennt. Tut sie es nicht, dann werde ich sie zwingen, ihren
Geschmack nach dem meinen zu richten.«

»Du treibst Spott mit mir, Cäsar,« fuhr der Bithynier beunruhigt auf. »Es kann
ja dein Ernst nicht sein, und wenn es wahr ist, daß du mich liebst ...«

»Nun, Knabe?«

»Dann läßt du mich still für dich leben und sorgen, dann verlangst du nichts
von mir als Verehrung, Liebe und Treue.«

»Die besitz' ich schon lange, und ich möchte meinen Antinous für diese reiche
Geschenke belohnen.«

»Laß mich nur bei dir, laß mich, wenn es not tut, für dich in den Tod gehen.«

»Ich glaube, Knabe, du wärst imstande, für mich das Opfer zu bringen, von dem
wir sprachen.«

»Zu jeder Stunde, ohne mit der Wimper zu zucken.«

»Meinen Dank für dies Wort! Das ist ein freundlicher Abend geworden und einen
wie schlimmen hab' ich erwartet!«

»Weil dich das Weib vor dem Grabe erschreckte?«

»Tod« ist ein garstiges Wort. Zwar das »Totsein« kann den Weisen nicht
erschrecken; doch der Schritt aus dem Licht in das Dunkel ist furchtbar. Das
Bild der Alten und ihr gellender Ruf wollten mir nicht aus dem Sinn. Dann kam
der Christ und führte seltsame, das Herz beängstigende Reden. Bevor es
dunkelte, zog er mit dem hinkenden Mädchen nach Hause. Ich schaute ihnen nach
und wurde von der Sonne geblendet, die sich über den libyschen Bergen zum
Untergang neigte. Der Horizont war klar – nur unter dem Tagesgestirn hingen die
Wolken. Im Westen, sagen die Ägypter, liege das Reich des Todes. Daran mußte
ich denken, und das Orakel, das Unheil, mit dem mich die Sterne in diesem Jahr
bedrohen, der Schrei des Weibes, das alles kam mir auf einmal in den Sinn. Als
ich dann gewahrte, wie die Sonne mit dem Gewölke kämpfte und sich mehr und mehr
der Hügelreihe jenseits des Stromes näherte, da sagte ich mir: Wird sie
glänzend versinken, so schaust du getrost in die Zukunft – wird sie aber von
den Wolken verschlungen, bevor sie zur Ruhe gelangt, dann wird das Geschick
sich erfüllen, dann gilt es, die Segel einzuziehen und den Sturm zu erwarten.«

»Und was ist geschehen?«

»Der feurige Sonnenball brannte in glühendem Rot und war von Millionen Strahlen
umgeben. Einer war von dem anderen getrennt und jeder leuchtete hell. Es war,
als hätten sich in dem untergehenden Körper zahlreiche Bogenschützen versammelt
und schössen goldene Pfeile nach allen Richtungen hin in das Gewölk. Wundervoll
war dies Schauspiel, und schon hob sich mir das Herz in freudiger Regung, da
senkte sich rasch, als ob sie erzürnt sei über die Wunden, die sie von dem
leuchtenden Geschosse empfing, eine finstere Wolke nieder, eine zweite, dritte
und vierte folgten ihr schnell, und finstere Dämonen warfen einen grauen,
flockigen Vorhang über das leuchtende Haupt des Helios, wie der Henker ein
rauhes schwarzes Tuch über den Kopf des Verurteilten zieht, auf den er das Knie
stemmt, um ihn zu erdrosseln.«

Antinous bedeckte bei diesem Berichte das Antlitz mit beiden Händen und
murmelte angstvoll:

»Schrecklich, schrecklich! Was mag uns bevorstehen? Hör nur, wie es donnert und
der Regen auf das Zeltdach schlägt.«

»Die Wolken senden Bäche hernieder. Da rinnt das Wasser schon zu uns herein.
Die Sklaven sollen ihm Rinnen zum Abflusse graben. Schlagt die Pflöcke fester,
ihr Burschen da draußen, sonst reißt der Sturmwind das leichte Gebäude
auseinander.«

»Und wie schwül die Luft ist!«

»Der heiße Wind scheint die Regengüsse zu wärmen. Hier bleibt es trocken.
Mische mir einen Becher Wein, Antinous. Sind Briefe gekommen?«

»Ja, Herr.«

»Gib sie mir, Mastor.«

Der Sklave, der eifrig beschäftigt war, die in das Zelt sickernden Regenbäche
mit Erde und Steinen abzudämmen, sprang auf, trocknete schnell die Hände, nahm
den einen der Säcke aus der für die Schriften des Kaisers bestimmten Truhe und
gab sie dem Gebieter.

Hadrian öffnete die lederne Tasche, nahm eine Rolle heraus, brach sie schnell
auf und rief dann, nachdem er den Inhalt durchflogen:

»Was ist das? Da hab' ich den Spruch des Apisorakels eröffnet. Wie kommt er
unter die neuen Briefe?«

Antinous näherte sich Hadrian, faßte die Tasche ins Auge und sagte:

»Mastor versah sich. Dies sind die Schreiben aus Memphis. Gleich bring' ich dir
den richtigen Beutel.«

»Warte,« entgegnete der Kaiser, indem er die Hand des Günstlings heftig
erfaßte. »Hab' ich es hier mit einem Spiele des Zufalls oder dem Willen des
Schicksals zu tun? Warum kam mir gerade heute dies falsche Verhältnis in die
Sand? Warum mußte ich aus zwanzig Schreiben, die es enthält, gerade dieses
ergreifen? Sieh her! Ich will dir diese Zeichen erklären. Da stehen drei Paar
Arme, die mit Schild und Schwert bewaffnet sind, neben dem Namen des
ägyptischen Monats, der unserem November gleichkommt. Das sind die drei Zeichen
des Unglücks. Die Lauten hier oben sind von glücklicher Vorbedeutung, die Maste
dort deuten auf einen gewöhnlichen Stand der Dinge. Drei von diesen
Hieroglyphen stehen immer zusammen. Drei Lauten bedeuten großes Glück, zwei
Lauten und ein Mast Glück und mittleres Wohlsein, ein Paar Arme und zwei Lauten
Unglück, dem gute Stunden folgen, und immer so fort. Hier im November beginnen
die bewaffneten Arme, und sie stehen da zu dreien und dreien und künden lauter
drohendes Unheil, das keine Laute freundlich ermäßigt. Siehst du es, Knabe?
Verstehst du jetzt die Meinung dieser Zeichen?«

»Wohl, wohl; aber deutest du sie auch richtig? Die kämpfenden Arme führen
vielleicht zum Siege.«

»Nein. Der Ägypter stellt durch sie den Streit dar, und Streit und Unruhe ist
für ihn dasselbe, was wir das Schlechte und Böse nennen.«

»Wie seltsam!«

»Nein, es ist gut gedacht; denn sie sagen, alles sei ursprünglich gut von den
Göttern geschaffen; doch die an sich vollkommenen Teile des Alls veränderten
ihre Natur durch unruhige und disharmonische Mischung. Diese Erklärung gab mir
der Priester des Apis, und hier, hier stehen neben dem Namen des Novembers die
drei kämpfenden Arme, die gräßlichen Zeichen! Wenn einer der Blitze, die wieder
und wieder dies Zelt wie Lichtströme erleuchten, mich und dich und uns alle
erschlägt – mich soll es nicht wundern. Schweres, Furchtbares steht uns bevor.
Es gehört Mut dazu, unter solchen Zeichen den klaren Blick zu behalten und
nicht zu verzagen.«

»Brauche nur gegen die kämpfenden Arme der ägyptischen Götter die deinen; denn
sie sind stark,« bat Antinous; der Kaiser aber senkte das Haupt und sagte
mutlos:

»Im Kampfe gegen das Schicksal müssen die Himmlischen selbst unterliegen.«

Das Gewitter tobte fort. Der Sturm riß mehr als einmal die Zeltstricke aus dem
Boden und zwang die Sklaven, die leichte Wohnung des Gebieters mit den Händen
festzuhalten, der Wolkenbruch goß große Wassermassen auf die seit Jahren von
keinem Regentropfen berührten Wüstenberge und füllte jede trockene Rinne an den
Abhängen mit Bächen und Strömen.

Weder Hadrian noch Antinous schlossen während dieser furchtbaren Nacht die
Augen.

Der Kaiser hatte nur noch eine von allen Rollen geöffnet, die sich in dem neuen
Briefsacke befanden. Sie enthielt die Nachricht, daß der Präfekt Titianus von
den alten Atembeschwerden grausam geplagt werde, und die Bitte des würdigen
Mannes, den Staatsdienst verlassen und sich auf seine Güter zurückziehen zu
dürfen.

Es war nichts Kleines für Hadrian, diesen treuen Helfer in Zukunft entbehren zu
sollen, diesen Mann zu missen, den er ins Auge gefaßt hatte, um Judäa, in dem
neue Aufstände das Haupt erhoben hatten, zu beruhigen und ohne Blutvergießen
zum Gehorsam zurückzuführen. Die erregte Provinz zu vernichten konnte wohl auch
anderen gelingen, sie mit Güte zu besiegen und zu erhalten nur dem milden und
klugen Titianus.

Dem Kaiser fehlte der Mut, in dieser Nacht noch einen andern Brief zu
erbrechen. Schweigend lag er auf dem Polster, bis der Morgen graute, und dachte
an jede schlimme Stunde seines Lebens, an den Mord des Nigrinus, des Tatianus
und der anderen Senatoren, durch den er sich die Herrschaft gesichert, und
gelobte den Göttern von neuem große Opfer, wenn sie ihn vor dem nahenden Unheil
bewahrten.

Als er sich am folgenden Morgen erhob, erschrak Antinous über sein Aussehen;
denn Antlitz und Lippen Hadrians waren völlig blutlos.

Nachdem der Kaiser die für ihn angekommenen Briefe gelesen hatte, brach er
nicht zu Fuß, sondern zu Pferde mit Antinous und Mastor nach Besa auf, um dort
das Gefolge zu erwarten.

Dreiundvierzigstes Kapitel

Die entfesselten Elemente wüteten in dieser Nacht auch im Gebiete der Nilstadt
Besa.

Die Bürgerschaft dieses alten Ortes hatte alles getan, was sie konnte, um den
reisenden Herrscher würdig zu empfangen. Die Hauptstraßen waren mit
Blumengewinden, die sich von Mast zu Mast und von Haus zu Haus zogen,
geschmückt und am Hafen, hart am Ufer des Stromes, die Bildsäulen des Kaisers
und seiner Gemahlin aufgestellt worden. Aber der Sturm riß die Girlanden
mitsamt den Masten zu Boden, und die erregten Wogen des Flusses schlugen mit
unbändiger Kraft an das Ufer, rissen ein Stück des fruchtbaren Erdreichs nach
dem andern mit sich fort, stürzten sich wie flüssige Keile in die Spalten des
getrockneten Erdreichs und unterhöhlten das hohe Ufer beim Landungsplatze.

Nach Mitternacht brauste der Sturm mit unerhörter Gewalt, riß die mit
Palmenzweigen bedeckten Dächer von manchem Hause und traf die Nilflut mit so
gewaltigen Stößen, daß sie dem brandenden Meere gleichsah.

Die ganze ungebrochene Kraft des Wogenschwalles stürzte sich wieder und wieder
auf den Erdvorsprung, der die Bildsäulen des Kaiserpaares trug.

Kurz bevor das erste Frühlicht sich zeigte, ertrug die durch keinen Steinbau
gefestigte Landzunge den wilden Ansturm des Wassers nicht länger. – Erdschollen
glitten und fielen laut klatschend in den Strom, und ihnen folgte mit
donnerndem Lärm ein großes Stück des Uferhanges.

Die hinter ihm gelegene Erdfläche senkte sich, und die Bildsäule des Kaisers,
die sie getragen, geriet ins Wanken und neigte sich langsam zum Falle. Als es
tagte, lag sie mit dem Fußgestell nach oben am Boden; ihr Haupt war in die Erde
vergraben.

Die Bürger verließen bei Tagesanbruch die Häuser und erfuhren von den Fischern
und Schiffern, was während der Nacht am Hafen geschehen war. – Sobald der Sturm
sich gelegt hatte, drängten sich Hunderte, ja Tausende von Männern, Weibern und
Kindern auf dem Landungsplatze um die umgesunkene Bildsäule zusammen. – Man sah
die abgerissenen Erdschollen, man wußte, daß der Strom Land vom Ufer gerissen
und das Unheil verursacht hatte.

Ob der Nilgott Hapi dem Kaiser zürnte?

Ein übles Vorzeichen war in dem Mißgeschick, das die Statue des Herrschers
betroffen, jedenfalls zu erkennen.

Der Toparch, das Haupt der Stadt, ließ die Wiederaufrichtung der Statue, die
übrigens unbeschädigt geblieben war, sogleich in Angriff nehmen; denn Hadrian
konnte in wenigen Stunden erscheinen.

Viele Männer des Ortes, Freie und Sklaven, drängten sich zu dieser Arbeit, und
bald stand die in ägyptischem Stil gearbeitete Statue des Kaisers wieder
aufrecht und blickte mit dem starren Gesicht in den Hafen.

Das Standbild Sabinas wurde neben das seine gerückt, und der Toparch zog sich
befriedigt in seine Wohnung zurück.

Die meisten Arbeiter und Gaffer verließen mit ihm den Landungsplatz; ihnen aber
folgten andere Neugierige, die die Bildsäule nicht mehr in ihrer Lage auf dem
Erdsturze gesehen hatten und nun ihre Meinungen über die Art und Weise ihres
Sturzes austauschten.

»Der Sturm kann diese schwere Kalksteinmasse nimmermehr umgeweht haben,« sagte
ein Seiler, »und wie weit steht sie von dem abgerissenen Land entfernt.«

»Sie soll den Erdschollen nachgestürzt sein,« entgegnete ihm ein Bäcker.

»So verhält es sich auch,« behauptete ein Schiffer.

»Unsinn,« rief der Seiler. »Hätte die Statue auf dem fortgerissenen Lande
gestanden, wäre sie zuerst ins Wasser gefallen und im Flusse versunken, das
sieht ein jedes Kind ein. Hierbei sind andere Kräfte im Spiel gewesen.«
»Vielleicht,« bemerkte ein Tempeldiener, der sich mit Zeichendeuterei abgab,
»brachten die Götter das stolze Bildwerk zu Fall, um Hadrian einen warnenden
Wink zu erteilen.«

»Die Himmlischen mischen sich in unserer Zeit nicht mehr unter die Menschen,«
entgegnete der Schuster, »doch in der gräßlichen Nacht blieben die ruhigen
Bürger zu Hause, und es gab freies Spiel für die Feinde des Kaisers.«

»Wir sind treue Untertanen,« fiel ihm der Bäcker entrüstet ins Wort.

»Aufsässiges Gesindel seid ihr,« rief ein römischer Soldat, der wie die ganze
Kohorte, die hier stand, unter dem grausamen Tinnius Rufus in Judäa gedient
hatte, den Bürgern ins Antlitz. »Unter euch Tieranbetern hören die Händel nicht
auf, und den Christianern, die sich da drüben jenseits der Talschlucht
eingenistet haben, mögt ihr das Schlimmste nachsagen, und ihr schmeichelt ihnen
noch immer.«

»Der tapfere Fuskus hat recht,« schrie ein Bettler, »das verruchte Gesindel
trug uns die Pest in die Häuser. Wo sich die Seuche nur zeigte, da gab es
Christen und Christenweiber zu sehen. Zu meinem Bruder kamen sie auch. Ganze
Nächte lang blieben sie bei seinen kranken Kindern sitzen, und beide sind
natürlich gestorben.«

»Wäre nur mein alter Legat Tinnius Rufus hier,« grollte der Soldat, »es würde
ihnen allen nicht besser ergehen als ihrem gekreuzigten Gotte.«

»Ich habe gewiß nichts mit ihnen gemein,« entgegnete der Bäcker. »Doch was wahr
ist, muß wahr bleiben. Es sind stille, freundliche Leute, pünktliche Zahler,
die nichts Übles begehen und vielen Armen Gutes erweisen.«

»Gutes?« kreischte der Bettler, der von dem Diakonus der Gemeinde von Besa kein
Almosen empfangen hatte, sondern zur Arbeit ermuntert worden war. »Alle fünf
Priester der hohen Sechmet von der Artemisgrotte ließen sich von ihnen
verführen und haben das Heiligtum ihrer Göttin schmählich verlassen. Und ist
das etwa gut, daß sie die Kinder meines Bruders mit ihren Tränken vergiftet?«

»Warum sollten sie nicht auch Kinder schlachten?« fragte der Soldat. »Schon in
Syrien hörte ich dergleichen, und was diese Bildsäule anbetrifft, so will ich
das Schwert nicht mehr tragen...«

»Hört den tapferen Fuskus, er hat vieles gesehen,« ertönte es aus der Menge.

»So will ich mein Schwert nicht mehr tragen, wenn sie die Bildsäule nicht in
der Dunkelheit umgestürzt haben.«

»Nein, nein,« entgegnete der Schiffer entschieden, »dem abgespielten Lande fiel
sie nach; ich sah sie noch darauf liegen.«

»Bist du auch ein Christianer?« fragte der Soldat, »oder glaubst du, ich
spielte mit dem Eide bei meinem Schwerte? Ich habe in Bithynien gedient, in
Syrien und Judäa, ich kenne dies Gesindel, ihr Leute. – Hundert Christianer
gab's da zu sehen, die ihr Leben fortwarfen wie einen abgetragenen Schuh, weil
sie der Bildsäule des Kaisers und unseren Göttern nicht opfern wollten.«

»Da hört ihr's,« kreischte der Bettler, »und habt ihr auch nur einen einzigen
von ihnen unter den Bürgern bemerkt, die die Statue wieder aufrichten halfen?«

»Es war keiner dabei,« sagte der Schiffer, der sich der Ansicht des Soldaten
anzuschließen begann.

»Die Christen warfen die Bildsäule des Kaisers zu Boden,« schrie der Bettler in
die Menge hinein. »Es ist erwiesen, und es soll ihnen übel bekommen! Wer ein
Freund des göttlichen Hadrian ist, holt sie jetzt mit mir aus ihren Häusern.«

»Keinen Aufstand,« unterbrach der Soldat den wütenden Mann. »Da ist der Tribun;
er wird euch hören.«

Der römische Offizier, der mit einer Abteilung Soldaten dahergezogen kam, um
den Kaiser vor der Stadt zu empfangen, wurde von der Menge mit lautem Geschrei
begrüßt. Er gebot Ruhe und ließ sich von dem Krieger berichten, was die Bürger
so heftig erregte.

»Wohl möglich,« sagte der nervig und streng aussehende Mann, der ebenso wie
Fuskus unter Tinnius Rufus gedient und sich vom Troßbuben zum Offizier
heraufgekämpft hatte. »Wohl möglich; doch wo sind eure Beweise?« »Die meisten
Bürger drängten sich zu der Aufrichtung der Statue, die Christen aber hielten
sich fern von der Arbeit,« rief der Bettler. »Keiner ließ sich hier sehen.
Frage den Schiffer, Herr – er war dabei und kann es bezeugen.«

»Das ist allerdings mehr als verdächtig. – Diese Angelegenheit muß streng
untersucht werden. Achtung, ihr Leute.«

»Da kommt eine christliche Dirne,« rief der Seiler.

»Die lahme Martha; ich kenne sie wohl,« unterbrach ihn der Bettler. »Sie läuft
in alle Pesthäuser und vergiftet die Menschen. Bei meinem Bruder hat sie drei
Tage und vier Nächte gesteckt und den Kindern die Kissen gewendet, bis man sie
hinaustrug. Wo sie hinkommt, da gibt es Tote.«

Selene, die jetzt Martha genannt wurde, achtete nicht auf die Menge, sondern
ging mit ihrem blinden Bruder Helios, der nun Johannes hieß, ruhig auf den Weg
zu, der von dem erhöhten Ufer zum Landungsplatze führte.

Sie wünschte dort einen Kahn zu mieten, um über den Strom zu setzen. In einem
Dorfe auf der der Stadt gegenüberliegenden Insel wohnten kranke Christen, denen
sie Arznei bringen und die sie pflegen wollte. Ihr ganzes Leben war seit Monden
den Leidenden gewidmet. Auch in heidnische Häuser hatte sie Hilfe gebracht und
sich weder vor Pest noch vor Fieber gescheut. Dabei waren ihre Wangen nicht
röter geworden, doch ein reiner, milder Glanz, der die strenge Schönheit ihrer
Züge verklärte, leuchtete ihr aus den Augen.

Als das Mädchen dem Hauptmanne näher kam, faßte er es ins Auge und rief:

»He, blasse Dirne, bist du eine Christin?«

»Ja, Herr,« entgegnete Selene und schritt gelassen mit ihrem Bruder weiter.

Der Römer schaute ihr nach, und als sie an der Statue Hadrians vorbeiging und
dabei das Haupt tiefer neigte als vorher, befahl er ihr herrisch, stehen zu
bleiben und ihm zu sagen, warum sie das Gesicht von der Bildsäule des Kaisers
abgewandt habe.

»Hadrian ist unser Gebieter wie eurer,« entgegnete die Jungfrau. »Ich habe
Eile; denn auf der Insel sind Kranke.« »Sie bringt ihnen nichts Gutes,« rief
der Bettler. »Wer weiß, was in dem Körbchen da steckt.«

»Schweig!« unterbrach ihn der Tribun.

»Man sagt, Dirne, daß deine Glaubensgenossen in dieser Nacht die Statue des
Kaisers umgestürzt hätten.«

»Wie könnte das wahr sein! Wir ehren den Kaiser so hoch wie ihr.«

»Ich will es dir glauben, und du sollst es beweisen. Da sieht die Bildsäule des
göttlichen Cäsar; folge mir und bete sie an.«

Selene schaute dem strengen Manne entsetzt ins Antlitz und fand kein Wort der
Entgegnung.

»Nun?« fragte der Hauptmann. »Wirst du mir folgen? Ja oder nein?«

Selene rang nach Fassung, und als der Soldat die Hand nach ihr ausstreckte,
sagte sie mit zitternder Stimme:

»Wir ehren den Kaiser, aber wir beten keine Bildsäule an, sondern nur unsern
Vater im Himmel.«

»Da haben wir's!« lachte der Bettler.

»Ich frage noch einmal,« rief der Tribun, »willst du dies Bildnis anbeten oder
weigerst du dich, es zu tun?«

In der Seele Selenes erhob sich ein grausamer Kampf. Widerstand sie dem Römer,
so war ihr Leben gefährdet, so konnte die Wut des Volkes sich gegen ihre
Glaubensgenossen richten; – tat sie ihm aber den Willen, so lästerte sie Gott,
so brach sie dem Heiland, den sie liebte, die Treue, so versündigte sie sich
gegen die Wahrheit und ihr Gewissen.

Eine furchtbare Angst überfiel sie und raubte ihr die Kraft, die Seele zum
Gebet zu erheben.

Sie konnte, sie durfte nicht tun, was von ihr verlangt wurde, und doch trieb
die in jedem Sterblichen mächtige Liebe zum Leben ihr die Füße vorwärts und
hemmte sie wieder vor dem steinernen Götzen.

»Erhebe die Hände und bete den göttlichen Cäsar an,« rief der Tribun, der, wie
alle Anwesenden, jeder ihrer Bewegungen mit Spannung gefolgt war.

Zitternd stellte sie das Körbchen zu Boden und versuchte, die Hand aus der
ihres Bruders zu lösen; der blinde Knabe aber ließ sie nicht los. Zwar verstand
er, was man von seiner Schwester verlangte, zwar wußte er aus der Geschichte
manchen Märtyrers, die man ihm erzählt hatte, was sie und ihn erwartete, wenn
sie dem Römer Widerstand leisteten; doch er fürchtete sich nicht und flüsterte
ihr zu: »Wir tun ihnen nicht den Willen, Martha; wir beten den Götzen nicht an,
wir halten treu zu dem Heiland. Wende mich von der Bildsäule ab, und nun laß
uns das »Vaterunser« beten!«

Mit lauter Stimme und indem er die glanzlosen Augen zum Himmel aufschlug,
sprach der Knabe das Gebet des Herrn. Selene hatte erst ihn und dann sich
selbst von dem Götzen ab- und dem Strome zugewandt. Dann folgte sie mit
erhobenen Händen dem Beispiel des Knaben.

Helios schmiegte sich fest an sie, ihr lautes Flehen verschmolz mit dem seinen,
und beide sahen und hörten und fühlten nichts mehr von allem, was ihnen angetan
wurde.

Das blinde Kind ahnte in weiter Ferne ein helles Licht, die Jungfrau ein
seligeres, von Liebe gesättigtes Leben, während man sie vor dem Bilde des
Kaisers zu Boden riß und das erregte Volk sich auf sie und ihr treues
Brüderchen stürzte.

Der Militärtribun hatte die Menge vergeblich zurückzuhalten versucht.

Als es den Soldaten endlich gelungen war, die wütenden Bürger von ihren Opfern
zu trennen, da waren schon die beiden jungen Herzen mitten im Triumph ihres
Glaubens, mitten in der Hoffnung auf ein seligeres ewiges Leben auf immer zum
Stillstand gelangt.

Das Geschehene bekümmerte den Hauptmann und beunruhigte ihn.

Diese Jungfrau, dies schöne Kind, die da als Leichen vor ihm lagen, hätten ein
besseres Los verdient, und er konnte für ihren Tod verantwortlich gemacht
werden; denn das Gesetz gebot, daß kein Christ ohne einen Richterspruch wegen
seines Glaubens bestraft werden dürfe. So befahl er denn, die Erschlagenen in
das Haus zu tragen, in das sie gehörten, und bedrohte jeden, der heute das
Christenquartier betrete, mit schwerer Strafe. Der Bettler ging schreiend den
Bahren voran und trat in das Haus seines Bruders, um seiner Frau mitzuteilen,
daß die lahme Christin Martha, die ihre Töchter zu Tode gepflegt habe,
erschlagen worden sei. – Doch er erntete schlechten Lohn; denn die arme Frau
beklagte Selene wie ihr eigenes Kind und verfluchte ihn und ihre Mörder.

Vor Sonnenuntergang gelangte Hadrian nach Besa, woselbst er prächtige Zelte
fand, die ihn und sein Gefolge aufnehmen sollten.

Der Unfall, der seiner Bildsäule begegnet war, wurde ihm verschwiegen; er
fühlte sich aber dennoch beängstigt und unwohl.

Er wünschte völlig allein zu sein und forderte Antinous auf, die Stadt in
Augenschein zu nehmen, bevor es dunkelte.

Der Bithynier ergriff diese Erlaubnis freudig wie ein Geschenk der Götter,
eilte durch die geschmückte Hauptstraße und ließ sich von hier aus durch einen
Knaben in das Quartier der Christen führen.

Die Straßen dieses Viertels waren wie ausgestorben. Keine Tür war geöffnet,
kein Mensch auf der Gasse zu sehen.

Antinous beschenkte den Buben, schickte ihn fort und ging hochklopfenden
Herzens von einem Hause zum andern. Jedes sah sauber aus, und die meisten waren
mit Bäumen und Sträuchern umgeben; obgleich aber aus manchem Dache Rauch
aufstieg, schienen sie doch sämtlich verlassen. Endlich vernahm er von fern
menschliche Stimmen. Er ließ sich von ihnen führen und gelangte durch eine
schmale Gasse zu einem freien Platze, auf dem sich Hunderte von Leuten, Männer,
Frauen und Kinder, vor einem Häuschen versammelt hatten, das in einem
wohlgepflegten Palmengarten gelegen.

Einen alten Mann fragte er nach der Wohnung Frau Hannas, und der Greis wies
schweigend auf das Gebäude, das die Aufmerksamkeit seiner Glaubensgenossen auf
sich zog.

Das Herz des Jünglings schlug stürmisch schnell, und doch fühlte er sich bang
und befangen; ja es drängte sich ihm die Frage auf, ob er nicht umkehren und
morgen, wenn er Selene, allein zu finden hoffen durfte, zurückkehren sollte.

Aber nein! Vielleicht war es ihm jetzt schon vergönnt, sie zu sehen.

Bescheiden bahnte er sich den Weg durch die Versammlung, die einen Gesang
angestimmt hatte, von dem er nicht zu erkennen vermochte, ob er frohen oder
trüben Empfindungen Ausdruck gab.

Jetzt stand er vor dem Tore des Gartens und sah die verwachsene Maria.

Sie kniete neben einer verdeckten Bahre und weinte.

War Frau Hanna gestorben?

Nein, sie lebte.

Da trat sie, auf einen alten Mann gestützt, zur Tür ihrer Wohnung heraus,
bleich, gefaßt, ohne Tränen. Beide schritten vorwärts. Der Greis sprach ein
kurzes Gebet, beugte sich dann nieder und hob die Hülle auf, die die Bahre
bedeckte.

Antinous trat einen Schritt vor und taumelte gleich darauf wie vom Blitze
getroffen zurück. Dabei schlug er die Hand vor die Augen und blieb wie
angewurzelt stehen.

Keine leidenschaftliche Totenklage ließ sich hören.

Der Greis hielt eine Ansprache.

Rings um ihn her wurde leise geweint, gesungen und gebetet; Antinous aber sah
und hörte nichts von dem allen.

Er hatte die Hand wieder gesenkt und wandte die Augen nicht von dem bleichen
Antlitz der Verstorbenen ab, bis Frau Hanna die Bahre mit dem Tuche bedeckte.
Aber auch dann noch blieb er stumm und regungslos stehen.

Erst als sechs Jungfrauen die einfache Sargkiste Selenes und vier Mütter die
des kleinen Helios auf die Schultern nahmen und die ganze Versammlung sich mit
ihnen entfernte, wandte er sich um und folgte dem Trauerzuge. Von fern sah er
mit an, wie man den größeren und den kleineren Sarg in eine Felsengruft trug,
wie Männer ihr Tor verschlossen und das Leichengefolge sich hierhin und dorthin
zerstreute.

Zuletzt blieb er allein bei der Pforte des Grabes zurück.

Die Sonne ging unter, und das Dunkel breitete sich schnell über Tal und Hügel.

Als niemand mehr zu sehen war, der ihn beobachten konnte, breitete er die Arme
aus, umfaßte die Pfeiler des Grufttores, preßte die Lippen auf die rauhe
hölzerne Tür und schlug mit der Stirn an die Pforte, wenn der tränenlose
Schmerz der Seele ihm den Körper schüttelte.

Minutenlang stand er so und hörte nicht die leisen Schritte, die sich ihm
nahten.

Die verwachsene Maria kam, um noch einmal allein bei der Gruft ihrer liebsten
Freundin zu beten.

Sie erkannte den Jüngling sogleich und rief ihm leise bei Namen.

»Maria,« versetzte er bewegt, erfaßte ihre Hand, drückte sie heftig und fragte:
»Wie ist sie gestorben?«

»Erschlagen,« entgegnete sie dumpf. »Sie hat das Bild des Kaisers nicht anbeten
wollen.«

Antinous schauerte bei dieser Antwort zusammen und fragte:

»Warum tat sie es nicht?«

»Weil sie ihrem Glauben treu blieb und auf die Gnade des Erlösers hoffte. Jetzt
ist sie ein seliger Engel!«

»Weißt du das so gewiß?«

»So gewiß, wie ich wünsche, die Märtyrerin, die hier ruht, im Himmel
wiederzufinden.«

»Maria!«

»Laß meine Hand los!«

»Willst du mir einen Dienst erweisen, Maria?«

»Gern, Antinous; aber bitte, rühre mich nicht an.«

»Nimm dies Geld und kaufe die schönsten Kränze, die es hier gibt. Lege sie auf
ihren Sarg und rufe dabei: Von Antinous an Selene.«

Die Verwachsene nahm, was der Jüngling ihr gab und sagte:

»Ich sah sie oft für dich beten.«

»Zu ihrem Gotte?«

»Zu unserem Erlöser, damit er auch dir die Seligkeit schenke. Für Jesus
Christus ist sie gestorben; nun weilt sie bei ihm, und er wird sie erhören.«

Antinous schwieg eine Zeitlang, dann bat er:

»Reiche mir doch noch einmal die Hand, Maria, und nun lebe wohl. Wirst du gern
an mich denken und auch für mich zu eurem Erlöser beten?« »Ja, ja, und du wirst
auch mich armen Krüppel nicht ganz vergessen?«

»Gewiß nicht, du gutes Mädchen! Vielleicht sehen wir uns doch noch einmal
wieder.«

Mit diesen Worten eilte Antinous den Hügel hinunter und durch die Stadt an den
Nil.

Der Mond war aufgegangen und spiegelte sich in dem beruhigten Strom. So hatte
sein Bild auch damals, als Antinous Selene gerettet, auf dem Meere geruht.

Der Jüngling wußte, daß der Kaiser ihn erwarte; er suchte aber dennoch seine
Zelte nicht auf.

Eine große Erregung hatte sich seiner bemächtigt.

Unruhig schritt er am Gestade des Nils auf und nieder und rief sich schnell die
Höhenpunkte seines vergangenen Lebens ins Gedächtnis zurück.

Jedes Wort des Gespräches, das gestern zwischen ihm und Hadrian geführt worden
war, meinte er zum zweiten Male zu hören.

Mit greifbarer Deutlichkeit sah er seine bescheidene bithynische Heimat, sein
Mütterchen und die Geschwister, denen er niemals wieder begegnen sollte, vor
sich.

Noch einmal durchlebte er die schreckliche Stunde, in der er den gütigsten der
Herren betrogen und in der er zum Brandstifter geworden. Eine große Angst
überfiel ihn, als der Wunsch Hadrians ihm in den Sinn kam, ihn an die Stelle
des Mannes zu setzen, den der weise Herrscher vielleicht infolge seiner
Freveltat zum Nachfolger ernannt hatte.

Er, Antinous, der nicht von heute auf morgen zu denken vermochte, der jedem
Gespräch mit ernsten Männern aus dem Wege ging, weil es ihm schwer fiel, ihrer
Rede zu folgen, er, der nur zu gehorchen verstand, er, der sich nirgends Wohl
befand als da, wo er mit dem Gebieter und seinen Träumen fern von dem Treiben
der Welt allein war – er, vom Purpur, von Sorgen mit bergesschwerer
Verantwortlichkeit belastet!

Nein, nein, dieser Gedanke war unerhört, war gräßlich, und doch gab Hadrian
keinen Vorsatz auf, dem er einmal Worte geliehen. Die Zukunft stellte sich ihm
wie ein furchtbarer Feind drohend vor die Seele.

Schmerz, Unruhe, Unglück starrten ihn an, wohin er auch schaute.

Was war das Entsetzliche, das seinen Gebieter bedrohte?

Es nahte, es mußte kommen, wenn nicht – wenn ja nicht einer sich fand, der sich
zwischen ihn und das Verhängnis stellte und den Speer, den der zürnende Gott
versandte, mit seiner Brust, mit seinem die Wunde still erwartenden Herzen
auffing.

Er, ja er allein war dieser eine, er nur konnte es sein.

Wie ein plötzlich aufflammendes Licht erhellte ihm dieser Gedanke die Seele.
Und fand er den Mut, sich zu opfern, für seinen lieben Herrn sich dem Tode zu
weihen, dann war jede Schuld gegen ihn herrlich gesühnt – dann, dann – o wie
wundervoll, o wie herrlich! – dann fand er vielleicht Eingang in die Tore jener
seligen Welt, die Selenes Gebet ihm öffnete, dann sah er wohl bald sein
Mütterchen wieder und den Vater und später auch die Geschwister, jetzt aber, in
einer Stunde, in wenigen Minuten schon sie, die er liebte, und die ihm
vorangegangen war in den Tod.

Ein so wonniges Hoffnungsgefühl wie er noch niemals empfunden, erfüllte ihm die
Seele.

Da lag der Nil, da war ein Kahn!

Kräftig stieß er ihn ins Wasser und mit einem frischen Satze wie auf der Jagd,
wenn es galt, von einem Felsen zum andern zu springen, schwang er sich in den
Nachen.

Schon hatte er die Ruder ergriffen, als Mastor, der ihn im Auftrage des Kaisers
suchte, ihn im Mondschein erkannte und ihn aufforderte, mit ihm zu den Zelten
zurückzukehren.

Aber Antinous folgte ihm nicht, sondern rief, indem er tiefer in den Strom
hineinfuhr:

»Grüße den Herrn, grüße ihn tausend- und tausendmal von mir und sage ihm,
Antinous hätte ihn lieber gehabt als sein Leben. Das Schicksal verlangt ein
Opfer. Die Welt kann Hadrians nicht entbehren; Antinous aber ist ein armes
Nichts, das keiner vermißt als sein Kaiser, und Antinous wirft sich für ihn auf
die Schlachtbank.« »Halte ein, Unglücklicher, kehre zurück!« rief der Sklave,
und warf sich in ein Boot; der Nachen des Bithyniers aber flog, von gewaltigen
Ruderschlägen getrieben, rascher und rascher in den Strom hinein.

Mit dem Aufgebot aller Kräfte regte Mastor in dem anderen Kahne die Arme, er
vermochte aber dennoch dem Fahrzeuge, das er verfolgte, nicht näher zu kommen.

So erreichten beide in wilder Wettfahrt die Mitte des Stromes. Da sah der
Sklave die Ruder des Bithyniers durch die Luft fliegen. Einen Augenblick später
hörte er Antinous laut den Namen »Selene« rufen, dann mußte er tatenlos mit
ansehen, wie sich der Jüngling in die Wogen gleiten ließ und der Nil das
schönste aller Opfer in seinen Fluten aufnahm.

Vierundvierzigstes Kapitel

Eine Nacht und die Hälfte eines Tages waren nach dem Tode des Bithyniers
vergangen. Boote und Schiffe aus allen Teilen des Gaues hatten sich vor Besa
zusammengefunden, um nach der Leiche des ertrunkenen Jünglings zu suchen, die
Ufer wimmelten von Menschen; Pechpfannen und Fackeln auf dem Strom und am Lande
hatten in der Nacht den Glanz des Mondes mit ihrem Lichte verdunkelt; trotzdem
war bis dahin jede Mühe, den schönen Leichnam zu finden, vergebens gewesen.

Hadrian wußte, in welcher Weise Antinous gestorben.

Mastor hatte ihm die letzten Worte seines treuen Genossen mehr als einmal
vorsagen müssen, und keines hinzugefügt oder vergessen. Das treue Gedächtnis
des Kaisers hatte sie alle festgehalten, und nun blieb er bis zum Morgen und
vom Morgen bis die Sonne die Mittagshöhe überschritten hatte, allein und
wiederholte sie sich.

Ohne zu essen und zu trinken brütete er vor sich hin. Das Unglück, das ihn
bedrohte, war eingetroffen, und welch ein Unglück? Wenn das Schicksal an Stelle
der Leiden, die es für ihn bestimmt hatte, den Schmerz annahm, der ihm jetzt
die Seele erfüllte, durfte er wohl auf sorgenlose Jahre rechnen; doch es wollte
ihm scheinen, als hätte er lieber den Rest des Daseins mit seinem Antinous in
Kummer und Elend durchlebt, als ohne ihn alles genossen, was die Menschen Größe
und Herrlichkeit, Glück und Wohlergehen nennen. –

Sabina war mit ihrem und seinem Gefolge angekommen, – ein Heer von Menschen;
doch hatte er streng befohlen, keinen, auch nicht die Gemahlin, zu ihm zu
lassen. Der Trost der Tränen war ihm versagt; aber der Schmerz schnürte ihm das
Herz zusammen, umdüsterte ihm den Geist und machte ihn so empfindlich, daß jede
Stimme eines Bekannten, wenn er sie auch nur von fern hörte, ihn beunruhigte
oder in Zorn versetzte.

Die zu Schiff Angekommenen durften die Zelte nicht beziehen, die in der Nähe
des seinen für sie aufgeschlagen worden waren, weil er allein, ganz allein mit
dem Jammer seiner Seele zu bleiben begehrte.

Mastor, in dem er bis dahin mehr eine nützliche Sache als einen Menschen
gesehen hatte, trat ihm jetzt näher; war er doch der Zeuge des wundervollen
Hinganges seines Lieblings gewesen.

Nach dem Ende der kummervollsten seiner Nächte fragte ihn der Sklave, ob er den
Arzt aus dem Schiffe rufen sollte, denn er sehe so bleich aus; Hadrian verbot
es ihm aber und sagte:

»Könnte ich nur weinen wie die Weiber oder wie andere Väter, denen der Tod ihre
Söhne entreißt; das wäre für mich die beste Arznei. – Ihr Armen werdet es nun
schlecht haben; denn die Sonne meines Lebens hat den Glanz, die Bäume an meinem
Wege haben das grüne Laubwerk verloren.«

Als er wieder allein war, blickte er starr ins Leere und murmelte vor sich hin:

»Die ganze Menschheit soll mit mir klagen; denn wenn man gestern fragte, wie
hohe Schönheit ihrem Geschlecht verliehen sei, so konnte sie stolz auf dich, du
treuer Geselle, weisen und rufen: ,Die Schönheit der Götter'. – Nun ward der
Palme die Krone vom Stamme geschlagen, und das verstümmelte Ding muß sich über
seine Häßlichkeit schämen. Wären die Sterblichen alle eine Person, würde sie
heute aussehen wie ein Mann, dem man das rechte Auge aus dem Kopfe riß. Ich
will die hageren und feisten Mißgestalten, die übrig blieben, nicht sehen,
damit sie mir den Geschmack an der eigenen Art nicht verderben! O du treuer, du
guter, du schöner Gesell, was bist du für ein verblendeter, wahnsinniger Tor
gewesen! Und doch kann ich deine Narrheit nicht tadeln. Die tiefste Wunde von
allen schlugst du meiner Seele, und ich darf dir deswegen nicht einmal zürnen.
Übermenschlich, göttlich war deine Treue, und ich will sie dir heimzuzahlen
versuchen!«

Bei dieser Versicherung erhob er sich und sagte fest und entschieden:

»Jetzt streck' ich die Hand aus und ihr Himmlischen hört mich: Jede Stadt im
Reiche soll Antinous einen Altar errichten. Den Freund, den ihr mir raubtet,
geb' ich euch nun zum Gefährten. Nehmet ihn freundlich auf, ihr unsterblichen
Leiter der Welt! Wer von euch darf sich rühmen, schöner zu sein, als er war?
Wer von euch hätte mir so Güte und Treue erwiesen wie euer neuer Genosse?

Dies Gelübde schien Hadrian wohlgetan zu haben.

Festen Schrittes ging er wohl eine halbe Stunde in seinem Zelt auf und nieder.
Dann befahl er, den Geheimschreiber Heliodor zu rufen.

Der Grieche brachte zu Papier, was sein Herr ihm diktierte.

Es war nichts Geringeres, als das der Welt zu verkündende Gebot, in Antinous
von nun an einen neuen Gott zu verehren.

Am Nachmittage brachte ein atemloser Bote die Nachricht, der Körper des
Bithyniers sei aufgefischt worden.

Tausende eilten dem Leichnam entgegen. Unter ihnen Balbilla, die sich wie eine
Verzweifelte gebärderte, als ihr mitgeteilt wurde, welches Ende ihr schöner
Abgott genommen.

Mitten unter den Bürgern und Fischern war sie in schwarzen Trauergewändern und
mit aufgelöstem Haar am Ufer auf und nieder geeilt. Die Ägypter verglichen sie
mit der trauernden Isis, die die Leiche ihres geliebten Gatten Osiris sucht.

Sie wußte sich nicht zu fassen vor Leid; und die Gefährtin redete ihr
vergeblich zu, sich zu mäßigen und ihres Standes und ihrer weiblichen Würde
eingedenk zu bleiben. Aber Balbilla wies sie heftig zurück, und als die
Nachricht kam, daß der Nil seine Beute freigegeben habe, eilte sie zu Fuß
mitten unter der Menge dem Leichnam entgegen.

Ihr Name wurde überall genannt, jeder wußte, daß sie die Freundin der Kaiserin
sei, und so wurde ihr denn auch willig Gehorsam gezollt, als sie den Trägern
der Bahre, auf der der Wiedergefundene ruhte, befahl, sie zu Boden zu setzen
und die Hülle von dem Leichnam zu entfernen.

Bleich und zitternd trat sie an den Ertrunkenen heran und senkte den Blick zu
ihm nieder. Aber nur einen kurzen Augenblick ertrug sie den Anblick, der sich
ihr darbot; dann wandte sie sich schaudernd von dem Entseelten ab und befahl
den Trägern, weiter zu ziehen.

Als der Trauerzug verschwunden war, und sie das gellende Jammergeschrei der
ägyptischen Weiber nicht mehr vernahm und nicht mehr sehen konnte, wie sie sich
Brust und Stirn und Haare mit feuchter Erde bestrichen und die Arme wild in die
Luft warfen, wandte sie sich an die Begleiterin und sagte ruhig:

»Laß uns nach Hause gehen, Claudia.«

Am Abend erschien sie bei der Mahlzeit schwarz gekleidet wie Sabina und alle
Mitglieder ihres Gefolges, aber ruhig und wieder geneigt, Antwort auf jede
Frage zu erteilen.

Der Baumeister Pontius war mit ihr von Theben nach Besa gefahren.

Sie hatte ihm nichts geschenkt, was ihn für sein langes Ausbleiben strafen
konnte, und ihn ohne Erbarmen genötigt, ihre Verse auf Antinous mitanzuhören.

Er war dabei völlig ruhig geblieben und hatte ihre Gesänge gerade so beurteilt,
als gälten sie keinem Menschen mit warmem Blut, sondern einer Bildsäule oder
einem Gotte. Dieses Epigramm wurde von ihm gelobt, jenes bemängelt, ein drittes
getadelt. Ihr Geständnis, daß sie Antinous gern mit Blumen und anderen
Kleinigkeiten erfreut, hatte er achselzuckend entgegengenommen und freundlich
bemerkt:

»Beschenke ihn nur weiter; ich weiß ja, daß du von diesem Gotte keine
Gegengaben für deine Opfer verlangst.«

Dies Wort hatte sie überrascht und erfreut.

Pontius verstand sie immer und verdiente nicht, daß sie ihn kränkte.

Darum vertraute sie ihm auch, wie sehr sie Antinous liebe, solange er abwesend
sei.

Dann lächelte sie und gestand, daß er ihr gleichgültig würde, sobald sie mit
ihm zusammen. Als sie nach dem Tode des Bithyniers alle Fassung verlor, ließ er
sie ruhig gewähren und bat ihre Begleiterin, das gleiche zu tun.

Am Tage nach der Auffindung wurde die Leiche auf kostbarem Holze verbrannt.

Hadrian weigerte sich, sie zu sehen, als er erfuhr, daß der Tod im Wasser
seinen Liebling grausam entstellt.

Wenige Stunden nachdem die Asche des Bithyniers in einer goldenen Vase
gesammelt und Hadrian überbracht worden war, ging die Nilflotte, die diesmal
auch den Kaiser trug, unter Segel, um ohne Aufenthalt nach Alexandria zu
fahren.

Der Herrscher blieb ganz allein mit seinen Sklaven und einem Schreiber auf dem
Schiffe, das ihn trug. Nur manchmal ließ er Pontius befehlen, sein Nilboot zu
verlassen und ihn auf dem seinen zu besuchen. Er hörte gern die tiefe Stimme
des Baumeisters und sprach mit ihm über die Pläne, die von ihm für sein
Mausoleum in Rom entworfen worden waren, sowie von dem Grabmal, das der
Herrscher in einer großen, an Stelle des kleinen Besa neu zu errichtenden
Stadt, die er jetzt schon Antinoe nannte, dem Verstorbenen nach seinem eigenen
Entwurfe errichten lassen wollte.

Aber diese Unterredungen nahmen immer nur einige Stunden in Anspruch, und nach
ihnen konnte der Baumeister wieder auf das Schiff Sabinas zurückkehren, an
dessen Bord sich auch Balbilla befand.

Einige Tage nach dem Aufbruche von Besa saß er am Abend ganz allein mit der
Dichterin auf dem Decke des Nilboots, das, vom Strom getragen und von hundert
Rudern getrieben, sich schnell und ohne Aufenthalt seinem Ziele näherte.

Pontius hatte es seit dem Tode des unglücklichen Jünglings sorgfältig
vermieden, mit ihr über Antinous zu reden.

Jetzt war sie wieder so aufmerksam und gesprächig geworden wie je vorher, und
in ihren Augen schimmerte sogar bisweilen ein Strahl der alten sonnigen
Heiterkeit ihres Wesens.

Der Baumeister meinte den eigentümlichen Umschlag ihrer Empfindungen zu
verstehen und rührte nicht an die Ursache des heftigen, aber schnell
erloschenen Fiebers, unter dem sie gelitten. »Was hattest du heute mit dem
Kaiser zu verhandeln?« fragte Balbilla den Freund.

Pontius schaute zu Boden und bedachte, ob er den Namen Antinous vor der
Dichterin aussprechen dürfe.

Balbilla bemerkte sein Zaudern und rief:

»Sprich nur! Alles kann ich jetzt hören. Mit dieser Torheit ist es vorbei.«

»Der Kaiser arbeitet an dem Plane für eine neu zu erbauende Stadt Antinoe und
an dem Entwurfe für ein Denkmal seines armen Lieblings,« entgegnete Pontius.
»Helfen läßt er sich nicht; ich muß ihn indes lehren, das Unmögliche von dem
Möglichen, dem Ausführbaren zu unterscheiden.«

»Er schaut eben nach den Sternen, und du siehst fest auf den Weg, den du
wandelst.«

»Was wankt und des sicheren Grundes entbehrt, kann der Baumeister nicht
brauchen.«

»Das war ein hartes Wort, Pontius. In den letzten Wochen hab' ich mich gewiß
recht närrisch benommen.«

»Möchte doch alles Schwankende das Gleichgewicht so schnell und gut wieder
finden! Antinous war ein Halbgott an Schönheit, und dazu, was mir mehr gilt,
ein braver, treuer Gesell.«

»Sprich mir nicht mehr von ihm,« bat Balbilla, und schauderte zusammen. »Sein
Anblick war gräßlich. Kannst du mir mein Betragen vergeben?«

»Ich zürnte dir niemals.«

»Deine Achtung aber ging mir verloren.«

»Nein, Balbilla. Die Schönheit, die jedem teuer ist, den die Muse küßt, zog die
leicht beschwingte Dichterseele nur an, und sie flog in die Irre. Mochte sie
fliegen! Die edle Weiblichkeit meiner Freundin ist ihr niemals gefolgt. Sie
steht auf festem Grunde, das weiß ich.«

»Welch ein gutes, welch ein freundliches Wort! Aber es ist zu gut und zu
freundlich! Ein armes, vom Winde bewegtes Geschöpf bin ich dennoch, eine eitle
Törin, die in dieser Stunde nicht weiß, was sie in der nächsten begeht, ein
verwöhntes Kind, das am liebsten tut, was es lassen sollte, ein schwaches
Mädchen, dem es Freude gewährt, gegen Männer zu streiten. Alles in allem ...«

»Alles in allem, ein holder Liebling der Götter, der heute kräftigen Schrittes
Felsen ersteigt und sich morgen über Blumen im Sonnenschein wiegt, alles in
allem ein Wesen, dem kein anderes gleichsieht und dem nichts und gar nichts
fehlt, um ein vollendetes Weib zu sein, als ...«

»Ich weiß, was mir fehlt,« rief Balbilla. »Ein kräftiger Mann, der mich stützt,
und auf dessen Warnung ich höre. Du, du bist dieser Mann, du und kein anderer;
denn sobald ich dich bei mir weiß, wird es mir schwer, etwas anderes zu tun,
als was recht ist. Da bin ich, Pontius! Willst du mich haben mit all meinen
Launen, meinen Fehlern und Schwächen?«

»Balbilla!« rief der Baumeister, außer sich vor herzerschütternder
Überraschung, und drückte ihr die Lippen fest und lange auf die kleine Hand.

»Du willst? Willst mich haben? Mich nie verlassen, mich warnen, stützen und
hegen?«

»Bis an mein Ende, bis in den Tod, wie mein Kind, wie meine Augen, wie – darf
ich's denn glauben und sagen, wie – nein, als, als meine Geliebte, als mein
anderes Ich, als mein Weib!«

»O Pontius, Pontius,« versetzte sie warm, und umfaßte seine kräftige Rechte mit
beiden Händen. »Diese Stunde gibt der Waise Balbilla Vater und Mutter zurück
und schenkt ihr dazu den Mann, den sie lieb hat.«

»Mein, mein!« rief der Baumeister. »Ihr ewigen Götter, ein Leben lang hab' ich
in Mühe und Arbeit keine Zeit gefunden, mich des Glücks der Liebe zu freuen,
und nun zahlt ihr den Schatz, den ihr mir so lange entzogt, mit Zins und
Zinseszinsen heim.«

»Kannst du, besonnener Mann, den Wert deines Kleinods so überschätzen? Aber
etwas Gutes wirst du doch an ihm finden. Es kann sich das Leben nicht mehr
lebenswert denken ohne seinen Besitzer.«

»Und mir erschien es schon lange öde und kalt ohne dich, du seltsames,
einziges, unvergleichliches Wesen!« »Aber warum kamst du nicht früher und
ließest mir Zeit, wie eine Närrin zu handeln?«

»Weil, weil,« entgegnete Pontius ernst, »weil mir der Flug nach der Sonne zu
kühn schien, weil ich bedachte, daß der Vater meines Vaters ...«

»Daß er der edelste Mann war, der den Ahn meines Hauses zu seiner Größe
heranzog.«

»Er war, bedenke das wohl in dieser Stunde – deines Großvaters Sklave war er.

»Ich weiß es; aber ich weiß auch, daß mir kein Mann auf Erden bekannt ist, der
der Freiheit würdiger wäre als du, und den ich so demütig bitten möchte wie
dich: Nimm mich, die arme, törichte Balbilla, zum Weibe, führe mich und mache
aus mir, was noch aus mir werden kann, zu deiner und meiner Ehre!«

Die schnelle Nilfahrt brachte dem Baumeister und seiner Geliebten Tage und
Stunden des höchsten Glückes. Bevor die Flotte in den mareotischen Hafen
Alexandrias einfuhr, eröffnete Pontius dem Kaiser sein schönes Geheimnis.
Hadrian lächelte dabei seit dem Tode des Lieblings zum erstenmal, und befahl
dem Architekten, Balbilla zu ihm zu führen.

»Ich deutete den Spruch falsch, den Pythia dir damals erteilte,« sagte er,
indem er die Hand der Dichterin in die des Baumeisters legte. »Willst du
wissen, Pontius, wie er lautet? Du brauchst mir nicht nachzuhelfen, liebes
Kind. Was ich einmal und zweimal lesen durfte, das vergesse ich niemals. Pythia
sagte:

»Was dir das Teuerste war und das Höchste, du wirst es verlieren;
Und von olympischen Höh'n steigst du zum Staube herab;
Aber der prüfende Blick entdeckt unter fliegendem Sande
Dauerndes Quadergebäu, Marmor und felsigen Grund.«

Du hast gut gewählt, Mädchen; das Orakel verbürgt dir eine Wanderung auf fester
Bahn durch das Leben. Was den Staub angeht, von dem es redet, so ist er ja in
gewissem Sinne vorhanden; diese Hand aber führt einen Besen, der ihn
fortzufegen vermag. Für das Dekret, das eurer Ehe zustimmt, die das Gesetz
wegen des Unterschiedes eurer Herkunft verbieten möchte, trage ich Sorge.
Feiert in Alexandria, sobald ihr wollt, die Hochzeit; dann aber zieht ihr nach
Rom. – Das ist die Bedingung, die ich euch stelle. Es lag mir immer am Herzen,
dem Ritterstand neue, würdige Mitglieder zuzuführen; denn nur so kann es
gelingen, sein gesunkenes Ansehen wieder zu heben. Dieser Ring macht dich zum
Ritter, mein Pontius, und für einen Mann wie du, für den Gatten Balbillas und
den Freund des Kaisers, findet sich wohl auch später ein Sitz im Senate. Was
sich mit Quadern und Marmor in unserer Zeit herstellen läßt, das zeige beim Bau
meines Grabmals. Hast du den Plan für die Brücke geändert?«

Fünfundvierzigstes Kapitel

In Alexandria war die Kunde von der Ernennung des »falschen Eros« zum
Nachfolger des Kaisers mit Jubel aufgenommen worden, und wiederum benutzten die
Bürger diese günstige Gelegenheit, um ein Fest auf das andere folgen zu lassen.

Titianus trug Sorge, daß die üblichen Gnadenakte zur Ausführung kamen, und so
öffnete sich auch das Gefängnis von Kanopus, und der Bildhauer Pollux wurde
freigelassen.

Der unglückliche Künstler war in der Gefangenschaft wohl bleich geworden, doch
weder abgemagert, noch körperlich entkräftet; dagegen schien die Frische seines
Gemüts, sein froher Lebensmut und freudiger Schaffensdrang völlig gebrochen.

Auf seinen Zügen malte sich, während er in dem zerrissenen und beschmutzten
Chiton von Kanopus nach Alexandria wanderte, weder lebhafte Dankbarkeit für das
unerwartete Geschenk der Freiheit, noch Freude über die Aussicht, die Seinen
und Arsinoe bald wieder zu finden.

In der Stadt ging er, teilnahmlos vor sich hinbrütend, von einer Straße in die
andere, aber er kannte seine Heimat genau, und seine Füße fanden den Weg zu dem
Hause der Schwester.

Wie freute sich Diotima, wie jubelten ihre Kinder, wie ungeduldig zeigte sich
jedes, ihn zu den Alten zu führen! Wie hoch sprangen vor dem neuen Häuschen
Euphorions die Grazien zu dem Heimkehrenden hinan!

Und Doris, der armen Doris vergingen vor freudigem Schreck die Sinne, und ihr
Gatte mußte sie in den langen Armen auffangen, als ihr verschwundener und doch
nie verloren gegebener Liebling plötzlich vor ihr stand und gelassen sagte: »Da
bin ich.« Und wie zärtlich herzte und küßte die Alte sodann den guten bösen,
endlich zurückgekehrten Flüchtling!

Auch der Sänger gab seiner Freude in Versen und Prosa lebendigen Ausdruck und
holte sein schönstes Theatergewand aus der Truhe, um den zerrissenen Chiton
seines Sohnes damit zu vertauschen.

Ein kräftiger Strom von Verwünschungen und Flüchen floß ihm von den Lippen, als
Pollux nun seine Geschichte erzählte.

Man machte es dem Bildhauer schwer, sie zu Ende zu bringen; denn der Vater
unterbrach ihn bei jedem Worte, und die Mutter zwang ihn während des Redens
unaufhörlich zu essen und zu trinken, auch noch, als er nicht mehr konnte.

Nachdem er längst versichert hatte, daß er satt sei, schob sie zwei neue Töpfe
ans Feuer; denn er mußte ja im Gefängnis ausgehungert sein, und wenn er jetzt
auch schnell gesättigt war, stellte der rechte Hunger sich vielleicht nachher
um so kräftiger ein.

Euphorion führte Pollux am Abend selbst ins Bad und wich ihm auch nach ihrer
gemeinsamen Heimkehr nicht von der Seite.

Das Bewußtsein, ihn in seiner Nähe zu wissen, tat ihm gut wie eine angenehme
körperliche Empfindung.

Der Sänger war sonst nicht neugierig; heute aber hörte er nicht auf zu fragen,
bis die Mutter ihren Sohn zu dem frisch gerüsteten Bett führte.

Nachdem der Künstler sich niedergelegt hatte, trat die Alte noch einmal in
seine Kammer, küßte ihm die Stirn und sagte:

»Heute dachtest du noch zu viel an den gräßlichen Kerker; morgen aber, mein
Junge, nicht wahr, morgen bist du wieder der Alte?«

»Laß nur, Mutter, es wird schon besser,« versetzte er dankbar. »Solches Bett
ist ein Schlaftrunk; das Holz im Gefängnis war anders.«

»Nach deiner Arsinoe frugst du noch gar nicht,« bemerkte Doris.

»Was soll ich mit ihr? Jetzt laß mich schlafen.«

Am folgenden Morgen zeigte sich Pollux ebenso wie am vergangenen Abend, und
mehrere Tage lang blieb sein Zustand unverändert der gleiche. Er hing den Kopf,
sprach nur, wenn man ihn fragte, und so oft Doris oder Euphorion auch
versuchten, ihm von der Zukunft zu reden, fragte er: »Bin ich euch lästig?«
oder bat: »Ihr sollt mich nicht quälen.«

Dabei war er freundlich, nahm die Kinder der Schwester auf den Arm, spielte mit
den Grazien, pfiff den Vögeln etwas vor, ging auf und nieder und stand bei der
Mahlzeit tapfer seinen Mann. Dann und wann fragte er auch wieder nach Arsinoe.
Einmal ließ er sich auch zu ihrer Wohnung führen, indes pochte er nicht an die
Tür Paulinas, und schien sich vor dem stattlichen Hause zu fürchten.

Nachdem er eine Woche untätig und so schlaff und arbeitsscheu dahingedämmert
war, daß sich das Herz seiner Mutter, wenn sie ihn anschaute, mit tiefer
Besorgnis erfüllte, kam sein Bruder Teuker auf einen glücklichen Gedanken.

Der junge Steinschneider war sonst kein häufiger Gast im Hause der Eltern; doch
seit der Heimkehr des armen Pollux besuchte er sie beinahe täglich.

Seine Lehrzeit war vorüber, und er schien auf dem Wege, ein großer Meister in
seiner Kunst zu werden. Dennoch schätzte er die Begabung des Bruders viel höher
als die eigene und hatte auf Mittel gesonnen, den entschlummerten
Schaffenstrieb des Unglücklichen neu zu erwecken.

»An diesem Tische,« erklärte Teuker der Mutter, »pflegt Pollux zu sitzen. Heut
abend bring' ich einen Klumpen Ton und ein gutes Stück Wachs. Das alles stellst
du auf die Tafel und legst seine Werkzeuge daneben. Wenn er sie sieht, bekommt
er vielleicht wieder Lust zur Arbeit. Entschließt er sich, auch nur ein
Püppchen für die Kinder zu formen, so kommt er schon wieder in Zug, und nach
dem Kleinen geht er zu Größerem über.«

Teuker brachte die versprochenen Dinge, Doris stellte sie auf den Tisch, legte
die Werkzeuge daneben und wartete am folgenden Morgen hochklopfenden Herzens
auf das Verhalten des Sohnes.

Wie immer seit seiner Heimkehr stand er auch heute spät auf und blieb lange vor
der Suppenschüssel sitzen, die die Mutter zum Frühmahl aufgetragen hatte. Dann
schlenderte er an einen Tisch, blieb vor ihm stehen, nahm ein Stückchen Ton in
die Hand, zerwirbelte es zwischen den Fingern zu Kugeln und Walzen, führte eine
davon den Augen näher, um sie genau zu betrachten, warf sie dann auf die Erde
und sagte, indem er beide Hände auf die Tafel stützte und sich weit zu der
Mutter vorbeugte:

»Ihr wollt, daß ich wieder arbeite; aber es geht nicht; ich bringe doch nichts
zustande.«

Der alten Frau traten Tränen in die Augen, doch erwiderte sie ihm nichts.

Am Abend bat Pollux sie, die Werkzeuge fortzulegen.

Nachdem er zur Ruhe gegangen war, tat sie es, und während sie in der dunklen
Kammer, in der sie das Gerät mit allerlei unnützen Dingen aufbewahrt hatte,
umherleuchtete, fiel ihr Blick auf das begonnene Wachsmodell, die letzte Arbeit
ihres unglücklichen Sohnes.

Da kam ihr ein neuer Gedanke.

Sie rief Euphorion, ließ ihn den Ton in den Hof werfen und das Modell neben das
Wachs auf den Tisch stellen.

Sie selbst legte genau dieselben Instrumente, die er an dem verhängnisvollen
Tage ihrer Vertreibung von der Lochias gebraucht hatte, neben das schön
angelegte Bildwerk, und bat ihren Gatten, mit ihr in aller Frühe das Haus zu
verlassen und bis Mittag auszubleiben.

»Gib acht,« sagte sie, »wenn er seinem letzten Werke gegenübersieht und keiner
ihn stört oder ihm zuschaut, findet er die Enden der zerschnittenen Fäden
wieder, und vielleicht gelingt es ihm, sie aufzunehmen und die Arbeit
fortzuspinnen, in der man ihn unterbrach.«

Das Mutterherz hatte das Rechte getroffen.

Als Pollux die Suppe gegessen hatte, trat er genau wie gestern an den Tisch;
doch der Anblick seiner letzten Arbeit wirkte ganz anders auf ihn als der des
Tons und des Wachses.

Die Augen erhellten sich ihm. Mit prüfenden Blicken ging er um den Tisch herum
und betrachtete sein Werk so aufmerksam, so gespannt, als sähe er etwas
besonders Schönes zum ersten Male. Erinnerungen wurden in ihm lebendig. Laut
lachte er auf, schlug in die Hände und murmelte vor sich hin: »Prachtvoll! Aus
dem Dinge da kann etwas werden.«

Das matte Wesen wich von ihm, ein zuversichtliches Lächeln trat ihm auf die
Lippen, und diesmal griff er fest in das Wachs.

Aber er begann nicht sogleich mit der Arbeit; er prüfte nur, ob er noch Kraft
in den Fingern habe und ob der bildsame Stoff geneigt sei, sich seinem Willen
zu fügen.

Das Wachs ließ sich nicht weniger gehorsam von ihm biegen und dehnen als in
früheren Tagen.

Dann war auch vielleicht die Angst, die ihm das Leben verdarb, die Furcht, daß
er im Kerker aufgehört, ein Künstler zu sein, und daß er das alte tüchtige
Können eingebüßt habe, nichts als ein törichter Wahn!

Versuchen mußte er wenigstens, ob es mit dem Schaffen noch ging.

Niemand war da, der ihn beobachten konnte, und so mochte denn das Wagnis
beginnen.

Heller Angstschweiß perlte ihm auf der Stirn, als er endlich seine Willenskraft
fest zusammennahm, die Locken zurückwarf und mit beiden Händen ein großes Stück
Wachs ergriff.

Da stand die Antinousstatue mit ihrem halb vollendeten Kopfe.

Ob es ihm Wohl noch gelingen konnte, dies schöne Haupt aus freier Hand
nachzubilden?

Sein Atem wehte schneller, die Finger zitterten ihm, als er mit der Arbeit
begann.

Bald gewannen die Hände die alte Ruhe zurück, der Blick seiner Augen wurde
wieder scharf und stetig, und das Werk schritt vorwärts.

Das schöne Antlitz des Bithyniers stand ihm mit greifbarer Deutlichkeit vor
Augen, und als vier Stunden später seine Mutter in das Fenster schaute, um zu
sehen, was Pollux treibe und ob ihr Anschlag gelungen – da schrie sie laut auf
vor freudiger Überraschung; denn ähnlich in jedem Zuge stand das Haupt des
Günstlings neben dem begonnenen Modell. Bevor sie noch die Schwelle
überschritten hatte, stürzte der Sohn ihr entgegen, hob sie zu sich empor,
küßte ihr die Stirn und den Mund und rief strahlend vor Glück:

»Mutter, ich kann doch noch schaffen; Mutter, Mutter, ich bin nicht verloren!«

Am Nachmittag kam der Bruder des Bildhauers und sah, was Pollux gemacht.

Nun erst konnte Teuker sich recht des Wiedergefundenen freuen.

Während die beiden Künstler zusammensaßen und der Steinschneider dem Bildhauer,
der über das schlechte Licht im Hause der Eltern klagte, vorschlug, seine
Statue in der hellen Werkstätte seines Meisters zu vollenden, stieg Euphorion
still in den hintersten Grund seines Vorratsschuppens und brachte eine Amphora
mit edlem Wein von Chios ans Licht, die ihm von einem reichen Kaufherrn
geschenkt worden war, für dessen Hochzeit er einem Jünglingschor den Hymenäus
einstudiert hatte. Zwanzig Jahre lang verwahrte er schon diesen Krug für ein
besonders glückliches Ereignis. Er und seine beste Laute waren die einzigen
Gegenstände, die Euphorion mit eigener Hand von der Lochias zu seiner Tochter
und dann in sein neues Häuschen getragen hatte.

Würdevoll und stolz stellte der Sänger die alte Amphora vor seine Söhne; Doris
aber bedeckte sie schnell mit den Händen und sagte:

»Ich gönne euch wahrhaftig die gute Gabe und tränke auch gern einen Becher mit
euch; aber ein kluger Feldherr feiert kein Siegesfest vor der gewonnenen
Schlacht. Sobald die Statue des schönen Burschen fertig ist, bekränze ich
selbst den ehrwürdigen Krug mit Efeu und bitte dich, ihn uns zu gönnen, mein
Alter; doch – es ist gut so – nicht eher!«

»Die Mutter hat recht,« rief Pollux. »Die Amphora ist nun einmal für mich
bestimmt, und wenn ihr es erlaubt, so reißt der Vater ihr erst das schwere
Pechhaar vom Kopfe, wenn mir meine Arsinoe wieder gehört.«

»Recht so, mein Junge!« fiel ihm Doris ins Wort. »Dann aber bekränz' ich nicht
nur den Krug, sondern uns alle mit lauter duftenden Rosen.« Am nächsten Tage
ging Pollux mit dem begonnenen Modell in die Werkstätte des Meisters seines
Bruders.

Der würdige Künstler räumte dem Bildhauer den besten Platz ein, denn er
schätzte ihn hoch und meinte das Anrecht, das dem armen jungen Manne durch den
nichtswürdigen Papias zugefügt worden war, soweit es an ihm lag, gutmachen zu
sollen.

Vom Aufgang der Sonne bis der Abend sich neigte war Pollux nun bei der Arbeit.

Mit wahrer Leidenschaft gab er sich der neu erwachenden Schaffensfreude hin.
Statt des Wachses bediente er sich des Tons und bildete eine hohe Figur, die
Antinous als jungen Bacchus darstellte, wie er den Seeräubern erschienen. Ein
langer, faltiger Mantel floß ihm leicht von der linken Schulter bis zu den
Knöcheln nieder und ließ die runde, schön gewölbte Brust und den rechten Arm
völlig frei. Weinlaub und Trauben schmückten ihm das reiche Lockenhaar, und ein
Pinienapfel krönte ihm, einer Flamme vergleichbar, den Scheitel. Der linke Arm
war in anmutiger Biegung erhoben. In den leicht gekrümmten Fingern spielte der
hohe Thyrsusstab, der sich auf den Boden stützte und das herrliche Haupt des
neuen Gottes überragte. Halb von dem Mantel verborgen stand neben dieser
unvergleichlichen Jünglingsgestalt ein prächtiger Weinkrug.

Eine Woche lang hatte Pollux, solange es Tag war, sich seiner Aufgabe mit allem
Fleiß und Eifer hingegeben. Bevor die Nacht anbrach, pflegte er die Arbeit
abzuschließen und vor dem Haus Paulinas auf und nieder zu gehen; einstweilen
unterließ er es jedoch, an die Tür zu klopfen und nach der Geliebten zu fragen.
Er wußte von der Mutter, wie ängstlich seine Braut vor ihm und den Seinen
behütet wurde; die Strenge der Christin hätte den Künstler indessen wahrlich
nicht gehindert, den Versuch zu wagen, sich seines teuersten Besitzes zu
bemächtigen. Was ihn abhielt, sich jetzt Arsinoe auch nur zu nähern, war das
Gelübde, das er sich selbst gegeben, sie nicht eher aus ihrer neuen, sicheren
Heimat zu locken, als bis er die feste Überzeugung gewonnen, immer noch ein
Künstler zu sein, der hoffen konnte. Großes zu schaffen, und es wagen durfte,
das Geschick eines geliebten Wesens an sein Dasein zu ketten.

Als er am Morgen des achten Arbeitstages ein wenig ausruhte, trat der Meister
seines Bruders vor das fortschreitende Werk und rief, nachdem er es lange
betrachtet:

»Herrlich, herrlich; unsere Zeit schuf, mein' ich, nichts Gleiches!«

Eine Stunde später stand Pollux vor dem Stadthause Paulinas und ließ den
Klopfer kräftig auf die Tür fallen.

Der Hausmeister öffnete ihm und fragte nach seinem Begehr. Er verlangte Frau
Paulina zu sprechen; doch sie war nicht zu Hause.

Dann fragte der Bildhauer nach Arsinoe, der Tochter des Keraunus, die bei der
Witwe Aufnahme gefunden.

Der alte Diener schüttelte das Haupt und sagte:

»Die Herrin läßt sie verfolgen. Seit gestern abend ist sie verschwunden. Ein
undankbares Geschöpf! Schon mehrmals hatte sie zu entwischen versucht.«

Der Künstler lachte, schlug dem Hausmeister auf die Schulter und rief:

»Ich finde sie schon!«

Dabei sprang er auf die Straße und eilte zu den Eltern zurück.

Arsinoe hatte viel Gutes im Hause Paulinas erfahren, aber auch manche schlimme
Stunde in ihm verlebt.

Monatelang war sie des Glaubens gewesen, ihr Geliebter sei umgekommen.

Pontius hatte ihr mitgeteilt, Pollux sei verschwunden, und ihre Wohltäterin
pflegte von ihm nur wie von einem Verstorbenen zu reden.

Das arme Kind hatte ihm manche Träne nachgeweint. Als die Sehnsucht, mit
jemand, der ihn liebgehabt, über ihn zu reden, sie endlich übermannt hatte, bat
sie Paulina, ihr zu gestatten, seine Mutter besuchen oder doch Frau Doris zu
sich bescheiden zu dürfen.

Aber die Witwe befahl ihr, jeden Gedanken an den Götzenbildner und seinen
Anhang aufzugeben, und sprach mit Verachtung von der Torhütersfrau. Gerade in
dieser Zeit verließ auch Selene die Stadt, und nun wuchs die Sehnsucht, die
alten Freunde wiederzusehen, in dem vereinsamten Mädchen bis zur Leidenschaft
an.

Eines Tages folgte sie dem Drange ihres Herzens und schlich sich auf die
Straße, um Doris aufzusuchen. Aber der Pförtner, dem Paulina den Auftrag
gegeben, ihr den Ausgang aus dem Tor niemals ohne ihre besondere Erlaubnis zu
gestatten, bemerkte sie und führte sie nicht nur dies eine Mal, sondern auch
bei mehreren späteren Fluchtversuchen zu der Pflegemutter zurück.

Es war nicht allein die Sehnsucht nach einem Gespräch über Pollux, die Arsinoe
den Aufenthalt in ihrem neuen Heim unerträglich machte, sondern noch mancher
andere Grund.

Sie fühlte sich wie eine Gefangene, und sie war es in der Tat; denn nach jedem
Fluchtversuche erlitt die Freiheit ihrer Bewegungen größere Beschränkung.

Zwar hatte sie bald verlernt, sich geduldig in alles, was von ihr verlangt
wurde, zu fügen, und sie war sogar ihrer Pflegemutter oft mit heftigen Worten,
Tränen und Verwünschungen entgegengetreten; aber diese unerfreulichen
Auftritte, die stets mit der Versicherung Paulinas, daß sie ihr vergebe, ein
Ende nahmen, hatten stets lange Pausen in den Spazierfahrten und mancherlei
kleine Kränkungen zur Folge gehabt.

Arsinoe begann ihre Wohltäterin und alles, was von ihr ausging, zu hassen. Auch
die Unterrichts- und Gebetszeiten, denen sie sich nicht entziehen konnte,
wurden für sie zu wahren Marterstunden. Bald verwechselte sie die Lehre, für
die sie gewonnen werden sollte, mit derjenigen, die sie ihr aufdrängen wollte,
und verschloß ihr trotzig das Herz.

Der Bischof Eumenes, der im Frühling zum Patriarchen der alexandrinischen
Christen erwählt worden war, besuchte sie im Sommer, während Paulina das
Landhaus bewohnte, häufiger als sonst. Ihre Pflegemutter glaubte zwar, daß sie
seiner Hilfe entbehren und ihre Aufgabe allein zu Ende führen könne und müsse;
der würdige Greis hatte indes dem armen, schlecht geleiteten Kinde seine
Teilnahme zugewandt und suchte es zu beruhigen und ihm das Ziel, zu dem Paulina
es führen wollte, in seiner ganzen Schönheit zu zeigen.

Nach solchen Gesprächen wurde Arsinoe weich und fühlte sich geneigt zu glauben
und Gott und Christus zu lieben; – sobald die Pflegemutter sie aber wieder in
das Lehrzimmer rief und ihr dieselben Dinge in ihrer Weise vortrug, schnürte
sich das Herz der Jungfrau zusammen, und wenn sie beten sollte, erhob sie zwar
die Hände, doch betete sie schon aus Trotz nur zu den hellenischen Göttern.
Manchmal wurde Paulina von heidnischen Frauen in reichem Putze besucht, und ihr
Anblick erinnerte Arsinoe immer an frühere Tage. Wie arm war sie damals
gewesen; und doch hatte sie immer ein blaues oder rotes Band besessen, um das
Haar damit zu durchflechten und den Peplos zu umsäumen.

Jetzt durfte sie nur noch weiße Gewänder tragen, und auch der ärmlichste bunte
Schmuck, um die Locken oder das Kleid zu verzieren, wurde ihr streng entzogen.
Solch eitler Tand, pflegte Paulina zu sagen, sei gut für die Heiden, der Herr
sähe nicht auf den Leib, sondern in die Herzen.

Ach – das arme Herz des unglücklichen Kindes konnte dem Vater im Himmel
wahrlich keinen erfreulichen Anblick gewähren; denn es tobten darin Haß und
Überdruß, Kummer, Angeduld und Lästerung von früh bis zum Abend.

Dies junge Gemüt war gewiß für Liebe und Frohsinn geschaffen, und dennoch
hatten beide es trauernd verlassen.

Aber Arsinoe hörte nicht auf, sich nach beiden zu sehnen.

Als der November begann und ihr beim Umzug in das Stadthaus ein neuer
Fluchtversuch mißglückt war, versuchte Paulina sie damit zu strafen, daß sie
vierzehn Tage lang kein Wort mit ihr sprach und auch den Sklavinnen verbot, mit
ihr zu reden.

In diesen Wochen war das gesprächige Griechenkind der Verzweiflung nahe, ja es
kam ihm ernstlich der Gedanke, auf das Dach zu fliehen und sich in den Hof zu
stürzen. Aber Arsinoe hing zu fest am Leben, um diesen gräßlichen Vorsatz zur
Ausführung zu bringen. Am ersten Dezember sprach Paulina wieder mit ihr,
verzieh ihr wie immer in einer langen, gütigen Rede ihren Undank und nannte ihr
die Zahl der Stunden, die sie im Gebet für ihre Besserung und Erleuchtung
zugebracht habe.

Paulina sagte die Wahrheit, indessen doch nur die halbe; denn sie hatte niemals
die rechte Liebe für Arsinoe empfunden und sah sie längst mit Abneigung kommen
und gehen; doch sie brauchte ihre Bekehrung, damit durch sie der heißeste
Wunsch ihres Herzens Erfüllung fände.

Am der Seligkeit ihrer verstorbenen Tochter, nicht um der widerspenstigen
Hausgenossin willen flehte sie um ihre Erleuchtung, ließ sie nicht nach in der
Bemühung, das verstockte Herz ihres Pfleglings dem Glauben zu öffnen.

Am Nachmittag, der dem Morgen vorausging, an dem Pollux endlich an die Pforte
der Christin klopfte, schien die Sonne besonders hell, und Paulina hatte dem
Pfleglinge mit ihr auszufahren gestattet.

Bei einer christlichen Familie, die am Ufer des mareotischen Sees wohnte, hatte
sie sich längere Zeit aufgehalten, und so war es gekommen, daß ihre Heimkehr
sich bis zum Abend verspätet.

Arsinoe hatte längst gelernt, während sie scheinbar zu Boden blickte, aus der
Kutsche zu schauen und alles zu sehen, was sich an ihnen vorbei bewegte. Als
der Wagen nun in ihre Straße eingebogen war, hatte sie von fern einen großen
Mann bemerkt, der ihrem vielbeweinten Pollux gleichsah.

Tief atmend hatte sie die Augen auf ihn geheftet und sich Zwang antun müssen,
um nicht laut aufzuschreien; denn er und kein anderer war es, der dort langsam
die Straße hinabging. Sie konnte sich nicht irren – hatten doch die Fackeln
zweier Sklaven, die einer Sänfte vorangingen, ihn hell beleuchtet.

Er war nicht verloren, er lebte, er suchte sie!

Am liebsten hätte sie laut aufgejubelt vor Wonne, doch sie hatte sich nicht
geregt, bis der Wagen Paulinas vor ihrem Hause stillgestanden war.

Wie immer hatte der Pförtner sich beeilt, um der Herrin beim Aussteigen aus der
hochgebauten Rheda zu helfen. Jetzt wandte Paulina Arsinoe den Rücken, und im
gleichen Augenblick war sie aus der entgegengesetzten Seite der bedeckten
Kutsche gesprungen und die Straße hinuntergeeilt, in der sie den Geliebten
gesehen.

Bevor ihre Pflegemutter ihr Verschwinden bemerken konnte, befand sich die
Fliehende mitten unter den Tausenden, die zur Zeit des Feierabends aus den
Werkstätten und Fabriken nach Hause strömten.

Die Sklaven Paulinas, die sogleich ausgesandt wurden, um den Flüchtling zu
fangen, mußten diesmal unverrichteter Sache heimkehren; aber auch Arsinoe
wollte es nicht gelingen, den Wiedergekehrten, den sie aus den Augen verloren,
zu finden.

Eine Stunde lang schaute sie vergeblich nach ihm aus. Dann sah sie ein, daß ihr
Suchen erfolglos sein würde, und fragte sich, wie sie an das Haus seiner Eltern
gelangen könnte. Lieber als zu ihrer Wohltäterin zurückzukehren hätte sie sich
zu den Obdachlosen gestellt, die unter den Vorhallen der Tempel auf hartem
Marmor die Nacht verbrachten.

Zuerst hatte sie sich glücklich im Besitz der neu erworbenen Freiheit gefühlt;
als ihr aber kein Vorübergehender zu sagen vermochte, wo der Sänger Euphorion
wohnte, und junge Männer ihr folgten und ihr freche Worte zuriefen, trieb sie
die Angst eine Straße hinunter, die in das Bruchium führte.

Die Verfolger hatten sie noch nicht verlassen, als eine von Liktoren und vielen
Fackelträgern begleitete Sänfte an ihr vorüberzog.

Frau Julia, die gütige Gattin des Statthalters, saß in ihr. Arsinoe erkannte
sie sofort, folgte ihr und gelangte zugleich mit ihr an die Pforte der
Präfektur.

Während die Matrone ausstieg, bemerkte sie das Mädchen, das sich bescheiden,
doch mit bittend erhobenen Händen zur Seite ihres Weges hingestellt hatte.

Julia begrüßte das anmutige Geschöpf, für das sie schon einmal mütterlich
gesorgt, mit herzlicher Teilnahme, winkte Arsinoe zu sich heran, hörte ihr
lächelnd zu, als sie um Unterkunft für die Nacht bat, und führte sie froh
gestimmt zu dem Gatten. Titianus war leidend, aber er freute sich, die schöne
Tochter des unglücklichen Palastverwalters wiederzusehen, hörte die Geschichte
ihrer Flucht mit manchen Zeichen der Mißbilligung, aber doch gütig an und
äußerte das lebhafteste Vergnügen, als er erfuhr, daß der Bildhauer Pollux noch
unter den Lebenden weilte.

Das hohe, reich verzierte Bett in einem Fremdenzimmer der Präfektur hatte
manchen vornehmeren Gast, aber keinen beherbergt, der sich an schöneren Träumen
erfreut hätte als der arme, elternlose junge Flüchtling, der gestern noch unter
Tränen entschlummerte.

Sechsundvierzigstes Kapitel

Arsinoe erhob sich am folgenden Morgen frühzeitig und ging dann, verlegen und
beunruhigt von dem Glanze, der sie umgab, in ihrem Zimmer auf und nieder und
dachte an Pollux. Dann freute sie sich an ihrem Bilde, das ihr der große
Spiegel zeigte, den sie auf dem Putztische fand, und dazwischen verglich sie
die Polster in der Präfektur mit denen Paulinas, indem sie sich auf ihnen
ausstreckte. Sie fühlte sich wieder gefangen, aber diesmal ließ sie sich den
Kerker gefallen, und wenn Sklaven an ihrem Gemache vorbeigingen, eilte sie an
die Tür, um zu lauschen; denn es war ja möglich, daß Titianus Pollux zu sich
beschieden und ihm gestattet hatte, sie zu begrüßen. Endlich trat eine Sklavin
ein, überbrachte ihr freundlich das Frühmahl und bat sie in Julias Namen, sich
die Blumen und Vogelhäuser im Garten anzusehen, bis sie sie aufsuchen werde.

Titianus hatte in der Frühe die Nachricht erhalten, daß Antinous im Nil den Tod
gesucht und gefunden, und war durch sie tief erschüttert worden, weniger um des
unglücklichen Jünglings selbst, als um des Kaisers willen.

Nachdem er seinen Beamten Befehl gegeben, dem Volke die Trauerkunde mitzuteilen
und die Bürger zum öffentlichen Ausdruck ihrer Teilnahme an dem Schmerz des
Herrschers aufzufordern, empfing er den Patriachen Eumenes.

Dieser würdige Greis gehörte seit den Verhandlungen, die er mit ihm über das
Dankgebet der Christen nach der Rettung des Kaisers geführt hatte, zu den
bevorzugten Freunden des hohen Paares.

Der Präfekt sprach mit dem Patriarchen über die unheilvollen Wirkungen, die der
Tod des jungen, durch keine Gabe des Geistes ausgezeichneten Mannes auf den
Kaiser und somit auch auf die Regierung des Reiches zu üben drohte.

»Wenn Hadrian,« sagte Titianus, »dem rastlosen Hirn sonst eine Stunde der Ruhe
gönnen und sich von Enttäuschung und Verdruß, von schwerer Arbeit und Sorge, an
denen sein Leben überreich ist, erholen wollte, zog er mit dem rüstigen
Jüngling auf die Jagd oder er fand doch den schönen, gutherzigen Gesellen in
seinem Gemache. Da erfreute der Anblick des Bithyniers sein Künstlerauge, und
wie gut hat es Antinous verstanden, ihm sinnend, bescheiden, verschwiegen
zuzuhören. Hadrian liebte ihn wie den eigenen Sohn, und der Verstorbene hing
dafür mit mehr als kindlicher Treue an dem Gebieter. Sein Tod hat das bewiesen.
Einmal sagte mir der Kaiser selbst: »Mitten im Getümmel des wachen Lebens ist
es mir, wenn Antinous mir begegnet, zu Sinne, als stellte sich mir ein schöner
Traum verkörpert vor die Augen.«

»Der Schmerz des Kaisers, ihn verloren zu haben, muß groß sein,« bemerkte der
Patriarch.

»And dieser Verlust wird sein grübelndes, ernstes Wesen verdüstern, sein
unruhiges Denken und Treiben unsteter machen, sein Mißtrauen und seine
Empfindlichkeit steigern.«

»And die Umstände, unter denen Antinous starb,« fügte der Patriarch hinzu,
»werden seinem Hang zum Aberglauben neue Nahrung geben!«

»Das ist zu befürchten. Wir gehen keinen glücklichen Tagen entgegen. Der
Aufstand, der sich in Judäa erhebt, wird wieder Tausende von Menschenleben
kosten.«

»Wäre es dir doch vergönnt gewesen, die Leitung dieser Provinz auf dich zu
nehmen!«

»Du weißt, wie es mit mir bestellt ist, würdiger Mann. In schlimmen Tagen bin
ich nicht fähig, einen Gedanken zu fassen und die Lippen zu regen. Wenn sich
die Atemnot steigert, ist mir wie einem Erstickenden zumute. Viele Jahrzehnte
stellte ich Körper und Geist willig dem Staat zur Verfügung; jetzt aber fühle
ich mich berechtigt, die geschwächte Kraft, die mir bleibt, auf andere Dinge zu
richten. Ich und mein Weib gedenken auf unser Gut am Lariussee zu ziehen und
wollen dort versuchen, ob es mir und ihr gelingen wird, uns des Heiles würdig
zu machen und die Wahrheit recht zu erfassen, die du uns zeigtest. Da bist du,
Julia! Wir beide dachten, als der Entschluß in uns reifte, aus der Welt zu
entfliehen, mehr als einmal an das Wort des jüdischen Weisen, mit dem du uns
neulich beschenktest: Als der Engel Gottes die ersten Menschen aus dem
Paradiese vertrieb, da sagte er: ›Von nun an sei euer Herz euer Paradies.‹ Wir
kehren den Genüssen der großen Städte den Rücken ...«

»Und wir tun es ohne Bedauern,« fiel Julia dem Gatten ins Wort; »denn wir
tragen ja den Keim zu ungestörterem, reinerem und dauerhafterem Glücke in uns.«

»Amen!« rief der Patriarch. »Wo zwei, wie ihr, beieinander wohnen, da ist der
Herr der Dritte im Bunde.«

»Gib uns deinen Schüler Marcianus mit auf die Reise,« bat Titianus.

»Gern,« entgegnete Eumenes. »Darf er euch nach mir besuchen?«

»Nicht gleich,« entgegnete Julia. »Heute morgen liegt es mir ob, ein wichtiges
und dabei heiteres Geschäft zu verrichten. Du kennst Frau Paulina, die Witwe
des Pudens. Sie hatte ein schönes junges Wesen bei sich aufgenommen.«

»Und Arsinoe ist ihr entlaufen.«

»Wir haben sie bei uns beherbergt,« unterbrach ihn Titianus. »Ihrer
Pflegemutter scheint es mißlungen zu sein, sie an sich zu fesseln und glücklich
auf ihr Gemüt einzuwirken.«

»Ja,« versetzte der Patriarch. »Es gab für den Schrein ihres vollen und
heiteren Herzens nur einen Schlüssel, die Liebe, Paulina aber versuchte ihn mit
Zwang und unvorsichtig-dringlichem Treiben zu sprengen. Er blieb uneröffnet,
und das Schloß wurde verdorben. – Doch darf ich fragen? Wie kommt das Mädchen
in euer Haus?«

»Das erzähl' ich dir später; wir kennen sie erst seit gestern,« erwiderte
Titianus.

»Und ich gehe jetzt hin und führe sie ihrem Bräutigam zu!« rief die Präfektin. 
»Paulina wird sie von euch zurückverlangen,« bemerkte der Patriarch. »Sie läßt
sie überall suchen, diese Jungfrau aber wird indes nie und nimmer unter ihrer
Leitung gedeihen.«

»Hat die Witwe Arsinoe in aller Form adoptiert?« fragte Titianus.

»Nein, sie hatte im Sinn, es zu tun, sobald sich ihr Pflegling ...«

Der Wille ist vor dem Gesetze nichts, und so kann ich denn unsern schönen Gast
vor ihr schützen.«

»Ich hole ihn!« rief die Matrone. »Die Zeit ist dem armen Kinde gewiß schon
recht lang geworden. Willst du mich begleiten, Eumenes?«

»Gern,« antwortete der Greis. »Ich und Arsinoe sind gute Freunde, ein
versöhnliches Wort von mir wird ihr gut tun, und mein Segen kann wohl auch der
Heidin nicht schaden. Leb wohl, Titianus, die Diakonen warten.«

Als Julia mit ihrer Schutzbefohlenen in den Männersaal zurückkehrte, hatte
diese Tränen im Auge; denn die guten Worte des verehrten Greises waren ihr zu
Herzen gegangen, und sie wußte wieder, daß sie von Paulina nicht nur Schlimmes,
sondern auch Gutes erfahren.

Die Matrone fand den Gatten nicht mehr allein. Der reiche Plutarch war mit
seinen beiden Stützen bei ihm und bot heute in schwarzen Gewändern, die statt
mit bunten mit lauter weißen Blumen geschmückt waren, einen ganz absonderlichen
Anblick.

Der alte Herr sprach sehr eifrig.

Sobald er Arsinoe wahrnahm, unterbrach er indes die Rede, schlug in die Hände
und zeigte sich ganz erregt vor Vergnügen, die schöne Roxane wiederzusehen, für
die er einmal vergebens zu allen Goldarbeitern der Stadt herumgefahren sei.

»Aber,« rief Plutarch mit jugendlichem Eifer, »aber ich bin es müde, den
Schmuck für dich aufzubewahren. Es stehen genug unnötige Dinge bei mir herum.
Er gehört dir, nicht mir, und heute noch schicke ich ihn der edlen Frau Julia,
damit sie ihn dir anlegt. Gib mir die Hand, liebes Mädchen. Du bist blasser,
aber voller geworden. Was meinst du, Titianus: sie würde noch heute für die
Roxane taugen; nur müßte deine Gemahlin sich wieder um ihre Kleider bekümmern.
Ganz weiß, kein Bändchen im Haar, – wie eine Christin!«

»Ich kenne einen, der es verstehen wird, diese weichen Locken kleidsam zu
schmücken,« entgegnete Julia. »Sie ist die Braut des Bildhauers Pollux.«

»Pollux!« rief Plutarch in großer Erregung. »Schiebt mich vorwärts, Antäus und
Atlas! Der Bildhauer Pollux ist dein Geliebter? Ein großer, herrlicher
Künstler! Derselbe, edler Titianus, von dem ich dir eben erzählte.«

»Du kennst ihn?« fragte die Gattin des Präfekten.

»Nein, aber ich komme soeben aus der Werkstätte des Steinschneiders Periander
und habe da ein Modell zu einer Antinousstatue gesehen, das einzig ist,
wundervoll, ohnegleichen. Der Bithynier als Dionysus! Kein Phidias, kein
Lysippus brauchte sich dieses Werkes zu schämen. Pollux war abwesend, doch ich
legte schon die Hand auf seine Arbeit. Der junge Meister soll sie sogleich in
Marmor ausführen. Hadrian wird über dieses Bildnis seines wundervollen, treuen
Lieblings entzückt sein. Ihr, alle Kenner, ein jeder muß es bewundern! Ich will
es bezahlen, doch es fragt sich noch, ob die Stadt oder ich selbst es dem
Kaiser anbieten soll. Dein Gatte wird diese Frage entscheiden.«

Arsinoe strahlte vor Freude bei dieser Mitteilung und trat bescheiden zurück,
denn ein Beamter überreichte Titianus ein soeben eingelaufenes Schreiben.

Der Präfekt überlas es und sagte, indem er sich an Plutarch und die Gattin
wandte:

»Hadrian erhebt Antinous zu den Göttern.«

»Glücklicher Pollux!« rief Plutarch. »Ihm war es vergönnt, das erste Bildnis
des neuen Olympiers zu schaffen. Ich schenke es der Stadt, und sie soll es in
dem Antinoustempel aufstellen, zu dem wir den Grundstein gelegt haben müssen,
bevor der Kaiser zurückkehrt. – Lebt wohl, ihr Edlen! Grüße deinen Bräutigam,
mein Kind; sein Werk gehört mir. Pollux wird unter seinesgleichen der erste
werden, und ich hatte das Glück, diesen neuen, hellen Stern zu entdecken. Der
achte Künstler, in dem ich etwas Rechtes erkannte, solang er noch klein war!
Dein künftiger Schwager Teuker wird auch etwas werden. Ich lasse mir von ihm
einen Stein mit dem Bilde des Antinous schneiden. Noch einmal, lebt wohl, ich
muß in den Rat. Es gilt, über den Tempel des neuen Gottes zu verhandeln.
Vorwärts, ihr beiden!«

Eine Stunde, nachdem Plutarch die Präfektur verlassen hatte, hielt der Wagen
Frau Julias vor der für ein mit Pferden bespanntes Fuhrwerk viel zu engen
Gasse, die bei dem grünen Platze endete, an dem das Häuschen Euphorions lag.

Der Vorläufer Julias fand schnell die Wohnung der Eltern des Bildhauers, führte
die Matrone und Arsinoe auf den Platz und zeigte ihnen die Tür, an die sie zu
klopfen hatten.

»Wie du glühst, mein Mädchen!« sagte Julia. »Ich will euer Wiedersehen nicht
stören; indes möchte ich dich gern deiner künftigen Mutter mit eigener Hand
übergeben. Geh in das Haus dort, Arctus, und bitte Frau Doris, herauszutreten.
Sage nur, es wünschte sie jemand zu sprechen, nenne aber nicht meinen Namen.«

Das Herz Arsinoes schlug so heftig, daß sie der gütigen Beschützerin kein Wort
des Dankes zu sagen vermochte.

»Tritt hinter diese Palme,« bat Julia.

Arsinoe gehorchte, es war ihr aber, als führte sie nicht der eigene, sondern
ein fremder Wille in das Versteck. Auch hörte sie nichts von dem Anfang des
Gespräches der Römerin mit Frau Doris. Sie sah nur das alte, liebe Gesicht der
Mutter ihres Pollux, und trotz der geröteten Augen und der Falten, mit denen
der Gram es durchfurcht, konnte sie sich nicht satt an ihm sehen. Es erinnerte
sie an die glücklichsten Tage ihrer Kindheit, und am liebsten wäre sie gleich
vorwärts geeilt und hätte sich der guten, freundlichen Frau an die Brust
geworfen.

Jetzt hörte sie, wie die Matrone sagte:

»Und ich bringe sie dir. Sie ist noch ebenso lieblich und jungfräulich schön,
wie sie damals war, als wir sie im Theater zum erstenmal sahen.«

»Wo ist sie, wo ist sie?« fragte Doris mit zitternder Stimme. Julia wies auf
die Palme und wollte das Mädchen rufen, aber ihr Schützling hatte diesmal die
Sehnsucht, einem geliebten Menschen um den Hals zu fallen, nicht zu bändigen
vermocht; denn Pollux war aus der Tür getreten, um zu sehen, wer seine Mutter
gerufen, und ihn erblicken und ihm mit einem lauten Jubelruf in die Arme zu
stürzen, war für Arsinoe eins gewesen.

Julia schaute den beiden mit feuchten Augen zu, und als sie nach manchem
freundlichen Worte für die Alten wie für die Jungen von dem glücklichen
Menschenvereine Abschied nahm, sagte sie:

»Deine Ausstattung muß ich besorgen, mein Mädchen; und diesmal, denk' ich,
sollst du sie brauchen, und zwar nicht nur für eine flüchtige Stunde, sondern
für ein langes, glückliches Leben.«

Am Abend dieses Tages scholl aus dem Häuschen Euphorions lauter Gesang. Doris
und ihr Mann, Pollux, Arsinoe, Diotima und Teuker lagen bekränzt bei der mit
Rosen umwundenen Amphora und ließen die Lust und die Freude, die Kunst und die
Liebe samt allen anderen Gaben der Gegenwart leben. Das volle Haar der
glücklichen Braut war wieder mit schönen blauen Bändern durchflochten.

Drei Wochen später traf Hadrian in Alexandria ein.

Er hielt sich fern von allen Festen, die zu Ehren des Gottes Antinous gefeiert
wurden, und lächelte ungläubig, als man ihm mitteilte, ein neuer Stern sei am
Himmel erschienen, und das Orakel habe ihn für die Seele seines Lieblings
erklärt.

Als der reiche Plutarch den Kaiser und sein Gefolge zu dem Bacchus Antinous
führte, den Pollux in Ton vollendet hatte, war Hadrian tief ergriffen und
wünschte den Schöpfer dieses edlen Kunstwerks kennen zu lernen.

Keiner seiner Begleiter hatte den Mut, den Namen Pollux vor ihm auszusprechen;
nur Pontius wagte es, für den jungen Freund einzutreten. Er erzählte Hadrian
die Geschichte des unglücklichen Künstlers und bat ihn, ihm zu verzeihen.

Der Kaiser nickte ihm beifällig zu und sagte:

»Um dieses Verstorbenen willen sei ihm vergeben.« Pollux wurde ihm zugeführt;
der Herrscher reichte ihm die Hand, drückte die seine und rief:

»Die Himmlischen nahmen mir seine Liebe und Treue, deine Kunst aber erhielt mir
und der Welt seine Schönheit.« –

Jede Stadt im Reiche beeiferte sich, dem neuen Gott Tempel zu bauen und
Bildsäulen zu errichten, und Pollux, der glückselige Gatte Arsinoes, sollte für
hundert Orte Statuen und Büsten des Antinous herstellen. Doch er wies die
meisten Bestellungen zurück und gab kein Werk als das seine aus den Händen, das
er nicht selbst nach einer neuen Auffassung geformt. Die Nachbildung seiner
Arbeiten überließ er anderen Künstlern.

Sein Meister Papias kehrte nach Alexandria zurück, doch er wurde dort von den
Kunstgenossen mit so kränkender Verachtung zurückgewiesen, daß er sich in einer
unglücklichen Stunde das Leben nahm.

Der junge Teuker wuchs zum berühmtesten Steinschneider seiner Zeit heran.

Frau Hanna verließ bald nach Selenens Märtyrertode die Nilstadt Besa. Es war
ihr das Amt der obersten Diakonissin in Alexandria übertragen worden, und sie
wirkte in dieser ansehnlichen Stellung segensreich bis in ihr spätes Alter.

Die verwachsene Maria blieb in dem Nilorte zurück, den Hadrian zu der
glänzenden Stadt Antinoë erweitern ließ. Sie besaß dort zwei Gräber, von denen
sie sich nicht zu trennen vermochte.

Vier Jahre nach der Vermählung Arsinoes mit ihrem Geliebten rief Hadrian den
Bildhauer Pollux nach Rom. Er sollte dort die Statue des Kaisers auf einem von
vier Rossen gezogenen Wagen herstellen. Dies Werk war bestimmt, sein von
Pontius erbautes Mausoleum zu krönen, und Pollux führte es in so
bewunderungswürdiger Weise aus, daß der Kaiser ihm nach seiner Vollendung
lächelnd sagte:

»Jetzt hast du dir das Recht erworben, über die Werke anderer Meister den Stab
zu brechen.«

In Ehren und großem Wohlstand sah Euphorions Sohn und seine am Tiber
vielbewunderte, treue Gattin Arsinoe ihre Kinder zu tüchtigen Bürgern
heranwachsen. Sie blieben Heiden, doch die christliche Liebe, die Eumenes der
Pflegetochter Paulinas gezeigt hatte, wurde niemals von ihr vergessen, und sie
gewährte ihr in ihrem Herzen und Hause eine freundliche Stätte.

Doris schlummerte wenige Monate vor der Abreise des jungen Paares friedlich
ein, und ihr Gatte starb ihr bald nach. Die Sehnsucht nach der heiteren
Gefährtin war die Krankheit, der er erlag.

Der Baumeister Pontius blieb auch am Tiber der Freund des Bildhauers. Balbilla
und ihr Gatte gaben ihren entsittlichten Landsleuten das Beispiel einer
würdigen Ehe im Sinne des alten Roms. Die Büste der Dichterin wurde von Pollux
noch in Alexandria vollendet, und sie fand mit all ihren Locken und Löckchen
Gnade vor den Augen Balbillas.

Berus durfte bei Lebzeiten des Kaisers den Titel »Cäsar« führen; doch starb er
nach langem Siechtum vor Hadrian. Lucilla pflegte ihn mit treuer Hingebung und
genoß mit tiefem Schmerz das heiß ersehnte Glück, ihn allein zu besitzen. Ihrem
Sohne wurde in späteren Jahren der Purpur zuteil.

Die Voraussagung des Präfekten Titianus ging in Erfüllung.

Die Fehler des Kaisers wuchsen mit den Jahren, die kleinlichen Seiten seines
Denkens und Seins traten schroffer hervor.

Titianus und seine Gattin führten am Lariussee, fern von der Welt, ein
zurückgezogenes Leben und empfingen beide vor ihrem Ende die Taufe. Sie
vermißten niemals die Unruhe der nach Lust jagenden Welt und ihren glänzenden
Schein; denn es war ihnen gelungen, die Schönheit des Lebens in ihr Herz zu
verpflanzen.

Der Sklave Mastor brachte Titianus die Botschaft vom Tode seines Gebieters.
Hadrian hatte ihm noch bei Lebzeiten die Freiheit geschenkt und ihn mit einem
hohen Legate bedacht. Der Präfekt gab ihm ein Landgut in Pacht und verkehrte
später freundlich mit dem christlichen Nachbar und seiner lieblichen Tochter,
die unter den Glaubensgenossen ihres Vaters herangewachsen war.

Nachdem Titianus seiner Gattin die Trauerbotschaft mitgeteilt hatte, sagte er
ernst: »Ein großer Fürst ist geschieden. Das Kleine, das den Menschen Hadrian
entstellte, soll die Nachwelt vergessen; denn der Herrscher Hadrian war einer
von denen, die das Schicksal dahin stellt, wohin sie gehören, und die, treu
ihrer Pflicht, rastlos ringen bis an ihr Ende. Mit weiser Mäßigung vermochte er
es über sich, den Ehrgeiz zu zügeln und dem Tadel und Vorurteil aller Römer zu
trotzen. Die Provinzen aufzugeben, deren Erhaltung die Kraft des Staates
erschöpft haben würde, war gewiß der schwerste und vielleicht der weiseste
Entschluß seines Lebens. – Das neu von ihm begrenzte Reich hat er von einem
Ende zum andern, ohne Scheu vor Frost oder Hitze, durchwandert und alle seine
Teile so eifrig kennen zu lernen gesucht, als wäre der Staat ein ererbtes
Landgut. Seine Herrscherpflicht trieb ihn auf Reisen, und seine Wanderlust
erleichterte es ihm, diese Pflicht zu erfüllen. Er wurde von der Leidenschaft
bewegt, alles zu verstehen und zu erlernen. Selbst das Unfaßbare setzte seinem
Wissensdrange keine Schranken, und stets bestrebt, weiter zu schauen und tiefer
zu grübeln, als es dem Menschengeist erlaubt ist, bot er einen großen Teil
seiner mächtigen Kraft auf, um den Vorhang niederzureißen, der künftige
Schicksale bedeckt. – Niemand hat so viele Nebendinge betrieben wie er, und
doch hat kein anderer Kaiser die Hauptaufgabe seines Lebens, die Macht des
Staates zu festigen und zu behüten und das Wohlsein der Bürger zu steigern,
gleich unbeirrt im Auge behalten.«

