Georg Schirges

Der Bälgentreter von Eilersrode

NIEDERSÄCHSISCHE
DORFGESCHICHTE

Hoffmann und Campe

Hamburg 1845

 

 

Einer langen Rede kurzer Sinn

 

Beut der Kampf von Eilersrode
Stoff nicht zu polit'scher Ode,
Ist er doch nicht außer Mode,
Hat im Wahnsinn wohl Methode:

Nachbarn ärgern sich zu Tode,
Hinz ist Kunzens Antipode,
Kunz giert Hinzen nach dem Brode,
Michel bleibt bei seiner Sode.

Oft der blinde Wahn der Väter,
Gleich dem Haß der Bälgentreter,
Wuchs, der Freiheit ein Verräter;

Über solchem Erdenzeter
Schwimmt die Liebe rein im Äther,
Sieget früher oder später.

G. S.

 

 

.

1

Was der verstorbene Bälgentreter für ein Mann war und was er zu tun und
einzunehmen hatte. – Der Pastor und der Amtmann, und wie sich die Gevatter
entzweien.

Erschrick nicht, lieber Leser, wenn du das erste Kapitel unserer Geschichte
gleich mit Tod und Hader beginnen siehst, sondern bedenke, daß ohne Krieg und
Tod keine Geschichte für den Menschen Interesse haben würde. Wäre der alte
Bälgentreter von Eilersrode nicht gestorben, so – lebte er noch, und wenn er
noch lebte, so wären der Amtmann und der Pastor gute Freunde geblieben. Dann
aber würde am Ende ganz Eilersrode aus lieber langer Weile selbst ausgestorben
sein. Es war also ein rechtes Glück, daß der Alte das Zeitliche segnete und
dadurch dem langweiligen Frieden der Gemeinde ein Ende machte.

Der verstorbene Bälgentreter war ein guter Mann und ein Pfiffikus dazu; er
verdient wohl, daß ihm ein Ehrenplatz an unserer Tafel eingeräumt werde, zumal,
da ihm kein Mensch ein Kreuz oder einen Stein auf sein Grab gesetzt hat, das
selbst nirgend mehr zu finden ist. Nur im Munde der kleinen Eilersroder
Generation, deren Zeitgenosse er war, ohne viel anderes von der Zeit zu
genießen als Sorgen und Not, lebte er noch eine Weile nach seinem Tode fort und
ist auch dort seit vielen Jahren ganz vergessen.

»Der Mensch« – sagte der Verstorbene – »ist nichts anderes als ein
Bälgentreter. Er macht sein Leben lang bloß den Wind zu dem großen Spiel der
Welt. Wenn ihn das Kalkantenglöcklein Kalkant = Blasebalgtreter. in die
Bälgenkammer und auf seinen Posten ruft, tritt er bald stärker, bald leiser, je
nach seiner Kraft und seinem Gewicht, auf das Bälgenbrett, und eh er sich's
versieht, ist seine Kraft erschöpft, er pfeift selbst aus dem letzten Loch und
muß seinem jungen Nachbarn Platz machen. Von dem großen Orgelspiel hat er
während seiner mühseligen Arbeit gar wenig gehört und begriffen; sondern nur
eben so viel, um die Sehnsucht mit ins Grab zu nehmen, ihm am langen Ruhetage
ungestört zuhorchen zu können.« So pflegte der kosmopolitische Bälgentreter zu
philosophieren, wenn er mit seinen Freunden im Kruge vor der hölzernen großen
Bierkanne saß. Die Bauern hielten große Stücke auf ihn und ihn eigentlich für
klüger und gewitziger als den gar schlauen Schulmeister, der deshalb auch einen
heimlichen Groll auf den Bälgentreter geworfen hatte und ihn als einen Rivalen
ansah, von dem er sich nicht ungern durch den Tod befreit fühlte.

Der Bälgentreterposten in Eilersrode ward als ein sicheres Einkommen in der
Gemeinde sehr geschätzt; der Verstorbene hatte dieser Stelle durch seine
persönlichen guten Eigenschaften ein noch größeres Ansehn verliehn. So kam es
denn, daß nach des Alten Tode mehr denn ein Kandidat auf den vakanten Posten
schöne Hoffnungen gründete.

Was die Einkünfte betrifft, die der erwähnte Bälgentreterdienst abwarf, so
beliefen sich diese an barem Gelde auf soviel, wie heutigentags ein reicher
Großstädter etwa in einem Tage mit leichter Mühe und ohne besondern Luxus zu
verzehren pflegt: nämlich auf sieben Reichstaler jährlich. Außerdem hatte der
Bälgentreter freie Wohnung im Dorf und bekam für jeden Toten ein Brot, nach
alter, guter Sitte, für das Ausläuten der Leiche. Dies Geschäft gehörte mit zu
seinem Dienst, in welchem er ferner die Eilersroder Turmuhr täglich
nachzustellen hatte, auch, im Fall der Schulmeister krank oder heiser, für
diesen in der Kirche den Gesang leiten und endlich die Bälge zur Orgel treten
mußte.

Die Ortsverhältnisse hatten zur Ausübung dieser verschiedenen Geschäfte die
Einsetzung eines eigenen Angestellten nötig gemacht. In der Nähe von Eilersrode
nämlich liegt oder lag zur Zeit unserer Geschichte eine Filialkirche. Der
Pfarrer von Eilersrode mußte sonntags nach seiner Predigt in der Mutterkirche
auch in jener die Kanzel besteigen und ließ sich gewöhnlich in seiner alten
Landkutsche dahin fahren. Der Dorfschulmeister wohnte in der Filialgemeinde und
der Bälgentreter in Eilersrode selbst.

Außer den genannten wohnte im Hauptdorf noch die Hauptperson der ganzen
Gemeinde: der Amtmann. Dieser hatte Eilersrode von dem Gutsherrn, der ein gar
vornehmer, großer Herr war und in der Residenz am Hofe lebte, in Pacht genommen
und versah zugleich das Amt eines Gerichtsherrn, wozu es ihm an den für die
gewöhnlichen Streitsachen der Bauern ausreichenden nötigen juristischen
Kenntnissen nicht fehlte. Die Patrimonialgerichtsbarkeit Private Ausübung der
Rechtsprechung von Seiten des Gutsherrn über die Gutseingesessenen. wurde von
ihm streng gehandhabt, er führte eine scharfe Kontrolle über das weltliche
Gemeindewesen, legte genaue Rechnung ab und hatte sich deshalb auch bei dem
Dominialherrn in besonders hohe Gunst zu setzen verstanden. In der Gemeinde
selbst wurde jedoch manche bittere Klage über die eiserne Rute des Amtmanns
laut. Bald ließ er einem Bauern die Flinte abnehmen, weil der arme Schelm im
Verdacht stand, herrschaftliches Wild auf seinem Felde zu schießen; bald verbot
er, die Schafe auf dem Kirchhofe zu weiden, was seit der Urväter Zeiten noch
keiner seiner Vorgänger untersagt hatte; bald schickte er armen
Steuerpflichtigen Exekution ins Haus, weil sie gegen die vermehrte Steuer
protestiert und erklärt hatten, sich lieber pfänden lassen zu wollen als über
ihre Kräfte zu zahlen; und nicht selten ließ er Widerspenstige in der
Gerichtsstube mit dem Stock quid juris Was Rechtens ist. lehren. Darum nannten
ihn manche Gemeindemitglieder auch einen Dorftyrannen, und der Schulmeister
sagte, der Amtmann regiere wie der Bürgermeister in Schilda, während andere die
Gerechtigkeitsliebe und Unparteilichkeit des Dorfrichters lobten und es für ein
Glück hielten, daß einer da war, der mit den Rebellen im Dorf kurz Federlesen
machte.

Tatsache bleibt, daß der Amtmann zu Eilersrode in Geschäftssachen ein
rechtlicher Mann war, der seinem Gutsherrn in allen Hauptdingen klaren Wein
einschenkte, die Bauern, nach seinem eigenen Ausdruck, tüchtig »zusammenritt«
und sich sehr ungern von Klägern und Bittstellern aus seiner Behäbigkeit
innerhalb seiner vier Wände reißen ließ. Übrigens konnte es keinen
unterhaltenderen und lustigeren Gesellschafter geben als ihn; weshalb er auch
in der ganzen Nachbarschaft bei den Besitzern und Pächtern der umliegenden
Güter sehr beliebt war und häufig zu Jagden, Festen und Schmausereien von ihnen
eingeladen wurde.

Mit der Frömmigkeit des Amtmanns war es nicht weit her; zwar ging er des
Anstands und seiner Familie halber von Zeit zu Zeit zur Kirche, aber im Grunde
glaubte er weder an einen bestimmten Gott noch an den Teufel, hielt nichts von
der Geistlichkeit und machte sich, wo ihm Gelegenheit dazu gegeben ward, über
die Herren im schwarzen Rock weidlich lustig. Sehr dagegen liebte er den Wein
und hielt sich stets im Keller einen guten Vorrat von trefflichen Sorten; in
dieser Hinsicht war er, was man heutzutage einen Mäßigkeitsverneiner nennen
könnte, und stand in der ganzen Gegend in dem wenig beneidenswerten Rufe eines
Mannes, der viel vertragen könne. Die Frage, ob er ein treuer Ehemann, kann
hier noch nicht beantwortet werden, weil erst im späteren Verlauf unserer
Geschichte auch in diesem Punkte groß Bedenken erhoben werden muß, dem die
Feinde des Amtmanns unbedingt Glauben schenkten. Ohne besonderen Scharfblick
konnte man wenigstens in dem Umgange mit dem Dorfrichter bald und leicht
erkennen, daß er kein Weiberfeind war und jungen, schönen und flinken Dirnen
gern einen Dienst in seinem Hause verschaffte. Mit einem Wort, der Amtmann war
ein Lebemann und in den meisten Dingen das lebendige Gegenteil des gelehrten
Ortspastors, der von ihm manchen Übermutserguß erleiden mußte und ihm nicht
mehr zugetan war als der Amtmann ihm.

Auch bei dem Prediger hatten sich neben vielen guten Eigenschaften einzelne
Fehler eingestellt, die den biedern, deutschen und offnen Charakter des Mannes
beschatteten. Er führte einen exemplarischen Lebenswandel und wich darin gar
sehr von den meisten seiner Amtsbrüder ab, die zu sagen pflegen: Tut nach
meinen Worten, aber nicht nach meinen Werken! Wie er sprach, so war er auch:
ohne Falsch und Verstellung. Er war mäßig in allen Dingen, dem Guten ein treuer
Freund, dem Unglücklichen ein Tröster, dem Lasterhaften ein Schrecken. Seine
Gottesfurcht und Liebe zum Guten ließen ihn aber im Kampf gegen die Verirrten
und das Böse oft den rechten Weg verfehlen. Er geriet leicht in Zorn gegen
solche, die sich seiner Meinung nach am Christentum und der guten Sitte
versündigten. Diese pflegte er sonntags tüchtig »abzukanzeln«, wenn er ihnen
sonst nicht beikommen konnte; er stellte die Trunkenbolde, die Spieler und
Liederlichen öffentlich in der Kirche zur Rede, nannte sie bei Namen und gab
ihnen nicht selten vor der Gemeinde entehrende Scheltworte. So weit gingen
seine Drohungen und sein Eifer gegen Gotteslästerer und Sünder, daß er zu
verschiedenen Malen selbst den Amtmann von der Kanzel herab scharf geißelte und
ihm mit den Schrecken der Ewigkeit drohte, im Falle er sich nicht bekehren und
der verwildernden Gemeinde mit besserem Beispiele vorangehen würde. Obschon er
es meistenteils dabei vermied, den Namen des Amtmanns auszusprechen, wußte doch
immer ein jeder, auf wen der Pfarrer es gemünzt hatte, wenn er so auf den Sack
schlug, und der gegenseitige Groll der beiden Hauptpersonen im Dorf war durch
die verblümten Angriffe und Anzapfungen von der Kanzel herab nicht wenig
genährt worden.

Wie für und wider den Amtmann, so hatten sich auch für und gegen den Pastor in
der Gemeinde Parteien gebildet. Die einen liebten den Seelsorger seiner
Tugenden und des bewährten Beistands wegen, den er ihnen in Tagen der
Bedrängnis erwiesen hatte; die andern fürchteten und haßten ihn zugleich, weil
er ihnen nicht nachsichtig genug war, sich um ihr häusliches Tun und Treiben
bekümmerte, den Klagen ihrer Weiber oft Gehör schenkte und ihnen unbarmherzig
das Gewissen schärfte. Sie hätten weit lieber einen Prediger gehabt, der Fünfe
gerade sein lassen und im Kruge auch wohl mit ihnen aus einem Glase getrunken
hätte, statt eines so strengen Sittenrichters einen nachsichtsvollen Mann.

Es war natürlich, daß die Freunde des Amtmanns gerade die Feinde des Pastors
sein mußten, und umgekehrt; auch lag es in der Natur der Sache, daß die Partei
des Pastors die schwächere und bescheidenere, die des Amtmanns aber die
stärkere und unternehmendere war. Das Gute und Sittliche wird im Leben nimmer
einen so großen Anhang finden als sein Gegenteil; nicht weil, nach der Meinung
unsers strenggläubigen Pastors, der Mensch mit einem angebornen innern Trieb
zum Bösen auf die Welt kommt, sondern weil das Gutsein und Guthandeln den
meisten Menschen zu unbequem ist und ihnen nichts Großes einbringt.

Bis zum Tode des alten Bälgentreters standen der Amtmann und der Pastor sich
wenigstens äußerlich voll Höflichkeit und freundlich einander gegenüber. Sie
nannten sich, infolge einer gemeinschaftlich übernommenen Patenstelle, Gevatter
und reichten sich die Hände, wenn sie sich sahen. Nicht selten trafen sie mit
ihren Familien in Gesellschaften zusammen, und dann und wann im Jahre sah sich
der Amtmann selbst genötigt, den Pastor mit zu seiner Tafel zu ziehen. Selten
freilich ging es in solchen Fällen ohne gegenseitige Reibereien und
Stichelreden ab. Ein mehr als hundertmal zwischen ihnen verhandeltes Kapitel
war z. B. die Einteilung der Staatsbürger in Stände. Der Amtmann behauptete
steif und fest, es gäbe in der Christenheit nicht drei, sondern nur zwei
verschiedene Stände, den Wehr- und den Nährstand nämlich, zu welchem letzteren
auch die Geistlichen gezählt werden müßten. Darüber geriet nun allemal, und je
öfter, desto heftiger, der gute Pfarrer in Zorn und bot alle Gelehrsamkeit und
Redekünste auf, um die Selbständigkeit und Bedeutung des Lehrstandes im Staate
zu retten. Wenn er dann dabei recht in Eifer geraten war, lachte der Amtmann
schadenfroh und ließ dem Pfarrer gern das letzte Wort, weil er seinen Zweck,
ihn zu ärgern, erreicht hatte und sich überzeugte, daß er seine Behauptung ein
andermal leicht wieder von vorn aufstellen und den Mann Gottes damit ebenso
gewiß in Harnisch bringen könne wie gewisse Tiere mit einem roten Lappen.

Kaum hatte der Bälgentreter die Augen zugetan, als die äußerlich
aufrechterhaltene Form zwischen den Gevattern auf eine harte Probe gestellt
werden sollte, und die geheime gegenseitige Abneigung der beiden Parteiführer
der Gemeinde in offne Fehde ausbrach.

Ehe noch der mehrerwähnte Verstorbene beerdigt war, ließ sich der Prediger
eines Morgens bei dem Amtmann anmelden. Dieser horchte hoch auf, als ihm der
Besuch seines Nachbars zu so ungewöhnlicher Stunde angesagt wurde. Die
Förmlichkeit, welche der Prediger beobachtete, indem er nicht, wie er es in
früheren Jahren wohl zu tun pflegte, unangemeldet eintrat, brachte den schlauen
Amtmann sogleich auf die rechte Fährte. »Er will etwas von mir«, sprach er zu
sich selber, »das ist gewiß. Ich werde ihn meine Autorität fühlen lassen.«
Dabei setzte er sich in Amtspositur, tat einen starken Zug aus seiner
silberbeschlagenen Meerschaumpfeife und erwartete den Kommenden, der mit einem
»Schönen, guten Morgen, Herr Gevatter!« und einer kleinen Verbeugung eintrat.

Im Gruß des Geistlichen lag die ganze Würde und das Rechtsgefühl des Mannes. So
kommt ein gutes Gewissen, ein Mensch, der die krummen Wege verachtet und der
Form des geselligen Lebens nicht mehr einräumt als ihr gebührt. Der Pfarrer war
ein Mann in seinen besten Jahren, ein Vierziger, schlank von Wuchs und rasch in
seinen Bewegungen. Die mehr angenehmen als schönen Züge seines Gesichts
erhielten durch ein großes blaues Auge, das offen und klar unter den starken
Brauen hervorblickte, einen eigenen Reiz; das glattrasierte Kinn, die bartlosen
Wangen und die schlicht und straff nach hinten gekämmten, zum zierlichen Zopf
zusammengebundenen Haare gaben dem Kopf des Predigers etwas Jugendliches,
Mutvolles; der schwarze, lange, engzugeknöpfte Schoßrock, die weißen Bäffchen,
welche, eine Verlängerung des sorgsam gebundenen Halstuchs bildend, vorn
herabhingen; die beschnallten Schuhe und bebänderten Kniehosen; der kleine
dreieckige Hut – das alles stand ihm sehr wohl, und der lange, mit einem
blanken Silberknopf versehene Stock, ein altes Erbstück vom Vater, wurde von
seiner Rechten mit einer gewissen spanischen Würde getragen, die das Imposante
seiner stattlichen Haltung noch erhöhte.

»Guten Morgen, Herr Gevatter!« erwiderte der Amtmann, minder gemessen und mit
einer Art boshaft zutraulichen Freundlichkeit, ohne aufzustehn und ohne die
Pfeife aus dem Mund zu nehmen. »Was verschafft mir das seltene Vergnügen Ihres
Besuchs?« fuhr er fort, nachdem der Angekommene sich ihm gegenüber auf einem
Stuhl mit hoher Lehne niedergelassen hatte.

»Der Herr Gevatter« – sagte der Prediger mit klarer Stimme – »haben ohne
Zweifel vernommen, daß unser Bälgentreter gestern mit Tode abgegangen ist.«

Der Amtmann nickte mit lächelndem Gesicht, als wäre von einer Geburt und nicht
von einem Sterbefall die Rede.

»Da müssen wir« – fuhr der Pfarrer fort – »nun wohl beizeiten darauf bedacht
sein, den vakanten Platz mit einem tauglichen Subjekt wieder zu besetzen.«

Der Amtmann nahm die Backen voll Tabaksrauch, den er paffend vor sich hinblies,
bevor er antwortete, und sagte dann trocken: »Gut, Herr Gevatter, ich werde
Sorge tragen, daß ein taugliches Subjekt den vakanten Bälgentreterdienst
erhalte.«

Bei diesen unerwarteten Worten stieg dem Geistlichen das Blut ins Gesicht. »Ich
will hoffen« – sagte er –, »daß ich in dieser Angelegenheit Sitz und Stimme
haben und daß der Herr Gevatter auf den von meiner Seite in Vorschlag zu
bringenden Kandidaten gebührend Rücksicht nehmen werde.«

»Es tut mir leid« – erwiderte der Amtmann, dem scharfen Blick des Predigers
halb ausweichend –, »daß sich der Herr Gevatter in eine Sache mischen will,
deren Regulierung vom Kirchenpatron ausgehen muß. Ihro Gnaden, der Herr von
Eilersrode, würden sich höchlichst wundern, wenn sie in Erfahrung brächten, daß
sich der Herr Gevatter in diese von mir, als dem Stellvertreter des gnädigen
Herrn, also von Amts wegen zu bewerkstelligende Wahl mengen wollen. Der
Bälgentreter wird von uns ernannt werden, und ich hoffe, der Herr Gevatter wird
sich mit meiner Versicherung, diese Angelegenheit sobald als möglich zu
erledigen, zufrieden geben.«

»Ich bin nicht gekommen« – entgegnete der würdige Geistliche –, »um dem Herrn
Gevatter die Anzeige von dem Ableben des alten Bälgentreters zu machen, sondern
einer gemeinschaftlichen, die Wiederbesetzung des erledigten Postens
betreffenden Beratung wegen. Meiner Rechte als Ortsprediger kann, darf und
werde ich mich dabei nicht im geringsten begeben.«

»Und ich kann und darf und werde mir keine Eingriffe in meine eigenen Rechte
gefallen lassen« – erwiderte der Amtmann, indem er aufs neue eine dichte
Rauchwolke von sich blies. – »Ich werde mir erlauben, den Bälgentreter zu
ernennen, ohne den Herrn Gevatter um Rat zu fragen.«

»So werde ich mich an meinen Superintendenten, und, im Fall es die Sache
erfordern sollte, an das hohe Konsistorium wenden. Ich muß in honorem
ministerii Zur Ehre des Amtes. zu behaupten wissen, daß kein Kirchenamt zu
Eilersrode wider meinen Willen und ohne meinen Konsens vergeben werden kann.«

»Ein jeder fege doch vor seiner Tür, Herr Gevatter! Ich trage kein Gelüste,
mich in Ihre Angelegenheiten zu mischen, habe ohnehin genug Amtslasten auf
meinen Schultern; aber hier handelt es sich um eine Prinzipienfrage und diese
muß ich, als Jurist, verstehn; werde sie Ihnen auch bald begreiflich machen.«

Der Prediger stand auf. Zorn und Verachtung glühten in seinem Gesicht. So gut
er konnte, unterdrückte er die Äußerung seines innersten Gefühls, und mit
erzwungener Mäßigung sprach er vor dem Fortgehen: »Ich will hoffen, daß der
Herr Amtmann sich bedenken und die Sache zuvor noch erst beschlafen werden. Es
sollte mir herzlich leid tun, wenn es dem Bösen wirklich gelänge, den Samen der
Zwietracht zwischen uns auszustreuen.«

»Dem Herrn Pastor diene meine abgegebene kategorische Erklärung zur Antwort«,
entgegnete der Amtmann trocken, ohne sich aus seiner bequemen Lage im
Lehnsessel zu rühren. »Es gibt Leute, die beschlafen ihre Gedanken
tausendundeine Nacht und haben deshalb doch noch nie vernünftig gehandelt; was
mich betrifft, so bewache ich meine Gedanken, drum weiß ich auch, was ich zu
tun habe.«

»Nun, so komme denn das Ärgernis auf den, der es lieblos und böswillig
heraufbeschwört!« sagte der gekränkte Gevatter und verließ mit einer stummen
Verbeugung das Gemach.

Der Amtmann rieb sich schadenfroh die Hände und weidete sich in Gedanken im
voraus schon an dem Ärger, den er dem Prediger durch die Ernennung des neuen
Bälgentreters zu verursachen dachte.

»Warte«, flüsterte er lächelnd vor sich hin und sah dem Geistlichen, der rasch
über den langen Hof schritt, höhnisch nach –, »du kommst mir eben gelegen;
jetzt will ich dir zeigen, wer in Eilersrode das Regiment führt, ein Amtmann
oder ein Pfaff. Du sollst an mich denken!« Bei den letzten Worten ging der
Dorfrichter im Zimmer auf und ab und murmelte noch mancherlei Reden in den
Bart, bis die Morgenpfeife ausgeraucht war.

Nun war der Bruch vollständig, der lange zu Wasser gegangene Krug zerbrochen,
der Krieg angekündigt. Aus einer Kleinigkeit wird leicht ein Riese, sobald die
Leidenschaften der Menschen dabei mit ins Spiel geraten. Der Wahn des Menschen
ist der Böse, der den Samen der Zwietracht ins Leben säet; einen andern gibt es
nicht, vor einem andern brauchte der gottesfürchtige Prediger nicht zu warnen.
Er trug ihn aber selber in sich und war ebenso blind als sein Gevatter. Beide
bildeten sich ein, die Vertreter höherer Rechte sein zu müssen, die hier
wahrlich nicht in Betracht zu kommen brauchten. Die Eitelkeit und Leidenschaft
beider Männer verschmähte den kürzeren Weg des Friedens und zog es vor, im
hitzigen Kampf um ein fernliegendes Prinzip die Sache selbst aus den Augen zu
setzen.

Wieviel vernünftiger war der verstorbene Bälgentreter, der in seinem schlichten
Mutterwitz die Menschen bloß für Windmacher ansah. Die gelehrten und vornehmen
Herren könnten gar oft viel Gutes fürs Leben lernen, wollten sie bei dem
praktischen gesunden Menschenverstand, der leider selten als Amt- und
Würdenträger, sondern meistenteils im schlichten, unscheinbaren Gewande
auftritt, in die Schule gehn.

Der Mutterwitz ward in Eilersrode zu Grabe getragen, und der Aberwitz pflanzte
seine bunte Fahne auf den frischen Hügel.

.
.

2

Nächste Folge des Friedensbruchs. – Der Dorfschulmeister. – Die Frau Amtmännin
und die Frau Pastorin. – Die beiden Bälgentreterkandidaten.

Kaum hatte der Prediger den Amtshof verlassen, als der Amtmann den Schulmeister
kommen ließ, dessen er sich schon oft als eines Kundschafters bedient hatte.
Vor ihm ließ er seinem Hasse gegen den Prediger freien Lauf und machte, seiner
Theorie vom Wehr- und Nährstand gemäß, kein Hehl aus der Ansicht, nach welcher
man den geistlichen Herren, die sich im Leben nun einmal leider gewisse Rechte
erschlichen und den Menschen von der Wiege bis zum Grabe verfolgten und
belästigten, alle Höflichkeit erweisen und ihnen soviel wie möglich aus dem
Wege gehen müsse, sie dafür aber auch nie hart genug fühlen lassen könne, daß
sie Untertanen des Landesfürsten seien und sich in außerkirchliche
Angelegenheiten nie ungeahndet mischen dürften.

Der Schulmeister war eine geschmeidige Natur. Den Mangel an gehaltvollem Wissen
ersetzte bei ihm eine große Schlauheit. Er kannte die Kunst, den Mantel nach
dem Winde zu tragen und es mit keiner Partei zu verderben. Seine Zunge hatte er
im Zaum und seine Mienen nicht minder in der Gewalt. War er bei dem Pastor, so
seufzte er und tat gar kläglich mitleidig, wenn von dem Verfall der
priesterlichen Autorität, von dem Überhandnehmen zügelloser, verderbter Sitten,
von der Abnahme der Frömmigkeit und der Anmaßung ruchloser, weltlicher Zweifler
und Priesterfeinde die Rede war. Er konnte ein wahres Schafsgesicht machen, und
man hätte darauf schwören mögen, daß er mit dem Pastor ein Herz und eine Seele
sei. – Ließ ihn der Amtmann rufen, so strotzte sein Gesicht von einem Gemisch
knechtischer Untertänigkeit und frecher Schadenfreude. Er schnappte die
gottlosen Reden des Dorfrichters auf, belächelte und bewunderte sie und schien
entzückt über den Witz und die Wahrheit der allergewöhnlichsten Gemeinplätze.
Da der Prediger ihn in seinen Schulstunden oft eines Bessern belehrte, ihm
seine Unwissenheit bewies und ihm stark auf die Finger paßte, fand er in der
herablassenden Art, in welcher der Amtmann sich mit ihm über seinen
Vorgesetzten lustig machte, eine geheime Rache gegen den Prediger. Er kicherte
und rieb sich vergnügt die Hände, wenn der Dorfrichter recht tüchtig gegen die
Pfaffen zu Felde zog, und lieferte nicht selten selbst den Stoff zu lieblosen
und gehässigen Klatschereien. Der Schulmeister bildete sich nicht wenig darauf
ein, mit dem Amtmann auf so vertrautem Fuß zu stehen, und rühmte sich dessen,
wo er es angebracht glaubte, mit großer Aufgeblasenheit. Der Dorfschulmeister
war eine jener niedern Naturen, mit denen sich einzulassen der schlimmste
Fehler und das größte Unrecht vernünftiger, guter Menschen ist. Vor nichts im
Leben muß man sich mehr hüten als vor der Berührung mit Geschöpfen, deren
innere Hohlheit und Charakterlosigkeit sie zu jedem redlichen Geschäft
untauglich machen, und die nur in der Welt zu sein scheinen, um einen
erbärmlichen Schwindelhandel mit dem zu treiben, was andere gefühlt, gedacht
oder getan haben. – Der Pastor und der Amtmann waren beide schwach genug, sich
mit dem Schulmeister einzulassen und ihm ihr Vertrauen zu schenken, das er zu
ihrem eigenen Nachteil auszubeuten verstand; sie waren beide gleich
kurzsichtig, indem sie diesen Mann zu tief in ihre Karten sehen ließen.

Was der Amtmann zunächst zu wissen wünschte, war der Name des Kandidaten,
welchen der Prediger zum neuen Bälgentreter ausersehen hatte. Dies sollte der
Schulmeister vor allem in Erfahrung zu bringen suchen. Zugleich erhielt er den
Auftrag, auch die Stimmung der Bauern auszukundschaften und alles etwa gegen
den Kandidaten des Predigers in der Gemeinde bekannte Nachteilige sich genau zu
merken, damit in dem Bericht an den Herrn von Eilersrode auch besonders darauf
Gewicht gelegt werden könne, daß sich die Gemeinde selbst gegen das von dem
Pastor in Vorschlag gebrachte Subjekt entschieden ausspreche.

Der Schulmeister ging mit dem Versprechen, sich seines Auftrags in möglichster
Kürze und Genauigkeit zu erledigen, aber nicht ohne von dem Amtmann erfahren zu
haben, welchen Mann dieser selbst zum Bälgentreter einzusetzen denke.

Um keinen Verdacht zu erregen, mußte der Schulmeister durch den Amtsgarten und
eine Hintertür auf das Amt kommen und auf demselben Wege sich wieder entfernen.

Der Prediger war indes nach seiner Wohnung zurückgekehrt, wo die Frau Pastorin
sehnsüchtig auf ihn und den Bescheid wartete, den er vom Amte mitbringen würde.
Kaum wurde sie ihres Gatten ansichtig, als sie ihm erschrocken entgegenstürzte.
»Mein Gott« – rief sie –, »Kind, wie siehst du aus! Gewiß hast du dich über den
Amtmann geärgert. Komm, setz dich nieder, ruh dich aus; ich will dir ein
niederschlagend Pulver geben und dann erzähle mir.«

In der Tat, der Pfarrer war ganz bleich vor Verdruß und bedurfte der Erholung,
ehe er zu Worte kommen konnte. Nachdem er an der Seite seiner Frau Platz
genommen und einen von ihr in Wasser eingerührten Löffel voll Cremor tartari 
Weinstein. verschluckt hatte, berichtete er das unerfreuliche Resultat seiner
Unterredung mit dem Amtmann.

»Nun wirst du doch endlich einsehen«, sagte die erbitterte Frau, »daß der
Amtmann ein schlechter Mensch ist und nicht verdient, von dir noch obendrein in
Schutz genommen zu werden, was du doch oft tust, selbst mir gegenüber tust,
weil du zu gut bist und von der Welt immer noch besser denkst als sie wirklich
ist. Zu gut ist Nachbars Narr, und du hättest längst wissen sollen, mit wem du
es auf dem Amte zu tun hast. – Ich habe es dir bis jetzt verschwiegen, aber nun
magst du es erfahren. Weißt du, wer der Vater zu dem unehelichen Kinde ist, das
vor vier Jahren von einer Magd geboren wurde, die auf dem Amte gedient hatte?
Der Herr Amtmann selber und kein anderer. Wer nicht ganz auf den Kopf gefallen
ist, der kann sich das an den fünf Fingern abzählen. Umsonst haben der Herr
Amtmann die saubere Jungfer nicht so hübsch ausgesteuert und an den Leineweber
Christoph Heisert verheiratet; umsonst überschüttet er diesen nicht fortwährend
mit neuen Gunstbezeugungen, indes verdienstvollere arme Leute mit ihren
gerechten Bitten hart von ihm zurückgewiesen werden. Du sollst es noch erleben,
daß er eben diesen Christoph zum Bälgentreter machen wird und daß beide dich
mit deiner Gutmütigkeit verlachen werden.«

»Nimmermehr«, rief der Prediger, entrüstet sowohl über die ihm in bezug auf den
Amtmann gemachte schwere Mitteilung als über den Gedanken, eine Kreatur seines
Gegners den Sieg in diesem Kampfe davontragen sehen zu sollen.

Nachdem die erste Hitze des Unmuts und Ärgers verflogen war, beratschlagten die
beiden Gatten die zur Verhinderung ihrer Befürchtungen zunächst
einzuschlagenden Wege. Derselbe Wunsch, den der Amtmann dem Schulmeister
mitgeteilt hatte, wurde auch bei seinem Gegner wach; der Pastor bedurfte vor
allem Aufschluß über die Wahl, welche der Amtmann treffen würde oder im voraus
schon getroffen hatte. Dies zu ermitteln war niemand geschickter als der
Schulmeister. Ihm sollte sogleich ein Bote zugeschickt werden. Der Zufall
schien sich, ganz wie gerufen, ins Mittel zu legen, als der Schulmeister an der
Ecke des Kirchhofs gesehen ward und auf das Pfarrhaus zueilte. »Sieh, Kind« –
rief die Pastorin, ohne zu ahnen, wieviel Wahrheit in ihren Worten liege –,
»wenn man vom Wolf spricht, ist er nicht weit. Da kommt der Schulmeister.«

Der Pfarrer ging dem Kommenden freundlich entgegen, hieß ihn sich setzen und
begann sogleich, ihn in die Lage der Dinge ausführlich einzuweihen und ihm
darauf sein Anliegen kundzugeben. Der Schulmeister saß steif und stumm und
horchte aufmerksam zu, als wisse er von der ganzen Sache, in der er eine so
wichtige Rolle spielen sollte, noch kein sterblich Wörtlein und tat sehr
erbittert über das Benehmen des Amtmanns gegen den Prediger.

»Der Herr Pastor« – sagte der Schulmeister – »werden am besten wissen, daß Sie
sich in dieser Angelegenheit nichts vergeben dürfen. Das Recht ist offenbar
einzig und allein auf des Herrn Pastors Seite. Ich werde mich sogleich aufs
Horchen legen und zu erfahren suchen, wen der Amtmann für den offnen Dienst in
petto hat. Wenn ich mich nicht gröblich irre, so fällt seine Wahl auf keinen
andern als auf den Leineweber Christoph Heisert, dem der Herr Amtmann seit
einigen Jahren ganz besonders gewogen zu sein scheint. Dieser soll selbst schon
geäußert haben, er hätte Hoffnung, zum Nachfolger des verstorbenen
Bälgentreters ernannt zu werden und rechne auf die mächtige Fürsprache des
Herrn Amtmanns.«

»Nie hätte ich es für möglich gehalten« – sprach der Prediger schmerzlich
erregt –, »daß sich in meiner Gemeinde solche Niederträchtigkeiten, wie ich sie
jetzt erfahren muß, begeben könnten. Der, welcher als ein Muster guter Sitten
allen übrigen vorangehen sollte, vergiftet die Gemüter durch sein strafbares
Beispiel. Wie soll ich da Christi Lehre predigen und den Bösen abwehren, wo das
Laster so schamlos vor den Augen der ganzen Welt dem Recht und der Sitte Hohn
sprechen darf! Es wäre himmelschreiend, wenn des Amtmanns Intrige gelingen
sollte; aber nein, das wird, das kann nicht stattfinden.«

»Es wird sich wohl ein anderer finden lassen, der würdiger zum Bälgentreter ist
als der Leineweber!« sagte der schlaue Schulmeister und lauerte auf die Antwort
des Pastors.

»Sehen Sie, mein Lieber« – sprach dieser –, »ich habe da einen braven guten
Menschen, den Thomas Kunze, der von jeher einen christlichen Lebenswandel
geführt und sich mir in vielen Fällen als treu und gottesfürchtig erwiesen hat.
Der soll den Dienst erhalten; das ist ein Mann, wie wir ihn brauchen können.
Als ehemaliger Nachtwächter hat er eine gute Stimme und kann im Fall der Not
besser als ein anderer für Sie den Gesang leiten.«

»Der Herr Pastor haben eine sehr weise Wahl getroffen. Dieser Thomas Kunze ist
wirklich der einzige in der ganzen Gemeinde, der sich zum Bälgentreter
qualifiziert. Der Mann läßt es sich sauer werden; das Handwerk geht schlecht,
und Weib und Kind wollen genährt und gekleidet sein. Es freut mich aufrichtig,
daß der Herr Pastor diesem braven Manne unter die Arme zu greifen gesonnen
sind.«

»Aber halten Sie reinen Mund. Niemand soll es wissen, solange es noch nicht
gewiß ist.«

»Wo denken der Herr Pastor hin! Ich bin ja gewissermaßen selbst bedeutend bei
dieser Angelegenheit beteiligt, da ich oft mit dem Bälgentreter persönlich in
Berührung treten muß.«

Nachdem der Schulmeister versprochen, bald wiederzukommen und über seine
anzustellenden Forschungen Bericht abzustatten, schlich er, wie die Katze vom
Taubenschlage, davon. Er war jetzt im Besitze zweier Geheimnisse und wollte
zuvörderst überlegen, wie er aus ihnen den größten Gewinn ziehen könnte.
Deshalb ging er nicht geradezu aufs Amt zurück, sondern begab sich in den Krug,
wo er die Stimmung der Bauern, nach dem Auftrage des Amtmanns, erforschen
wollte.

Gleich nachdem der Schulmeister das Pfarrhaus verlassen, stellte sich Thomas
Kunze daselbst ein. Er war bei der Frau Pastorin so gut angeschrieben wie bei
dem Herrn Pastor; selten verging ein Tag, an welchem er sich bei seinen Gönnern
nicht hätte sehen lassen, um seine Dienste anzubieten. Er half der Pastorin bei
der Wäsche, spaltete Holz, trug Wasser, grub, säete und pflanzte im Garten und
tat vielerlei Arbeiten, die der einzigen Magd im Pfarrhause zu schwer waren.
Ursprünglich war Thomas ein Schuhflicker; in seiner Jugend hatte er in der
nächsten Stadt ein paar Jahre als Lehrling bei einem Schustermeister verlebt,
war dann aber zu seinen Eltern in Eilersrode zurückgekehrt, um mit ihnen und
für sie als Tagelöhner im Felde zu arbeiten. So hatte er es in der Handhabung
des Pfriems und des Pechdrahtes nicht weitergebracht als bis zur Flickarbeit,
teils weil er weder völlig ausgelernt hatte noch auf die Wanderschaft gegangen
war, teils weil er sieben Jahre hindurch als Soldat im Heere dienen mußte. Nach
Beendigung seiner militärischen Laufbahn kehrte er abermals, und um sie nie
wieder zu verlassen, in seine Heimat zurück, wo er sich aus dem spärlichen Erbe
seiner verstorbenen Eltern eine kleine Werkstätte errichtete, sich einmietete,
eine Wittfrau ehelichte und des Lebens Müh und Lasten auf seinem harten Dreifuß
in reichem Maße ertrug. Viel Arbeit gab es im Dorfe für ihn nicht, denn die
Bauern kauften ihre Stiefel und Schuh auf dem Markt in der Stadt und ließen sie
von dem Dorfschuster nur flicken, höchstens einmal besohlen, und wenn dies
geschah, mußte er so dickes, starkes Leder anwenden und die Spitzen und Hacken
des Schuhwerks mit so viel breitköpfigen eisernen Pinnen beschlagen, daß es für
die Ewigkeit war. Die beste und liebste Kundschaft im ganzen Dorf hatte der
Schuhflicker in der Familie des Pfarrers gewonnen. Der Amtmann ließ bei Thomas
nie die kleinste Arbeit anfertigen, sondern hatte einen Schuhmacher in der
Stadt; der Pastor dagegen ließ bei ihm jahraus jahrein besohlen und flicken.
Die Kinder des Pfarrers hatten den Schuster besonders lieb, denn er ließ sich
von ihnen manchen Streich und manche Ungezogenheit gefallen, schnitt ihnen
schlanke Haselstöcke, brachte ihnen dicke Holzborke für die kleinen Schiffchen,
die sie auf dem Teich im Dorf umherfahren ließen, half ihnen Häuserchen bauen
und kleine Schelmereien ausführen. Dafür gab ihm die Frau Pastorin manches
Stück abgetragener Kleidung für seine eignen Kinder oder vielmehr für seine
Stiefkinder, denn er selbst sollte in seinem Ehestande keine Vaterfreude
erleben; auch manchen guten Bissen erhielt er aus der Küche des Pfarrers und
tröstete sich in der heiteren Welt des Pfarrhauses oft über sein saures,
freudekarges Dasein, das ihm eine zänkische, mürrische Frau und große
ungezögerte Jungen nicht wenig erschwerten. Außerdem schien er in den Worten
des Predigers, der sich oft mit ihm über Religion und Christentum unterhielt,
Erhebung und Trost zu finden und las in freien Stunden fleißig in der Bibel;
auch fehlte er nie in der Kirche und gehörte zu den Auserwählten in der
Gemeinde, welche noch nie von der Kanzel herab namhaft gemacht und gezüchtigt
waren. Den Eilersroder Krug besuchte er nie, weil es dort oft wild und
ausgelassen zuging; aber von seiner Frau, die im Dorfe alle Leute kannte und
ebenso neugierig als geschwätzig war, erfuhr er stets das Neueste aus der
Tagsgeschichte der Gemeinde und hatte sich daran gewöhnt, dem Pfarrer alles
treu zu berichten. Dieser munterte ihn beständig auf, ihm alles zu
hinterbringen, was sich im Kruge oder in den Familien der Dorfbewohner
Tadelnswertes ereignete, damit er den Leuten beweisen könnte, daß er stets ein
wachsames Auge auf ihren Lebenswandel halte. Thomas war der spiritus familiaris
Guter Hausgeist, Vertrauter der Familie. des Seelsorgers. Wie strahlte sein
schmutzig blasses Gesicht, als er von der Frau Pastorin an dem erwähnten Tage
mit besonderer Freundlichkeit empfangen wurde, einen Imbiß und das Versprechen
von ihr erhielt: er solle Bälgentreter werden! Auch der Pastor teilte ihm das
Glück mit, welches ihm bevorstehe, und verlangte nur von ihm, daß er es
geheimhalten und fortfahren solle, ihm immer alle Neuigkeiten treu und schnell
zu berichten. Thomas äußerte zwar in bezug auf seine Wahl zum Bälgentreter
einige Bedenklichkeiten, ließ diese aber durch die Versicherung der beiden
Gatten, seiner Beschützer, es werde nicht fehlen, kein anderer solle den Posten
erhalten, gern zu Boden schlagen.

Von diesem Tage an verdoppelte der arme Mann seinen Eifer und seine Tätigkeit
im Dienst der Frau Pastorin und ihres Gemahls; überglücklich eilte er nach Haus
und teilte seiner Frau unter dem Siegel der strengsten Verschwiegenheit die
große Neuigkeit mit, stieß aber bei dieser auf dasselbe Bedenken, das er selbst
getragen.

Auf dem Amte wie im Pfarrhause wurde den ganzen Tag von nichts anderem
gesprochen als von der Bälgentreterangelegenheit, die nicht bloß zwischen dem
Amtmann und dem Pastor den Frieden enden, sondern auch den
freundschaftlich-nachbarlichen Verkehr zwischen beiden Familien abbrechen
sollte. Der Amtmann erzählte bei Tisch, wie er den Prediger am Morgen
abgefertigt hätte und was er gegen ihn und seine Pläne im Schilde führe; er war
in der besten Laune von der Welt und schämte sich nicht, seine Freude über den
Ärger erkennen zu lassen, welchen er diesem »Gottes Wort vom Lande« bereiten
werde. Die Frau Amtmännin hatte stillschweigend zugehört; man sah es aber ihren
Mienen an, daß ihr die schonungslosen Reden ihres Gemahls sehr mißfielen.

»Du solltest« – sagte die gute Frau endlich leise – »den armen Pastor schonen;
er ist unser Seelsorger, hat den Kindern die Taufe gegeben und ist bei allen
Schwächen, die er haben mag, ein herzlich guter Mensch, dem unsere Kinder, und
deshalb wir selbst, Dank schuldig sind. Es ist nicht recht von dir, dich in
Gegenwart der Kinder über einen Mann lustig zu machen, vor dem sie Respekt
haben, den sie lieben und hochachten sollen. Besonders Aurora, die ihrer
Konfirmation entgegengeht und von ihrem Lehrer bald das heilige Abendmahl
gereicht haben soll, wird dir's nicht Dank wissen, auf den Pastor zu schelten.«

»Was diesen Punkt betrifft« – erwiderte der Amtmann gelassen –, »so wollen wir
ihn zuvor noch gehörig überlegen. Aurora kann ebensogut anderswo konfirmiert
werden als hier in Eilersrode. – Übrigens kann sich der Herr Pastor nicht
beklagen, er hat in dir eine sehr warme Freundin, wie wenig die dummstolze,
schnippische Frau Pastorin dir dafür auch dankbar sein wird.«

Der Amtmann schwieg so lange, bis die Kinder sich satt gegessen und Erlaubnis
erhalten hatten, die Tafel zu verlassen. Als sie der Reihe nach zu den Eltern
gingen, um dem Vater und der Mutter, der eingeführten Sitte gemäß, die Hände zu
küssen, standen in den Augen der ältesten Tochter ein paar große Tränen. Die
Mutter drückte ihr Kind zärtlich an die Brust.

»Es tut nicht gut« – sagte sie, als die Kinder das Eßzimmer verlassen hatten,
zu ihrem Gatten –, »daß du dich immer so rücksichtslos über den Pastor ausläßt;
glaube mir, lieber Mann, du setzest dich in den Augen deiner eigenen Kinder
herab und versündigest dich an Gott.«

»Tu mir den Gefallen, liebes Weibchen, und gerate nicht wieder in deinen
moralisierenden Ton, oder vielmehr laß ihn fallen« – unterbrach der Amtmann
seine Frau –, »du weißt, ich kann das auf die Länge nicht vertragen. Der
Pfarrer ist ein alter Geck, ein Pedant und Duckmäuser, der immer griesgrämlich
drein sieht, wenn sich einer des Lebens freut, und es sehr übelnimmt, wenn man
seine Predigten zu lang findet, darüber in der Kirche einmal einschläft oder
sie ganz versäumt. Ich mag ihn nicht, würde ihn aber nach wie vor ertragen
haben, wollte er seine Finger nicht eben jetzt in Dinge mischen, die seines
Amts nicht sind. – Wer wird Bälgentreter? Das ist hier die Frage, von deren
Antwort auch die wichtige Entscheidung über die Rechte eines Amtmanns und die
eines Pfaffen abhängt.«

»Ihr werdet euch doch, als vernünftige Männer, einer so großen Kleinigkeit
wegen nicht ernstlich entzweien? Was liegt denn daran, ob Hinz oder Kunz die
Bälgen tritt?«

»Du sprichst, wie du's verstehst. Hier dreht sich der Streit um ein Prinzip, um
ein Recht. Das Recht aber ist's, was überall, selbst in kleinen Dingen,
aufrechterhalten werden muß. Die Leute im schwarzen Rock sind immer im stillen
darauf bedacht, ihren Einfluß auf die Menschheit zu vermehren; wo ihnen ein
Finger gegeben wird, da nehmen sie gleich eine Handbreit. Schlimm genug, daß
man weder geboren werden noch heiraten, noch sterben kann, ohne ihnen einen
höchst überflüssigen Tribut zu zahlen, für den sie es sich wahrhaftig nicht
halb so sauer werden lassen als unsereins. Sind wir's doch, die überall im
Lande auf Ordnung und Recht sehen müssen, ohne die kein Staat bestehen, kein
König regieren kann. Und wir sollten uns zeitlebens mit dem Volk umherquälen,
während die Pfaffen die Herren im Lande spielen dürften?«

»Meinetwegen mögt ihr euer Recht verteidigen, nur sollte dabei niemand den
andern zu kränken suchen. Ich hoffe, daß, da du in dieser Angelegenheit auf
deinem Kopf bestehst, der Pastor nachgeben wird.«

»Das wird er nicht, liebe Frau, glaube mir, ich kenne ihn viel zu gut. Er wird
sich vielmehr mit Hand und Fuß meiner Wahl widersetzen, sich der Bestätigung
derselben von Seiten des gnädigen Herrn selbst vielleicht widersetzen. Daraus
kann ein Prozeß entstehen, der ihn zugrunde richten würde.«

»Das verhüte der Himmel; ich wünsche dem Pfarrer nichts Böses!«

»Und ich wünsche ihm nichts, als was ihm gebührt. Und nun noch eins: Kündige
unserer Tochter an, daß sie nicht mehr in die Religionsstunde des Pfarrers
gehen soll. Von heute an hört jede Gemeinschaft zwischen mir und den meinigen
und dem Pfarrer auf; es möchte denn sein, daß er zu Kreuze kriechen und sich
mir nicht ferner widersetzen wollte.«

»Wie« – rief die Frau des Amtmanns erschrocken –, »das wäre dein Ernst? Du
wolltest Aurora –«

»In die Stadt schicken, wo es Leute gibt, die ihr weniger Frömmelei und
Bibelsprüche einimpfen werden und das Konfirmieren so gut verstehn wie der Herr
Gevatter. Sie kann zu meinem Bruder, der sie ja ohnehin längst gern zu sich
nehmen wollte, und es sich ausbedungen hat, daß sie nach ihrer Konfirmation ein
Jahr bei ihm und seiner Frau zubringen soll. Dort kann sie ihre
Religionsstunden fortsetzen oder, wenn es sein muß, wieder von vorn anfangen.
Der Prediger an der Hauptkirche ist keiner von den Orthodoxen, und ich werde
ihm meine Instruktion geben, aus welcher ihm klarwerden soll, daß ich aus
meinem Kinde keine Kopfhängerin gemacht wissen will.«

»Und du fragst weder mich noch Aurora bei einem so wichtigen Beschluß um Rat?
Auch daran, daß du den Pfarrer aufs empfindlichste kränken würdest, indem du
ihm seine liebste Schülerin nähmest, hast du wohl nicht gedacht; und vielleicht
ebensowenig daran, daß du uns alle zum Gerede im Munde der Leute machen
würdest.«

»Woran ich mich wahrhaftig nicht kehren werde. Du kannst als Mutter nichts
gegen meinen Entschluß einzuwenden haben, denn dein Kind wird in der Stadt eine
bessere Christin werden als hier in Eilersrode. Unserer Tochter selbst muß es
in der Stadt besser gefallen als hier in unserm einsamen Amtshause; es ist
Zeit, daß sie etwas von der Welt sieht und kennenlernt. Aurora ist ein großes,
ansehnliches Mädchen, dem ein passender Umgang fehlt.«

»Sie hat sich über den Umgang mit ihrer Mutter noch nicht beschwert.«

»Und dem Pfaffen ist es eben recht, daß ihm einmal gezeigt wird, wie wenig man
seiner bedarf und von ihm abhängt. Kurz, es bleibt bei meinem Willen, unsere
Tochter geht in die Stadt. Triff die nötigen Anstalten, damit ich sie an einem
der nächsten Tage selbst hineinbringen kann.«

Die Amtmännin war daran gewöhnt, sich in den Willen ihres Gatten geduldig zu
fügen. Tausendmal hatte sie die Erfahrung gemacht, daß ihr Gatte keinen
Widerspruch leiden konnte und nur in seltenen Fällen durch Sanftmut zur
Nachgiebigkeit zu bringen war. Wie schmerzlich der Eindruck, den das eben
gepflogene Gespräch auf sie gemacht hatte, auch sein mochte, wie überzeugt sie
auch davon war, daß ihr Gemahl aus unlautern Gründen gegen einen Mann auftrat,
den sie ehrte und hochschätzte; sie schwieg und preßte die Träne zurück, mit
welcher Lieblosigkeit und Härte ihr Auge füllten. Im stillen aber dachte sie
über die Mittel nach, welche sie anwenden könnte, um das Ungewitter, das sich
gegen aller Häupter zusammenzog, abzuleiten, und das gute Einvernehmen zwischen
den Männern wenigstens äußerlich wiederherzustellen. Daß ihr Gemahl in bezug
auf den Bälgentreter nicht nachgeben werde, sah sie nur allzugut ein; aber sie
hoffte, ihn von seinem Beschluß in betreff Aurorens abbringen zu können, wenn
er seinen Willen bei jener Wahl durchsetzte. Um dahin zu wirken, entschloß sich
die gute Frau, heimlich einen Besuch im Pfarrhause abzustatten. Als es zu
dämmern anfing, hüllte sie sich in einen Mantel und schlich leise durch den
Garten und zur Pforte hinaus. Die gute Seele, deren ganzes Glück in dem Frieden
und der Freude anderer bestand, sie verdiente den Himmel auf Erden und fand
doch so selten Anerkennung für ihre Aufopferung und Liebe, so selten Dank bei
denen, die ihr so viel Gutes schuldig waren. Die Amtmännin war eine jener
tugendhaften, liebenswürdigen Frauen, deren Vorzüge nicht in die Augen stechen,
die, immer nur das Gute wollend, ihre Aufgabe in einem ununterbrochenen Streben
nach Vermittlung der Gegensätze im Leben finden und selbst darüber leer
auszugehen pflegen. Ihr ganzes Dasein war eine lange Kette von kleinen
häuslichen Trübsalen und Kränkungen, durchflochten von spärlichen Blüten, die
am Rande ihrer Dornenbahn aus dem Samen des Guten keimten, den sie stets mit
vollen Händen ausstreute. Ihr häusliches Glück ward durch die Leidenschaften
und den Leichtsinn ihres Gatten sehr getrübt. Niemand hatte indes je eine Klage
über ihre Lippen kommen hören. Wieviel Ursache ihr in der Aufführung ihres
Mannes zur Eifersucht, zur Kälte und zu Vorwürfen auch gegeben sein mochte,
immer war sie voll Milde, Liebe und Nachsicht für ihn, der ihr an Tugend so
weit nachstand. Geräuschlos und unverdrossen sah man sie in beständiger
Tätigkeit, ein Muster allen Hausfrauen, von früh bis spät selbst Hand anlegen,
überall selbst ordnen und schaffen. Sie war Mutter dreier Kinder, denen keine
liebevollere, treuere Versorgerin hätte zuteil, kein besseres, lebendigeres
Beispiel gegeben werden können. Sie sorgte für Leib und Seele der Kinder
zugleich; sie war es, welche ihnen den ersten Unterricht erteilt hatte, die sie
zur Sitte, in Züchten und zum Wohltun erzog; sie, die stets Zeit und Mittel
übrig hatte, um auch außerhalb ihres Familienkreises Trost zu spenden. Mitleid
strahlte stets aus ihren schönen Augen, wenn sie irgendwo Not und Elend
erblickte; Freude malte sich in ihren Zügen, wenn sie Kummer und Sorgen lindern
konnte. Alle Hilflosen und Armen in der ganzen Umgegend kannten sie und nannten
ihren Namen stets mit einem: »Gottes Segen über sie!« Wenn es von ihr
abgehangen hätte, sie würde die ganze Welt glücklich gemacht und für sich
selbst nichts behalten haben als das Zusehn. Die Amtmännin war noch immer eine
ganz hübsche Frau, obgleich sie die Dreißig schon längst hinter sich liegen
hatte. Schlank und zierlich gebaut, behende und leicht in allen ihren
Bewegungen, hätte man sie wohl für jünger ansehen können als sie war, hätte
sich nicht in ihren Zügen ein Ausdruck jener Leiden eingebürgert, die nicht
plötzlich, sondern langsam, aber um desto tiefer Furchen ziehn. An ihrer Stirn
und ihren magern Wangen konnte man sehen, daß sie nicht in Freud und Wonne ihre
Tage verlebt hatte.

Als die Amtmännin unangemeldet und hastig in der Pfarrerwohnung angekommen war,
traf sie die Frau Pastorin allein im Wohnzimmer an. Der Pastor hatte sich in
sein Studierzimmer begeben, wo er, da das Ende der Woche heranrückte, seine
Predigt zum bevorstehenden Sonntag schrieb. In dieser Arbeit ließ er sich nie
als in den allerdringendsten Fällen stören. Obgleich die Frau Amtmännin ihren
Wunsch, den Herrn Pastor selbst zu sprechen, lebhaft zu erkennen gab, erklärte
doch die Pastorin, das Verlangen derselben nicht erfüllen zu können.

»Die Frau Amtmännin werden sich mit mir begnügen müssen« – sagte die Pastorin
mit schneidender Kälte in Blick und Stimme – »oder am Montag wieder vorzukommen
belieben. Mein Mann würde mit mir schelten, wenn ich ihn wegen der
Angelegenheit, die uns wahrscheinlich das Vergnügen verschafft, Sie noch so
spät am Tage bei uns zu sehen, stören wollte. Er hat überdies heute im Hause
der Frau Amtmännin so viel Ärger und Verdruß erdulden müssen, daß es meine
Pflicht ist, als Frau, ihn vor allen neuen Unannehmlichkeiten zu bewahren,
welche ihm die Bälgentretergeschichte zuziehen könnte.«

»Liebe Frau Nachbarin« – sagte des Amtmanns Frau –, »ich bitte Sie, lassen Sie
uns gemeinschaftlich das Unsere zur Schlichtung dieser unangenehmen Sache
beitragen. Suchen Sie Ihren guten, lieben Mann zur Nachgiebigkeit zu bewegen.«

»Wo denken Sie hin?« – platzte die Pastorin mit schlecht verhaltenem Ingrimm
heraus – »Ich sollte meinem Manne raten, von seinem guten Rechte abzustehen und
nach der Pfeife des Herrn Amtmanns zu tanzen, der ihn diesen Morgen noch so
grob behandelt hat! Nein, darauf können Sie sich verlassen, Frau Amtmännin,
niemand wird Bälgentreter in Eilersrode ohne des Herrn Pastors, meines Mannes,
Einwilligung. Sind wir im Pfarrhause auch minder reich, wohnen wir auch minder
prächtig und gehen wir schlichter einher als die Leute im Amthause, so lassen
wir uns doch nicht mit Füßen treten, am wenigsten von dem Herrn Amtmann, der
nicht mehr ist als mein eigener Mann.«

»So richte ich denn hier nichts aus!« sagte die Amtmännin schmerzlich bewegt
und stand auf, ohne sich über die beleidigenden Reden der Pastorin verletzt zu
zeigen, noch über den unartigen Empfang, der ihr zuteil geworden, zu beklagen.
Kalt und gemessen ward ihr Gruß erwidert, mit dem sie sich verabschiedete; kein
Geleit wurde ihr, obschon es dunkel war, angeboten. Die Bitterkeit und Kälte
der Pfarrfrau hatten ihr ohnehin verwundetes Herz schmerzlich tief getroffen;
ihre redliche Absicht war an der Heftigkeit und dem eitlen Stolz einer Frau
gescheitert, mit der sie stets liebevoll und freundnachbarlich umgegangen. Sie
konnte sich über solche Härte der Tränen nicht erwehren und weinte, während sie
trostlos durch die Nacht zurückeilte, bittere Zähren der Wehmut. Als sie in das
Amthaus trat, kam ihr Aurora entgegen, umfing sie liebevoll mit beiden Armen
und küßte der Mutter feuchte Wimpern.

»Gräme dich nicht, lieb Mütterchen«, flüsterte Aurora und blickte die
bekümmerte Frau mit einem lieblich lächelnden Gesichte an, in welchem alle
Zuversicht einer schönen, lebensfrohen Jugend lag, daß der Zauber des süßen
Kindes die trüben, schweren Gedanken von der Mutterbrust hob und beide endlich
überlegten, was alles, wenn der Vater auf seinem Willen bestehe, getan werden
müsse, um zur Reise gerüstet zu sein.

.
.

3

Was sich der Amtmann und der Pastor gegenseitig für Schikane zufügen. – Wessen
Partei die Eilersroder Bauern ergreifen, und wie sie sich die Köpfe blutig
schlagen.

Die Liebe sei erfinderisch, sagt man, aber viel erfinderischer ist der Haß.
Wäre er's nicht, um wieviel glücklicher müßten die Menschen in dieser Welt
sein! Die Liebe kann im Leben nie soviel aufbauen als der Haß niederreißt. Auch
in Eilersrode sollte sich diese Wahrheit im Kleinen und Größeren bewähren. Der
Amtmann und der Pastor taten sich allen erdenklichen Tort an. Am ersten
Sonntage nach dem zwischen ihnen eingetretenen Bruch hielt der Pastor eine
Predigt über den Zorn Gottes wider alle Feinde der Kirche. Er wies in seiner
Rede nach, wie notwendig es sei, daß die weltlichen Behörden alles tun müßten,
um der Kirche Ansehn und Macht aufrechtzuerhalten, wie sie selbst ohne die
Würde der Kirche zugrunde gehen müßten, und berief sich auf des Propheten
Jesaias Worte im 34sten Kapitel, wo gesagt wird: »daß die Herren der Völker
heißen müssen Herren ohne Land, und alle ihre Fürsten ein Ende haben«, wenn sie
sich gegen die Kirche versündigten. Ein Priesterfeind – fügte der Redner hinzu
– sei aller Laster Freund, und eine Gemeinde, in welcher sich ein solcher
befinde, müsse alles aufbieten, um sich vor seinem Gift zu hüten; es gäbe aber
viele räudige Schafe unter der Herde Christi, und in Eilersrode brauche man
leider auch nicht lange zu suchen, um ein solches zu finden.

Die Kirche war voller Menschen, denn die Bauern hatten schon gehört, daß der
Pastor und der Amtmann sich überworfen hätten und wußten im voraus, daß sie am
Sonntag etwas über diesen Friedensbruch von der Kanzel herab hören würden. Als
nun der Prediger so heftig zu wüten anfing und gegen alle gottlosen Richter und
Amtleute zu Felde zog, da richteten sich aller Blicke nach dem herrschaftlichen
Stuhl, dem Chor gegenüber. Da saß die Frau Amtmännin ganz allein mit
niedergeschlagenen Augen und zurückgelehnt auf der grüngepolsterten Bank, daß
man sie kaum sehen konnte. Manche steckten die Köpfe zusammen und flüsterten
sich den Namen des Amtmanns zu. Die ganze Versammlung war sehr andächtig; alle,
die kein gutes Gewissen hatten, was man mit Gewißheit von dem größern Teil der
Gemeinde sagen konnte, freuten sich innerlich, daß von ihnen heute keine Rede
war, sondern daß alle Drohungen und Schmähungen des Kanzelredners sich
handgreiflich auf den Amtmann bezogen. Niemand hatte Mitleid mit der armen
Dulderin im herrschaftlichen Stuhl, die die Worte des Pfarrers natürlich auch
zu deuten verstand. Sie war über die wenig verblümten Ausfälle gegen ihren Mann
tief verletzt; um Trost und Erhebung im Gebete und in der Predigt zu finden,
war sie in die Kirche gekommen, um ihr Herz vor Gott auszuschütten und seinen
Beistand für sich und die Ihren zu erflehen; aber ihre Gedanken waren keiner
Erhebung fähig, ihre Seele wurde nur noch bekümmerter. Die Worte des
Geistlichen schnitten ihr durchs Herz, sie glaubte eher einen Gotteslästerer
als einen Priester göttlichen Worts vor sich zu sehen. Scham und Empörung
trieben dem sanften Weibe das Blut in die Wangen, als sie die triumphierenden
Blicke der Pastorin auf sich gerichtet sah und beim Fortgehen aus der Kirche
bemerkte, daß die Bauern sich alle auf dem Kirchhofe zusammengeschart hatten
und dem Pastor die Hände schüttelten.

Der Amtmann war wohlweislich daheim geblieben. »Die Herren auf der Kanzel« –
sagte er – »haben gut reden, kein Mensch tut den Mund auf, um sie zu
unterbrechen, wenn sie da oben, von heiligen Engeln und hölzernen
Prophetenbildern umgeben, auf die Bibel schlagen und Zeter schreien. Sie sind
so daran gewöhnt, das Wort allein zu führen, daß sie sich einbilden, sie hätten
überhaupt und überall recht und ihre Zuhörer davon überzeugt, weil ihnen in der
Kirche niemand antwortet.« Er dachte sich's wohl, daß der Prediger gerade den
ersten Sonntag benutzen würde, um recht tüchtig gegen ihn zu Felde zu ziehn,
und freute sich sogar darauf, denn er wollte in seiner Beschwerde, welche er
gegen den Prediger aufzusetzen dachte, besonders darauf Gewicht legen, daß
derselbe ihn, den Amtmann, in den Augen der Gemeinde durch Schmähungen und
verblümte Sticheleien herabzusetzen und die Gemüter gegen ihn aufzustacheln
trachte. Deshalb hatte er dem Schulmeister sowohl wie dem Leineweber den
Auftrag gegeben, genau auf die Ausfälle zu achten, welche in der Predigt gegen
ihn vorgebracht werden möchten, und ihm den Inhalt derselben zu berichten.

Christoph Heisert ging auch sogleich nach der Predigt aufs Amt und stattete
über dieselbe einen umständlichen Bericht ab, den der Amtmann dem Hauptinhalte
nach in das Register der gegen ihn begangenen Sünden seines Gevatters eintrug.
Der Schulmeister, der seines Kirchendienstes wegen erst später erscheinen
konnte, stellte sich abends in der Dunkelheit ein und ergänzte die Mitteilungen
des Leinewebers durch seinen eigenen Bericht, der in manchen Punkten
ausführlicher war. Der aufwiegelnde Ton, welchen der Amtmann in der Predigt
verspürte, kam ihm sehr gelegen; er setzte sich noch an demselben Abend nieder,
um seine Beschwerde über den Pastor an den Herrn von Eilersrode zu beenden,
damit sie am nächsten Tage an den gnädigen Herrn abgeschickt werden könnte. Was
den Amtmann besonders aufbrachte, war, daß der Pastor den Thomas Kunze
eigenmächtig am Sonntag die Bälgen hatte treten und die Betglocke ziehen
lassen. Er schrieb einen höflichen Brief an den Prediger, in welchem er selbst
gegen eine interimistische Anstellung des Schuhflickers zum Bälgentreter als
gegen ein die Rechte Sr. Gnaden, des Herrn von Eilersrode, beeinträchtigendes
Präjudiz Vorentscheidung. feierlichst und förmlichst protestierte und
verlangte, daß dem Christoph Heisert die Funktionen des Bälgentreters bis zum
ergangenen Entscheid des Gutsherrn und obersten Kirchenpatrons überwiesen
werden sollten. Der Pastor antwortete sogleich in einem ebenso höflichen
Schreiben, daß er dem Christoph die Kirchenschlüssel nicht ausliefern, sondern
bis zur Entscheidung der Sache durch den Superintendenten und das hohe
Konsistorium den Thomas als Bälgentreter und Läuter werde fungieren lassen.

Solange der Pastor und der Amtmann miteinander auf freundschaftlichem Fuße
standen, hatte sich der erstere vom Amte aus mancher Annehmlichkeit zu erfreuen
und sich manche Freiheiten erlauben dürfen, zu denen ihm im Grunde die Befugnis
mangelte. Die Amtmännin hatte manchen Rehziemer und manchen Hasen, auch
Kapaunen, Würste und Obst in die Pfarrküche geschickt; denn sie wußte, daß der
Pfarrer nur ein geringes Einkommen und wegen seiner zahlreichen Familie viel
Sorgen hatte. Die Frau Pastorin sah nun wohl ein, daß ihre Küche und ihr Keller
unter der obwaltenden Feindschaft am meisten leiden würden und konnte es nicht
über sich gewinnen, die deshalb in ihr rege gewordenen Skrupel und Besorgnisse
zu verschweigen; als sie aber ihrem Manne ihre Bedenklichkeiten mitteilte,
erwiderte dieser, daß man nicht kleinlich auf materielle Nachteile sehen dürfe,
wo es sich um wichtigere Dinge, um Recht oder Unrecht handle, und daß er sich
schämen würde, jetzt irgendeine Gefälligkeit, geschweige denn eine Wohltat von
dem Amtmann anzunehmen, wie schmerzlich es auch immer sein möge, der gewohnten
Stütze entbehren zu müssen.

Einige Tage nach der letzten erwähnten Predigt ließ der Amtmann die Gänse des
Predigers, welche auf herrschaftlichem Grund und Boden weidend angetroffen
wurden, pfänden; der Besitzer mußte für jede Gans eine bestimmte kleine Summe
Geldes entrichten, was zu der Frau Pastorin nicht geringem Ärger auch sogleich
geschah. Da es gerade Zeit war, dem Pastor seine Tonne Bier, welche er
regelmäßig aus der herrschaftlichen Brauerei bekam, zu liefern, befahl der
Amtmann, ganz frisches, leichtes Bier einzufüllen, worüber sich die Frau
Pastorin abermals sehr ärgerte. Ihr Mann stellte ihr aufs neue vor, wie töricht
es sein würde, sich merken zu lassen, daß des Amtmanns Bosheiten wirklich ihren
Zweck erreichten und wieviel verständiger und edler es wäre, wenn man zeigte,
daß man sich durch solche kleinlichen Ränke und niederen Eingebungen der Rache
und des Hasses nicht aus der Ruhe bringen ließe. Als aber am nächsten Tage
abermals ein Brief von dem Amtmann einlief, in welchem derselbe dem Pfarrer
ankündigte, daß der Religionsunterricht, der seinen Kindern bisher im
Pfarrhause erteilt worden, ein Ende nehmen, und Aurora nicht in Eilersrode von
dem Herrn Gevatter, sondern in der Stadt von dem Prediger an der Hauptkirche
eingesegnet und zum Abendmahl geführt werden sollte – da übermannte auch den
Pastor selbst der Schmerz der Reue und Bekümmernis. Es tat ihm in der Seele
weh, daß die Kinder, die er liebte und zu deren Bildung und Seelenheil er
glauben durfte, nach Kräften beigetragen zu haben, unter dem Zerwürfnis
zwischen ihren Eltern leiden sollten. Besonders schmerzlich war ihm das
Entziehen der ältesten Tochter des Amtmannes; er hatte Aurora sehr lieb und
widmete ihrer Vorbereitung zur Konfirmation eine vorzügliche Sorgfalt. Nun sah
er sein Werk zernichtet, noch ehe es vollendet war, seine Hoffnungen zerstört.
Empfindlicher hätte sich der Amtmann in der Tat nicht an ihm rächen können; als
der Pastor die Stelle las, in welcher ihm kurz und trocken angekündigt wurde,
daß Aurora sein Haus nicht wieder betreten werde, wurde der gekränkte Mann
leichenblaß und schien bei dem Gedanken, Aurora zu verlieren, den ganzen
übrigen Inhalt des Schreibens zu vergessen. Der Amtmann hatte auch Geld
mitgeschickt und bedankte sich außerdem schriftlich im Namen seiner Kinder für
den bisher genossenen Unterricht.

Die Pastorin geriet von dieser Zeit an in Feuer und Flammen, wenn von den
Amtsleuten gesprochen wurde; sie verbot ihren Kindern, mit ihren Kameraden auf
dem Amtshofe zu spielen oder zu sprechen, grüßte weder den Amtmann noch die
Amtmännin noch sonst ein Mitglied der Familie und wußte vor Ärger und Verdruß
nicht genug Schmähworte auf dieselben vorzubringen. Da sie bei ihrem Manne für
die letzteren kein offenes Ohr fand, so klatschte sie stundenlang mit ihrer
Magd, mit der sie plötzlich viel vertrauter geworden war, und mit Thomas Kunze,
dem sie jeden Tag aufs neue die Versicherung gab, er solle und werde
Bälgentreter werden.

Am erwähnten Sonntage nach der Kirche versammelten sich alle Bauern von
Eilersrode im Kruge. Die, welche um den Streit zwischen dem Amtmann und dem
Pastor wußten, erzählten Grund und Hergang desselben denen, die in die Sache
noch nicht völlig eingeweiht waren. Eine Menge kleiner Gruppen von Erzählenden
und Horchenden bildeten sich vor der Tür, im Garten, auf der Kegelbahn und in
der Schenkstube. Die einen unterhielten sich über die Predigt des Pfarrers,
riefen sich seine eigenen Worte ins Gedächtnis zurück, äußerten ihre
Schadenfreude über die Strafpredigt, die der Amtmann erhalten, oder bedauerten,
daß er sie nicht mit eigenen Ohren angehört hatte; andere gingen näher in die
Ortsverhältnisse ein und suchten den Hader zwischen ihrer geistlichen und
weltlichen Behörde aus tieferliegenden Gründen zu erklären. Nachdem sich diese
verschiedenen Gruppen einander mehr und mehr genähert und einige derselben sich
untereinander verschmolzen hatten, machte der Dorfbarbier den Vorschlag, die
ganze Gesellschaft möge sich in die große Gaststube begeben, um
gemeinschaftlich zu beraten, ob man nicht die Gelegenheit benutzen könne,
manche Übelstände in der Gemeinde zur Sprache zu bringen, und welche Partei man
in dem Kampf zwischen Amtmann und Pastor ergreifen wolle. Dieser Vorschlag fand
ungeteilten Beifall und wurde sogleich zur Ausführung gebracht.

Alle Bauern begaben sich in die große Schenkstube, die bald so sehr mit
Menschen angefüllt war, daß die Schenkdirnen Mühe hatten, die nach Rum,
Branntwein und Bier schreienden Gäste zu befriedigen. Alle Bänke waren besetzt,
einige setzten sich auf die Tische, während ein Teil der Versammlung, in der
Mitte des Zimmers, der Verhandlung stehend beiwohnen mußte.

Die Predigt des Pastors hatte offenbar auf alle Gemüter einen für den Amtmann
höchst nachteiligen Eindruck gemacht. Was man auch gegen den Prediger zu sagen
haben mochte; wie lästig auch die Stolgebühren Pfarramtsnebengebühren. und
Gefälle waren, die ihm jahrein jahraus entrichtet werden mußten; wie oft sich
auch die Gemeinde über des Geistlichen Einmischung in das Privatleben der
einzelnen und über seinen harten Tadel und das öffentliche Abkanzeln beschwert
hatte; gegen die Fuchtel und das Joch des Amtmanns verschwanden alle seine
Fehler. »Wir bleiben am Ende doch, was wir sind, und tun doch, was wir wollen«,
sprachen die einen. »Wir sind nicht mehr als der Amtmann, der's noch viel
stärker gekriegt hat als unsereins«, meinten die andern. »Mag er uns immerhin
zuweilen die Leviten lesen, es kann nicht schaden, dafür ist er Pastor«, sagte
ein dritter, »das ist eine schlechte Gemeinde, die nicht einmal von ihrem
Prediger tüchtig abgekanzelt wird.«

Der Amtmann zog in dieser Verhandlung den kürzeren. Jeder wußte etwas wider ihn
vorzubringen. Einige äußerten den Wunsch, die Gemeinde möge eine
Beschwerdeschrift über den Dorfrichter bei dem Herrn von Eilersrode einreichen,
damit dem gnädigen Herrn einmal gehörig die Augen geöffnet würden. Diesem
Vorschlage widerriet aber der Barbier, der bei dieser ganzen Beratung eine
bedeutende Rolle spielte, und nie zu fehlen pflegte, wenn im Kruge
gekannengießert wurde. Man solle – sagte der Bartkünstler – so lange warten,
bis der Herr von Eilersrode, an den sich wahrscheinlich der Amtmann und der
Pastor wenden würden, seinen Entschluß in betreff der Bälgentreterwahl
bekanntgemacht haben würde. Dieser Rat fand Beifall, und man beschloß vor
allem, die Bestimmung des Herrn von Eilersrode abzuwarten.

Der Tabaksrauch, den während dieser Verhandlung so viele Pfeifenköpfe und so
viele Mäuler ausströmten, ward so dicht, daß man von einem Ende des Tisches aus
den Sprecher am andern Ende desselben kaum mehr erkennen konnte; Bier und
Branntwein halfen, die umnebelten Köpfe noch mehr zu erhitzen als die heftigen
Reden. Die Zungen lösten sich mehr und mehr; man schimpfte auf den Amtmann, und
als einem der Bauern einfiel, daß der Leineweber Christoph Heisert, der sich
auch eingefunden und während der ganzen Debatte wie auf Kohlen gesessen hatte,
von dem verhaßten Dorfrichter zum Bälgentreter ausersehen sein sollte, wies er
mit den Fingern auf denselben hin und warf ihm vor, die Versammlung
ausspionieren zu wollen, um seinem Gönner berichten zu können, was die Bauern
über ihn gesprochen hätten. Darüber geriet die Menge der halbbetrunkenen Gäste
in die äußerste Aufregung; ein unheimliches Gemurmel machte für einen
Augenblick dem lauten Toben und Durcheinanderschreien Platz, bis einer der
Sprecher sich erhob und unter dem Beifallsgelächter der Anwesenden den
Leineweber fragte: ob es wahr sei, was man über ein früheres zärtliches
Verhältnis zwischen dem Amtmann und des Webers Frau im Dorfe erzähle? Kaum
hatte der Redner zur Bezeichnung dieses Verhältnisses ein sehr verhaßtes Wort
über die Lippen gebracht, als Christoph Heisert seine kurze Tonpfeife aus dem
Munde nahm und sie dem Beleidiger an den Kopf warf. Im Nu stürzte dieser gegen
ihn heran und warf, da er ihn nicht erreichen konnte, sein Branntweinglas nach
dem Leineweber, der sich geschickt bückte und dadurch Veranlassung gab, daß das
kräftig geschleuderte Glas einem seiner Nachbarn an den Kopf flog. Nun geriet
die ganze Masse in die wildeste Bewegung; der Leineweber war unter den Tisch
gekrochen und paßte einen günstigen Moment ab, um mit aller Kraftanstrengung
seiner Ellbogen dem Gewirr der drängenden Bauern zu entschlüpfen, die Tür zu
erreichen und sich, rasch wie der Wind, aus dem Staube zu machen, während ein
Teil der Zecher handgemein geworden war und Krüge und Gläser hin und her
flogen. Die Schenkstube glich in diesem Augenblick der großen Kajüte eines von
den Wogen des empörten Meeres furchtbar geschaukelten Schiffes: Tisch und Bänke
wankten und stürzten um, die Stehenden wurden zu Boden geworfen, die Liegenden
zertreten. Hundert Fäuste wehrten von sich ab oder schlugen wütend um sich,
ohne zu sehen, ob auf Freund oder Feind. Dabei brüllten die Kehlen der Kämpfer
wild durcheinander; hie und da ächzten und stöhnten Verwundete, und manche
Köpfe trugen blutige Spuren des tollen Lärms und Gefechts an sich.

Vor der Tür und auf der großen Diele standen eine Menge Weiber und Kinder, die
den großen Tumult noch vermehrten, die einen nach ihren Männern, die andern
nach ihren Vätern schreiend.

Als die erste Wut des Streites vorüber und die Stube durch das Entweichen der
Verwundeten und Minderbeherzten etwas gelichtet war, kehrte den Tobenden die
Besinnung wieder; der Freund erkannte den Freund, und aller Augen suchten den
Leineweber, der indes sein Heil in der Flucht gefunden und glücklich den
Amtshof wieder erreicht hatte, wo er wartete, bis der Herr Amtmann, der gerade
bei Tische saß, abgespeist haben und ihn rufen lassen würde.

Bei einigen der abgekühlten Bauern stellte sich während einer ruhigeren
Überlegung die Furcht ein, sie möchten ein wenig zu laut und unvorsichtig gegen
den Amtmann gesprochen haben; sie beschlossen daher, sich künftig lieber
neutral zu verhalten. Dadurch wurde die Mehrheit, welche sich anfangs zugunsten
des Pastors ausgesprochen hatte, zwar bedeutend geschwächt, die öffentliche
Meinung neigte sich aber doch immer noch mehr nach seiner als nach des Amtmanns
Seite. Ein paar Haupträdelsführer blieben in der Schenke sitzen, wo die
Scherben und Trümmer des Stubengefechtes aufgesammelt und Tisch und Bänke
wieder an ihre Stelle gebracht wurden, während der Wirt die Kreide zur Hand
nahm und die Zahl der zerbrochenen Krüge und Gläser schweigend an die innere
Seite des Schenkschrankes notierte.

»Laß sie dir vom Bälgentreter bezahlen«, rief einer der zurückgebliebenen
Gäste, lachend auf die Scherben deutend, dem Wirt zu.

»Da«, sagte ein anderer, indem er mit übermütiger Gebärde ein hart Stück Geld
klingend auf den eichenen Tisch fallen ließ. »Soviel wende ich an den Spaß.«

»Ich bin noch mit heiler Haut davongekommen«, sprach ein dritter, sich an die
Lende fassend. »Es war, als ob Korn gedroschen werde. Soviel Schläge hat es
lange nicht gesetzt.«

»Auch soviel Striche nicht«, murmelte der Wirt schmunzelnd in den Bart, und
fuhr fort, Namen und Zahlen ans Wandbrett zu schreiben. Daß er sich dabei nicht
streng an die Wahrheit halten konnte, lag an der Sache selbst, denn er konnte
wohl die zinnernen Deckel zu seinen zerschlagenen Bierkrügen und die schweren
Füße der Branntweinsgläser zählen, aber doch nicht wissen, von wem sie
zerbrochen waren. Er kannte indes seine Leute aus mancher ähnlichen Szene, in
welcher ihm eine schärfere Beobachtung möglich gewesen war als in dem eben
beendeten Strauß, und wußte jeden nach seiner mehr oder minder heftigen
Gemütsart ziemlich genau zu schätzen.

Die Nachzügler überlegten noch einmal das Vorgefallene, erwogen die Gründe für
und wider den Amtmann und den Pastor und faßten endlich den Beschluß, zum Sturz
des ersteren, soviel in ihren Kräften stehe, beizutragen und sich in den
nächsten Tagen zum Pfarrer zu begeben, um, gewissermaßen als bevollmächtigte
Abgesandte der ganzen Gemeinde, ihm ihr Leidwesen über die vom Amtmann
erlittene Kränkung an den Tag zu legen und ihm das Versprechen zu geben, daß
sie, soviel von ihnen abhänge, zum Siege seiner guten Sache beitragen würden.

Wer sich über den Krawall im Kruge am meisten freute, das war der
Dorfschulmeister. Als er abends vom Amte kam und aus dem Munde des Amtmanns den
Bericht des Leinewebers vernommen hatte, lachte er wie ein Erzschalk in sich
hinein und rieb sich vergnügt die Hände. Er sah, zu seinem großen Behagen, daß
die Bälgentreterfrage sich zu verwickeln anfange; Verwickelungen aber waren
recht eigentlich sein Element. Er fühlte, daß er einer Zeit entgegenschreite,
in welcher er viel im Trüben werde fischen können.

Die Bälgentreterkandidaten hatten jetzt schon den Hintergrund auf der Bühne
eingenommen; der Amtmann und der Pastor, die ganze Gemeinde stand im
Vordergrund und der Schulmeister mitten im Getreibe ohne alle Gefahr. Wie ein
Fuchs, der von der Witterung heimkehrt, schlich er zurück und überlegte,
wodurch er sich am nächsten Tage dem Pfarrer verbinden könnte.

.
.

4

Des Herrn von Eilersrode Verhalten zu den streitenden Parteien. – Thomas kriegt
Schläge und trinkt sich einen Rausch. – Der Pastor stattet einen Besuch bei dem
Superintendenten ab. – Wie der häusliche Friede des Schuhflickers bedenklich
gestört wurde.

Der Amtmann war nicht träge gewesen in Zusammenstellung der Beschwerdepunkte,
welche er bei dem Herrn von Eilersrode gegen den Pastor einreichte. Er setzte
mit juristischer Breite die verschiedenen Gründe auseinander, welche ihn
bewogen hätten, den Leineweber Christoph Heisert zum neuen Bälgentreter zu
ernennen und sich der von dem Pastor getroffenen Wahl des Thomas Kunze zu
widersetzen; er zählte dann die persönlichen Kränkungen auf, welche er durch
den Geistlichen von der Kanzel herab hatte leiden müssen, und zitierte mit
besonderem Gewicht die früher erwähnte Stelle aus Jesaias Kap. 34 von den
länderlosen Herren und dem Ende der Fürsten, nannte den Pastor einen Aufwiegler
des Volks, einen Verleumder und Intrigenhelden, dessen Ränke und Pläne darauf
hinausgingen, ihn, den Amtmann, um sein richterliches Ansehn in der Gemeinde
und um das Wohlwollen des gnädigen Herrn zu bringen. Der Bericht schloß mit der
dringenden und gehorsamsten Bitte, der Herr von Eilersrode möge in die
schwebende Angelegenheit schnell ein kräftiges Einsehn tun und dem
Berichterstatter in Gnaden gewogen bleiben.

Trotz der Wichtigkeit, welche der Amtmann dem Gegenstande seines Berichts
beigelegt, machte derselbe dem Empfänger nicht die geringste Sorge, vielmehr
erlustigte sich der Herr von Eilersrode an der Sache und lachte beim Lesen des
langen Schreibens seines Amtmanns einmal über das andere recht herzlich. Er
hatte seit langer Zeit von seinen Gütern nichts anderes gesehen als
Protokollextrakte, Rechnungsablagen und dergleichen alltägliche Dinge. Die
Bälgentretergeschichte war in seinen Augen eine kurzweilige Episode in diesem
ewigen Einerlei des monotonen Dorfverkehrs. Als ein lebensfroher, gutmütiger
Mann erblickte der Gutsherr und Kirchenpatron in der Streitigkeit zwischen dem
Geistlichen und dem Dorfrichter, in dem Bauernkrawall und dem Weibergeklatsch
eine Bewegung und ein Leben, die er seiner Gemeinde kaum zugetraut hatte; er
freute sich, daß die Leute auch einmal zeigen wollten, daß sie in der Welt
seien, und für was anderes Sinn und Verstand hätten als bloß für Pflügen und
Dreschen, und versetzte sich im Geist als behäbiger Zuschauer unter die
aufgeregten Gemüter, die er mit einem Machtwort aus seinem Munde leicht
beruhigen zu können glaubte. Kurz, er sah in der ganzen Streitsache nur die
lächerliche Seite und beeilte sich keineswegs, dem dringenden Gesuch des
Amtmanns um Erledigung der Bälgentreterfrage nachzukommen; erst als nach
Verlauf einiger Wochen eine zweite, dringendere Bitte vom Amte einlief, ließ
der Herr von Eilersrode den Amtmann und den Pastor wissen, daß es bei der von
dem ersteren getroffenen Wahl sein Bewenden haben und der Leineweber Christoph
Heisert wohlbestallter Bälgentreter sein und bleiben sollte.

Der hocherfreute Amtmann ließ von dem erhaltenen herrschaftlichen Reskript
sogleich eine Abschrift anfertigen und diese dem Pastor ins Haus bringen. Der
Prediger setzte sich sofort nieder, um schriftlich gegen die Wahl des Gutsherrn
und Kirchenpatrons zu protestieren. Er schrieb dem Herrn von Eilersrode, daß er
sehr bedaure, dem Willen des gnädigen Herrn zuwider sein zu müssen; daß der
Gutsherrschaft zwar das Recht der Wahl zustehe, aber der Ortsgeistlichkeit das
der Bestätigung oder Nichtbestätigung derselben. Er müsse die Wahl verwerfen,
weil das von seiten des gnädigen Herrn gewählte Subjekt einen liederlichen
Lebenswandel führe und ein erklärter Spion des Amtmanns sei. Zwar wäre der
Bälgentreter – schrieb der Pastor – nur ein kleiner und untergeordneter Posten,
aber im Kirchendienst sei auch von den untersten Beamten vor allem die
strengste Sittenreinheit und Lauterkeit des Charakters als eine Hauptsache zu
verlangen. Einer Kreatur des Herrn Amtmanns, und für eine solche werde der
erwähnte Christoph allgemein gehalten, könne und dürfe er unter keiner
Bedingung je die Kirchenschlüssel anvertrauen. Die von dem Herrn Amtmann
getroffene und von dem gnädigen Herrn, als Kirchenpatron, bestätigte Wahl sei
teils eine schmähliche, öffentliche Protestation des Amtmanns gegen die guten
Sitten und das Ehrgefühl der Gemeinde, teils ein Beweis persönlichen Hasses des
Dorfrichters gegen ihn, den Geistlichen, dessen Ansehn untergraben, dessen
Autorität in kirchlichen Dingen zunichte gemacht werden solle. Leider sei es
eine Tatsache, daß der Herr Amtmann zu der verderblichen Klasse der Freigeister
gehöre und als solcher einen verhängnisvollen Einfluß auf die Gemeinde und die
ganze Umgegend ausübe; aber es wäre gerade darum auch von der allergrößten
Bedeutung und Wichtigkeit, daß ihm nicht noch mehr Gewalt eingeräumt werde, als
er ohnehin schon besitze. Der Pastor bat den Herrn von Eilersrode, ja wohl zu
erwägen, von welchen bösen Folgen es sein müsse, wenn er in dieser schwebenden
Streitsache die Anmaßungen des Amtmanns unterstützen und das von demselben
gegebene Ärgernis dadurch noch vergrößern werde; er lenkte die Aufmerksamkeit
des gnädigen Herrn auf den Schuhflicker Thomas Kunze, der in den Funktionen des
vakanten Amts bereits wohlbewandert und in allen Dingen ein vortrefflicheres
Subjekt sei als der Leineweber Heisert; er schilderte jenen ebenfalls als ein
Opfer der Rache des Herrn Amtmanns, als einen Märtyrer der guten Sache und
einen höchst tugendsamen, verdienstvollen Menschen und schloß mit der
Erklärung, auf der Wahl desselben bestehen und die des Konkurrenten aufs
entschiedenste wegen moralischer Mängel als unstatthaft von der Hand weisen zu
müssen.

Das Vergnügen, welches dem Herrn von Eilersrode die Lesung dieses Protests
gewährte, wurde durch einige in ihm aufsteigende Bedenken über die Treue und
Redlichkeit seines Amtmanns gestört. Zwar lachte er wieder recht herzlich über
die Wichtigkeit, welche auch der Pastor einem in seinen Augen so gleichgültigen
Gegenstande beilegte; aber er ärgerte sich auch hinterher wieder über die
kategorische, beinahe drohende Sprache des Geistlichen, der es wagte, sich
seinem Willen zu widersetzen. Daran war der Herr von Eilersrode so wenig
gewöhnt, daß er sich vornahm, mit einem befreundeten und berühmten Juristen der
Residenz der Bälgentreterangelegenheit wegen Rücksprache zu nehmen.

Während der Amtmann jubelte und nicht anders tat, als hätte er gewonnen Spiel,
schickte sich der Pfarrer an, zum Superintendenten in die Stadt zu gehen, ihm
noch einmal mündlich, wie er schriftlich bereits getan, den ganzen Stand der
Streitsache vorzutragen, ihn von seinem dem Kirchenpatron eingesandten Protest
zu unterrichten und um Verhaltungsbefehle zu bitten. Der Bescheid des Herrn von
Eilersrode hatte zwar im Pfarrhause nicht wenig Ärger und Verdruß verursacht;
die Pastorin hatte ihrem Gatten wieder einen Löffel voll Cremor tartari zum
Niederschlagen der Gemütswallung geben müssen; aber der Entschluß des
Predigers, sich dem Plane des Amtmanns um jeden Preis entgegenzustemmen, stand
um so unerschütterlicher fest, als die Feindseligkeiten des tückischen
Gevatters sich in den verwichenen Wochen gehäuft hatten. Unter anderm ward
Thomas Kunze von des Amtmanns Leuten gewaltsam aufs Amt gebracht, weil er, im
Auftrage der Frau Pastorin, Futter suchend, einen Korb voll Gras und Klee auf
herrschaftlichem Gebiet abgeschnitten hatte, was allerdings ein Unrecht war,
aber doch keine so harte Züchtigung verdiente, wie ihm der Amtmann sie auf
frischer Tat angedeihen ließ. Auf Befehl des Dorfrichters wurden nämlich dem
armen Schuhflicker mit einem ledernen Marterinstrument fünfundzwanzig Hiebe auf
die Hinterbacken gegeben. Thomas ließ sich die Schläge gefallen, schnitt aber,
indem er sie erhielt, scheußliche Grimassen und stieß ein so gellendes Geschrei
aus, daß die Leute auf dem Hofe glaubten, es werde jemand ums Leben gebracht.
Mit dem leeren Korbe um den Hals mußte der Schuhflicker nach Erleidung der
peinlichen Prozedur das Amt verlassen. Heulend kam er auf dem Pfarrhofe an und
erzählte seiner Beschützerin mit Tränen in den Augen, wie grausam er behandelt
worden. Der Pastorin war, als hätte sie selber Schläge bekommen, da sie diesen
neuen Schimpf erfuhr. Damit der gemißhandelte Thomas seine Schmerzen vergesse,
setzte sie ihm eine Flasche Branntwein und ein Glas vor und kalten Braten und
Butterbrot zum Imbiß auf den Küchentisch. Dabei tröstete sie ihn mit der
Versicherung, er werde nun bald als Bälgentreter ins Fäustchen lachen können.
Thomas mochte keinen Bissen essen; aufrecht, von brennenden Schmerzen
gefoltert, trippelte er umher, stierte ins Feuer auf dem Herd und leerte, da er
sich einige Minuten in der Küche allein befand, den größten Teil des
berauschenden Inhalts der Flasche im raschen Zuge. Dann machte er sich davon,
ging nach Hause und warf sich, angekleidet wie er war, aufs Bett, worüber sein
Weib in große Wut geriet und ihn mit Schimpfreden überhäufte. Da sie nicht
nachließ, ihren Mann einen faulen Strick, einen schlechten Vater und
liederlichen Kerl zu heißen und erklärte, er werde nun und nimmer Bälgentreter
werden, riß dem Schuhflicker der Geduldsfaden; er sprang wütend von seinem
Schmerzenslager empor, taumelte seinem fliehenden Weibe nach und ergriff einen
hölzernen alten Leisten, den er ihr an den Kopf werfen wollte, mit dem er aber,
statt des letzteren, das Fenster traf und ein paar Scheiben zerbrach. Als die
Frau sah, daß ihr Mann betrunken war, ließ sie ihn in Ruhe und mied seine Nähe.
Thomas legte sich wieder aufs Ohr und verschlief seinen Rausch, um nüchternen
Sinnes mit Herzeleid die Zerstörung ansehen zu müssen, welche er während seiner
Trunkenheit angestiftet hatte.

*

Der härteste Schlag, welchen der Amtmann gegen den Prediger ausgeführt hatte,
blieb die Entziehung seiner Kinder. Aurora war wirklich abgereist; ihr Vater
hatte sie bereits vor einigen Wochen, seiner Drohung gemäß und trotz der Tränen
des Mädchens und ihrer Mutter, zum Oheim in die Stadt gebracht. Nicht einmal
Abschied vom Pastor zu nehmen war ihr gestattet worden.

Die Feinde der Eltern – sagte der Vater – wären auch die Feinde der Kinder, und
es zieme sich nicht, daß seine Tochter noch tue, als kenne sie einen Mann, der
ihres Vaters Achtung und Freundschaft so leichtsinnig verscherzt hätte wie der
Pastor. Als der letztere erfuhr, daß Aurora wirklich das Dorf verlassen, brach
er in helle Tränen aus. Der Riß zwischen ihm und dem Amtmann schien ihm selbst
von dieser Stunde an unheilbar. Durch die spöttelnden und aufstachelnden Reden
seiner Frau wurde das Gemüt des Pfarrers allmählich noch mehr umgewandelt; er
ward von Tag zu Tage bitterer und feindseliger gestimmt. Die feindliche Haltung
beider Familien wurde von den Häuptern derselben strenge überwacht; die armen
Kinder litten besonders empfindlich unter der herrschenden Spannung; sie lebten
in der größten Abgeschiedenheit voneinander und wurden, ohne ihr Verschulden,
von ihren erbitterten Vätern strenger als gewöhnlich gehalten; mußten ihre
Spielstunden, die sie sonst in so glücklicher Gemeinschaft verlebt hatten, ohne
Gesellschaft zubringen und wurden weit mehr als bisher mit Lernen und Arbeiten
geplagt, ohne daß sie den Grund von plötzlich so harten Maßregeln hätten
begreifen können. – Die Eltern litten im Grunde selbst nicht minder, besonders
die gute, sanfte Frau des Amtmanns, welche die Trennung von ihrem ältesten
Kinde, dessen Umgang ihr schon längst zum Bedürfnis geworden war, fast täglich
beweinte, ohne Aussicht darauf zu haben, daß das Geschehene rückgängig gemacht
werden könnte.

»Wenn ich dir auch nachgeben wollte« – sagte der Amtmann, den Kummer seiner
Frau wahrnehmend –, »du siehst wohl ein, daß mir meine Stellung zum gnädigen
Herrn und die eigne Hartnäckigkeit des Pastors jeden versöhnenden Schritt
unmöglich machen. Er widersetzt sich selbst dem Willen des Herrn von Eilersrode
und rennt in sein eigenes Unglück blind hinein. Wer nicht hören will, muß
fühlen.«

Daß es dem Amtmann mit solchen Äußerungen wenig ernst war, wußte seine eigene
Frau nur zu gut; das tat ihr eben weher als alles andere, daß sie in ihrem
Gatten wirklich ein feindseliges, harsches Gemüt erkennen mußte.

*

Als der Pastor sich bei dem Herrn Superintendenten in der Stadt hatte anmelden
lassen, wurde er sogleich bei demselben eingeführt, mußte neben ihm auf dem
Sofa Platz nehmen und ihm alles erzählen, was sich seit seinem schriftlich
abgestatteten Bericht in der streitigen Frage zugetragen hatte. Der Pastor
legte das Reskript des Kirchenpatrons vor, was der Herr Superintendent mit
sichtlichem Verdruß zu lesen schien; dann reichte der Prediger seinem
Vorgesetzten die Antwort, welche er dem Herrn von Eilersrode auf dessen
Reskript gegeben.

»Sie haben ganz verständig und Ihrer Würde als Ortspfarrer gemäß gehandelt«,
sagte der Superintendent – »Ich bin mit der Art und Weise, in welcher Sie die
Interessen der kirchlichen Autorität vertreten haben, sehr zufrieden. Zu keiner
Zeit war es notwendiger als jetzt, sich vor den Einmischungen der weltlichen
Behörden in Kirchensachen so sehr in acht zu nehmen. Das Ansehn der
christlichen Kirche ist, leider Gottes! nicht im Zunehmen. Die Feinde der
Kirche treiben ihr Unwesen immer frecher und drohen, den Stand der Geistlichen
in seiner ohnehin genug geschmälerten Macht zu schwächen. Wir dürfen uns in
dieser Angelegenheit nichts vergeben. Ein Mann, der, wie dieser Christoph
Heisert, in so zweideutigem Rufe steht, darf unter keiner Bedingung durch die
Ränke und Schliche seines Gönners in das vakante Amt eingeschwärzt werden. Für
ihn, wie für den Amtmann selbst, gibt es kein anderes Verhältnis zur Kirche als
das des Sünders zu seinem Richter; sie wird ihnen den Trost nicht verweigern,
wenn sie sich als reuige Büßer nahn, aber keinerlei Gemeinschaft mit ihnen
haben, solange sie, in ihrem verstockten Sinn, auf ihrem bösen Kopf bestehen.
Beharren Sie also in Ihrem Widerstande gegen diese Ernennung eines neuen
Bälgentreters, mit dessen Sitten und moralischen Eigenschaften Sie nicht
durchaus zufrieden sein können, und berichten Sie mir ferner schnell und
ausführlich, was sich in dieser Angelegenheit begeben wird. Ich hoffe, der Herr
von Eilersrode, auf dessen Antwort Sie warten, wird billigdenkend und
verständig genug sein, um von seinem wahrscheinlich nur auf inständiges Bitten
des Amtmanns erlassenen Befehl abzustehen. Sollte ich mich indes in dem
Charakter dieses Edelmanns irren, so sein Sie überzeugt, in mir stets eine
kräftige Stütze gegen ihn zu haben. Wir fürchten uns nicht vor dem hohen
Herrn.«

Der Pastor war über die Leutseligkeit und das Wohlwollen des Superintendenten
entzückt. Um demselben eine kleine Freude zu machen, hatte er einen Topf voll
frischer Butter und eine fette Truthenne mitgebracht und der Frau
Superintendentin überliefert. Diese trat, als der Pastor eben aufgestanden und
im Begriff war, sich zu empfehlen, in die Stube und erzählte ihrem Manne,
welche Überraschung ihr der Herr Pastor bereitet habe, worauf sich beide Gatten
sehr freundlich und warm nach der Frau Pastorin und den Kindern des Pastors
erkundigten. Der letztere sagte, er fühle sich ganz beschämt darüber, daß der
hochwürdige Herr Superintendent und dessen Gemahlin von einer so geringfügigen
Kleinigkeit zu reden die Gewogenheit hätten. Sein Vorgesetzter erwiderte ihm,
er bedaure, von dem Besuch des Herrn Konfrater nicht vorher in Kenntnis gesetzt
worden zu sein, da er denselben sonst würde gebeten haben, bei ihm zu Tische zu
bleiben, was sich nun nicht gut machen ließe, weil man in der Stadt in der
Geschwindigkeit nichts erhalten könne, was einem so werten Gaste vorzusetzen
sei. Der Pastor bedankte sich vielmals, erklärte, das Mittagsessen für genossen
annehmen zu wollen und empfahl sich mit einer tiefen Verbeugung dem ferneren
Wohlwollen der beiden Gatten.

Die Zeit dauerte dem Pfarrer lang, als er sich in seiner alten zweispännigen
Kutsche, die groß wie eine Stube war und, ihrer Unbeholfenheit und Schwere
wegen, nur langsam fortgeschafft wurde, dem Dorfe und seiner Wohnung näherte.
Nachdem er endlich angelangt war, kam ihm seine Frau sogleich entgegen. Sie
erkannte auf den ersten Blick an dem heitern Gesicht ihres Gemahls, daß die
Reise desselben ihren Zweck erfüllt haben mußte. Auch Thomas Kunze, der sich
auf dem Pfarrhofe eingefunden und beim Ausspannen der Pferde behilflich war,
freute sich im stillen über die heitere Miene des Pastors, der ihn bleiben
hieß, um sich mit ihm über seine eigne Angelegenheit zu unterhalten.

»Es steht alles gut« – sagte der Prediger zu dem in die Stube eintretenden
Schuhflicker –, »der Herr Superintendent ist ganz auf unserer Seite. Es würde
aber Eurer eigenen Sache sehr förderlich sein, wenn Ihr Euch dem hochwürdigen
lieben Herrn persönlich vorstelltet, ihm Eure Lage schildertet und ihn
gehorsamst bitten würdet, sich Eurer anzunehmen.«

Thomas erschrak bei dem Gedanken, einen so hohen geistlichen Herrn wie den
Superintendenten von Angesicht zu Angesicht zu sehen und sogar mit ihm zu
reden; allein der Pfarrer machte ihm Mut und versicherte ihn, er habe gar keine
Ursache sich zu fürchten.

»Ihr würdet gut tun« – sagte die Pastorin –, »der Frau Superintendentin ein
kleines Geschenk in die Küche mitzunehmen. Dergleichen wird immer gut
aufgenommen. Ihr habt ja eine Gans, die würde ich an Eurer Stelle daransetzen;
sie wird Euch wieder eingebracht werden.«

Der Pastor pflichtete seiner Frau bei und riet, Thomas möge suchen, sich bei
der Frau Superintendentin angenehm zu machen und die Gans als Geschenk
darbieten. Der Schuhflicker versprach, diesem Rate zu folgen und begab sich,
halb vergnügt, halb betrübt, nach Haus, um seiner Frau mitzuteilen, welches
Opfer gebracht werden müsse, um den Bälgentreterdienst zu erhalten. Die
künftige Frau Bälgentreterin entsetzte sich nicht wenig bei dieser Eröffnung,
denn sie hatte sich schon längst auf das schöne Fleisch und Fett ihrer Gans
gefreut. Sie weinte vor Ärger und Bosheit, als Thomas ihren Bitten, von seinem
Vorhaben abzustehn, kein Gehör schenkte, sondern sich anschickte, die Gans
sogleich zu schlachten.

»Wir wollen die Federn behalten«, sagte Thomas.

»Bilde dir nicht ein« – sprach die erbitterte Frau –, »daß ich die Gans rupfen
werde; bleibst du bei deinem Sinn, so magst du es selber tun, ich reiche dir
keine Hand bei der Arbeit. «

Thomas machte sein Messer scharf und legte eine eiserne Kneifzange in die
Kohlen auf dem Herd, um die tödliche Wunde, welche der Gans den Garaus machen
sollte, sogleich zuzubrennen, damit sie nicht ihr kostbares Blut verliere.

Während dieser Voranstalten fuhr des Schuhflickers Frau fort, über das blutige
Vorhaben ihres Mannes zu murren. Sie nannte ihn einen Rabenvater, der seinen
Kindern das Brot entzöge und in den Tag hineinwirtschafte, ohne an das Ende zu
denken. Thomas hörte eine Zeitlang geduldig zu, als seine Frau aber nicht
aufhörte zu schelten und zu murren, befahl er ihr, stillzuschweigen oder zu
erwarten, daß er ihr den Mund stopfe. Als er die schreiende Gans zwischen die
Knie nahm, ihr eine tiefe Kopfwunde beibrachte und das glühende Eisen in
dieselbe hineintauchte, fing sein Weib bitterlich zu heulen und aufs neue
heftig zu schelten an. Der Schuhflicker nahm aber sein Schurzfell vor, setzte
sich auf seinen hölzernen Dreifuß, legte die Gans auf den Schoß und fing an,
sie, während sie noch warm war, zu rupfen. Die Frau hätte bei diesem Anblick
umkommen mögen.

»Das fehlt auch noch« – keifte sie –, »daß wir armen Leute die Vornehmen und
Reichen mit unserm bißchen Hab und Gut mästen müssen. Schinden sie uns nicht
ohnehin genug? Viel vernünftiger und natürlicher wäre es, wir nähmen ihnen von
ihrem Überfluß, als daß wir ihnen die Früchte unserer sauern Arbeit opfern.
Bilde dir nur nicht ein, daß sie dir auf deine Gans irgend etwas zugute tun
werden. Das fällt ihnen nicht ein. Sie nehmen alles, als gehöre ihnen die Welt
von Gott und Rechts wegen, aber sie geben nichts. Du wirst schon sehen, daß ich
recht habe, daß dir all dein Scherwenzeln im Pfarrhause und unsre Gans nichts
helfen.«

»Weib« – schrie Thomas und sah seine Frau wütend an –, »mache mich nicht toll
mit deiner verfluchten Zunge; daß es dir nicht geht wie neulich.«

»Wo du die Fenster eingeschmissen hast, die den Glaser noch heute vergeblich
erwarten. Pfui! daß du dich nicht schämst, mich daran zu erinnern. Der Amtmann
hat wohl gewußt, wen er vor sich hatte: du verdientest die Prügel, die er dir
aufzählen ließ, und wirst wohl die letzten in deinem Leben noch nicht gekriegt
haben.«

»Ich will dir gleich welche davon abgeben, du böses Mensch« – knirschte der
Schuhflicker und riß eine ganze Faust voll Federn und zugleich ein Stück Haut
von der Gans ab.

»Und Bälgentreter wirst du doch nun und nimmer« – schrie die boshafte
Schusterfrau höhnisch.

Nun hielt Thomas es nicht länger aus; er sprang von seinem Schemel auf, faßte
die halbgerupfte Gans beim Hals und warf sie seiner Frau, die sich zur Flucht
anschickte, mit solcher Gewalt auf den Rücken, daß sie längelang auf den Boden
niederstürzte und in ein furchtbares Geschrei ausbrach, so daß alle
Nachbarsweiber und Kinder zur Hilfe herbeieilten, weil sie glaubten, der
Schuhflicker bringe seine Frau ums Leben. Wirklich hatte es den Anschein, als
hätte Thomas mörderische Absichten auf sein Weib gehabt. Er stand da mit
blutigen Händen, wildrollenden Augen und kirschrotem Gesicht; in der elenden
Stube stoben die Federn der Gans umher und im Winkel neben der Türschwelle lag
der halbnackte Vogel, der den Nachbarn bald Aufschluß über die Blutspuren des
Schuhflickers und Anlaß zu allerhand spöttischen Reden gab, unter denen sie
wieder abzogen.

Nachdem Thomas seinen Zorn gekühlt, fing er sein unterbrochenes Geschäft wieder
an, bei welchem er einmal über das andere tief seufzte und sich endlich über
den erlittenen Ärger mit dem Gedanken tröstete, daß er nun bald den Lohn aller
Mühen und Leiden ernten und als Bälgentreter förmlich angestellt werden würde.
Im voraus dachte er daran, was er der Frau Superintendentin bei der
Überreichung der Gans sagen und wie er ihren Mann bitten wollte, sich seiner in
Gnaden anzunehmen. Als er mit dem Rupfen der Gans zu Ende war, wusch er sich
vom Blute rein und suchte seine Kleider von Federn und Daunen zu befreien, was
eine neue schwierige Arbeit war, da er überall voll Pech saß. Dann verbarg er
die verhängnisvolle Leiche, damit sein Weib sie ihm nicht stehlen konnte, unter
Schloß und Riegel und ging zur Frau Pastorin, um ihr zu melden, daß er und
seine Gans bereit wären, in die Stadt zu wandern.

.
.

5

Der Amtmann und Thomas treffen in der Stadt zusammen. – Welche Pläne der
Schuhflicker spann, und was sonst noch wider den Amtmann unternommen wurde.

Da der Prediger den Aufforderungen des Amtmanns, den Leineweber zum
Bälgentreter einzusetzen, Folge zu leisten sich fortwährend sträubte, begab
sich der Dorfrichter in die Stadt zum Superintendenten, um von demselben, dem
Wunsche des Herrn von Eilersrode gemäß, einen Befehl an den Pastor zu erwirken.
Der Geistliche empfing den Amtmann mit den Mienen eines Erzbischofs, machte ein
sehr ernstes Gesicht und hörte den Worten des Klägers mit wenig Aufmerksamkeit
zu. Als dieser endlich seinen Antrag ausgesprochen und über seinen Bruch mit
dem Pastor etwas hatte mit einfließen lassen, das wie Bedauern klang, aber
wenig von Herzen kam, räusperte sich der Superintendent und sagte: »Herr
Amtmann, der Prediger ist in seinem Recht und handelt im Geiste seiner
Vorschriften. Der Herr von Eilersrode hat zwar, als Kirchenpatron, das Recht,
einen neuen Bälgentreter zu wählen, und dies wird ihm keineswegs abgestritten,
allein diese seine Wahl muß auf ein Subjekt fallen, gegen dessen moralische
Eigenschaften der Ortsprediger keine erheblichen Einwendungen zu machen hat.
Nun geht aber die Ernennung des Christoph Heisert nicht direkt von dem
Kirchenpatron, der seine Gemeinde wenig zu kennen scheint, sondern von Ihnen
aus.«

»Und das änderte die Sache?« – fragte der Amtmann.

»Ändert, ändert allerdings, mein Herr, und zwar insofern Sie ein in den Augen
des Predigers, als der moralischen Behörde, tiefgesunkenes Subjekt in Vorschlag
gebracht haben.«

»Einen Mann, der, glauben Sie mir, Herr Superintendent, moralisch zehnmal höher
steht als der Schuhflicker, durch den der Prediger provisorisch den
Bälgentreterdienst versehen läßt. Die ganze Gemeinde ist darüber einer Meinung,
daß Kunze ein Schleicher und böser Mensch ist, der es nicht wagt, ehrlichen
Leuten unter die Augen zu treten, der mit Frau und Kind in stetem Unfrieden
lebt. Thomas ist ein Heuchler, ein Trunkenbold und ein Spion des Herrn Pastors,
dem er alle Neuigkeiten zutragen muß, die in der Gemeinde passieren, damit der
Herr Pastor sie auf die Kanzel bringen kann, was schon zu vielen
Verdrießlichkeiten im Dorfe und der Umgegend Veranlassung gegeben hat. Ich
möchte überhaupt den Herrn Superintendenten bitten, den Pfarrer wegen dieser
ewigen Sticheleien und Persönlichkeiten, die er zum Gegenstand seiner
Kanzelreden macht, scharf zu vermahnen; wenn ich selbst mir auch lange Zeit
nichts daraus machte, daß er mich so häufig zur Zielscheibe seines
leidenschaftlichen Unmutes in der Kirche ausersehn hat, so muß ich doch gerade
unter den jetzt obwaltenden Umständen Anlaß nehmen, die auf mich persönlich
gemünzten Ausfälle des Herrn Pastors schärfer zu kontrollieren und Maßregeln
ergreifen, die meinen Gegner in die Grenzen des Anstandes und der Wahrheit
zurückführen werden.«

»Was diesen Punkt betrifft, Herr Amtmann« – sagte der Superintendent, sich
abermals räuspernd –, »kann ich freilich aus eigener Überzeugung nicht
beurteilen, ob der Prediger sich im Irrtume befindet, glaube aber annehmen zu
dürfen, daß er sich auch darin seiner Amtswürde und Pflichten als Seelsorger
und geistlicher Wächter und Vormund aller Mitglieder der Gemeinde wohlbewußt
sein wird. Es ist eine Pflicht des Predigers, die sittliche und religiöse
Aufführung seiner christlichen Mitbrüder zu überwachen, sie unausgesetzt zu
ermahnen, auf dem Wege der Tugend zu verharren oder den betretenen breiten Weg
der Sünde und des Lasters zu verlassen. Es gibt aber gar viele Menschen, die in
der Kirche nichts hören mögen, was sie als einen Tadel auf sich selbst beziehen
können, und in den wohlgemeinten Ermahnungen des Geistlichen stets nur eine
Verletzung ihrer eignen Eitelkeit statt eines Sporns zum Bessern erblicken. Vor
dem Priester sind alle Menschen gleich, Herr Amtmann, der Arme wie der Reiche,
Herr wie Knecht. Legen Sie die Hand aufs Herz und prüfen Sie sich wohl, ob Sie
nicht oft Veranlassung gegeben haben, den Zorn der Kirche auf sich zu ziehn.«

Ehe noch der erstaunte und gekränkte Amtmann auf diese Rede geantwortet hatte,
wurde dem Superintendenten gemeldet, daß ihn jemand zu sprechen wünsche; er
stand daher auf, entschuldigte sich bei dem Dorfrichter und entfernte sich auf
einige Augenblicke. Draußen kam ihm seine Frau entgegen und flüsterte ihm zu,
daß Thomas Kunze auf der Diele stehe und eine schöne fette Gans mitgebracht
habe. Der Superintendent ließ den Schuhflicker bitten, er möge ein wenig
warten, bis jemand, den er bei sich habe, ihn verlassen, und befahl, man solle
den Angekommenen in die Kinderstube führen, damit der Amtmann ihn nicht sähe,
wenn er fortgehe.

»Sie haben mir den Thomas Kunze sehr bösartig geschildert« – sprach der
Superindendent beim Eintreten zum Amtmann –, »ich kann Sie versichern, daß Sie
über den Charakter dieses Mannes sehr im Irrtum sind. Er ist weder ein Heuchler
noch ein böser Mensch, hat vielmehr ein sehr sanftes Gemüt und vortreffliche
Eigenschaften, während der von Ihnen sosehr in Schutz genommene Christoph
Heisert keineswegs der Mann ist, der verdiente, die Stelle des Bälgentreters zu
erhalten, noch von Ihnen überall in Protektion genommen zu werden, was,
beiläufig gesagt, Ihnen selbst sehr zum Nachteil gereichen muß. Denn es kann
Ihnen nicht unbekannt sein, was man sich von der Frau des Leinewebers und den
Motiven ihrer Verheiratung öffentlich erzählt.«

»Ich sehe wohl«, sagte der Amtmann, indem ihm das Blut zu Kopf stieg« –, »der
Herr Superintendent steht ganz auf der Seite des Pastors und hat den
Ohrenbläsereien desselben volles Vertrauen geschenkt. Es liegt mir im Grunde
wenig daran, wer in Eilersrode Bälgentreter werden wird und wer nicht; ich
strebe nur, die Rechte der Gutsherrschaft ungeschmälert zu erhalten und ersuche
Sie daher, dem Pastor zu untersagen, den Thomas die Bäke treten und die Glocke
läuten zu lassen, bis zur Entscheidung der Streitfrage.«

Der Geistliche versprach zwar, diesem Antrage nachzukommen, unterließ es aber
gänzlich, dem Prediger deshalb irgendwelchen Befehl zu erteilen. Er begleitete
den Amtmann bis zur Stubentür und entließ ihn kalt und höflich. Dann ließ er
Thomas Kunze zu sich hereinkommen und sagte ihm, er hoffe, daß er ihm den
Bälgentreterdienst in Eilersrode wohl verschaffen werde; er solle nur
fortfahren, sich streng nach den Befehlen des Predigers zu richten und ihm
selbst von Zeit zu Zeit Nachricht geben über das, was sich in der Gemeinde
zutrage.

Der Schuhflicker, der in ehrerbietiger Haltung an der Tür stehengeblieben war,
mußte dem Superintendenten erzählen, was man im Dorfe über den Amtmann und den
Pastor im allgemeinen rede; besondere Teilnahme äußerte der geistliche Herr für
das Wohlergehn des letztern. Er erkundigte sich genau nach den häuslichen
Zuständen der Predigerfamilie und schien mit besonderer Herablassung zuzuhören,
als Thomas von den wohlgeordneten Verhältnissen, von der guten Butter, den
vielen Eiern, Würsten und dem Geflügel des Pfarrhauses sprach und dabei sehr
ins einzelne ging. – Ehe der Erzähler sich aus dem Hause des Superintendenten
entfernte, ließ ihm derselbe ein kleines Frühstück auf der Diele verabreichen,
lud ihn ein, bald wiederzukommen, und entließ ihn sehr freundlich und
wohlwollend.

Niemand war glücklicher als Thomas; er freute sich in der Seele, seinen
Vorsatz, die Gans zu schlachten, wider den Willen seiner Frau in Ausführung
gebracht zu haben und dachte im stillen darüber nach, ob er es nicht möglich
machen könnte, bald einmal wieder einen Braten in die Küche der freundlichen
Frau Superintendentin zu liefern. Da fuhr ihm ein böser Gedanke durch den Kopf,
vor dem er anfangs selbst heftig erschrack, der sich aber mit unwiderstehlicher
Gewalt immer wieder in seinen Sinn einschlich. Um sich das Wohlwollen seines
neuen hohen Gönners durch fernere Geschenke zu erhalten, fehlte es ihm gänzlich
an eigenen Mitteln. Die einzige Gans, welche er besessen, war nicht mehr sein;
in Eilersrode auf der Wiese gab es aber viele Gänse, besonders viele, die dem
Amtmann gehörten. Auf dem Amtsteich hörte das Geschnatter der Enten jahrein
jahraus nicht auf; das Gegakel der Hühner tönte den ganzen Tag auf dem Amtshof,
und die Amtstauben flogen hundertweise vom Schlage ab und zu. Thomas dachte an
den heiligen Crispin, von dem er gelesen, daß er den Reichen das Leder
gestohlen, um den Armen Schuhe daraus zu machen; er dachte an seine Frau, die
gesagt hatte, es sei natürlich und vernünftig, den Reichen von ihrem Überfluß
zu nehmen. Mit dem Gedanken an die Ausführbarkeit einer Reihe von Crispinaden
verließ er das Haus des Superintendenten. Der Zufall wollte, daß, gerade als er
die steinerne Treppe vor der Haustür hinabstieg, der Amtmann bei der Kirche um
die Ecke bog und hart an ihm vorüberritt. Der Schuhflicker wurde totenbleich
vor Schrecken; er zog die schwarze Ledermütze eilig vom Kopf und verbeugte sich
mehrere Male vor dem gefürchteten Reiter, der höhnisch auf ihn herabblickte,
ohne seinen Gruß zu erwidern.

Diese plötzliche Erscheinung hatte Thomas' Seele so heftig erschüttert, daß er
bei sich selbst hoch und teuer schwur, von seinem bösen Vorhaben, den Amtmann
zu bestehlen, abzustehen und lieber die Gunst des Superintendenten verscherzen
als sich der Gefahr preisgeben zu wollen, noch einmal in die Hände des
Dorfrichters zu fallen. Als er aber zum Tore hinausgelangt war und den Amtmann
in der Ferne im scharfen Trabe dahineilen sah, fielen ihm die Schläge wieder
ein, welche er auf des harten Mannes Befehl erhalten hatte, und der Gedanke,
sich an seinem Peiniger zu rächen, verwischte den kaum gefaßten Vorsatz zum
Guten. Während er langsam dem Dorfe wieder zuwanderte, überlegte er schon, wie
er es beginnen könne, sich nachts aus seiner eigenen Wohnung zu entfernen und
dem Amtmann an seinem Eigentum zu schaden. Er berechnete, welche Vorteile ihm
daraus erwachsen müßten, wenn er der Frau Superintendentin ein zweites,
drittes, viertes Mal mit einem Geschenk vor die Augen treten würde, und wie
gewiß er auf den Bälgentreterdienst rechnen könne, wenn er sich die Gunst ihres
Mannes erhalte, den er in dieser Sache für allmächtig hielt. – Dann aber schrak
er wieder bei irgendeinem Geräusch in dem Birkengebüsch zur Seite des Wegs
zusammen und kämpfte seine Diebesgedanken nieder. Dann dachte er aufs neue an
die Möglichkeit, seinen gestörten Hausfrieden wiederherstellen zu können, indem
er seinem erzürnten Weibe für das verschenkte Gut Ersatz biete. Kurz, der
Teufel hatte den Schuhflicker bei einem Haar gefaßt und sollte ihn bald beim
ganzen Schopf halten.

Schweißtriefend und außer Atem langte Thomas in Eilersrode an und schlich sich
sogleich ins Pfarrhaus, wo er die ihm aufgetragenen Grüße an die Bewohner
desselben bestellte und über den ihm selbst zuteil gewordenen günstigen Empfang
einen freudevollen Bericht abstattete. Von seinem Zusammentreffen mit dem
Amtmann sagte er nichts, denn er fürchtete, man möge ihm seine geheimsten
Gedanken gegen denselben aus den Augen lesen. Der Prediger und dessen Frau
waren über die Aussage ihres Schützlings sehr erfreut und gaben ihm neue
Beweise ihres eigenen Wohlwollens und die Versicherung, es werde alles nach
Wunsch gehen.

Von dieser Stunde an plagte aber den Schuhflicker das böse Gewissen gar sehr,
seine Seele fand nirgend Ruhe und fühlte im voraus, außer der Süßigkeit der
Rache und der verbotenen Lust am fremden Eigentum, die Qual der Reue und das
Entsetzen vor der Strafe der Gerechtigkeit. Thomas ging mit seinen Diebesplänen
lange schwanger; je mehr er sich mit ihnen umhertrug, desto tiefer schlugen sie
Wurzel und desto sicherer glaubte er sich vor Entdeckung und Strafe.

Der Schulmeister war jetzt recht in seinem Element. Er ließ fast keinen Tag
vergehen, ohne ins Dorf zu kommen und bald den Amtmann, bald den Prediger, bald
die beiden Bälgentreterkandidaten oder andere Dorfleute zu besuchen, sie
auszuforschen, ihnen seine Vermutungen und Ratschläge mitzuteilen und überall
das Feuer zu schüren, indem er jedem einzeln recht gab, solange er sich mit ihm
beriet, und das eben geschenkte Vertrauen der einen sogleich hinter ihrem
Rücken zugunsten der andern mißbrauchte. Er ging dabei so schlau und vorsichtig
zu Werk, daß er aller Vertrauen in hohem Grade besaß und bei niemandem als
Heuchler und Zwischenträger in Verdacht geriet, weil er jedem nach dem Munde
sprach, ihm etwas Angenehmes zu sagen und ihn dadurch zu Mitteilungen
aufzumuntern wußte. Ohne den Schulmeister wäre wahrscheinlich der ganze Streit
in der Geburt erstickt worden; er war es, der durch seine Einflüsterungen und
Lügen immer neues Öl ins Feuer goß, die Gemüter aufstachelte und den
gegenseitigen Haß nährte. Von ihm erfuhr der Amtmann unter anderm, daß Thomas
sein Weib geprügelt und dem Superintendenten eine Gans ins Haus gebracht habe.
Des Schuhflickers Frau hatte dem Schulmeister selbst ihr Leid geklagt und ihn
gebeten, er möge bei dem Herrn Amtmann ein gutes Wort für sie und ihre Kinder
einlegen, weil sie die Opfer der Verschwendung, der Trunkfälligkeit und
schlechten Aufführung ihres Mannes werden würden. Der Amtmann hatte große Lust,
den Schuhflicker wegen Völlerei und Schlägerei abermals exemplarisch zu
bestrafen; der Schulmeister bat aber, ihn diesmal noch zu begnadigen, weil er
voraussetzte, daß sich bald eine neue Gelegenheit finden lassen werde, Thomas
zu züchtigen und dann um so härter und nachdrücklicher.

Die dem Amtmann feindlich gesinnten Bauern hatten sich an demselben Tage, an
welchem jener seinen vergeblichen Besuch beim Superintendenten abgestattet, bei
dem Prediger eingefunden und ihrem Seelsorger aufs neue offen gestanden, daß
sie ganz auf seiner Seite wären und manche gerechte Beschwerde gegen den
Ortsrichter auf dem Herzen hätten. Dem Pastor war gar viel daran gelegen, sich
auch auf eine Demonstration der Gemeindemitglieder gegen den Gevatter berufen
zu können; er ermunterte daher die Bauern, ihm alles mitzuteilen, was sie an
ihrem Amtmann Sträfliches oder Tadelnswertes kennengelernt hätten, und merkte
sich wohl, was jeder einzelne in dieser Beziehung vorbrachte. Die Bauern
beschwerten sich vorzüglich über das willkürliche Verfahren ihres Vorgesetzten
in bezug auf ihre dem Hofe zu leistenden Hand- und Spanndienste, von denen sie,
nach dem Willen der Gutsherrschaft selbst, in gewissen Fällen, wie bei
Neubauten, Hochzeiten, Begräbnissen und andern Gelegenheiten, teilweise oder
ganz befreit sein sollten; sie behaupteten, der Amtmann übervorteile sie, und
einige sprachen unverholen die Vermutung aus, er führe keine richtigen
Verwaltungsregister, lasse sich von einzelnen bestechen und betrüge seinen
Gutsherrn.

»Bedenkt es wohl, liebe Leute«, sagte der Pfarrer, »daß ihr keine der mir
gemachten und noch zu machenden Erörterungen aus der Luft greift; denn es
könnte sein, daß ich mich in den Fall versetzt sähe, von diesen euren Aussagen
Gebrauch machen zu müssen. Würdet ihr alles, was ich soeben vernommen habe, als
Männer von Ehre und Gewissen vertreten können, wenn dies gefordert werden
sollte?«

»Ich kann beschwören« – sprach einer der Bauern –, »daß sich alles so verhält,
wie ich gesagt habe, und werde immer die Wahrheit behaupten, selbst gegen den
Herrn Amtmann.«

»Ein schlechter Kerl« – meinte ein anderer – »wäre ich, könnte ich dem Amtmann
nicht auch ins Gesicht sagen, was ich hier hinter seinem Rücken gesprochen
habe.«

»So wahr wir alle selig zu werden hoffen« – »gewiß und wahrhaftig« – »der Herr
Pastor kann einen Eid darauf ablegen« – »alles ist die reine lautere Wahrheit«
– ließen sich die übrigen Bauern vernehmen.

Nun nahm der Prediger ein förmlich Protokoll auf, zu dessen Abfassung die
Angeber und Beschwerdeführer sämtlich Platz nehmen mußten. Da den Sprechern die
Lippen trocken wurden, ließ der Pastor ihnen Bier verabreichen, das ihnen aber,
weil es frisch und schwach war, nicht sehr munden wollte. Die Pastorin merkte
dies und unterließ nicht, den Grund anzugeben, weshalb sie kein besseres Bier
im Hause hätte.

»An dem Amtmann muß wirklich Hopfen und Malz verloren sein« – brummte einer der
Bauern, indem er das Bierglas schmunzelnd an die Lippen führte –, »daß er der
Frau Pastorin so dünnes Bier schicken mag.«

»Wer weiß« – sagte ein anderer –, »wie bald auf dem Amte besser gebraut werden
wird!«

»Wißt ihr wohl« – sprach der Pfarrer, als die Konferenz beendet war, auf das
Protokoll deutend –, »daß dies sehr schlimme Sachen für den Amtmann sind, die
ihn von Haus und Hof bringen können! Der Herr von Eilersrode könnte und würde
nicht dazu schweigen, wenn er sähe, in was für Hände er das richterliche Amt
auf seinen Gütern gelegt hat und erführe, welch einen bösen Lebenswandel sein
Pächter führt, wie er die Gemeinde tyrannisiert und herunterbringt. Auf solche
Anklagepunkte war ich selber gar nicht vorbereitet, sehe aber nun wohl ein, daß
der Herr Amtmann sich an euch und dem Herrn von Eilersrode viel schwerer
vergangen hat als an mir und den Meinigen.«

Die Bauern wurden sehr freundlich entlassen; sie begaben sich vom Pfarrhofe
nach dem Kruge und überlegten nachträglich, ob sie ihr dem Pastor gegebenes
Versprechen, ihre Aussagen nötigenfalls vor Gericht zu vertreten, wirklich
halten könnten.

»Etwas gelinder hätten wir es schon machen können« – sagte einer kleinlaut.

»Dazu ist immer noch Zeit« – erwiderte ein anderer. »Dem Amtmann kann's nicht
schaden, wenn wir ihn wirklich bei dem gnädigen Herrn ausstechen. Jeder andere
würde uns besser behandeln als er.«

Hätte der Pastor dem Gespräch der Bauern zulauschen können, würde er sich
überzeugt haben, daß die Sprecher keineswegs geneigt waren, dem Amtmann
gegenüber ihre Aussagen zu bekräftigen, sondern daß sie nur darauf hinzuwirken
suchten, daß der Pastor die Kastanien für sie aus dem Feuer holen, übrigens
aber seine eigene Haut zu Markte tragen sollte. Sie hielten niemand für
geschickter, den Dorfrichter bei dem Gutsherrn zu verdächtigen als den
Seelsorger und gaben sich, seit dem Ausbruch der Feindseligkeiten zwischen
beiden, ganz der Hoffnung auf einen Beamtenwechsel hin, bei dem sie sich eine
günstigere Stellung erringen zu können meinten.

Wie im Dorfe überhaupt nichts mehr geschehen konnte, ohne daß es den
Beteiligten heimlich hinterbracht worden wäre, so erfuhr der Amtmann auch die
Zusammenkunft der Bauern bei dem Prediger und vermutete den Beweggrund
derselben. Er ließ sogleich den Dorfschulzen kommen, den er für alle
Konspirationspläne in der Gemeinde verantwortlich machte, und sagte ihm, er
werde bald ein schreckliches Gericht halten, bei dem es einem dutzend
Großmäulern im Dorf übel ergehen solle. Diese Drohung wurde den Bauern durch
den Schulzen mitgeteilt und versetzte die Rädelsführer der Unzufriedenen in
nicht geringe Unruhe.

Der Pastor schickte sich an, dem Herrn von Eilersrode einen bogenlangen Bericht
abzustatten, in welchem er einige der von den Bauern zu Papier gegebenen
Beschwerden andeutete. Nach des Pastors Schilderung konnte der Amtmann nur ein
Betrüger und sittenloser Mensch sein, der unter keiner Bedingung länger ein
Mitglied des Kirchenvorstands sein dürfte. Der Schreiber hütete sich zwar, den
Dorfrichter geradezu der Betrügerei gegen den gnädigen Herrn zu zeihen, ließ
aber dennoch kein gutes Haar an ihm. Über die unlauteren Motive, welche der von
dem Amtmann in Vorschlag gebrachten Wahl des Leinewebers zum Bälgentreter
unterlagen, glaubte der Pastor sich vorzüglich verpflichtet, dem gnädigen Herrn
die Augen zu öffnen und sprach es als eine allgemein bekannte Tatsache aus, daß
Christoph Heisert eine Person geheiratet habe, welche früher mit ihrem
Brotherrn, dem Amtmann, verbotenen Umgang gepflogen hätte; er setzte sogar die
Vermutung hinzu, daß diese Person vielleicht dem Herrn Amtmann nur unter der
Bedingung, ihrem Manne den vakanten Posten zu verschaffen, noch jetzt
Zugeständnisse mache, vor denen jedes rechtliche und sittliche Gefühl sich
empört zeigen müsse, und sprach zum Schluß endlich die zuversichtliche Hoffnung
aus, der Herr von Eilersrode werde unter so bewandten Umständen den Amtmann
nicht länger unterstützen, sondern baldmöglichst den Thomas Kunze in seinem
interimistisch verwalteten Amte zu bestätigen die gnädige Gewogenheit haben.

Dieses inhaltschwere Schreiben traf mit einem ähnlichen, vom Amtmann verfaßten,
ungefähr um dieselbe Zeit bei dem Herrn von Eilersrode ein. Dieser stutzte
nicht wenig, als er des Pfarrers lange Anklageakte durchzustudieren anfing; je
weiter er las, desto bedenklicher kam ihm die Sache vor, über die er anfangs
als über eine gleichgültige Kleinigkeit gelächelt hatte.

Als ein erfahrner und billig denkender Mann wollte er den Dorfrichter nicht
eher beurteilen, als bis er dessen Brief gelesen. Er erbrach das Schreiben mit
dem Amtssiegel und prüfte den Inhalt desselben genau. Der Amtmann holte nicht
ganz so weit aus als sein Gevatter, sondern brachte sogleich das rebellische
Verfahren desselben zur Sprache und stellte dem Gutsherrn die Notwendigkeit vor
Augen, dem Pastor gehörig auf die Finger zu klopfen, damit ihm ein für allemal
den in der Gemeinde ohnehin herrschenden Geist des Widerspruchs zu nähren
unmöglich gemacht werde. Er schilderte die Versammlung der Bauern im Kruge
ausführlich, wie der Schulmeister sie ihm berichtet hatte, sowie die
Zusammenkunft im Hause des Predigers als förmliche, gesetzwidrige
Manifestationen gegen seine ihm vom Herrn von Eilersrode verliehene Autorität.
Den Schuhflicker bezeichnete er, noch genauer als früher, als einen feilen
Pfaffenknecht, der dem Superintendenten auf Anraten des Pastors Geschenke ins
Haus schleppe, auf herrschaftlichem Grund und Boden Viehfutter für die Frau
Pastorin mause und Frau und Kinder mißhandle.

Der Gutsherr sah nun wohl ein, daß er die Bälgentreterangelegenheit viel zu
leicht genommen habe und daß es sich hier um die Bestätigung viel wichtigerer
zur Sprache gebrachter Dinge handle; er nahm sich daher vor, weder dem Amtmann
noch dem Prediger sogleich zu schreiben, sondern seinen gelehrten Freund, den
Juristen, zuvor zu Rate zu ziehn.

.
.

6

Des Amtmanns Tochter und des Pfarrers Sohn.

Beinahe ein volles Jahr verstrich in Eilersrode unter beständigem Zank und
Hader der Parteien, ohne daß der Anlaß ihres Streits seine Erledigung gefunden
hätte. Der Pastor verhielt sich, da Thomas Kunze den Bälgentreterdienst
vorläufig fortversah, ruhig, und der Amtmann wartete auf den Bescheid des Herrn
von Eilersrode, den Unwohlsein in den letzten Monaten verhindert hatte, sich
mit den Angelegenheiten seiner Güter zu beschäftigen. Daß es über kurz oder
lang zum Treffen und zur Entscheidung kommen müsse, daran zweifelte niemand,
auch wünschte keiner, mit Ausnahme des Dorfschulmeisters, der seine Freude an
den durchätzten Zuständen hatte, die Dauer der Feindseligkeiten, unter denen,
mehr oder minder, jeder litt. Besonders unglücklich fühlte sich der Leineweber
Christoph Heisert, der seit seiner Flucht aus dem Kruge von einer solchen Scheu
vor dem Zorn der Bauern befallen war, daß er keinen Schritt ins Wirtshaus tat
und den Amtmann schon oft gebeten hatte, er möge davon abstehen, ihn zum
Bälgentreter machen zu wollen, weil sich der Haß der ganzen Gemeinde deshalb
gegen ihn gekehrt und Thomas Kunze ihm Rache geschworen hätte, im Fall er sich
durch ihn wirklich aus dem Sattel gehoben fühlen würde. Der Amtmann setzte ihm
dagegen lang und breit auseinander, wie seine eigene Ehre und sein
Beamtenansehn in der Sache auf dem Spiele ständen und er durchaus darauf
bestehen müsse, durch seine Erhebung zum Bälgentreter zu beweisen, daß der
Pastor Unrecht habe.

Die gänzliche Geschiedenheit, in welcher die Familien des Amtmanns und des
Pastors lebten, machte sich im Amthause sowohl wie im Pfarrhause, vorzüglich
während der langen Winterabende, unangenehm und störend fühlbar. Vor dem
Ausbruch des Zwistes pflegten die Frauen jede Woche mehrere Male abends
zusammenzukommen und, das Strickzeug in den Händen, über
Wirtschaftsangelegenheiten, Kindererziehung und Dorfgeschichten zu plaudern,
auch wohl, um ein gutes Buch gemeinschaftlich zu lesen. Waren auch die
Charaktere beider Frauen nicht füreinander geschaffen, hatten sie sich doch
aneinander gewöhnt. Die Amtmännin war überhaupt eine so gute, sanfte Frau,
hatte so viel Nachsicht mit den Fehlern anderer Leute, daß es leicht war, mit
ihr umzugehen. Auch die Pastorin hatte ihre guten Seiten, die besonders in
Gesellschaften Anerkennung fanden. Sie war gesprächig, mitteilend, lebhaft und
in vielen Dingen geschickt und klug. Ein inniges Freundschaftsverhältnis hatte
sich zwischen beiden nie bilden wollen, und das lag sowohl in den Gegensätzen
ihres äußern Lebens als in der ursprünglichen Verschiedenheit ihrer Gemüter,
die für eine gegenseitige Ausgleichung und Ergänzung nicht geeignet waren. Das
stille, beschauliche Gemüt der einen zog sich vor dem rechthaberischen Sinn der
andern stets zurück, wenn das Leben seine Fäden inniger um beide schlingen
wollte.

Wie sehr sich indes die Frauen trotz ihrer Verschiedenheiten zum Bedürfnis
geworden waren, fühlten sie beide sehr lebhaft; besonders litt die Amtmännin
unter der Entbehrung eines Umgangs, dem die Gewohnheit große Rechte eingeräumt
hatte. Die arme Frau war plötzlich auf sich allein angewiesen; sie mußte sich
auf ihr zwar bewegtes, aber kaltes häusliches Leben beschränken, in
Beschäftigungen vergraben, die dem trüben schmerzlichen Gedankengange, der eine
Hauptrichtung ihres Charakters bildete, freien Spielraum gestatteten; während
die Pastorin im vertrauteren Umgange mit ihrem Gatten und im engeren
Wirkungskreise mehr Entschädigung für ihren Verlust erhielt und sich in ihrem
Stolz und bei ihrer Kälte auch viel leichter zu trösten verstand. Ihre arme,
verkannte Freundin hatte außerdem auch noch den Schmerz der Trennung von einer
geliebten Tochter zu ertragen, die in die Jahre getreten war, in denen Mütter
und Töchter oft das Glück einer Freundschaft genießen, die reiner und höher
steht als die Liebe selbst.

Seit Aurorens Entfernung hatte die Amtmännin gekränkelt; ihr Gatte erfüllte
endlich ihren sehnlichsten Wunsch, indem er die Tochter aus der Stadt wieder
ins väterliche Haus zurückrief. Der Tag, an welchem Aurora nach Eilersrode
wieder zurückkehrte, war ein großer Freudentag für die Amtmännin.

Aurora hatte die Ihrigen seit fast einem Jahre nicht anders als auf Stunden und
im Fluge gesehn. Sie war groß und stattlich geworden, ganz das Ebenbild der
Mutter in verjüngter Schönheit. Wie ein Reh flog sie durch den Garten die
Treppe hinauf, an die treue Brust, die sie ernährt hatte, und hing lange
sprachlos an dem Halse ihrer zärtlichen Mutter, deren Augen Tränen der Freude
und Wehmut weinten und die die umlockte Stirn ihres lieblichen Kindes mit
sanften Küssen berührte.

Aurora war dem Wagen, der sie ins väterliche Haus zurückführte, entschlüpft und
auf einem Seitenwege eine Viertelstunde früher als das Fuhrwerk angelangt. Das
ganze Haus geriet in geschäftige Bewegung; jeder freute sich, das Fräulein
wieder daheim zu wissen; die kleineren Kinder jubelten laut auf und klammerten
sich schmiegend an die kosende große Schwester an. Der Vater schien bei dem
Anblick seines schönen Kindes der Zeiten lebhaft zu gedenken, in welchen er der
Schönheit seiner Frau feurige Huldigung gewidmet hatte. Das offene,
heiterstrahlende Jugendauge des Mädchens schien das ganze schwarze Gewölk, das
aller Stirn beschattete, hinweglächeln zu sollen. Mit ihr hielt ein ganzer,
herrlicher Frühling seinen Einzug in Eilersrode. Die helle Maisonne übergoß die
Gegend mit ihrer ganzen Fülle von Licht und Wärme. Im hellen Mittagsduft lag
das Dorf, von sanften Hügeln umhegt, mitten im üppigen Grün der Wiesen und
Felder. Friedlich stieg der blaue Rauch aus den Schornsteinen des Amthauses,
der Pfarrwohnung und von den braunen Strohdächern der Bauernhäuser in die Höhe;
wie ein Pfeil ragte der schlanke, schindelgedeckte Kirchturm in die reine,
belebende Luft, die von tausend zwitschernden, glänzenden Schwalben und
trillernden Lerchen durchschnitten ward, in der leichte, ferne Wolken den
kühnen Flug über Land und Meer flogen, in die Millionen Halme die Tauperlen der
Nacht aushauchten und Millionen schwellende Knospen die erste Würze ihrer
duftigen Kelche ausatmeten. Alles lebte und webte in dem Bilde, das sich vor
Auroras Augen wie eine unendliche Decke von bunten Lebensfäden ausbreitete;
unter ihren Füßen sproßte es wuchernd empor, zu ihrer Seite rauschte die
Frühlingsluft in Wald und Flur, plätscherte die entfesselte Welle des eiligen
Bachs, jubelten die Kehlen der leichtbefiederten Sänger, in deren Brust der
Lenz süße Melodien erweckte. Selbst in dem Springen der knospenden Kronen des
Buchen- und Eichenwaldes lag etwas Ahnungsseliges, Überfließend-Beredtes.

Aurora kannte den Stachel, der die Wonne dieser Welt vergiftet hatte; sie
begriff ihn nicht, aber sie wußte, wie tief er die Herzen verwundete.

»Ist keine Hoffnung auf Frieden und Versöhnung da?«, fragte sie ihre Mutter.

»Keine!« antwortete diese traurig, den Kopf schüttelnd; »sie müßte denn mit dir
gekommen sein. Der Vater ist weniger als je zum Nachgeben bereit, und der
Pastor besteht hartnäckig auf seinem Willen. – Die Männer sind hart, mögest du
sie nie so kennenlernen, mein Kind.«

Aurora seufzte leise bei diesen Worten ihrer Mutter und wandte das sanft
errötende Gesicht ab.

»Versuche, was du über den Vater vermagst« – sagte die Amtmännin –, »ich
wünsche von ganzer Seele, er möge vergeben und vergessen können, aber ich
glaube nicht, daß er's kann.«

Aurora ergriff die erste Gelegenheit, welche sich ihr darbot, um sich bei ihrem
Vater nach den Angelegenheiten zwischen ihm und dem Pastor zu erkundigen.

»Bringe diese Geschichte nicht aufs Tapet« – sagte der Amtmann –, »wenn du es
je in der Absicht tust, gute Worte bei mir für den Pastor einzulegen. Wir sind
für ewige Zeiten geschiedene Leute. Er hat meine Ehre gekränkt, nicht von der
Kanzel herab, denn das Vergnügen hätte ich ihm am Ende noch gegönnt, sondern in
Briefen an den Herrn von Eilersrode, der die Angelegenheit in betreff des
Bälgentreters längst beseitigt und mich in Schutz genommen haben würde, hätte
ihm der Herr Gevatter keinen Floh ins Ohr gesetzt.«

Aurora überzeugte sich bald, daß eine Aussöhnung zwischen beiden Männern der
Zeit anheimgegeben werden müßte und durch ihr eigenes Streben nach Vermittlung
nur noch weiter hinausgeschoben werden würde. Sie machte es daher wie ihre
Mutter, schickte sich in das Unvermeidliche und suchte die trübe Stimmung des
Hauses durch eigene Heiterkeit und fröhliche Anregung zu mildern. Bald aber
fühlte sie sich selbst von der lähmenden Stille, die sie umgab, und dem
drückenden Gefühl des zerstörten Friedens angesteckt. Sie hatte das Stadtleben
kennen und liebgewinnen lernen, war nach ihrer Konfirmation in das bewegtere,
größere Treiben der Gesellschaft eingeführt, als eine Schönheit gefeiert worden
und hatte sich manches Herz gewonnen, von dem sie wußte, daß sie Erinnerungen
in ihm zurückgelassen. Das stumme, leidende Wesen der Mutter machte ihr große
Sorgen; nach und nach erlahmte ihr Jugendmut, und sie sehnte sich in die Stadt
zu ihrem Oheim zurück. Die Tage, welche Aurora in Eilersrode verlebte, waren
nicht für die Jugend gemacht. Des Amtmanns Tochter hatte Langeweile, die
Langeweile eines jungen, liebevollen Herzens, das eine helle Welt voll Harmonie
und Wechsel um sich haben muß, aus der es Nahrung schöpfen kann, dem eine
Tätigkeit geboten werden muß, die es in Spannung erhält.

Die Amtmännin ließ es sich nicht gefallen, daß ihre Tochter im Haushalte Hand
mit anlegte; sie zeigte sich betrübt, wenn Aurora ihrer schönen Hand die
geringste Arbeit zumutete, welche ihrer Zartheit und Weiße Abbrach tun konnte.
Es war eine mütterliche Grille und vielleicht ebensoviel Eitelkeit dabei im
Spiel, wenn die Amtmännin selbst in Küche und Keller kräftig mit zugriff und
nicht dulden wollte, daß ihrer ältesten Tochter Fingerspitzen einen Topf
anrührten. Selbst der Vater schien es ungern zu sehen, wenn Aurora sich um
etwas anderes bekümmerte als um ihn, ihre Toilette, ihre Zeichenmappen und
Noten. Er bildete sich nicht wenig darauf ein, der Vater einer so schönen
Tochter zu sein, die es mit jeder Staatsdame in der Residenz an Grazie, Bildung
und Anstand aufnehmen konnte. So sah sich denn Aurora den größten Teil des
Tages vereinsamt. Musik und Zeichenkunst, mit denen sie sich manche schöne
Stunde vertrieb und auch andern zu gleicher Zeit Genuß bereitete, füllten nur
einen kleinen Teil ihres Lebens. Mit ihren jüngsten Geschwistern konnte sie
sich wenig beschäftigen, da für diese seit einem halben Jahr eine eigene
Erzieherin angenommen war, eine ältliche Jungfer, die sich nach der Qual eines
fünfstündigen täglichen Unterrichts am liebsten auf ihr kleines Stübchen
beschränkte, um in Ruhe und Gemütlichkeit die Romane und Liebesgeschichten zu
lesen, welche allwöchentlich aus der Leihbibliothek der Stadt geschickt und
gewechselt wurden. Aurora streifte oft halbe Tage lang in der Umgegend umher,
verlor sich tief in den Wald oder bestieg die naheliegenden Anhöhen, von denen
aus sie die weite Landschaft überschauen und ihre Betrachtungen über Menschen
und Natur am ungestörtesten anstellen konnte. Eine wichtige Beschäftigung
bestand für sie in der Abfassung von Briefen an ihre Freundinnen in der Stadt,
denen sie manche reizenden Schilderungen ihres idyllischen Lebens entwarf, die
mit dem Geständnis zu schließen pflegten, daß es, trotz aller Schönheiten in
Eilersrode, dennoch sehr langweilig auf dem einsamen Amte sei. Der Postbote,
welcher zweimal wöchentlich kam, um Briefe zu bringen und die zur Post
bestimmten aus dem Dorfe abzuholen, ging selten, ohne von dem Fräulein Aufträge
zu erhalten und Briefe an Aurorens Adresse abzugeben. Unter diesen Briefen
befanden sich von Zeit zu Zeit auch welche, die weiter herkamen als aus der
Stadt, was eines Tags die Aufmerksamkeit des Amtmanns rege machte.

»Mit wem« – wandte sich der Vater mittags bei Tisch an seine Tochter –
»korrespondierst du denn auf der Landesuniversität, mein Kind?«

Diese Frage setzte die Angeredete in eine peinliche Verlegenheit.

»Mit einer alten Bekanntschaft aus der Stadt«, antwortete sie nach einigem
Zögern und errötete dabei so stark, daß der Amtmann eine andere Frage, die ihm
auf der Lippe zu schweben schien, zurückdrängte, wofür ihm Aurora im stillen
dankte, weil die Neugierde der ganzen Tischgenossenschaft sie peinigte,
besonders die der Erzieherin, welche über das plötzliche Erröten des Mädchens
ihre stillen altjüngferlichen Beobachtungen anzustellen schien.

»Du wirst mir doch erlauben, meine Tochter« – sagte der Amtmann nach
aufgehobener Tafel zu Aurora –, »daß ich das nächste Mal einen Blick in die
Briefe dieser Universitätsbekanntschaft werfe?«

Aurora sagte weder ja noch nein; sie war erstarrt durch den kalten Blick, mit
welchem der Vater diese Worte begleitet hatte und von dem erzwungen lächelnden
Zug, der seinen Mund dabei umspielte, tief verletzt. Hätte sie dem Vater eine
Lüge gesagt, indem sie ihm jene kluge ausweichende Antwort gab, es wäre die
erste in ihrem Leben gewesen; aber sie hatte nicht gelogen. Die Person, von
welcher jene Briefe, die des Amtmanns Aufmerksamkeit für Absender wie Empfänger
sehr zur ungelegenen Stunde auf sich gezogen, kamen, war allerdings eine alte
Bekanntschaft, eine Bekanntschaft aus der Stadt. Dort hatte Aurora den Sohn des
Predigers wiedergesehen, mit dem sie sich der glücklichen Kinderjahre gern und
oft erinnert hatte.

Aus dem wilden Knaben, der von seinem Vater auf die »lateinische« Schule
geschickt worden, war ein lebensheiterer, kräftiger Jüngling geworden, dessen
Anblick auf das Herz der Jungfrau einen tiefen geheimen Zauber ausübte. Wilhelm
hatte seine Vorstudien zur Universität gerade um die Zeit beendet, als Aurora
in die Stadt zu ihrem Oheim kam; er hatte ihrer Konfirmation in der Kirche
beigewohnt und wenige Tage darauf Abschied von ihr genommen, um seiner
Bestimmung oder vielmehr dem Wunsch seiner Eltern gemäß auf der hohen Schule
dieselben Studien zu ergreifen, denen sich sein Vater und sein Großvater
gewidmet hatten. In der Eilersrodeschen Familie war seit uralter Zeit ein
Stipendium für arme Studierende ausgesetzt, welche sich der Theologie widmen
wollten. Der Pastor hatte sich gleich bei der Geburt seines Erstlings an den
Herrn von Eilersrode mit der Bitte gewendet, seinem Kinde später das Stipendium
zufließen zu lassen, was ihm auch versprochen worden war. Als ein sorgsamer
Vater war der Prediger darauf bedacht, seinen Sohn so zu erziehen, daß er ihn
einst im Amte unterstützen und ihm in demselben folgen könnte. Jahrelang hatte
er die Erziehung des Knaben selbst geleitet und ihn dann zur ferneren
Ausbildung auf die gelehrte Schule in die Stadt geschickt, die der junge Mann
endlich verlassen, um die Weihe der Wissenschaft auf der hohen Schule des
Landes zu empfangen.

Auf die Eigentümlichkeiten des Knaben, auf dessen mit dem Älterwerden
hervortretende Neigungen und Talente war dabei keine Rücksicht genommen; weil
der Vater und der Großvater die Kanzel bestiegen und weil ein frommer Ahne der
Eilersrodeschen Familie beim Sterben ein Legat für arme Schüler der
Gottesgelahrtheit ausgesetzt hatte, mußte auch der Sohn die Kirchenväter und
Dogmatiker studieren, wie Großvater und Vater, und sich wie diese für berufen
halten, das heilige Evangelium nach Vorschrift zu predigen. Wilhelm hatte sich
in diese Bestimmungen hineingefügt, ohne je daran zu denken, sich selbst zu
prüfen und seinen Blick auf andere Gebiete schweifen zu lassen; ohne seine
geheimsten Gedanken bei der Wahl seines Studiums zu Rate zu ziehen. Sie standen
ihm aber vor der Stirn geschrieben, und wer ihn schärfer ins Auge faßte, mußte
sich sagen, daß sich dieser Geist nie in die starren Fesseln kirchlicher
Glaubensformeln hineinfügen, daß sich diese Natur nie in die Eintönigkeit und
Langeweile eines Lebens hineinfinden werde, in welchem man sich um die Wahl
eines Bälgentreters wie um die eines deutschen Kaisers zanken konnte.

Als Wilhelm die Stadt verließ und sich von Aurora verabschiedete, versprachen
sich beide, in Briefen Ersatz für ihre Trennung zu suchen. Mit pochendem Herzen
erbrach des Amtmanns Tochter das erste Schreiben ihres Freundes und las darin
einen ganzen Frühling, schöner noch als der, der mit ihr seinen Einzug in die
Heimat gehalten hatte. Der Kampf der Väter, der den Kindern kein Geheimnis
geblieben, war ganz geeignet, die jungen Herzen nur um desto inniger aneinander
zu ketten und ihrer Liebe das Siegel des Geheimnisses aufzudrücken.

Um den Folgen der von ihrem Vater gemachten Entdeckung vorzubeugen, schrieb
Aurora an demselben Tage, an welchem sie den letzten Brief von ihrem Freund
erhalten hatte, er möge künftig nie mehr direkt an sie, sondern an eine
Freundin in der Stadt schreiben und seine für die Geliebte bestimmten Briefe
beischließen, damit sie auf diesem Umwege sicher in Aurorens Hände gelangten.
Den Grund dieser Vorsichtsmaßregel sollte sie ihm bald mündlich sagen, denn die
ersten Ferien, welche Wilhelm auf der Universität hatte, benutzte er, um einen
Besuch in Eilersrode abzustatten, und der erste Weg, den er aus dem Hause
seiner Eltern machte, führte ihn geradezu aufs Amthaus.

Die Familie des Amtmanns war eben im Eßzimmer versammelt, als des Pfarrers Sohn
eintrat; er begrüßte die einzelnen Mitglieder derselben mit einer
Ungezwungenheit und feinen Weise, gegen die der förmliche, kalte Empfang, der
ihm von Seiten des Amtmanns zuteil wurde, grell genug abstach. Wilhelm hatte
als Knabe die Gunst des letztern besessen und erinnerte ihn bei diesem Besuch
an mannigfache Beweise derselben. So leichten Kaufs sollte er indes die üble
Laune seines früheren Gönners nicht besiegen.

»Ja, ja, mein Lieber« – sagte der Amtmann trocken – »die Zeiten haben sich hier
sehr geändert; die Väter haben aufgehört, gute Nachbarn zu sein.«

»Aber können nicht wollen« – erwiderte der junge Mann –, »daß ihre Kinder die
Lehnsträger ihrer Feindschaft werden sollen.«

»Ich weiß zwar nicht«, fuhr der Amtmann fort und ließ wieder ein kaltes »Mein
Lieber« mit einfließen, »was der Herr Pastor seinen Kindern zumutet, bin aber
selbst der Meinung, daß Kinder die Interessen ihrer Eltern als ihre eigenen
betrachten müssen, und verlange von den meinigen, groß und klein, auch in der
Wahl ihres Umgangs die gehörige Rücksicht auf Stellung und Wünsche ihrer
Eltern.«

Wilhelm begegnete, während der Amtmann diese Worte sprach, den Augen seiner
Geliebten und verstand den flehenden Blick des Mädchens. Er hatte eine ganze
Flut von Vorwürfen gegen den harten Mann auf der Lippe, kämpfte sie aber
nieder.

»Es tut mir leid« – sagte er –, »daß ich das kostbare Wohlwollen, mit welchem
Sie mich als Kind beglückten, nicht mehr besitzen soll. Die Ihrigen werden mir
wenigstens bezeugen, daß ich an dem Verlust desselben unschuldig bin, Herr
Amtmann.«

»Ich bedaure« – sagte der Amtmann mit einem halbverächtlichen Achselzucken und
ohne sich die Mühe zu geben, zu sagen, was er bedaure.

Mit einer stummen Verbeugung verließ Wilhelm das Zimmer.

»Daher also stammen die Briefe!« sprach der Amtmann mit einem bedeutungsvollen
Blick zu seiner Tochter, die nicht noch erst zu erröten brauchte, denn des
Vaters harsche, unhöfliche Worte gegen des Pfarrers Sohn hatten ihr die
Schamröte ins Gesicht getrieben. Sie schwieg und konnte der Träne, die sich in
ihr Auge stahl, nicht wehren, zur Erde zu fallen. Des Vaters Benehmen hatte ihr
die Brust eingeschnürt; sie konnte keinen Bissen essen, denn sie dachte bei
Tisch fortwährend lebhaft an den Schmerz, den die ungerechte Kränkung ihrem
Freunde zugefügt, dessen unerwartetes Erscheinen ihr Wonne und Weh zugleich
bereitet hatte. Die übrigen waren ebenfalls still und verstimmt, und wären
nicht die Kinder, denen es in Freud und Leid immer gut zu schmecken pflegte,
mit bei Tisch gewesen, die Speisen hätten größtenteils wieder unberührt
abgetragen werden müssen.

Wilhelm hatte kaum hundert Schritt ins Freie getan, als er sich mit einer
heitern Melodie den ganzen Eindruck an den eben erlebten Auftritt aus dem Sinne
trillerte.

»Ich kehre mich den Teufel an den Herrn Amtmann« – sprach er zu sich selbst –
»und um ihre ganze Bälgentreterbalgerei; wenn er aber meint, ich würde deshalb
auch von seinem schönen Töchterlein lassen, so irrt er sich; wir werden uns
schon zu finden wissen.« Dabei bog er um die Gartenmauer, öffnete eine kleine
Pforte in derselben und trat hinter den Stachelbeerbüschen und Rosensträuchen
in eine dichte Lindenlaube, von wo aus er bald Aurora selbst in den Garten
treten sah. Als wüßte sie, daß der Geliebte ihrer harrte, schwebte des Amtmanns
Tochter dem Versteck der Laube entgegen. Dem leisen Schrecklaut, den sie bei
des Jünglings Anblick ausstieß, folgte der leise Ton eines Kusses, den des
Pfarrers Sohn ihr auf die roten, schönen Lippen drückte. Nie hatten beider
Lippen sich berührt, nie sich ihre Arme sanft umschlungen. In diesem Augenblick
strebten Mund und Herzen sich mächtig entgegen. Aug in Aug schmiegte sich das
Haupt des Mädchens keusch verschämt an die Brust des Geliebten, der sie
stürmisch an sich zog. Neben der Laube schlug die Nachtigall im Dickicht grüner
Blätter, und der blühende Flieder durchwürzte die Luft, welche die Liebenden
Brust an Brust schmachtend einatmeten.

.
.

7

Ein Seelenfrühling. – Die Musen in Eilersrode.

So gab es denn doch zwei Herzen in Eilersrode, die von dem fast allgemein zur
Regel gewordenen Haß und der Feindschaft der Gemüter eine schöne Ausnahme
machten; zwei junge, liebeglühende Herzen, die sich ungeteilt dem allmächtigen
Zauber eines Gefühls hingaben, dem Erd und Himmel das sind, was der Gott der
Liebe aus ihnen gemacht hat – ein großes, ewiges Paradies voll Wonne und bunter
Herrlichkeit. Alles vereinigte sich, um den ersten Seelenrausch beider
Liebenden zu vollenden; Schönheit und Jugend reichten sich in ihnen die Hand,
ein Meisterwerk von einem Menschenpaar bildend.

Aurora hatte siebenzehn Rosensommer geatmet, um selbst zu einer zarten, üppigen
Rose aufzusprossen; ihre Wangen waren wie der Morgenhimmel, dessen Duft die
rötliche Glut der kommenden Sonne durchfärbt; ihre Lippen glühten wie eitel
Purpur. Wenn sie lächelte – und ihr Mund lächelte stets, wenn sie an Wilhelm
dachte, wann aber hätte sie des Geliebten nicht gedacht! – wenn sie lächelte,
war's wie wenn der Lenz über die Welt zieht. Unter ihrer langen, schwarzen
Wimper vermählten sich der Schmelz des Demants und der Azur des Südhimmels;
ihre Stimme traf die Seelen wie sanfte Akkorde von tönenden Saiten; ihr Gang
war leicht und lieblich; als werde die Erde unter ihrer Ferse elastisch, hüpfte
ihr Fuß über den Boden hinweg.

Und er, mit dem Trotz der einundzwanzig Jahre, mit dem sprudelnden Wort des
ersten Mannsbewußtseins, mit der strotzenden Kraft und Kühnheit ungeschwächter
Jugend, mit dem Frohsinn einer freien, lebensdurstigen Seele in den
dunkelbraunen Augen – Wilhelm gehörte diesem lieblichen Kinde, weil die Natur
ihn für Aurora geschaffen, weil sein Blick ihre Blicke trank, wie die glühende
Sonne den Tau von frischer Wiese trinkt; sie gehörte ihm, weil der lachende
Himmel sich über beide wölbte, weil die blühende Erde tausend Blumenketten um
ihre Herzen flocht, weil sein und ihr Gott ein ewiger Gott, der Gott der Liebe
war; sie gehörten sich, weil sie nicht ohne einander atmen und leben konnten.
Ihre Seelen waren verschwistert, ihre Lippen hatten sich das flammende
Liebesmal aufgedrückt, ihre Herzen hatten pochend aneinander geschlagen, ihre
Arme sich sanft umschlungen, ihre Blicke sich Liebe gelobt, ihre Zunge den
Schwur ewiger Treue getan. Sie gehörten sich, denn der Menschen Haß kettete sie
aneinander, des Lebens Eis trieb sie auf das Eiland der Liebe; sie gehörten
sich, denn in beider Seelen war ein Frühling aufgegangen, ein Mai voll Duft und
Blüten, voll Quellenrieseln und Glutströmen, ein Lenz voll Wonne und Seligkeit.

Was kümmerte diesen Seelenfrühling das frostige Treiben der Menschen, das
eintönige kalte Geräusch von den Blättern des Herbstes, den Bosheit, Tücke und
Feindschaft des Lebens um sie bereitet hatten; was ging die Liebenden der Haß
der Väter an, die Ränke der Menschen? In ihren Seelen frühlingte eine andere
Welt mit Jubeltönen, eine Welt voll paradiesischer Träume, voll göttlicher
Wärme.

Die Laube, in welcher Aurora und Wilhelm die süße Lust des Wiedersehens
genossen, war bei ihrem ersten Zusammentreffen zu einem zweiten Stelldichein
für den Abend ausersehen. Aus Furcht vor Entdeckung hatten sich die Liebenden
schneller getrennt, als ihren Herzen nötig schien. Des Vaters Unmut und Härte
stand Auroren zu schreckhaft vor der Seele, als daß sie lange an der Seite
ihres Geliebten hätte weilen können.

»Geh, Lieber, geh« – flüsterte sie flehend.

»Für wenige, aber lange Stunden« – erwiderte Wilhelm –, »ich kehre heute abend
an diese Stelle wieder zurück und warte, bis mein Stern aufgeht.«

Was sich beide versprachen, war minder leicht ausgeführt als gesagt. Vater und
Mutter hatten so viel zu fragen, wollten den Sohn nicht von sich lassen; die
jüngeren Geschwister blieben so lange wach, wurden nicht müde, dem großen
Bruder auf die Knie zu klettern.

»Sein ernstes, gesetztes Wesen« – sagte der Pastor zu seiner Frau – »gefällt
mir besonders wohl; er wird einmal ein einnehmender Redner auf der Kanzel
werden.«

»Du warst ein schöner Mann« – sprach die Pastorin lächelnd –, »als wir uns
kennenlernten; aber unser Ältester ist doch viel schöner als du warst.« – »Das
ist das wenigste, Frau« – erwiderte der Prediger –, »wenn nur ein tüchtiger
Priester des heiligen Worts aus ihm wird!«

»Hat er uns doch bis jetzt nur Freude bereitet« – sagte Wilhelms Mutter, die
auf ihren Sohn nicht eitler sein konnte als der Amtmann auf seine Tochter, und
jeden, auch den leisesten Zweifel an der Vollkommenheit ihres Kindes übel
aufnahm.

Als des Pfarrers Sohn sich endlich losgemacht und auf einem Umwege die Mauer
des Amtgartens und das Pförtchen erreicht hatte, war es dunkel genug geworden,
um ungesehn eintreten und der Laube zuwandern zu dürfen. Der Abend war mild und
ruhig; kein Lüftchen regte sich; die Windmühle des Dorfs und der Wetterhahn des
Kirchturms standen still; die Nachtigallen übten wetteifernd im Gebüsch ihre
liederquellende Kehle, die Heimchen füllten die kurzen, schmachtenden Pausen
ihrer Melodien mit gellendem Gezirpe; die Fledermäuse flatterten leise durch
die Dämmerung auf Raub umher. Flieder und Linde füllten die Abendluft mit
duftiger Würze. Die Fenster des Amthauses waren erhellt und standen offen;
deutlich konnte Wilhelm einzelne Personen im Zimmer auf- und abgehen sehen.
Aurora aber erschien nicht. Tausend quälende Gedanken bestürmten das Herz des
Harrenden, der Boden brannte unter seinen Füßen, und sein Auge durchstierte
weitgeöffnet die dunkeln Laubgänge, den Schimmer eines weißen Gewandes zu
erblicken. Aber Aurora kam nicht.

Als der Mond über die dunkeln Dächer trat und sein flüssig Licht hell durch die
Lindenblätter der Laube sickerte, löste sich des Einsamen Zweifel: An der
Stelle, an welcher er Aurora am Morgen einen kurzen, seligen Augenblick
gesehen, lag ein weißes, versiegeltes Blättchen. Der Jüngling nahm es rasch auf
und entzifferte im Mondschein mit vieler Mühe die Worte: »Geliebter – von
Spähern umgeben – nicht kommen«. Wilhelm faßte sogleich den Sinn des
Briefchens, mit dem er, wie mit einem süßen Raube, sacht davonging, nach Hause
zurückkehrte und in seinem Zimmer bei einsam trauter Lampe die Schriftzüge
seiner Geliebten mit Küssen bedeckte. Sie bat ihn um Vergebung, beklagte die
Unmöglichkeit, ihm ihr Versprechen zu halten und vertröstete sich und ihn auf
den nächsten Wonnetag. Der verflossene war reich genug, um über ihn in selige
Träume zu versinken. Nie schlössen sich die Augen zweier Liebenden von
lieblicheren Traumbildern umspielt als die, von denen Auroras und Wilhelms
Geister an diesem Abend umgaukelt waren. Halb wachend, halb träumend lebten sie
in Gedanken sich dem jungen Tage entgegen, und die erste Morgenröte fand das
Lächeln des ersten Kusses noch beider Lippen im Schlummer umschweben.

Die Ankunft Wilhelms in Eilersrode erregte zu viel Aufsehn, als daß nicht jeder
seiner Schritte die Aufmerksamkeit der Gaffer rege gemacht hätte. Die
allgemeine Kenntnis, welche über die Spannung zwischen dem Amtmann und dem
Pastor verbreitet war, ließ eine noch größere Neugierde der Dorfbewohner auf
das Benehmen des jungen Mannes voraussetzen. Leicht konnten seine Gänge in den
Amtgarten auffallen, da ihn niemand geraden Wegs aufs Amt gehen sah. Das gang
und gäbe Spioniersystem in der ganzen Gemeinde machte die größte Vorsicht
nötig. Die spähenden Blicke, von denen auch Aurora umgeben war, mußten
ebenfalls gemieden werden.

Der Himmel schickte den Liebenden einen Verbündeten, einen Freund in der Not,
der auf das Schicksal beider einen großen Einfluß ausüben sollte, einen
ehrwürdigen Priester der Kunst, dessen Bekanntschaft der Leser noch nicht
machen konnte, weil das Treiben und Toben der Parteien des Greises Schwelle
noch nicht berührt hatte. Der Küster von Eilersrode sollte ihnen zum
Schutzgeist dienen.

Aurora hatte ihren Musikunterricht bei dem Küster der Eilersroder Kirche
fortgesetzt; sie besuchte den Greis in seiner friedlichen Klause neben der
Kirche oft und liebte und schätzte ihn hoch, wie alle die wenigen, welche ihn
im Leben näher kennenlernten, ihn hochschätzten und liebten. Der Küster war
Künstler und Tondichter; weit und breit galt er für den besten Orgelspieler,
und seine Kompositionen zeugten von einer, um die Zeit unserer Geschichte,
ungewöhnlich tiefen Wissenschaft der Musik. Er war in der Technik des
Orgelbaues wohlbewandert und hielt das alte, gute Werk der Eilersroder Kirche
seit beinahe fünfzig Jahren im schönsten Stand. Sein Leben war das Leben eines
weisen Mannes: fromm, rein, reich. Seine Seele schwamm und lebte nicht in der
Welt, welche sich die Menschen aus dem gemeinen Stoff der Leidenschaften und
der sinnlichen Genüsse um ihn herum aufgebaut hatten; sie hatte auf ihrem
Grunde nichts von dem Sauerteige des trägen, alltäglichen Daseins, sondern
einen klar rieselnden Born wunderbarer Klänge; was in ihr gärte und wogte, das
gab keine harten Niederschläge, keine kalte Kruste, das belebte, das erhob, das
lud zur sabbatfeierlichen Freude einer göttlichen Schöpfung ein. Die Welt der
Töne, diese zauberreiche, unendlich bewegte, liebliche Welt war die seine; in
ihr allein war er heimisch, nur durch sie lebte er auch in der Menschenwelt.
Längst hatte er mit dieser abgeschlossen, seit mehr denn fünfzig Jahren lebte
er in jener ein beneidenswertes, schönes Leben voll seltener Reinheit und
bescheidener Größe.

Der Küster war in Eilersrode geboren, hatte sich bis zu seinem dreißigsten
Lebensjahre in der Welt umgesehen und war dann, als seines Vaters Tod ihn in
die Heimat zurückrief, in dessen Amt getreten. Eine einzige Erinnerung, unter
allen, die er aus der Fremde mit heimgebracht, schien ihn für den Verlust
seiner Freiheit zu entschädigen: die Erinnerung an Sebastian Bach, an den
großen, schönen Stern des deutschen Tonhimmels. Er hatte ihn gesehen, gehört,
von ihm gelernt, dem vielverkannten Apostel deutschen Ruhms, der der Welt
bewies, welcher Reichtum an Tongewalt vor allem in Deutschland schlummerte,
welches innige Verständnis zwischen dem deutschen Gemüt und der unendlichen
Welt der Klänge, welche Wahlverwandtschaft zwischen dem deutschen Ohr und den
wunderbaren Tiefen des Reichs der Töne herrschte. Seit mehr denn fünfzig Jahren
hielt ihn diese Erinnerung wach und warm; er nährte sie durch den Umgang mit
den Schöpfungen des deutschen Meisters, dessen Fugen er als das Höchste, was
die Kunst hervorzubringen imstande sei, fast täglich übte und spielte. Einsam,
wie er nach dem Tode seiner Eltern in der Welt gestanden, stand er auch noch
als siebzigjähriger Greis allein. Er schien noch immer keiner andern Stütze zu
bedürfen als der, an welche er von Jugend auf sich gelehnt. Ehrwürdig hing das
lange, weiche Silberhaar von dem Scheitel des alten Mannes in den ungebeugten
Nacken herab. In seinem Gesichte suchte man vergeblich nach der Spur
gewöhnlicher Leiden; unter den Falten seiner hohen Stirn, unter den bleichen,
glänzenden Wimpern grüßte ein Paar milder, freundlicher Augen hervor, in deren
Licht man gern schaute und sich von ihm erwärmt fühlte. Seine Umgebung wußte
nicht, welchen Schatz sie in ihrer Mitte berge. Die Eilersroder Bauern freuten
sich zwar wohl über das schöne Orgelspiel und rühmten den Küster als einen
ehrlichen, guten Mann, nannten ihn aber einen Sonderling und Einsiedler, der
die Welt verachte und meine, andere ehrliche Leute wären zu schlecht für ihn.
Und doch ging kein Kind an ihm vorüber, ohne daß er ihm freundlich zunickte,
doch reichte er dem Unglücklichen stets gern die Hand und half dem Armen, wo er
konnte; aber wenn sie ihm ihre eingebildeten Leiden lang und breit erzählen,
wenn sie ihm das Vertrauen ihrer schmutzigen Seelen schenken, die jämmerlichen
Geheimnisse von Hinz und Kunz aufbürden wollten, dann sah er sie groß an und
drehte den Sprechern den Rücken, ohne auf ihr Geschwätz hören zu wollen. Er war
daher der Allbekannte in der Gemeinde und doch ein Fremdling in ihr; weil er
nicht mit an ihrem Tagelöhnerkarren zog, weil er sich nicht um ihren Backtrog
und um die Dunghaufen vor ihren Türen bekümmerte, nannten sie ihn einen
Menschenfeind, und da sie auf sein frommes, reines Leben auch nicht den
leisesten Schatten fallen sahen, blieb er in ihren Augen ein Sonderling, »ein
wunderlicher Kauz«, wie der Amtmann, »ein einseitiges Talent«, wie der Pastor
sagte. Das ist das Schicksal jeder Tugend, aller Größe, daß das Urteil der Welt
ihnen leicht einen Spottnamen anhängt, wenn sie nicht um ihre Gunst buhlen,
noch sich in äußern Flitter und auf Stelzen zur Schau stellen.

Der Küster war Hagestolz geblieben; ob aus einer angebornen Scheu vor dem
schönen Geschlecht, ob wegen unerfüllt gebliebener Hoffnungen aus einer
jüngeren Zeit – darüber wußte niemand Rechenschaft zu geben, denn niemand
konnte sich rühmen, mit ihm auf vertrautem Fuß zu stehen. Er war pflichtstreng
in seinem Amte, nie bedurfte es eines Tadels, einer Ermahnung in seinen
Dienstsachen; er war freundlich, bescheiden mit seinen Vorgesetzten, nie hatten
sie sich über ihn zu beklagen, aber darüber hinaus pflog er keine Gemeinschaft,
weder mit den einen noch mit den anderen; wo das Gebiet der Menschen aufhörte,
da fing seine Welt an. Ländlich, sittlich lebte er in Ruhe und Frieden seine
Tage dahin; er zählte die Sommer und Winter nicht mehr, die das freundliche
Fenster seiner Klause bald mit dem Grün eines kräftigen Rebstocks, bald mit der
kristallenen Blume des Frosts bedeckten. Tag für Tag ging er ins Freie, bei
Sturm und Sonnenschein sah man ihn seine täglichen Wanderungen in Berg und Tal,
Wald und Feld gehen. Am Busen der Natur, im Umgange mit ihrem
allesdurchatmenden Geist der Liebe lauschte er auf ihre zahllosen Wunder; aus
ihr schöpfte er Kraft und Hochgenuß, in ihren Tönen und Farben lernte er die
mächtigen Grundgedanken seiner eignen Kunst entdecken, in sie hinaus seine ewig
schweigende Seele tragen, und an verwandte Laute das innere Ohr seines jungen
Geistes legen.

Seit einiger Zeit wollten die Leute in Eilersrode bemerkt haben, daß der Küster
seine gewöhnlichen Spaziergänge eingestellt hätte, auch nicht mehr so oft als
früher außer den Sonntagen in der Kirche Orgel spielte. Nur aufs Amt sah man
ihn wöchentlich regelmäßig zweimal gehen, um Aurora Unterricht in der Praxis
und Theorie der Musik zu geben und ihr Klavier zu stimmen. An seinem Orgelspiel
selbst wollte man bemerken, daß es stumpfer werde, denn die tiefen Töne des
Pedals erschütterten weniger als sonst die hohe Wölbung der Kirche.

Was aber die Zungen besonders über den Küster in Bewegung setzte, war das
Erscheinen eines Notars in seinem Hause, wo vor einigen Zeugen sein letzter
Wille um diese Zeit niedergeschrieben worden war.

Des Pfarrers Sohn machte dem Küster am Tage nach seiner Ankunft in Eilersrode
sogleich einen Besuch. Der Greis erkannte den Jüngling und schloß ihn gerührt
in seine Arme.

»Du bist ein stattlicher Mann geworden«, sagte er und blickte Wilhelm mit aller
Milde und Freundlichkeit seines Auges vom Kopf bis zu Fuß an. »Ganz, wie ich
mir dich gedacht. Kommst du, uns in Eilersrode den Text zu lesen?«

»Das hat wohl noch eine gute Weile Zeit, Vater Walter«, sagte Wilhelm.

»Freilich, gut Ding will Weile haben, und du bist noch blutjung. Aber wie steht
es mit der heiligen Musika? Du hast doch gehalten, was du mir in die Hand
versprochen, deine schöne, glockenhelle Silberstimme tüchtig geübt? Ich merke
es an deiner Sprache, du hast's.«

»Ja, wir singen tüchtig und frei, so von der Leber weg, wie's Brauch ist auf
der Universität unter den lustigen Burschen. Sie haben mich nicht umsonst die
Noten gelehrt; meine Freunde und Feinde nennen mich einen Hauptsänger; wenn
ihre Kehlen heiser sind, ist die meine noch klar und hell.«

Der Greis setzte sich ans Klavier, gab einige reine Akkorde an und spielte dann
die schöne Melodie eines alten deutschen Lieds. Wilhelm stimmte erst leise und
dann immer kräftiger ein und sang die zweite Strophe so hell und voll, daß der
Alte selig vor sich hinlächelte und immer fortspielte, auch noch, als das Lied
längst zu Ende war. Unter seinen weißen, hagern Händen hauchten die Saiten eine
Fülle von sanften und schwermütigen Liedern, daß die Seele des Jünglings mit
Begeisterung erfüllt ward. Es war, als läse der greise Freund in seinem
innersten Gemüte, als spräche er die geheimsten Gedanken der Brust des
Liebenden aus, als tröste er ihn und feierte den Triumph seiner Liebe über die
Feindschaft der Menschen, als spielte er die Liebeshymne, die in seinem jungen
Busen aufjauchzte.

Während er spielte, trat Aurora ins Zimmer. Die Männer bemerkten sie nicht. Den
Alten schien der Anblick des schönen Jünglings, die Stimme und Kraft desselben
wie mit neuem Jugendfeuer zu durchrieseln. Kräftig schlug er die Saiten; bald
wirbelten rauschend die Töne aus dem geöffneten Instrument, bald schmolz es
klagend und wehmütig in sanften Klängen vom schwingenden Metall, bald wieder
war's, als lächelte das dröhnende Holz unter seinen Händen, wie der
Seelenfrühling der Liebenden.

Wilhelm hatte sich neben dem Küster auf einen Sessel niedergelassen; er stützte
mit der Rechten das Haupt und blickte den Greis mit glutbegeistertem Auge an.
Aurora stand, in dem Anblick der Gruppe und im Horchen auf den schönen Vortrag
versunken, am offenen Fenster, durch das ein kühler, durchwürzter Lufthauch ins
tönende Zimmer drang. Als der Alte fortspielte, näherte sie sich ihm; sie trat
an seine Seite, ließ sich auf die Knie nieder und schmiegte den Lockenkopf
lächelnd an die Stuhllehne.

»Dachte ich's doch« – sagte der Küster und ließ die ermüdeten Hände von den
Tasten gleiten –, »dachte ich's doch, daß der Lenz ganz in meiner Klause sei.«

»Lieber Vater Walter!« flüsterte Aurora aufstehend und eine ihrer schönen Hände
ihm, die andere dem überraschten Jüngling reichend, der sie feurig mit Küssen
bedeckte, während eine Träne aus dem Auge des Küsters auf die warmen, weichen
Finger fiel, die er mit seinen dürren Händen umschlossen hielt.

Sprachlos traten sie ans offene Fenster; da rauschte der West durch die Blätter
der Efeuwand an der nahen Kirche, durch das glänzende Flittergold in den
Mooskränzen und an den schwarzen hölzernen Kreuzen der Bauerngräber, und
jenseits der Mauer des Friedhofs sank die Sonne zwischen den schlanken
Silberpappeln langsam hinab.

»Die Kunst bleibt ewig jung« – sprach der Alte –, »wohl denen, die mit ihr
leben und sterben können.«

Das Wort sterben schien unwillkürlich in dem Munde des Sprechers einen dumpfen
Laut angenommen zu haben. »O! es ist schön« – fuhr er fort –, »wunderschön,
meine Kinder, so wie sie dort, hinter den Pappeln, am Abendhimmel
hinuntersinkt, der andern Hemisphäre zueilen zu dürfen. Und wer der Kunst lebt,
der hat einen Himmel, an welchem Seelenauf- und Seelenuntergang ist, ähnlich
den Gestirnen.«

»Sie reden vom Tode, Vater Walter« – sagte Aurora wehmütig –, »und wir möchten
Sie noch lange, lange behalten.« –

»Ihr kommt zur guten Stunde« – antwortete der Küster, die Klage des Mädchens
mit einem heitern Blick beschwichtigend, »ihr wißt wohl recht viel zu erzählen!
Erzählt, daß ich euch zuhöre; mir ist, als würde ich wieder jung und rüstig an
eurer Seite, als könnte ich mit euch hinaus ins Leben, wie vordem.«

Wilhelm erzählte von dem großen Gluck, den die deutsche Kunst zu Ehren bringe,
dessen herrliche Werke in Italien, Frankreich, England und dem deutschen
Vaterlande viel Aufsehn und Begeisterung erregten; er sang, so gut er konnte,
dem aufhorchenden Ohr des Meisters Arien aus den großen Opern des mächtigen
Tondichters vor, von dem Vater Walter in seiner Eilersroder Einsamkeit erst
wenig gehört und gelesen hatte.

»Herrlich, herrlich!« rief der Greis voll kunstjugendlichen Feuers. »Ihr werdet
es noch erleben, meine Kinder, ihr noch, daß die deutsche Musik ihre
Weltbeherrschersendung erfüllen wird. Ich ahne ihren Sieg, ich sterbe in der
Überzeugung ihres Siegs.«

Als es zu dämmern begann, trennten sich die Liebenden vom Vater Walter, der sie
tagtäglich wiederkommen hieß. Vor der Tür des umhegten Amtgartens nahmen sie
auch voneinander Abschied, aber sie wandelten denselben Weg, denn ihre Seelen
blieben beieinander.

.
.

8

Des Küsters Testament und Tod.

Im raschen Fluge schwand den Liebenden die Zeit; täglich trafen sie bei dem
Küster zusammen, in dessen Umgange sich ihre Liebe läuterte. Wie hätten auch
die Herzen in seinem Anblick nicht höher, edler schlagen, die Tugend nicht
erstarken sollen! Bald horchten sie seinem Spiel, bald seinen Worten zu; bald
erzählten sie ihm, bald sangen sie zusammen zu seiner Begleitung auf dem
Klavier. Einen reineren Menschendreiklang konnte es auf Erden nicht geben, als
er in dieser friedlichen Wohnung, in dieser schönen Natur sich zusammenfügte.
Der Küster wußte nicht, daß Auroras und Wilhelms Liebe in den Augen ihrer Väter
verwerflich erschien; daß ihre Liebe in der Welt draußen ein tiefes Geheimnis
bleiben mußte. Er erblickte in ihnen nur das reine Streben zweier trauter
Seelen, deren wahlverwandte Klänge sich einander suchen und nach einem höheren
ewigen Gesetze finden mußten. Eine sanfte Schwärmerei, der Widerschein ihrer
jungen, feurigen Liebe, glühte in den Augen des Greises.

»Auch für mich ging einst dieser Himmel auf« – sagte er zu des Pfarrers Sohn,
als dieser neben ihm saß und mit ihm von seiner Aurora sprach, die von ihnen
erwartet wurde –, »der Himmel, in welchem du lebst und webst, mein Sohn. Er war
dieser Hand nicht so nahe als der deine deinen Händen, aber lange Zeit machte
er mich so glücklich, wie du selber bist.«

»Ach!« – rief Wilhelm – »erzählen Sie mir Vater, von Ihrer Jugendliebe. Es hat
mich oft gequält, wenn ich einen Blick auf Ihr einsames Leben warf; ich habe
oft daran denken müssen, warum Sie in der Welt immer allein standen, und im
stillen beklagt, daß das Herz vielleicht nie geschlagen, das Ihrer würdig
gewesen wäre.«

»Doch« – sagte der Küster –, »doch, mein Sohn; es schlug, es schlägt noch.
Nein, ich war nicht so egoistisch, kalt und störrig, daß ich immer in mir
allein leben zu können geglaubt hätte. Es gab eine Zeit, da trieb es mich, wie
es dich nun erfaßt hat, mit der Gewalt der lebendigsten Sehnsucht. Höre! Keinem
Sterblichen habe ich je ein Wort von meiner Liebe gesprochen, nur ihm, nur ihm!
« – Bei diesen Worten deutete er mit wehmütig schwärmerischem Blick auf sein
Klavier. »Könnte es reden, es würde dir von einer Wonne, einer Seligkeit und
Höhe singen, wie die, die dich jetzt hebt und trägt; es würde dir von Qualen
und Schmerzen wimmern und vorweinen, vor denen dich Gott behüten möge. Dir will
ich's in die junge Brust schütten, mein heiligstes Vermächtnis. Auch das mein
Testament, das ich dir hinterlasse.«

»Und ich will's bewahren wie das Kleinod meiner Liebe, heilig und verborgen.«

»Es soll eine Erinnerung sein für dich durchs Leben, weiter nichts; es soll
dich stärken, wenn du der Stütze bedarfst, es soll dich aufrecht halten, dich
und Aurora. Doch ihr darfst du nicht eher von meinem Geheimnis reden, als bis
mich nichts mehr an diese Erde bindet; und das, ich fühl's, ist leicht von dir
gehalten. Ich liebte einst – Aurorens Mutter.«

»Aurorens Mutter?« wiederholte Wilhelm überrascht und erschrocken zugleich.

»Einst?« fuhr der Greis fragend fort, ohne auf den Eindruck zu achten, den
seine Worte auf den Jüngling hervorgebracht hatten – »Einst? Was sage ich?
Nein, ich liebte sie ein langes Leben lang, bis in den Tod – bis in den Tod –«

»Und sie?« fragte Wilhelm leise.

»Sie trägt der Erde Disharmonie und Spannung, bis auch für sie die Lösung
kommt. Doch verstehe mich recht! Als ich, ein junger Mann, wenig älter wie du,
in diesem Dorfe mein Amt übernahm, füllte ich einen Teil meiner freien Zeit mit
Unterricht auf den naheliegenden Gütern aus. Aurorens Mutter ward meine
Schülerin. Das Kind wurde bald mein Liebling. Mehre Male eilte ich wöchentlich
zwei Stunden Wegs zu ihm hinüber und erquickte mich an dem lieblichen Wesen, um
das ich später alle Qualen einer Leidenschaft erlitt, die mich zu vernichten
drohte, dem ich alle Wonnen eines Gefühls zu danken hatte, das vor der Welt und
dem Gegenstande seiner Anbetung selbst ein tiefes Geheimnis blieb. Der arme
Stundengeber durfte sein Auge nicht erheben zu der Tochter eines reichen
Gutsbesitzers. Zudem war ich mehr denn ein Menschenalter weiter an Jahren
vorgerückt als meine Geliebte, die in mir den väterlichen Freund schätzte, aber
den Liebenden nie geahnt hat. Diese Gründe waren triftig genug, mir jede
törichte Hoffnung auf ein Glück aus dem Sinn zu schlagen, für das ich zwar den
Himmel meiner Zukunft hingegeben hätte, aber mich selbst nie geschaffen fühlen
durfte. Ich beging daher keinen von allen den Schritten, zu denen sich viele
Männer unter ähnlichen Verhältnissen mögen hinreißen lassen. Ich sah die
Geliebte meiner Seele, den einzigen Stern in der öden Nacht meines trüben
Lebens, wachsen, schöner und immer schöner werden und lernte mich seiner
freuen, wie unser Auge sich eines Sternes am Himmel freut. Ich tat nichts,
ihren Frieden zu stören, das Glück ihrer Eltern zu trüben; ich trug dazu bei,
dem Liebreiz ihrer Tochter eine gefällige Form für diese Welt zu geben, ihre
Talente glänzender an den Tag zu stellen, und tat es mit Eifer. Als aber die
Freier kamen und die Blüte umschwirrten, die sich vor meinen Blicken köstlich
entfaltet hatte, als Aurorens Vater um die Hand ihrer schönen Mutter warb und
sie erhielt, als mein Weg mich nicht mehr in ihre Nähe, an ihre Seite führen
sollte, als ich die Namen der Verlobten auf der Kanzel ablesen hörte – da
übermannte mich der Menschenschmerz. Ich hatte geglaubt, einen Schatz in meiner
Brust zu bergen, den mir niemand entreißen könnte; nun fühlte ich ihn samt
meinem Herzen mir entrissen. Nachts eilte ich hinaus, durch Wald und Wiesen
schreitend, im wirren Traum, der Gegend zu, in welcher ich jahrelang das Ziel
meiner süßesten Freude, meiner stillen Wonne gesucht und gefunden hatte. Ich
ging bis an die Schwelle ihres Hauses, bis an die Mauer, hinter welcher sie im
Schlummer lag, und kühlte meine heißen Wangen im Tau des Rasens vor ihrer Tür,
unter ihrem Fenster, zu dem die Qualen meiner Seele emporatmeten. Wenn der
Morgen graute, schlich ich beschämt wieder zurück in diese Welt, die für mich
fortan eine furchtbare Einöde werden zu sollen schien; ermattet warf ich mich
auf mein Lager, das ich tausendmal mit meinen Tränen benetzte. Verzweiflung
ergriff mich, wenn der Tag anbrach, an welchem ich sonst, meine Noten unter dem
Arm, immer früher ausging, als es nötig war, um zur bestimmten Stunde auf dem
Gute anzulangen; Verzweiflung, wenn ich ans Klavier trat, und die Töne an mein
Ohr schlugen, deren Kunstbau ich mit ihr durcheilt hatte. Oft saß ich da und
ließ den Kopf auf die Tasten sinken und weinte mich satt, ohne meinen Schmerz
gelindert zu fühlen. Ich beschloß, mein Amt niederzulegen, den Wanderstab
wieder zu ergreifen und dem verlornen Paradiese meiner Jugend auf ewig den
Rücken zu kehren. Da schien das Schicksal mir eine qualvolle Linderung bereiten
zu wollen, indem Aurorens Vater das Gut des Herrn von Eilersrode in Pacht nahm
und mit seiner jungen, schönen Gattin den Einzug auf dem Amte hielt. Ich sah
die Bauern alle festlich geschmückt ihnen entgegenziehn, sah die jungen Mädchen
ihr Blumenkränze entgegentragen, ihren Weg mit Blumen bestreuen; ich selbst
durfte mich nicht unter die Menge mischen, meine Brust war mir nicht treu, sie
hätte mich durch den Qualhauch ihrer Schmerzen verraten. Das Gejubel der
Einwohner drang bis hierher, in meine verschlossene Klause, und schnitt mir
durchs Herz; ich warf mich auf mein Lager und erstickte mein Wehklagen in den
Kissen. Am liebsten hätte ich mir den Tod gegeben, und töricht flehte ich zu
Gott, er möge mich sterben lassen. – Mein Entschluß, Eilersrode zu verlassen,
wurde durch den Gedanken, eine Luft mit ihr zu atmen, sie sehen, mich an ihrem
Glücke weiden und in ihm einen langsamen, wie ich glaubte, sichern Tod sterben
zu können, wankend gemacht. Was mich zum Bleiben ganz bestimmte, war eine
Entdeckung, welche ich im Lauf der Zeit machen sollte: Aurorens Mutter war
nicht so glücklich geworden als sie und ihre Eltern erwartet hatten; auch sie
litt, anders wie ich, aber vielleicht ebenso tief. Ihr Gatte war nicht der
Mann, der diese reine Seele verstehen, der ihr ganz sein konnte, was ein
Geliebter, nach meinem Gefühl, ihr hätte sein müssen. In dieser Entdeckung fand
ich lange Zeit einen traurigen Grund des Trostes und Nahrung für meine geheime
Liebe; die Ironie des Schicksals hatte mir eine Leidensgefährtin gegeben. Ich
sah sie von Zeit zu Zeit, denn ich hatte es gewagt, mich ihr und ihrem Gatten
vorzustellen und war von beiden freundlich mit in den Kreis ihres nähern
Umgangs gezogen worden. Nach und nach lernte ich mich in mein Geschick fügen,
erwachte aus meinem fruchtlosen Trübsinn zu neuem kunstkräftigen Leben und
fühlte, daß das Dasein dennoch erträglich und für mich nicht ohne Hochgenuß
sei. Ich machte meine Rechnung mit der Welt und erkannte, daß über der Menschen
Wahn und Leiden eine andere Welt lebt und webt, für die diese Welt nur ein
unvollkommener Ausdruck ist; in jener, wo der Schmerz dem Geiste keine
Schranken setzt, durfte ich schwärmen und lieben ohne Reue, ohne Verzweiflung.
Mit ganzer Liebe wandte ich mich der Kunst wieder zu, nahm meinen verödeten
Platz am Klavier wieder ein, verfolgte mit Aufmerksamkeit und Freude die
Entwicklung der deutschen Musik, ihre Kämpfe gegen den Süden, ihre Siege im
Vaterlande und der Fremde. Mein Herz hatte treu für die Menschen geschlagen,
treu schlug es für die Kunst; jene konnten mich verkennen, diese belohnte mich
schöner, reichlicher als ich es je gedacht. Als Aurora heranwuchs, fing ich
meinen Unterricht auf dem Amte zu geben an. Ihre Mutter hatte die Lust an der
Musik verloren; sie spielte und sang nicht mehr. In ihrem Kinde lebte der
erloschene Funke wieder auf und ich durfte ihn anfachen. So bin ich älter
geworden, habe Frühling, Sommer, Herbst und Winter des Lebens kennenlernen und
trenne mich vom harten Stoff dieser Welt mit dankbarem Gemüt. Freud und Leid in
ihr sind wert gewesen, daß ich in ihr lebte; die Erinnerung an sie, das
einzige, auf das ich nach dem Tode mit Sicherheit rechne, ist rein und ohne
Bitterkeit.«

Der Alte schwieg. Des Pfarrers Sohn sank gerührt an seine Brust. Da trat Aurora
ins Zimmer.

»So geht der Morgen auf« – lächelte der Greis und schloß die Jungfrau sanft in
seine Arme. »Verstehst du nun die Träne« – fuhr er zu Wilhelm gewendet fort –,
»die ich neulich weinte, als sie neben mir kniete?«

»Ich verstehe« – flüsterte Wilhelm.

»Bald – bald – auch du, meine Tochter!« sagte Vater Walter, als Aurora die
Männer fragend anblickte. »Der Himmel sei euch freundlich und schütze eure
Herzen. Haltet sie ewig rein und jung; bleibet stets gut, denn es ist nichts
besser, nichts schöner als gut sein. Entweihet nie das heilige Feuer, von dem
eure jungen Herzen glühen. Ihr traget ein ganzes Paradies in eurer Brust; wenn
ihr einig seid und gut, wird niemand es euch rauben können. Und bleibt der
Kunst getreu, heget und pfleget sie wie eure Liebe; denn in dem Himmel, den sie
den Sterblichen baut, ist die Liebe am sichersten. Sie sei der Genius, der vor
eurem Seelenfrühlinge Wache halte.«

Nun erst erzählten die Liebenden ihrem Freunde, welche Folge der Haß der Väter
für sie haben zu sollen drohe; wie die eigenen Eltern von der gegenseitigen
Neigung der Kinder keine Kenntnis hätten und von ihnen erheischten, daß sie dem
Beispiele der Väter folgen und jede Gemeinschaft unter sich abbrechen sollten.

»Wie sie sich über die Wahl eines armseligen Bälgentreters nicht vereinbaren
können« – sagte Wilhelm –, »und jeder auf seinem harten Sinn besteht, scheuen
sie sich nicht, das Glück ihrer Kinder aufs Spiel zu setzen.«

»Die Mutter hat schon viele Tränen darüber geweint!« sprach Aurora seufzend.

»Die Arme« – sagte der Greis –, »sie hat es nicht verschuldet. Das ahnte ich
nicht, daß dieser jämmerliche Anlaß so tief in die Gemüter eingreifen sollte;
ich habe wohl von Zeit zu Zeit gehört, man streite sich darüber, wer die Bälgen
treten, zum Gottesdienst und zum Begräbnis läuten solle, aber ich dachte nicht,
daß ihre Torheit länger als einen Tag dauern werde. Ich würde darüber lachen,
wäret ihr nicht die unschuldigen Opfer dieser tollen Wirtschaft. So wachsen
denn schon Dornen an eurem jungen Blütenkranze; arme Kinder! Läge euer
Schicksal in meiner Hand – eure Sorgen sollten bald ein Ende haben.«

»Wir haben uns Treue geschworen bis in den Tod!« rief Wilhelm.

»Gott segne euch, und haltet, was ihr geschworen!« sprach der Küster. – »Das
Reden« – fuhr er fort – »hat mich ermattet, ich habe lange nicht so viel
gesprochen als heute.«

»Gönnen Sie sich Ruhe« – bat Aurora sanft und führte den Greis zu einem alten,
bequemen Sessel, mit weicher hoher Lehne, der am Fenster stand. Erschöpft ließ
sich der Küster in den Stuhl sinken und bog das Haupt an die Lehne. »O laß –
laß es offen« – flüsterte er, als des Amtmanns Tochter sich über ihn bog, um
das Fenster zu schließen –, »es rauscht so kühl durch den Wein.« Das Mädchen
blieb neben ihm stehen und lächelte ihm kindlich zu, als er sie müden Auges
anblickte. Ein paarmal hob und senkte sich noch seine weiße, glänzende Wimper,
dann schlief er sanft ein. Aurora legte den Zeigefinger auf ihre Lippen und
deutete auf die ungewöhnlich hochgeröteten Wangen des Greises; Wilhelm setzte
sich ans Klavier und spielte und sang leise ein Lied; der Schlag der
Nachtigallen aus dem Amtgarten flötete herüber und verschmolz mit den sanften
Tönen der Stimme des Jünglings; leise lispelten die Blätter des Weinstocks vor
dem Fenster und zeichneten leichte Schatten auf die Stirn des Müden; durch die
Silberpappeln quoll die Purpurröte der Wolken, die sich im Farbenglanz der
gesunkenen Sonne badeten. Beglückt und mit sanft pochendem Herzen stand Aurora
lange neben dem Geliebten am Klavier. »Er schläft« – sprach sie, als Wilhelm zu
spielen aufhörte, und sank entzückt an seine Brust. Dann schlich sie sich auf
den Zehen ans Fenster und schloß es sanft und vorsichtig. Arm in Arm wünschten
die Liebenden dem Greis einen süßen Schlummer und verließen geräuschlos seine
Wohnung, in der es dunkel zu werden begann. Sie ahnten nicht, daß während ihre
Lippen einander warm entgegenglühten, ein anderer Kuß in ihrer Nähe geküßt
ward, ein letzter, ewig langer, – der Kuß des Todes; sie dachten nicht, daß
während ihre Herzen lebendig aneinanderklopften, die Schläge eines Herzens, den
ihren nahe, matter und matter wurden. Und doch war dem so; der Küster starb in
derselben Stunde, in welcher er den Liebenden seinen Segen gegeben, an
demselben Abend, an welchem er der schmerzensreichen Zeit seiner seltenen Liebe
gedacht, an der Liebe und dem Sange seiner jungen Freunde sich erquickt hatte.
Er, der nie im Leben der Welt lästig geworden, machte auch im Sterben keinem
Menschen Last. Kein Arzt, kein Priester ward ängstlich an sein bescheidenes
Lager gerufen; kein Geklage und lautes Seufzen umtönte seine Ruhestätte;
lächelnd ließ er sich von der Hand Aurorens die letzten Schritte leiten und
schloß die müde Wimper im roten Glühschein des Abendhimmels, um sie, wer weiß
in welchem Göttermorgen, in welchem Seelenfrühling, wieder zu öffnen.

Der Abend war mild und still; die Liebenden wanderten in seinem Dunkel dem
Pförtchen des Amtgartens zu, bei dessen Eingange sie sich mit dem Versprechen
trennten, am nächsten Tage um dieselbe Zeit bei Vater Walter zusammenzutreffen.
Die Sterne flimmerten freundlich durch die Nacht, tiefer Friede lagerte auf den
Höhen und im Tal. Es war, als feiere die Natur die Sterbestunde des Küsters.

Die Ferienzeit, welche Wilhelm in Eilersrode verlebte, näherte sich ihrem Ende;
noch wenige Tage, und er mußte wieder auf die hohe Schule zu seinen
Kirchenvätergeschichten zurückkehren. Mit Schrecken dachte er an die Trennung
von seiner Geliebten, mit Schmerz an die von seinem alten Freund. Tage und
Wochen waren ihm, wie im sanften Traum, rasch verstrichen; er hatte des Lebens
süßeste Wonne kennenlernen und fürchtete sich vor der Einsamkeit kalter, leerer
Studien, für die er sich hinfort nicht mehr geschaffen fühlte. Die Liebe zu
Auroren und der Umgang mit dem greisen Freund der Töne hatten ihn aus seinem
Irrtum aufgeweckt. Der Kampf der Eilersrode Parteien erfüllte ihn mit
Widerwillen gegen einen Stand, in welchem er ähnlichen Plackereien ausgesetzt
sein konnte.

.
.

9

Wie des Pfarrers Sohn vom Amtmann empfangen wurde, und was Aurora ihrem
Geliebten schreiben mußte. – Wilhelms Abreise und Aurorens Leidenstage.

Die Kunde von des Küsters plötzlichem Tode wurde am andern Morgen sogleich im
Pfarrhause bekannt. Wilhelm vernahm sie wie einen Donnerschlag und lief
sogleich, sich von ihrer Wahrheit zu überzeugen, nach der Wohnung des
Totgesagten. Zu seiner größten Betrübnis fand er die Nachricht bestätigt. Ein
Schlag hatte, nach Aussage des Barbiers, dem Leben des alten Mannes ein Ende
gemacht. Seine Bedienung, die aus einer alten Aufwärterin bestand, hatte ihn am
Morgen kalt und starr im Lehnstuhl am Fenster sitzen gefunden; ein Versuch, ihn
zur Ader zu lassen, hatte, zum Überfluß, den Beweis geliefert, daß in der
entseelten Hülle kein Lebensrest mehr vorhanden sei.

Das Treiben der Lebenden, die sich in der Küsterwohnung nach und nach
einfanden, um zu sehen und zu forschen, zu raten und zu klagen, verletzte den
Jüngling; es lag etwas so Gemeines, Rücksichtsloses in diesen spionierenden
Blicken, in dieser rauschenden Geschäftigkeit, diesem Durcheinanderplappern;
die Menschen kamen ihm vor wie eine Meute gieriger Wölfe, die auf ein
gestürztes edles Wild niederfuhren. Er verließ die verödete, bescheidene
Wohnung seltener Tugend und reiner hoher Kunst und ging geradenwegs aufs Amt,
teils um dem Amtmann eine Anzeige von dem erfolgten Tode des Küsters zu machen,
teils um Aurora auf die Nachricht von dem herben Verlust ihres beiderseitigen
Freundes vorzubereiten. Wilhelm wurde in des Dorfrichters Studierzimmer
geführt, wo er den Vater Aurorens eben aufgestanden und beschäftigt fand, seine
Morgenpfeife zum Kaffee zu rauchen. Der Amtmann bot dem Eingetretenen einen
Stuhl, bedankte sich bei ihm wegen der gemachten Mitteilung über das Ableben
des Kirchenbeamten und gab sogleich, da der Küster ohne natürliche Erben aus
der Welt geschieden war, Befehl zur gerichtlichen Versiegelung seines
hinterlassenen Vermögens.

»Ich will diese Gelegenheit benutzen« – sagte des Pfarrers Sohn, als er sich,
nach dem Abtreten des Dieners, mit dem Dorfrichter wieder allein befand –,
»Ihre Aufmerksamkeit auf einen andern wichtigen Punkt zu lenken.«

»Und der wäre?« – fragte der Amtmann neugierig und drückte den von der Hitze
aufquillenden Tabak in seiner braungerauchten Meerschaumpfeife mit dem Daumen
nieder.

»Ein Punkt, der das Glück eines Ihrer Kinder und mein eigenes betrifft« –
versetzte Wilhelm.

»Zwei sehr verschiedene Objekte« – sagte der Amtmann gedehnt –, »die, ich
hoffe, nie gemeinschaftliche Sache miteinander machen werden.«

»Was gleichwohl bereits geschehen ist, Herr Amtmann. Ich liebe Ihre Tochter
Aurora und – –«

»Halt, halt, halt, halt« – schrie der Amtmann, den Sprecher unterbrechend –,
»ich schenke Ihnen den Rest Ihrer schönen Rede, die ich anzuhören weder Zeit
noch Lust habe. Statt ihrer, will ich Ihnen sagen, was Sie von mir zu wissen
verlangen : meine Meinung. Sie sind der Sohn eines Predigers, der, wie die
meisten seinesgleichen, ein Nest voll Kinder, einen Haufen Bücher, aber kein
Geld hat; nicht einmal so viel, daß er seinen ältesten Herrn Sohn studieren
lassen kann. Halt – halt« – schrie der Sprecher abermals, als Wilhelm Miene
machte, ihn zu unterbrechen – , »bleiben Sie ruhig sitzen und hören Sie mich
an, junger Mann, denn wir möchten sobald nicht wieder miteinander plaudern. Sie
sind der Sohn eines Mannes, der mich bis auf den Tod haßt, mir auf alle
mögliche Weise Leids zugefügt und mich aufs empfindlichste gekränkt hat. Ich
liege mit Ihrem Herrn Vater im Prozeß und werde mich, was auch der Ausgang
desselben sei, nie mit ihm aussöhnen, ebensowenig aber zugeben, daß zwischen
seinen und meinen Kindern irgendwelche Gemeinschaft oder gar Liebschaft
stattfinde. Von mir haben Sie also nicht allein keine Zustimmung, sondern auch
meine ganze väterliche Autorität zur Hintertreibung eines Liebesverhältnisses
mit meiner Tochter zu erwarten. Was Sie von sich selbst erwarten können, ist
Ihre Sache; doch möchte ich Ihnen zu bedenken geben, daß Sie sich leicht arg
verrechnen dürften, wenn Sie und Ihr Herr Vater mit Gewißheit darauf zählen,
einst in die Fußstapfen des jetzigen Herrn Pfarrers treten zu können. Die Wahl
eines Adjunkten oder gar neuen Predigers ist teils an und für sich noch im
weiten Felde, teils von der Gnade und den Ansichten des Herrn von Eilersrode
bedingt, bei dem Sie sich durch den Liebeshandel mit meiner Tochter keineswegs
vorteilhaft sollen empfohlen haben. Worauf also begründen Sie die Hoffnung,
überall eine Frau und Kinder ernähren, worauf die, meiner Tochter Hand erhalten
zu können? Sie sehen, wohin Ihr Leichtsinn Sie geführt hat. Dixi! Ich habe
gesprochen. Und damit Gott befohlen, junger Mann!«

Auf so viel Grausamkeit und Härte war des Pfarrers Sohn nicht vorbereitet, vor
solcher Rohheit schloß sich seine Lippe. Verwirrt taumelte er die Treppe hinab,
über die lange Flur des Amthauses und stürzte der erschrockenen Tochter des
Hauses entgegen, die gerade auf dem Wege ins Zimmer ihres Vaters war. Im Fluge
teilte Wilhelm ihr den Grund seines Kommens und den unbedachten Schritt, den er
bei dem Amtmann getan, mit, und bat Aurora, am Abend in die Laube des Gartens
zu kommen, wo er sie erwarten werde. Dann entfernte er sich in Verwirrung und
Hast und eilte nach Hause. Diesmal verließ ihn seine heitere, alles besiegende
Laune. Der Tod des Küsters hatte ihn tief erschüttert, aber auch zugleich
seinen Blick ins Leben geschärft; er ahnte, daß der Kampf gegen die
Verhältnisse um ihn erst beginnen werde; daß die Wolken, welche am Horizont
seiner und Aurorens Liebe emporstiegen, das Sternbild ihres Himmels erst noch
umdüstern, sich erst noch entladen sollten; er wollte den ganzen Umfang dieses
Kampfplatzes kennenlernen, der sich vor seinen Augen ausbreitete, und insofern
hatte er recht, dem Vater Aurorens offen entgegenzutreten. Als Wilhelm vor
seinen Eltern erschien, erschraken diese über ihres Sohnes aufgeregten Zustand;
er machte ihnen kein Hehl aus dem Grunde desselben, und schlug ihren Tadel, ihr
Bedenken mit der Versicherung nieder, daß er nie von dem Gegenstande seiner
Liebe lassen und lieber alles dahingehen würde als die Hoffnung auf Aurorens
Besitz. Die Pastorin zeigte sich ein wenig verletzt über den Mangel an Zutraun,
den Wilhelm ihr bewiesen, indem er sie nicht mit in das Geheimnis seiner Liebe
gezogen hatte; der Pastor fand das Unrecht seines Sohnes in dem Leichtsinn, mit
welchem er einem Gefühle Raum gestattet, gegen das sich der Ernst seiner
Studien und die Pflichten gegen seine eignen Eltern auflehnten. Beide waren der
Meinung, eine Verbindung zwischen Aurora und Wilhelm sei unter den herrschenden
Verhältnissen ein Ding der Unmöglichkeit und sei auch keineswegs wünschenswert.
Sie rieten ihrem Sohne, sich durch ernste, angestrengte Berufsarbeiten von den
Gedanken an des Amtmanns Tochter abzuziehn und vertrauten auf seine kräftige
Jugend, die, ihrer Ansicht nach, über die Torheit seines Herzens siegen mußte.

»Es gibt wahrhaftig noch Mädchen genug in der Welt« – sagte die Pastorin –,
»wenn du erst eine Pfarrstelle hast, kannst du wohl noch eine viel bessere
finden.«

»Ich erwarte von dir, mein Sohn« – sprach der Pastor –, »daß du dich mit allem
Fleiß an deine Studien begibst; die werden dich auf bessere Gedanken bringen.
Du bist noch viel zu jung zu solchen frühreifen Plänen, die besonders dem
Geistlichen auf die Länge der Zeit hinderlich und lästig werden. Du zählst kaum
zweiundzwanzig Jahre; bedenke, daß dein Vater erst mit dem zweiunddreißigsten
Jahre in Amt und Würden getreten ist, und daß du von großem Glück zu sagen
haben würdest, wenn dir's gelänge, ebenso früh befördert zu werden.«

»So finde ich denn auch bei euch kein Wort des Trostes« – rief Wilhelm
schmerzlich aus und bereute im stillen, das Geheimnis seiner Brust so offen
preisgegeben zu haben.

»Trost von unserer Seite würde eine Bekräftigung deiner Torheit sein« – sagte
der Vater –, »die Gründe, welche der Amtmann dir aufgezählt hat, die dir jeden
Schein von Hoffnung auf Erfüllung deines Wunsches nehmen, sind teilweise auch
die Gründe deiner Eltern, auf die du, als guter Sohn und ihre einzige Stütze,
die gebührende Rücksicht nehmen wirst.«

Zum ersten Mal fühlte Wilhelm die Wucht der äußern Verhältnisse schwer auf sich
lasten. Der Tag schien ihm kein Ende nehmen zu wollen, unstet eilte er in der
Umgegend umher; der Gedanke an Aurorens Leiden, die er durch sein gewagtes
Spiel heraufbeschworen, erfüllte ihn mit bitterer Reue; der Verlust seines
Freundes, zu dem er gerade jetzt sich mächtig hingezogen fühlte, umhüllte seine
Seele mit Schmerzen; der kalte, berechnende Verstand des Vaters, die
gefühllosen Ratschläge der Mutter versetzten ihn in den Zustand einer halben
Verzweiflung. »Will es denn nicht bald Abend werden?« rief er mit Tränen in den
Augen, und doch war es kaum Mittag geworden. Tausend Pläne durchstürmten seine
Brust, tausend Zweifel nagten an ihr; ein ganzer Sturm tobte durch sein
Inneres. Ein einziger Gedanke warf, wie die Sonne durch einen wolkenschwangeren
Sturmhimmel, von Zeit zu Zeit einen warmen hellen Strahl auf das Dunkel seiner
Seele: Aurora! Er wollte ihr zu Füßen sinken, sie um Vergebung anflehn, ihr den
Schwur der Liebe und Treue tausendmal wiederholen, sein brennend Auge an ihre
sanfte Schulter legen, mit ihr ein unverbrüchlich Bündnis schließen gegen die
kalte Herzensmauer der Welt; er wollte ihr seine Pläne für die Zukunft
mitteilen, mit ihr über den geschiedenen Freund weinen, mit ihr die Erde
vergessen und im süßen Kuß von ihrer lieben Lippe über den Schmerz lächeln, der
ihn jetzt folterte. Träge schlich der Tag dahin; Wilhelm ging vom Tisch, wie er
sich zu Tisch gesetzt hatte: ohne zu essen. Die Eltern waren stumm, die Kinder
sahen den finstern Bruder betrübt an und erzählten sich von dem toten Küster
und dem Schuhflicker, der ihn zu Grabe läuten würde.

Endlich, endlich dämmerte es im Pfarrhause. Da kam ein Bote vom Amt und brachte
ein Schreiben und ein kleines Paket Briefe an den Herrn Studiosus theologiae.
Wilhelm erkannte Aurorens Handschrift; hastig erbrach er das Siegel und las:

»Mein Herr! Nachdem ich mit meinem Vater gehörig überlegt, daß die Verhältnisse
und Ansichten, in denen Sie und ich aufgewachsen sind, sich jedem Gedanken an
die Möglichkeit einer Gemeinschaft zwischen uns schroff widersetzen ; nachdem
ich zu der Überzeugung gelangt bin, daß es eine unverantwortliche Torheit von
Ihrer und Pflichtvergessenheit von meiner Seite sein würde, der eitlen Hoffnung
auf eine gegenseitige Verbindung irgendwelchen Vorschub zu leisten; nachdem
endlich der Wille meines Vaters, der jedem wohlerzogenen Kinde höherstehen muß
als der Wunsch eines unerfahrnen Herzens, sich entschieden gegen Ihre
Bewerbungen um meine Hand ausgesprochen, erkläre ich Ihnen hiermit, daß Sie
einer Hoffnung auf meine Hand nie und zu keiner Zeit mit meiner Bewilligung
Raum geben dürfen, und sende Ihnen Ihre mir seit einem Jahre geschriebenen
Briefe beifolgend mit der Bitte zurück, mich in den Besitz meiner Ihnen
geschriebenen Antworten zu setzen und mit neuen Beweisen Ihrer Achtung hinfort
verschonen zu wollen.

Aurora.«

Als Wilhelm die Augen aufschlug, war es draußen völlig dunkel geworden. Er
hörte den Vater und die Mutter über die Anstalten zur bevorstehenden Abreise
ihres Sohnes sprechen, die Kinder vor dem Zubettegehn leise plaudern und sah
die alte Familienlampe ihren gelben, trüben Schein auf die kahle, schmutzig
weiße Wand werfen. Seine kalte Hand hielt das Papier, dessen Schriftzüge ein
langes, martervolles Todesurteil über ihn enthielten. Die Bedeutung dieser
Schrift hatte ihn zernichtet; der Seelenschmerz und Schrecken, den ihm Aurorens
Schreiben und die Zurücksendung seiner eignen Briefe verursachten, betäubten
und lähmten ihn. Er fühlte sich kraftlos und krank; fühlte, wie man plötzlich
um Jahre älter werden, wie der Zeiger auf dem Zifferblatt des Lebens plötzlich
einen Sprung vorwärts tun kann. Zum vollen Bewußtsein seiner Schmerzen kam er
erst nach und nach, als er aus dem Gerede seiner Mutter abnahm, daß sie den
Brief in seiner Hand teilweise gelesen haben mußte, während er im bewußtlosen
Zustande am Fenster gesessen.

»Das hätte ich dir vorhersagen können, lieber Wilhelm«, sagte die Pastorin,
»mit den Leuten ist nicht auszukommen; womit der eine gewaschen, damit ist der
andere getrocknet. Natürlich hat sie dem Vater nachgeben müssen, ich will's zu
ihrer Ehre glauben –«

Wilhelm erhob sich; Todesblässe hatte sein jugendliches Gesicht überzogen. Kalt
und gleichgültig blickte er seine Mutter an und ging langsam zur Tür hinaus,
ohne ein Wort zu sprechen.

»Er macht mir doch Sorgen« – sagte der Pastor –, »sieh, wohin er gehen mag.«

Wilhelm ging nach des Küsters Wohnung. Die alte Wärterin hatte das Gemach, in
welchem der Tote auf der Bahre lag, erleuchtet und saß mit der Totenfrau, die
die Leiche angekleidet hatte, draußen auf der Diele vor dem Feuerherd, auf
welchem das Wasser zum Kaffee brodelte. Als die Weiber den Jüngling eintreten
sahen, erhoben sie ein gemeinschaftliches Geklage und Gewimmer. Wilhelm grüßte
sie schweigend und schritt über die Schwelle der Stube, deren Tür er hinter
sich zuzog.

»Der junge Herr war sein bester Freund« – flüsterte die Wärterin zur Totenfrau
–, »alle Tage kam er, und sie spielten und sangen zusammen, daß es eine Freude
war; des Amtmanns Tochter kam gewöhnlich auch dazu, und wenn die drei so
beisammen waren, dachte ich immer, der Alte müsse der Vater zu den jungen
Leuten sein, so herzte und küßte er sie.«

»Und sie küßten und herzten sich auch«, sagte schmunzelnd die alte, zahnlose
Totenfrau.

»Nun, es gibt ein schmuckes Pärchen.«

»Die werden nun und nimmer ein Paar; eh kriege ich noch einen Mann auf meine
alten Tage, als des Amtmanns Tochter des Pfarrers Sohn kriegt. Die Alten
kratzten sich lieber die Augen aus, als daß sie's zugäben.«

»Ach, da war mein Alter ein andrer Mann«, sagte die Wärterin, »der kümmerte
sich nicht so viel um die ganze Geschichte und hätte sie alle zu Bälgentretern
gemacht, wenn's angegangen wäre. Aber laß den Kaffee nicht kalt werden.«

»Und alles haben sie dir heut versiegelt?« fragte die Totenfrau. »Das ist doch
hart! Was meinte denn der Amtmann, daß er dir, so mir nichts dir nichts, die
Schlüssel weggenommen hat?«

»Es ist eine Schande«, antwortete die Alte und warf ein groß Stück Zucker in
ihren braunen Trank –, »ich habe hier fünfundzwanzig Jahre treu und redlich
gedient und werde nun so schlecht behandelt! Wenn das mein Alter wüßte, er
würde sich noch im Grabe umdrehen.«

»Aber du wirst doch in der lieben langen Zeit auch für deine alten Tage gesorgt
haben?«

»Eine Närrin bin ich gewesen, das weiß der Himmel. Der Alte hat nicht Hund,
nicht Huhn, die ihn beerben könnten; ich hätte mir von Rechts wegen viel mehr
auf die Seite bringen dürfen, ohne einem Menschen deshalb zu nahe zu tun.«

»Du weißt, er hat kürzlich sein Testament gemacht, da wird er dich doch auch
bedacht haben?«

Während die Weiber auf der Diele im grellen Schein des Herdes schwatzten und
Kaffee tranken, war Wilhelm an die Bahre getreten. Der Anblick des bleichen
Leichnams weckte ihn aus seinem dumpfen Brüten; ein heller Tränenstrom perlte
aus seinen Augen herab auf die welken, kalten Hände des geliebten Toten.
Wehmütig bog sich der Jüngling über das weiße Haupt und hauchte den auch im
Tode freundlich lächelnden Zügen den glühenden Atem seiner seufzenden Brust
entgegen.

Als flehe er den Gestorbenen an, ihm noch ein mildes Wort des Trostes zu sagen,
ruhte das weinende Auge des Einsamen auf der geschlossenen Wimper des Greises.
Da war's, als schwebte Aurora ins Zimmer, als rausche sie an dem Betrübten
vorüber an die Seite der Bahre und blicke gramgeknickt auf den Toten.

»Aurora!« – rief Wilhelm und streckte die Hand aus, um die Hände seiner
Geliebten zu fassen, – aber die Erscheinung verschwand vor seinen stieren
Blicken; er griff in ein leeres Nichts. Die Lichter flackerten über dem langen,
verkohlten Docht unruhig auf; an die Fensterscheiben schlug, wie eine pickende
Totenuhr, eine vom Winde bewegte Rebe des Weinstocks; draußen flüsterten die
Weiber und klapperten mit den Tassen. Niemand atmete im Zimmer als des Pfarrers
Sohn. Er fuhr sich mit der fieberheißen Hand über Stirn und Augen und starrte
entsetzt in den erhellten Raum und auf den umlinnten Leichnam seines Freundes,
ohne das Gebilde seiner aufgeregten kranken Phantasie wieder erhaschen zu
können. Schmerzlich lächelnd schritt er im Zimmer auf und ab, an den stummen
Saiten des Klaviers vorüber, das die rohe Hand des Amtsschreibers im
übertriebenen Diensteifer mit zwei großen roten Amtssiegeln versehen hatte.

»So glauben sie« – sprach des Pfarrers Sohn bitter spottend beim Anblick dieser
Siegel – »die innere Welt der Klänge eingepfercht und die Saiten der Seele vor
dem Zerreißen und Aufklingen bewahrt zu haben, wenn sie den Stempel ihrer
Gesetze auf die Hülle drücken, und wissen nicht, daß was darin geschaffen
wurde, was da lebte und webte, längst nicht mehr an dem kalten Metall und dem
ungefügigen Holze haftet, daß es hinausgeklungen, daß es Wurzel gefaßt hat in
einem andern Reich, in das ihre brandmarkenden Hände nicht greifen können. So
besudeln und verschließen sie das Leben, so wollen sie des Daseins Poren
verkleben; aber was hindurchwogt, ist mehr, als sie sich träumen lassen.« Als
des Jünglings Blicke auf die langen, weißen Haare des Toten zurückfielen,
ergriff er eine Schere, nahm eine Locke des Silberhaars zwischen die Finger und
schnitt sie ab.

»Verzeihe mir diesen Raub« – flüsterte er und verbarg die Locke auf seiner
Brust –, »ich will sie auf meinem Herzen tragen; sie sei der Talismann meiner
Zukunft; bei ihrem Anblick will ich deiner gedenken, deiner Töne, deiner Worte!
Sie soll mich an die Stunden der Begeisterung mahnen, die ich deiner Größe,
deiner großen Tugend verdanke. Glücklicher! Du hast nun ausgemüht, bist diesem
hohlen Boden entrückt und fußest jetzt auf einer weicheren Decke!«

Als Wilhelm ins Freie trat, schlug es Mitternacht; der Wächter blies ins
tönende Horn, und ein kühler Wind rieselte über die Hügel des Friedhofs. »Zwei
Gräber tun sich an einem Tage für mich auf« – flüsterte der Wanderer und
blickte in den schwarzumwölkten Sternenhimmel, durch dessen wehenden Schleier
die hellen, fernen Lichter flimmernd kamen und schwanden; durch Nacht und Nebel
irrte er zwischen den Grabstätten umher und lenkte unwillkürlich seine Schritte
nach dem Amtgarten. Das Pförtchen war verschlossen; im Garten regte sich
nichts, die Nebel streiften an der hohen, kalten Mauer hin und die Wipfel der
Bäume nickten rauschend hin und her.

»Ich könnt es denken« – sagte Wilhelm leise, die Hand von dem Riegel des
verschlossenen Pförtchens zurückziehend –, »was hab ich hier auch noch zu
suchen? Die Welt der Herzen tat sich vor mir zu. Es ist plötzlich Nacht um mich
geworden. O, was habe ich getan, welche Sünde liegt hinter mir, daß ich, so
jung, so glücklich, nun plötzlich den frostigen Kelch der Leiden an meine Lippe
bringen muß! Was tat ich euch, daß ihr den Frost eurer Eisseelen ins süße
Gehege meines Frühlings haucht! So lieb war mir die Heimat, so wonnetrunken
betrachtete ich sie; alle Schätze der Welt, alle Sehnsucht nach außen hätte ich
nicht um sie hingegeben. Jeder Baum, jeder Stein kam mir vor wie ein
teilnehmender Zeuge meines Glücks, nirgend rauschte der Bach so lieblich wie
hier. So schön, so stillselig hatte ich mir das Dasein vorgezeichnet, so hoch
schlug mir das Herz in dem Gedanken, einst ein guter Mensch hier dem Schwachen
voranzugehn mit der Wahrheit und dem Recht in Wort und Tat; ihm ähnlich zu
werden, ihm, dem großen Gestorbenen, und glücklicher noch als er, glückseliger
hienieden. O, er war weise, er hatte recht, sein Herz nur einmal zu öffnen, wie
der Schwan nur einmal im Leben seiner Seele Töne gibt; er hatte recht, seine
Liebe heilig zu verschließen vor den Blicken aller. Nun wohnt er mit ihr in
seiner herrlichen Welt allein, und keine Reue, kein Schmerz der Erinnerung
raubt ihm, wie mir, die Wonne der Gedanken.«

Erst gegen Morgen warf sich Wilhelm ermattet aufs Lager; er schlief lange und
fest, bis tief in den Tag hinein und brachte den Rest desselben mit den
Anstalten zur Abreise zu. Aurora sah er nicht wieder. Die Möglichkeit, wenn
auch gezwungen, einen Brief zu schreiben wie der, den er erhalten, war in
seinen Augen Beweis genug, daß Aurora ihn nicht liebte wie er sie. Sein
verletztes Ehrgefühl ließ ihn zu gar keinem Versuch kommen, sich in die Lage
des armen Mädchens hineinzudenken. Er würde sich lieber haben die Finger
abhauen lassen, als ein schriftliches Zeugnis gegen sich selbst und seine Liebe
zu Papier zu geben; aller Welt hätte er's entgegengeschrien, daß er liebe und
nicht hasse, und wenn sich alle Welt gegen ihn gekehrt und mit Vernichtung
gedroht hätte. Mit den schwärzesten Farben malte sich seine Seele die
Treulosigkeit seiner Geliebten aus; er schenkte seiner falschen Mutter willig
Gehör, als ihn diese an Aurorens Aufenthalt in der Stadt und an die vielen
Vergnügungen, denen sie dort beigewohnt hatte, erinnerte. Er dachte sich, es
sei ihr vielleicht willkommen gewesen, durch des Vaters Vermittelung seiner für
immer enthoben zu werden; mit glühender Eifersucht stellte er sich den
Glücklichen vor, dem die treulose Geliebte hinfort die Zärtlichkeiten beweisen
werde, die ihn so unaussprechlich selig und nun so namenlos unglücklich gemacht
hatten. Er sehnte sich aus ihrer Nähe fort und schwur im stillen, sich ihr nie
wieder zu nahen.

Am andern Morgen stand die alte Landkutsche, die des Pfarrers Sohn bis zur
Stadt fahren sollte, frühzeitig vor der Tür. Wilhelm nahm einen kurzen Abschied
von den Eltern und Geschwistern und stieg ein, ohne auf die vielen Ermahnungen,
Ratschläge und Grüße zu hören, die ihm mit auf den Weg gegeben wurden. Als der
Wagen bei dem Kirchhof um die Ecke bog, fing die Betglocke zu läuten an. Thomas
verdiente heut ein Brot. Der Dorfschulmeister kam mit seinen Schülern über
einen Zaun, um den Küster zu Grabe zu singen. Der Anblick des Zugs der
Dorfkinder und das Trauergeläute rissen alle Wunden in der Brust des Betrübten
wieder auf; er warf sich in die Ecke des Wagens und weinte wie ein Kind. Die
Morgenluft wehte frisch durch das offene Wagenfenster; als das Gespann vor dem
Amthofe vorüberfuhr, blickte Wilhelm nach dem Fenster des alten Gebäudes
hinauf. Er sah eine Gestalt dort oben sich bewegen; ihm kam es vor, als winke
sie ihm grüßend mit einem weißen Tuche zu, als werfe sie ihm Küsse mit den
Händen zu, als strecke sie ihm ihre Arme nach. Der Kutscher knallte mit der
Peitsche, die Bauernpferde fingen wiehernd an zu traben ; das Dorf, das Amthaus
verschwanden vor den Blicken des Fliehenden, und nur die Trauerklänge der
Betglocke folgten ihm noch lange nach.

»Du wirst dich getäuscht haben«, dachte Wilhelm, als die winkende Gestalt
Aurorens ihm immer noch vor Augen schwebte, »wie du dich gestern abend
täuschtest, daß sie dir gegenüber an der Leiche des Küsters stand. Laß ab von
ihr und wappne dich gegen das Schmerzensecho, das aus den Tagen deines Glücks
an die nahe, harte Wand der Wirklichkeit prallt. Die Welt steht dir offen;
einem Dorfe kehrst du den Rücken, eine Welt öffnet dir ihre Tore. Sei wieder
froh und hoffe auf den kommenden Tag.«

Auf Augenblicke gelang es dem Bekümmerten, sich aus seinem Trübsinn
emporzureißen; dann aber forderte der Schmerz wieder seinen Zoll. Wilhelm
fühlte, wie unendlich viel er in denen verloren hatte, deren Herzen eben
aufgehört, für ihn zu schlagen. Die Heimat war über Nacht zur Fremde für ihn
geworden; nie, glaubte er, werde sein Fuß sie wieder betreten. Alles, was er
als Pfand schöner Stunden mit sich hinwegnahm, war die Locke vom Haupte des
lieben Verstorbenen. Er führte sie an seine Lippen, er küßte sie in Ehrfurcht
und Liebe und benetzte sie mit Tränen der aufrichtigsten, reinsten Trauer.

Mehr als Wilhelm war Aurora zu beklagen. Ihr entflohener Geliebter hatte sich
nicht getäuscht, als er glaubte, sie am frühen Morgen am Fenster zu erblicken.
Sie war es wirklich; ein ahnungsvolles Bangen trieb sie in der Stunde der
Trennung von ihrem Freund vom Lager auf und ließ sie durch den dämmernden Tag
nach dem Geliebten ihrer Seele spähen. Er fuhr vorüber und schien sie nicht zu
bemerken oder bemerken zu wollen. »Er weiß nicht, was du leidest!« sagte sie,
die Hand auf das schlagende Herz legend, und warf sich schluchzend wieder auf
das Lager, das sie seit zwei Tagen gefangenhielt. Aurora glaubte die
Schreckenszeit nicht überleben zu können. Der Vater hatte sie mit aller
Furchtbarkeit seines Zornes gezwungen, niederzuschreiben, was sie, ohne es klar
zu empfinden und zu begreifen, an Wilhelm geschrieben. Kurz nachdem ihr der
Geliebte die Trauerbotschaft von dem Tode des Küsters überbracht, hatte der
Amtmann die Tochter zu sich auf sein Studierzimmer beschieden. Verwirrt und
erschüttert von der erhaltenen trüben Kunde, hörte sie dem Ausbruch der
väterlichen Zorneswallung nur mit halbem Ohre zu. Das Geheimnis ihrer Liebe so
unerbittlich in den Staub getreten zu sehen, beschämte die Jungfrau; willen-
und wissenlos, wie in einem bösen Traum getrieben, ließ sie sich die Feder in
die Hand pressen und die Worte vorsprechen, die wohl ihr Ohr vernahm, wohl die
Hand mechanisch hinmalte, aber an denen ihre reine Seele keinen Teil hatte.
Eingeschüchtert, wie unter der Faust eines Gewaltigen, gab sie dem Vater die
Schlüssel zu dem kleinen Schrein ihrer goldenen Welt und sah starr auf das, was
mit den Pfändern einer Liebe, die sie hoch und heilig hielt, von schonungsloser
Hand vor ihren Augen vorgenommen wurde. Die ganze Szene zwischen Vater und
Tochter dauerte nicht länger als eine Viertelstunde. Mit einem Schrei des
Schmerzes, der Steine hätte erbarmen mögen, warf sich die Unglückliche in die
Arme ihrer Mutter, die sie tröstend, im Innern aber selbst trostlos, auf das
Lager führte, von welchem die Arme lange Zeit nicht wieder aufstehen sollte.
Die schmerzlichen Ereignisse und leidenschaftlichen Auftritte hatten zu heftig
auf ihr sanftes Gemüt und auf ihren zarten Körper eingewirkt. Ein Nervenfieber
bemächtigte sich ihrer wenige Tage nach dem Tode des Küsters und der Abreise
ihres Freundes und führte sie an den Rand des Grabes. Schreckliche Bilder
marterten sie während dieser Krankheit; ein ewig wiederkehrendes war das der
Laube, in welche sie verhindert gewesen war, den Geliebten aufzusuchen, den sie
ohnehin ja nicht gefunden haben würde, wenn sie seiner auch geharrt hätte; in
ihren Phantasien wollte sie aufspringen und davoneilen und sah sich dann von
furchtbaren wilden Tieren, von giftigen Schlangen und Ungeheuern mit großen
Glutaugen festgehalten. Ihre Mutter wich nicht von dem Schmerzensbett der armen
Kranken; wochenlang saß sie Tag und Nacht an ihrem Lager, horchte auf den Atem
ihres Kindes, auf das leiseste Wort, achtete auf die pünktlichste Befolgung der
ärztlichen Vorschriften und schien von keiner Ermattung in der Sorge um ihre
liebe Tochter befallen zu werden. Hätte Wilhelm, dessen Name tausendmal über
die verräterischen Lippen der Kranken kam, nur einmal an diese Schmerzensstätte
treten, nur einen Blick auf das leidende Mädchen werfen können, seine Zweifel
würden im Nu gelöset, es würde ihm wie Schuppen von den Augen gefallen sein,
und er wäre reumütig vor dem Lager der Siechen niedergesunken, um sich als
einen Verräter an ihrer seltenen Liebe selbst anzuklagen.

Der Amtmann hatte mehr denn einen Grund bei der Hand, um sein hartes Verfahren
gegen Aurora zu entschuldigen; der bedenkliche Zustand, dem sein Kind zur Beute
geworden war, machte ihn freilich sehr besorgt und gab zu manchen Beweisen
väterlicher Liebe und Zärtlichkeit von seiner Seite Anlaß, konnte ihn aber von
der einmal gewonnenen Überzeugung, Aurora und Wilhelm könnten und dürften
einander nie gehören, nicht abbringen. Er sprach sich auch darüber offen gegen
seine Frau aus, die sich vergeblich bemühte, seine Gründe gegen den Sohn des
Pfarrers niederzuschlagen und das Glück ihres Kindes als das höchste anerkannt
wissen wollte, was bei der Wahl eines Lebensgefährten für dasselbe in Betracht
zu ziehen sei.

»Anständig, wie ihre Bildung und ihr Stand es erheischen« – sagte der Amtmann
–, »soll sie einmal verheiratet werden; ich habe ganz andere Bewerber für sie
im Sinne als diesen Habenichts. Sie kann noch ein ganz anderes Glück machen und
wird es mir Dank wissen, daß ich sie vor dem Schicksal einer Landpastorin
behütet habe. Von meinen Kindern soll keins mit der Geistlichkeit in nähere
Berührung treten, denn dabei ist kein Segen. Wie – meine Tochter sollte noch
zehn, fünfzehn Jahre warten, ehe sie heiraten dürfte! Ich gebe dir mein Wort,
es dauert kein Jahr, und sie hat ihn vergessen und eingesehen, daß sie für was
besseres geschaffen ist.«

»Und wenn sie's nicht einsieht?«

»Sie wird, sie wird es einsehen, verlaß dich darauf.«

»O, ihr Männer seid grausame Geschöpfe«, sagte die Amtmännin betrübt, »ihr
versteht uns nicht und könntet so leicht in unserer Seele lesen. Ihr beglückt
nach dem Maßstabe, den ihr an das Leben legt und laßt keinen andern als den
euren gelten. Was uns nötig ist zum Glück, das achtet ihr gering; was euch so
leicht wird zu gewähren, damit seid ihr karg. Eure Schmerzen tobt ihr aus,
gegen die unsern seid ihr gefühllos und mitleidsarm; die euren scheinen euch
immer riesig und unerträglich, die unsern klein und leicht erduldet.«

»Recht so« – unterbrach der Amtmann seine Frau –, »predige deiner Tochter nur
solche Ansichten vor, du wirst an ihr eine willige Zuhörerin finden; teile ihr
nur recht viel von deiner sentimentalen Natur mit, sie wird es willig annehmen;
aber du wirst ihr damit keinen Dienst erweisen, du wirst eine Grille in ihrem
Herzen nähren und sie unglücklich machen.«

»Wenn mein Kind es je werden sollte« – sagte Aurorens Mutter mit selbstbewußter
Würde –, »bin ich gewiß nicht schuld daran. Ich fürchte, sie ist es schon; Gott
ist mein Zeuge, nicht durch mich! Mußte Aurora auf einen andern Weg gebracht
werden, so durfte dies nicht durch Maßregeln bewirkt werden, gegen die sich
selbst das Gefühl deiner Bauern empört zeigen würde. Der Himmel möge uns nicht
strafen, uns unser liebes, sanftes Kind nicht entreißen; aber geschähe es, du
würdest dich von dem innern Vorwurf nicht befreien können, Aurora deiner
Zänkerei mit dem Pastor zum Opfer gebracht zu haben, und das wäre für mich ein
Kummer, herber als der, den mir der Verlust der eigenen Tochter selbst bereiten
könnte.«

Der Amtmann ärgerte sich zwar über die Worte seiner Frau, war aber von der
Wahrheit derselben halb getroffen und schwieg. Er ließ satteln, um sich durch
einen Ritt ins Freie Zerstreuung zu verschaffen.

.
.

10

Status quo der Bälgentreterfrage. – Entschluß des Herrn von Eilersrode. – Neue
Bewegungen der Parteien. – Thomas und Christoph werden handgemein. – Wie der
Schuhflicker seinen alten Plan zur Ausführung brachte.

Der Bälgentreterdienst ward nach wie vor von dem Schuhflicker Thomas Kunze
versehen. Der Herr von Eilersrode hatte ein Dutzend Briefe des Amtmanns und des
Predigers, die von nichts anderm als von dieser Angelegenheit handelten,
unerbrochen und ungelesen beiseite gelegt, sah sich aber am Ende gezwungen, sie
der Reihe nach durchzulesen, um den ganzen Umfang des Krebsschadens, an dem
seine Güter litten, genau kennenzulernen. Er fand in den Briefen der beiden
feindlichen Gevatter Stoff zu mancherlei Bedenken und Verdruß. Die
leidenschaftliche Sprache der beiden Gegner gefiel dem Gutsherrn und
Kirchenpatron ganz und gar nicht mehr, wie oft er sich auch anfangs an der
Katzbalgerei, die sich auf dem Papier ganz anders ausnahm wie in der
Wirklichkeit, erlustigt hatte. Nach und nach regten sich bei ihm einige Zweifel
an der strengen Redlichkeit des Amtmanns. Die Widerspenstigkeit des Pastors
machte aber den Unwillen des gnädigen Herrn nicht minder rege. Trotz seines
Befehls, dem Leineweber die Funktionen der vakanten Stelle zu übertragen, ließ
der Pastor den Schuhflicker die Bälgen treten und die Glocken läuten; dabei
fuhr er fort, von der Kanzel herab gegen den Amtmann zu Felde zu ziehn und mit
dem Superintendenten und Konsistorium zu drohen.

»Nehmen Sie Ihr Interesse in dieser scheinbar geringfügigen Angelegenheit
wahr«, sagte der Rechtsgelehrte, den Herr von Eilersrode mit dem Stand der
Dinge auf seinen Gütern bekannt gemacht hatte. »Geben Sie nicht nach, denn hier
handelt es sich um Leben oder Tod. Setzt der Pastor seinen Willen durch, so
können Sie sicher sein, daß das von ihm gegebene Beispiel in der Gemeinde viele
Nachahmer finden und zu viel größeren Verdrießlichkeiten für Sie Anlaß geben
wird. Die Bauern sind ohnehin schon allzusehr geneigt, sich Dinge
herauszunehmen, die ihnen nicht gestattet werden sollten. Sie machen sich
Hoffnung auf eine gänzliche Ablösung von der Gutsherrschaft und zeigen sich, wo
und wie sie können, für einen solchen Schritt schon viel reifer als unserm
hohen Adel angenehm sein kann.«

»Mir bleibt am Ende nichts anderes übrig«, sagte der Herr von Eilersrode, »als
dieser dummen Geschichte wegen selbst einmal auf meinem Gute zu erscheinen, um
mich persönlich von der Wahrheit der verschiedenen von beiden Parteien
vorgebrachten Beschuldigungen zu überzeugen. Ich muß mein Ansehn als Gutsherr
und Kirchenpatron aufrechterhalten, Sie haben recht. Ich hätte aber nie im
Leben geglaubt, daß ich eines Bälgentreters wegen je einen Schritt tun würde;
nun bequeme ich mich sogar zu einer ganzen Reise.«

»Große Dinge haben fast immer einen kleinen Anfang, lieber Freund«, sagte der
Jurist. »Denken Sie nur an die verschiedenen Casus belli Kriegsgründe. in der
Weltgeschichte, und Sie werden finden, daß sie viel Analogie mit Ihrer
Bälgentreterfehde haben.«

Der Herr von Eilersrode setzte sich endlich nieder, um dem Amtmann wie dem
Pastor seinen Entschluß, nach Eilersrode zu kommen, mitzuteilen. Beide
Schreiben wurden in einem sehr ungnädigen Ton abgefaßt. Dem Amtmann meldete der
Schreiber kurz und bündig, daß ihm der Bälgentreterstreit höchst lästig und
unangenehm zu werden anfange, ihm Grund zu mancherlei Verdrießlichkeiten
gegeben und den Vorsatz in ihm erwirkt habe, auf seinen Gütern einmal in Person
nachzusehen, ob auch in allen Dingen nach Rechten verfahren würde. Der Amtmann
möge daher seiner, des gnädigen Herrn, Ankunft in den nächsten Wochen gewärtig
sein und die nötigen Anstalten zu seinem Empfang treffen. Dem Prediger kündigte
er ebenfalls seine bevorstehende Ankunft in Eilersrode an, gab ihm die
Versicherung, daß, im Fall einer fortdauernden Widersetzlichkeit, Maßregeln
gegen ihn ergriffen werden sollten, die er sehr beklagen werde, und ermahnte
ihn noch einmal zur Nachgiebigkeit. Beide Briefe gingen an ein und demselben
Posttage an ihren Bestimmungsort ab und verursachten den Empfängern nicht
geringes Grübeln und Kopfzerbrechen. Sie fachten die glimmende Asche der
Parteiwut wieder zu lichterlohen Flammen an und besserten den Zustand der Dinge
um kein Haar. Der Amtmann geriet besonders heftig in Zorn über die
Verleumdungen, die dem gnädigen Herrn auf seine Rechnung hinterbracht sein
mußten. Er war gewohnt, immer nur artige und freundliche Briefe von seinem
Gutsherrn zu empfangen und sah sich jetzt zum ersten Mal kalt und gebieterisch
behandelt, ohne daß er Anlaß dazu gegeben zu haben glaubte; denn er bildete
sich ein, in der ganzen Streitfrage nur im Interesse der Gutsherrschaft
gehandelt zu haben.

Dem Schulmeister, der sich am Ankunftstage der Briefe in Eilersrode auf dem
Amte einfand, teilte der Amtmann seinen Ärger über die boshaften Anschwärzungen
mit, welche er, dem erhaltenen Briefe nach, gegen sich vorgebracht sehen mußte;
er erzählte ihm, daß der Herr von Eilersrode bald selbst auf dem Amte
erscheinen werde und daß alle Verleumder im Ort sich auf ein furchtbares
Gericht gefaßt machen könnten. Zu gleicher Zeit suchte der Amtmann das früher
begonnene Verzeichnis der Schmähungen, welche der Pastor von der Kanzel herab
gegen ihn vorgebracht, wieder hervor und bereicherte es mit mehreren neueren
ihm hinterbrachten Anzapfungen aus dem Munde seines Gegners. Er entwarf eine
Klage wider den Pastor an das Konsistorium, mit welcher er sich vornahm, nach
Erledigung der Bälgentreterfrage hervorzutreten. Im stillen wünschte er, der
Prediger selbst möge es sein, der ihn bei dem gnädigen Herrn verunglimpft
hatte, damit er einen neuen, wichtigen Klagepunkt gegen denselben anführen
könnte.

Der Schulmeister begab sich, nachdem er das Amthaus verlassen, zum Pfarrer, von
dem er ebenfalls erfuhr, was der Amtmann ihm, der Hauptsache nach, schon
mitgeteilt hatte. Der Brief aus der Residenz hatte den Mann Gottes so sehr in
Harnisch gesetzt, daß die Pastorin dem Leser abermals ein niederschlagend
Pulver in Wasser reichen mußte. Nachdem der Schulmeister auf Befragen seines
Vorgesetzten offen erklärt hatte, er würde, wenn er sich in des Herrn Pastors
Stelle befände, auf keinen Fall nachgeben, sondern keinen Finger breit von
seinem Rechte abstehen und selbst dem Kirchenpatron die Stirn bieten, ging er
in den Krug, wo er einige Bauern beschäftigt fand, mit dem Wirt ihre Zeche zu
machen. Er setzte sich mit einer schlau-wichtigen Miene zu ihnen und teilte
ihnen die Nachricht von der bevorstehenden Ankunft des Herrn von Eilersrode
mit. Die Bauern spitzten das Ohr und schienen im ersten Augenblick nicht zu
wissen, ob sie sich über diese Kunde freuen oder Sorge machen sollten. Der
Schulmeister stellte ihnen aber vor, daß sie nun erst Ursach hätten zu
triumphieren, denn jetzt werde ihnen Gelegenheit geboten, sich persönlich bei
dem Gutsherrn über diejenigen Punkte zu beschweren, welche sie in der
Verwaltung seiner Güter unter dem Amtmann mit Recht abgeschafft zu sehen
verlangen könnten. Auch der Barbier war der Ansicht, daß der Gemeinde nichts
erwünschter kommen könnte als ein Besuch des gnädigen Herrn. Er erinnerte die
Bauern an den guten Rat, den er ihnen nach dem blutigen Kampf im Kruge gegeben,
indem er sie abgehalten, schon damals mit ihrer Beschwerde hervorzutreten, und
sprach ihnen Mut ein. »Jetzt«, rief der Bartscherer mit einer Art komischer
Begeisterung, »jetzt könnt ihr zeigen, daß ihr keine alten Weiber, sondern
Kerle seid, die Haare auf den Zähnen haben.«

Bald war die Kunde von der Aussicht auf die Ankunft des gnädigen Herrn im
ganzen Dorf verbreitet. Der Schulmeister hatte zwar beim Amtmann sowohl wie
beim Pastor das Versprechen geben müssen, nichts auszuplaudern; er konnte dies
aber ohne Furcht tun, da er dem Amtmann die Nachricht gebracht, daß auch der
Pastor ein Schreiben des Herrn von Eilersrode erhalten hätte und dasselbe vom
Amtmann beim Pastor erzählt hatte, so daß der eine glauben mußte, das Geheimnis
sei von dem andern ausgeplaudert.

Sehr verschieden war der Eindruck, den die erwähnte Kunde auf die beiden
Kandidaten des Bälgentreteramts, auf den Leineweber und den Schuhflicker,
hervorbrachte. Christoph Heisert freute sich ebenso sehr, als Thomas Kunze sich
darüber grämte; jener hatte sich fest vorgenommen, den gnädigen Herrn
inständigst zu bitten, ihn mit der ihm zugedachten Ehre ganz verschonen zu
wollen, weil er sich durch die Konkurrenz, in welche er mit dem Schuhflicker
getreten war, die Feindschaft sämtlicher Dorfleute zugezogen hatte und seines
Lebens förmlich überdrüssig geworden war. Er hieß im Dorf nicht anders als der
Neidhammel, der andern armen, ehrlichen Leuten das Brot vom Munde
wegzuschnappen trachte; man wies mit Fingern auf ihn und seine Frau, für die
man ebenfalls höchst ehrenrührige Spottnamen ausgedacht hatte. Seine alten
Kunden im Dorf gaben ihm kein Garn zum Weben mehr, er mußte stundenweit auf den
umliegenden Dörfern nach Arbeit umherlaufen. Sein armes Weib, dessen Gewissen
wohl nicht ganz ohne einen leisen innern Druck sein mochte, wagte sich kaum zum
Hause hinaus, weil sie sich vor den Natterzungen der bösen Dorfweiber
fürchtete. Diesem Zustande, der einer kleinen Hölle glich, wollte Christoph
dadurch ein Ende machen, daß er in Gegenwart des gnädigen Herrn freiwillig auf
das ihm zugedachte Amt Verzicht leistete. Er hoffte, der Herr von Eilersrode
werde seinen Wünschen Gehör schenken und ihn nicht mit den Gründen, mit welchen
der Amtmann ihn zurückgewiesen, trotz seiner Abneigung dennoch zum Bälgentreter
machen wollen. Die beiden Eheleute lebten in dem Gedanken an Befreiung aus dem
lästigen Bann, in welchen die Gemeinde sie getan, ordentlich wieder auf.

Anders war es mit Thomas Kunze. Dieser hatte sich schon daran gewöhnt, sich als
wohlbestallter Bälgentreter zu betrachten, weil er bereits seit geraumer Zeit
die Funktionen desselben versah. Die Nachricht von der bevorstehenden Ankunft
des Herrn von Eilersrode und der Zusatz, derselbe komme zur Schlichtung der
Streitigkeit zwischen dem Pastor, seinem Beschützer, und dem Amtmann, seinem
Feinde, rührte ihn wie der Schlag. Er glaubte, nun sei es um ihn geschehen, er
werde mit Schimpf und Schande den Dienst niederlegen und sich dem Hohn und
Spott seines bösen Weibes und seines Rivalen, des Leinewebers, in Ruhe gefallen
lassen müssen. Der Pastor selbst schien im ersten Augenblick allen Mut und die
Hoffnung verloren zu haben, Thomas ferner schützen zu können und dem Rate der
Pastorin, dem gnädigen Herrn zu weichen, folgen zu wollen. Die Frau Pastorin
war nämlich anderen Sinnes geworden. Sie hätte zwar den Schuhflicker in seinen
höchsten Wünschen gern unterstützt, allein andere, wichtigere Rücksichten
ließen sie wünschen, dem Gegner lieber nachzugeben. Es ward ihr allzu lästig,
alle die verschiedenen Nachteile, die aus der Spannung mit dem Amtmann teils
schon hervorgegangen waren, teils ihr noch erwachsen konnten, zu ertragen. Sie
erinnerte ihren Gatten an das Wohlwollen, dessen sie sich von Seiten des Herrn
von Eilersrode von jeher in so hohem Grade hatten zu erfreuen gehabt, wieviel
Gutes sie durch ihn genossen, wie oft er ihnen Geschenke gemacht und wie willig
er sich bei dem Gesuch um Verleihung des Stipendiums für ihren ältesten Sohn
erwiesen hätte. Sie bat ihn, bedenken zu wollen, wohin bereits sein Zerwürfnis
mit dem Amtmann geführt, und daß die Folgen einer Spannung mit dem Herrn von
Eilersrode von noch viel größerem Umfange sein müßten. Auch den
Gesundheitszustand ihres Gatten zog sie in Erwägung. Der Pastor hatte zu keiner
Zeit so viele niederschlagende Pulver einnehmen müssen wie jetzt; er wollte
aber die Bemerkung gemacht haben, daß ihre besänftigende Wirkung auf seine
Blutswallungen sich weit weniger geltend machte als früher, daß sie seinen
Magen angriffen und die Verdauung schwächten.

»Der Bälgentreter wird noch der Nagel zu deinem Sarge, liebes Kind« – sagte die
Pastorin –, »du ärgerst dich dabei zuviel und reibst dich innerlich auf. Gewiß
würde der gnädige Herr es dir besonders Dank wissen, wenn du dich bei seinem
Hiersein gegen ihn ebenso nachgiebig erwiesest wie bisher unerschütterlich
gegen den Amtmann. Er wird dich für deine Willfährigkeit entschädigen; glaube
mir, es würde unser Schade nicht sein. Auch würdest du dann eher wieder zu
Kräften kommen, liebes Kind.«

Der Pastor überlegte hin und her und sagte endlich: »Nein, ich habe keine
Furcht vor Menschen, noch nehme ich kleinliche Rücksichten auf Gewinn oder
Verlust in dieser leider so bedeutend gewordenen Angelegenheit. Herr von
Eilersrode gilt in meinen Augen nicht mehr und nicht weniger als jeder andre
Mensch, von dem ich mein Recht beobachtet zu sehen verlangen kann. Die Kreatur
des Amtmanns soll nun und nimmer der Kirche eine Dienstleistung tun; ein
solcher Bösewicht darf mit meiner Bewilligung nicht angestellt werden. Ich gebe
daher nicht nach, sondern werde selbst dem Herrn von Eilersrode, und ihm
besonders gegenüber, denn er ist der Patron der Kirche, meine Rechte als
Vertreter der Kirchenwürde zu behaupten verstehn. Ich habe nicht bloß das
Recht, jedes in meinen Augen zum Kirchendienst untaugliche, von andern gewählte
Subjekt zu verwerfen, sondern sogar die Pflicht, dies zu tun, und das werde ich
auch tun, so lange, bis man mir den rechten Mann in Vorschlag bringt.«

Bei diesen Worten wischte sich die Pastorin die Tränen aus den Augen, weil sie
sah, daß ihr Gatte ihrem Rate kein Gehör schenkte und weil sie fürchtete, er
werde in dem Streit am Ende doch den kürzeren ziehn. Das Ausbleiben von
Geschenken für Küch und Keller ward von der Hausfrau tief empfunden, und mit
Schrecken dachte sie an die Möglichkeit, durch den Verlust ihres kränkelnden
Mannes in den Witwenstand versetzt zu werden.

Thomas merkte wohl, daß der Wind für seine Glückssegel sich gedreht hatte. Die
Pastorin versicherte ihm zwar, daß er, was auch geschehen möge, nicht zu kurz
kommen, daß er ihre Kundschaft nicht verlieren und eine Stütze am Pfarrhause
stets behalten solle, solange sie lebe; aber sie hütete sich, vom
Bälgentreterdienst zu sprechen und ließ ihn an dem Tage, an welchem des
gnädigen Herrn ungnädiger Brief eingetroffen war, betrübt auf der Diele stehn.
Traurig schlich der Schuhflicker vom Pfarrhofe. Ein tückischer Zufall führte
ihm den Leineweber entgegen, der, mit einem Bündel Garn wohlgemut aus der
Nachbarschaft heimkehrend, an dem Schuster vorüberging, der ihm einen so
grimmigen »guten Tag« bot, daß dem Leineweber der Dank auf der Lippe stockte.
Darüber geriet der Schuster in Wut; er kehrte sich um und rief: »Haltet Ihr
Euch für zu gut, eines ehrlichen Menschen ›guten Tag‹ mit einem ›schönen Dank‹
zu erwidern?«

»Das eben nicht, Meister« – antwortete der Angeredete, sich halb umwendend –,
»aber Ihr sähet so sauertöpfig drein, daß ich vergaß, Euch zu danken.«

»Tragt nur die Nase nicht zu hoch«, sagte er Schuhflicker, »Ihr habt noch lange
kein gewonnen Spiel. Wenn ich nicht so wie Ihr mit dem ganzen Gesicht lache, so
hat das seine guten Gründe: Ich habe keine Frau geheiratet wie Ihr, die bei dem
da, auf dem Amte, einen so großen Stein im Brett hat.«

Als der Schuster dies gesprochen, legte der Leineweber sein Garn in den Rasen,
trat dem zurückweichenden Sprecher näher und fragte, was er mit seinen letzten
Worten sagen wolle. Thomas machte Miene, ohne Antwort davonzugehen und wandte
dem Leineweber mit einem höhnischen Lächeln den Rücken. Christoph ließ ihn aber
nicht davon. Er faßte ihn beim Kragen, und da der Schuhflicker um sich schlug
und sich von den Händen seines Angreifers loszumachen suchte, umklammerte
dieser ihn mit beiden Armen und zwang ihn zu einer ernsten Gegenwehr, bei
welcher der Beleidiger den kürzeren ziehen sollte.

Christoph war ein breitschulteriger, stämmiger Mann, und obgleich Thomas eine
derbere Faust führte, kam diese der seinen doch an Muskelkraft nicht gleich.
Dennoch setzte sich der Schuster hart zur Wehr, schlug mit Händen und Füßen um
sich, suchte sogar seinem Angreifer mit den Zähnen beizukommen, mußte aber
endlich der Übermacht desselben unterliegen. Nachdem sich beide Kämpfer mehrere
Minuten lang keuchend hin und her gerungen, hob der Leineweber den Schuhflicker
mit einem kräftigen Ruck vom Boden auf und stürzte mit ihm zur Erde, die von
dem schweren Fall dumpf aufdröhnte. Sogleich erhob der Schuster ein furchtbares
Geschrei, das mehrere Zuschauer auf den Kampfplatz herbeizog. Christoph ließ
sich dadurch nicht abhalten, den Besiegten die Kraft seiner Arme fühlen zu
lassen; er wälzte Thomas, der auf die Seite gefallen war, vollends auf den
Bauch, stemmte ihm ein Knie in den Nacken und hielt ihm mit einer Hand die
Lenden fest, während seine andere einen am Rande des Wegs liegenden kurzen
Knotenzweig ergriff und zu dem Geheul des Schuhflickers mit kräftigen Schlägen
auf das Sitzfleisch des Wimmernden den Takt schlug. Thomas schäumte mit dem
Munde vor Wut und Schmerzen, entging aber seinem Peiniger nicht eher, als bis
diesem der dürre Zweig in der Hand zerbrochen und sein Arm vom Schlagen müde
war.

»Ich will dich lehren« – sagte der Leineweber aufstehend – »dein böses Maul
halten, du pechschwarzer Riemenschneider du!«

Thomas blieb ruhig liegen, als er das Knie seines Siegers nicht mehr im Nacken
fühlte. Wie ein Käfer, der die Beine unter die Flügeldecken zieht, wenn ihn die
Hand des Knaben vom Zweige nimmt, und tut, als wäre er tot, so lag der
Schuhflicker zusammengekauert am Boden und regte sich nicht. Einige Dorfjungen
standen um ihn herum, halb erschrocken, halb vergnügt über den tragikomischen
Kampf der Männer.

»Er hat ihn totgeschlagen« – sprach einer der Burschen.

»Ei was tot!« rief ein anderer und wagte es keck, dem Schuster einen kleinen
Tritt mit dem Fuße zu geben. Plötzlich raffte dieser sich auf; die Jungen
stoben kreischend auseinander und lachten und riefen dem Enteilenden den Spott
und Hohn über seine schimpfliche Niederlage nach. Thomas schlich eilig davon;
da er einige Blutspuren an sich bemerkte, trat er an den Rand des durch das
Dorf fließenden Bachs und wusch sich das Gesicht und die Hände von den roten
Zeichen seines schimpflichen Rückzugs rein; dann ging er beschämt nach Hause
und setzte sich still an die Arbeit. Sein Weib ließ ihm aber nicht lange Ruh.

»Nun wird es sich ja wohl bald zeigen, ob sie dich wollen oder nicht«, sagte
sie –, »ich hoffe, du wirst den Mund zu rechter Zeit auftun. Der gnädige Herr
kommt, nun können wir sehen, ob er wirklich nicht soviel zu sagen hat als der
Pastor. Ich kann es mir immer noch nicht denken, daß du den Dienst behalten
wirst. Wenn du ihn aber nicht kriegst, das sage ich dir, so magst du zusehen,
wo du unsere Gans wieder hernimmst, die sich der Superintendent hat gut
schmecken lassen.«

Thomas antwortete keine Silbe, aber in seiner Seele arbeiteten die Gedanken
heftig durcheinander. Sein Weib hatte einen früher gefaßten unglückseligen Plan
lebhaft wieder in ihm aufgeregt; jetzt war es Zeit, seinen Vorsatz, den Amtmann
zu bestehlen, in Ausführung zu bringen; jetzt konnte das Wohlwollen des
Superintendenten nicht teuer genug erkauft werden. Die Schläge, welche er eben
vom Leineweber erhalten, erinnerten ihn an die, welche der Amtmann ihm früher
hatte geben lassen; für jene und diese wollte er sich rächen, noch in dieser
Nacht rächen. Er dachte sich schon lebhaft in das Vergnügen hinein, das er
empfinden würde, wenn er erst heimlich ins Fäustchen lachen dürfte. Wenn er bis
jetzt in seinem Vorhaben geschwankt hatte, so war's, weil ihm, je länger er dem
Bälgentreteramt vorstand, desto größere Hoffnung auf die Dauer seines Besitzes
gemacht wurde. Jetzt, wo alles auf dem Spiel stand, schien es ihm natürlich,
daß auch alles gewagt werden müßte. Gegen Abend ging er noch einmal zum Pastor,
von dem er erfuhr, daß seine Angelegenheit nicht mit erkaltetem Eifer betrieben
werden sollte. Der Prediger erzählte ihm, daß er am nächsten Tage abermals zum
Superintendenten in die Stadt gehen und sich neue Verhaltungsbefehle holen
wolle; er gab Thomas den Rat, sich ebenfalls bereitzuhalten, in den nächsten
Tagen wieder vor dem hochwürdigen Herrn zu erscheinen, um ihm seine Sache ans
Herz zu legen. Das hatte der Schuster ohnehin beschlossen; er erklärte sich
daher sogleich bereit, in die Stadt zu wandern, sobald der Herr Pastor zuvor
seinen eigenen Besuch würde abgestattet haben.

Die Pastorin hatte große Lust, diesmal die Reise mitzumachen ; da ihr Gatte
glaubte, sie könne ihm in seiner Angelegenheit von einigem Nutzen werden, so
bestärkte er sie in ihrem Entschluß und bat sie, einige Geschenke an die Frau
Superintendentin bereitzuhalten. Thomas wurde beauftragt, noch an demselben
Abend die alte Landkutsche zu schmieren und im Dorf die Pferde zu bestellen,
welche am nächsten Tage das Gattenpaar vom Lande in die Stadt bringen sollten.

Als der Schuhflicker nach Hause ging, war es schon ziemlich spät geworden; Frau
und Kinder hatten sich bereits zu Bette gelegt, und alles schien seinem
Vorhaben günstig zu sein. Um seinen Mut zu demselben anzufeuern, tat er einen
tüchtigen Zug aus der in einem Winkel der Stube versteckten großen
Branntweinflasche und füllte sich danach aus ihr eine kleinere, die er in seine
Tasche steckte und mit auf den Weg nahm.

Draußen war's stockfinstre Nacht; die Lichter im Dorf erloschen eins nach dem
andern. Auch auf dem Amte war nur ein Zimmer im obern Stock matt erhellt:
Aurorens Krankenzimmer. Herbstliche Nebel hüllten die ganze Gegend ein, und
nicht weiter als auf wenige Schritte konnte man den Weg vor sich schimmern
sehen. Der Schuhflicker kannte Stock und Stein in und um ganz Eilersrode wie
seine Tasche. Der Gänsestall, dem er einen nächtlichen Besuch abzustatten
beschlossen hatte, lag einige hundert Schritte von dem Hauptgebäude entfernt,
hart an einer hölzernen Planke, von der der Amtgarten innerhalb des Gehöfts
eingehegt war. Um dahin zu gelangen, mußte zunächst die äußere Gartenmauer
erklommen werden. Das war bald geschehn; an einer alten Weide, die neben einem
hervorspringenden Eckstein der Mauer stand, kletterte Thomas in die Höhe;
erstieg die Mauer und prüfte horchend, ob sich vor und hinter ihm nicht etwas
Verdächtiges regte; dann ließ er sich innerhalb des Gartens von der Höhe
niedergleiten. Wie eine Katze schlich er durch die Blumen- und Gemüsefelder und
erreichte bald die hölzerne Planke, hinter welcher das Ziel seiner nächtlichen
Streiferei lag. Nachdem er sich aufs neue überzeugt hatte, daß rund um ihn her
alles im tiefen Schlaf liege und er keinen Überfall zu befürchten habe, schwang
er sich auch über die regenfeuchte Planke und stand nun vor der Pforte des
Gänsestalls, die nur mit einem hölzernen Knebel verschlossen war, den er bloß
aus der eisernen Klammer zu ziehen brauchte, um in das Innere des Stalls zu
gelangen.

Der nächtliche kalte Nebel und das böse Gewissen machten dem Diebe die Zähne in
seinem Munde klappern und die Knie an ihm schlottern; um sich die Gänsehaut zu
vertreiben, zog er seine Flasche hervor und setzte sie nicht eher von den
Lippen wieder ab, als bis er ihren Inhalt bis auf den letzten Tropfen zu sich
genommen hatte. Dann öffnete er, die leere Flasche wieder verbergend, leise die
Tür, schlich gebückt in den Stall und packte mit ausgebreiteten Armen im Nu
eine Bewohnerin des warmen Häuschens, der er in der größten Geschwindigkeit den
Hals umdrehte. Kaum hatten die wachsamen Tiere den feindlichen Räuber in ihrer
Nähe verspürt, als sie ein schreiendes Geschnatter erhoben, als gelte es, ein
Kapitol zu retten Nach römischer Überlieferung haben 386 v. Chr. während einer
Belagerung des Kapitols in Rom durch die Gallier die heiligen Gänse der Göttin
Juno durch ihr Geschrei die schlafenden Römer noch rechtzeitig vor einem
überraschenden Überfall der Angreifer gewarnt. und wild durcheinander
flatterten. Dabei geriet eine andere schwere, fette Gans dem Schuhflicker
zwischen die Beine und in seine Würgerhände. Auch diesem Opfer seines Planes
wurde in aller Hast ein kurzer Prozeß gemacht. Darauf warf Thomas beide Leichen
über die Planke und kletterte behende wieder in den Garten zurück, den er im
Fluge durcheilte. Auch die Mauer ward schneller als beim Kommen von dem Diebe
übersprungen; ohne Unfall und wohlbehalten erreichte er seine Wohnung.

In seiner Furcht vor den nacheilenden Rächern brachte der Raubmörder beide
Gänse seiner schlafenden Frau ins Bett. Diese wurde dadurch, der Himmel weiß
aus welchem Traum gestört, und fuhr schreiend und sich vor den feuchten
Mitschläfern fürchtend, in die Höhe, ließ sich aber von ihrem Manne mit wenig
Worten über die Herkunft derselben beruhigen. Als die Gänse unter den Federn
des Bettes warm zu werden anfingen, kehrte Leben in sie zurück. Die Frau sprang
entsetzt aus den Kissen und leistete ihrem Manne bei dem Gemetzel, das er
darauf mit den armen Geschöpfen anstellte, hilfreiche Hand.

Nachdem die Gänse zum zweiten und letzten Mal gemordet und wohlverborgen waren,
krochen Mann und Frau zu Bett und unterhielten sich flüsternd noch lange über
den kühnen Raub.

»Die eine ist für uns« – sagte der Schuhflicker –, »die andre für den
Superintendenten.«

»Also für den« – sagte die Schusterfrau und wandte sich unwirsch auf ihre
andere Seite –, »für den trägst du deine Haut zu Markt!«

Thomas beruhigte seine Frau durch das Versprechen, sich hinfort öfter an des
Amtmanns Geflügel machen zu wollen, bat sie, nur ja still und vorsichtig zu
sein, und siegte über den Anflug nächtlicher übler Laune seines Weibes, das nun
zur Hehlerin seines Verbrechens geworden war.

Die Gatten bestimmten, wann die gestohlene Gans gegessen und wie ihre
Leidensschwester in die Stadt geschafft werden sollte, ohne die Aufmerksamkeit
der Einwohner des Dorfs rege zu machen. Der Schuhflicker hatte seit einigen
Tagen ein Paar große Wasserstiefel zum Versohlen in Arbeit; in einen von diesen
Stiefeln sollte die für den ehrwürdigen Herrn in der Stadt bestimmte Gans
verborgen und, an einem durch die Stulpenriemen gesteckten Stock über die
Schulter hängend, transportiert werden. Die andere Gans wollten sie auf dem
Boden rupfen und bei verschlossener Tür braten und verzehren.

Thomas hatte, trotz des günstigen Erfolgs seines verbrecherischen Unternehmens,
eine furchtbare Angst ausgestanden und hoch und teuer geschworen, niemals auf
ein zweites auszugehen. Als die ganze Gänsegesellschaft im Stall des Amtmanns
zu schnattern und zu schreien anfing, war's ihm, als riefen tausend Stimmen ihn
bei Namen. Schrecklich tönte in seinem Ohre noch lange der gewaltige Lärm fort,
der sich mit dem Gebell der Hunde vermischte, das kurz nachdem der Dieb die
Planke im Rücken hatte, anschlug. Er zitterte unter der schweren, heißen
Bettdecke vor Angst und Aufregung wie ein Espenlaub und ließ sich erst
beruhigen, als seine Frau ihm ihre zärtliche Teilnahme in ungewohnt hohem Grade
bewies und ihm das Versprechen abnahm, in Zukunft öfter für Weib und Kind zu
sorgen und von Zeit zu Zeit einen guten Bissen auf den kargbesetzten Tisch des
Hauses bringen zu wollen.

Der Pastor und die Pastorin saßen am andern Morgen zeitig in der Landkutsche
und fuhren zur Stadt. Sie ließen, nachdem sie hier angelangt waren, den Herrn
und die Frau Superintendentin gehorsamst fragen, ob es ihnen erlaubt sei, ihre
Aufwartung zu machen. Der Superintendent ließ dem Pastor melden, daß er zwar
außerordentlich beschäftigt sei, aber ihm doch einige Augenblicke schenken
wolle. Die Pastorin wurde von der Frau Superintendentin empfangen. Der Pastor
fand seinen Vorgesetzten bei sehr übler Laune; der letztere erklärte ihm, daß
er für den Augenblick so sehr mit wichtigen Arbeiten überhäuft sei, daß er sich
mit der Angelegenheit des Herrn Konfrater nicht befassen könne; übrigens aber
dessen Verfahren in der in Frage stehenden Angelegenheit gänzlich billige. Er
gab ihm deutlich zu verstehn, daß er gern der Gesellschaft seines Gastes
überhoben wäre und hielt ihn, da derselbe sich sogleich wieder zum Gehen
anschickte, nicht zurück.

Der Empfang, welcher der Frau Pastorin zuteil wurde, war minder kalt und
unfreundlich. Die Frau Superintendentin war durch die Geschenke an Käse und
schöner Topfbutter, mit welchen die gute Pfarrfrau sie überraschte, sehr
gerührt und hatte auch die Klagen und Beschwerden, welche die Pastorin gegen
den Amtmann und dessen Familie vorbrachte, geduldig und mit sichtlicher
Teilnahme angehört und selbst versprochen, ihren Mann mit allen kleinen Ränken
und boshaften Streichen des Dorfrichters gegen den Pastor und dessen Familie in
Kenntnis zu setzen.

Den Pastor verdroß gleichwohl das Benehmen seines Vorgesetzten; er ärgerte sich
über die ihm bewiesene Gleichgültigkeit des Superintendenten so sehr, daß er
den Weg nach Eilersrode, trotz der Bemühungen seiner Gattin, ihn zu erheitern,
still und in sich gekehrt zurücklegte und halbkrank im Pfarrhause anlangte. Da
er über heftige Kopfschmerzen klagte, mußte er sich auf Bitten seiner Frau
sogleich zu Bette legen.

Thomas erfuhr von seiner Gönnerin, daß sich die Frau Superintendentin nach ihm
erkundigt und den Wunsch ausgesprochen habe, er möge seine Hoffnungen bald mit
gutem Erfolg gekrönt sehen. Am nächsten Tage machte sich daher der Schuhflicker
auf die Beine, nahm eine der gestohlnen Gänse, steckte sie in einen der großen
Wasserstiefel, nahm diesen an einem derben Knotenstock über die Schulter und
begab sich in die Stadt, wo er diesmal den Amtmann nicht zu Gesicht bekam und
für sein Geschenk noch besser traktiert wurde als das erste Mal. Die Frau
Superintendentin trug dem Schuhflicker auf, er möge ihren Mann wegen der kurzen
Abfertigung, welche dem Pastor am Tage vorher zuteil geworden wäre, bei dem
letztern entschuldigen. Zu gleicher Zeit ließ sie die Frau Pastorin fragen, ob
es nicht möglich sei, für Geld und gute Worte noch mehr von der schönen
Topfbutter erhalten zu können. Auch die Vorzüglichkeit der erhaltenen kleinen
Käse rühmte sie gegen Thomas und setzte hinzu: ihr Mann sei ein großer
Liebhaber von Käse.

Der Schuhflicker kehrte vergnügter als der Pastor nach Eilersrode zurück, wo
sich die Kunde von dem Gänseraube verbreitet hatte und hundert Zungen
schadenfroh erzählten, wie zornig der Amtmann über den frechen Diebstahl sei.
Die Bauern rieten hin und her, wer wohl die Gänse möge gestohlen haben; der
Amtmann aber traf ernstliche Anstalten zur Verhinderung eines neuen Verlustes
und zur Ermittelung des Diebes.

.
.

11

Der Leineweber wird vor den Pastor beschieden. – Auroras Genesung. – Welche
Nachrichten über Wilhelm eintrafen und wie er die ihm zuteil gewordenen
Ermahnungen aufnahm.

Der Schuhflicker und sein Weib ließen sich die gestohlene Gans gut schmecken.
Sie verzehrten sie bei verschlossener Tür und tranken sich beide dabei in Bier
und Branntwein einen Rausch. Auf die Bedenklichkeiten, welche Thomas über einen
zweiten Griff in des Amtmanns Gänsestall äußerte, erwiderte seine Frau: »Ei, du
bist ein Narr, wenn sie dich nur nicht fangen, so ist's keine Sünde. Was durch
den Mund geht, dürfen die Armen den Reichen nehmen. Ob der Amtmann im Jahre ein
Dutzend Hühner, Enten und Gänse mehr hat oder weniger, darauf kommt es ihm gar
nicht an, uns aber macht's viel aus; wir freuen uns dabei doch auch einmal des
Lebens und wissen, wie Braten schmeckt. Es ist ja am Ende doch nur Zufall, daß
der Amtmann nicht dein Schurzfell trägt und du nicht Amtmann bist. Ihr beide
könnt, wenn ihr sterbt, sowenig was mitnehmen wie der selige Küster und wir
alle.«

Der Schuhflicker machte gegen diese Bemerkungen seines Weibes, das man
heutigentags für eine Kommunistin halten würde, keine Einreden. Er dachte an
die schimpfliche Behandlung, welche er unter den Händen des Leinewebers
erlitten hatte, an die nicht minder schmerzhafte, welche ihm der Amtmann hatte
angedeihen lassen; das Gelingen seines Diebesplans und der ungestörte Genuß
seiner Beute machte ihn wieder dreist, und im stillen reiften neue Raubgedanken
in seinem Kopf. Nachdem er ein Mittagsschläfchen gehalten, begab sich Thomas zu
seinem Prediger und brachte bei demselben eine Beschwerde gegen den Leineweber
vor.

»Ich habe mich im stillen sehr gewundert« – sagte der Pastor –, »daß Ihr mir
nichts von dieser Angelegenheit mitgeteilt, sondern daß ich erst von andern
Leuten erfahren mußte, wie schimpflich Ihr behandelt worden seid.«

»Der Herr Pastor waren ohnehin angegriffen und hatten Ihre Sorgen« – antwortete
der Schuster mit einem Schafsgesicht –, »ich wollte Ihre Last nicht noch
vermehren.«

Der Pastor hatte gerade Zeit und Lust, dem Leineweber die Leviten zu lesen; er
schickte daher zu ihm und ließ ihm sagen, er möge sofort vor ihm erscheinen.

Christoph verließ seinen Webstuhl, zog Stiefel an und stellte sich bald darauf
bei dem Pfarrer ein. Der letztere fuhr ihn hart an, nannte ihn einen
gefährlichen Bösewicht und sagte:

»Wenn kein anderer im Dorfe ist, der auf Ordnung und öffentliche Sicherheit
hält, so werde ich dafür sorgen, daß die Mitglieder meiner Gemeinde nicht auf
offener Straße Gefahr laufen, umgebracht zu werden. Weiß Er wohl, daß ich Ihn
exkommunizieren kann? Weiß Er, was das heißt? Ich werde ihn in den Kirchenbann
tun, wenn Er sich nicht bessert und nicht bald anfängt, einen christlichen
Lebenswandel zu führen. Ich werde Ihn vom Altar des Herrn ausschließen, Ihm und
seinem Weibe die heiligen Sakramente verweigern, wozu ich die Macht habe,
versteht Er?«

Der arme Leineweber ward bei den Worten exkommunizieren – Kirchenbann – ganz
betäubt; er konnte nichts zu seiner Verteidigung vorbringen und ging beschämt
und bestürzt nach Hause. Thomas horchte draußen vor der Tür und freute sich,
als er hörte, wie seinem Gegner der Text gelesen wurde. Auch dieser Umstand
trug dazu bei, ihn in seinem Vorsatz zu einer neuen nächtlichen Mauserei zu
bestärken.

Die Dorfleute hatten zu keiner Zeit so viel Stoff zum Geplauder gehabt als eben
jetzt. Der Tod des Küsters, die Krankheit Aurorens, die Prügelei zwischen
Thomas und Christoph, der angekündigte Besuch des gnädigen Herrn – der
Gänseraub – das alles gab viel zu denken und noch mehr zu sprechen. Der Krüger
hatte nie so viel Bier und Branntwein geschenkt als um diese Zeit. Die
Aufreizung der Gemüter gab zu einem nicht unbedeutenden Geldumsatz im Kruge
Anlaß; der Bälgentreterkrieg jagte den Erlös mancher Hufe Landes durch die
Gurgel. So setzen die Menschen oft ihr Hab und Gut für des Kaisers Bart aufs
Spiel und haben doch kein Haar darin.

Aurora, deren Krankheit von der Pastorin als eine Strafe Gottes für ihren Vater
bezeichnet ward, erholte sich sehr langsam. Sie war so schwach und hinfällig
geworden, daß sie, obschon in der Besserung, doch nur für wenig Minuten auf
ihren eigenen Füßen stehen konnte; ihre Wangen waren blaß und eingefallen; nur
an ihrem schönen Auge, das nichts an Glanz und Ausdruck verloren, und an ihren
Lippen, auf denen noch der erste Kuß der Liebe fortzuglühen schien, konnte man
abnehmen, daß sie noch sehr jung sein mußte. Als sie sich das erste Mal ans
Fenster führen ließ, blickte sie auf die roten und gelben Blätter der Obstbäume
des Amtgartens und auf die kahle Laube, in welcher sie mit Wilhelm die
Glückseligkeit schöner, kurzer Augenblicke durchlebt hatte.

»Es war ein flüchtiger Frühling« – sprach sie aufblickend zu ihrer Mutter. Die
Amtmännin schloß ihr Kind an die Brust und küßte ihm eine Träne der Erinnerung
aus den Wimpern.

»Aber er war schön« – setzte das Mädchen leise hinzu.

»Scheuche jeden trüben Gedanken aus deiner Seele« – bat die Mutter –, »stelle
dir nur meine Freude vor, dich wieder genesen zu sehen.«

»An ihn denken darf ich doch, Mama, nur an ihn denken – das ist doch kein
Verbrechen? Das sind ja auch keine trüben Gedanken«, sagte Aurora.

Zum ersten Mal durften die Jüngern Kinder wieder in der Schwester Stube spielen
und sich von ihr erzählen lassen. Aber die Geschichten, welche Aurora erzählte,
waren nicht mehr so lustig wie sonst; sie sprach so oft von Menschen, die sich
aus Liebe tot grämten oder langsam hingemartert wurden. Die Kinder saßen ihr zu
Füßen, und oft weinten sie in ihren Schoß, und die Erzählerin weinte mit ihnen.

Zum ersten Mal durfte die Kranke sich auch wieder an ihr Klavier setzen. Der
Arzt hatte es erlaubt; aber die Saiten waren gerissen oder verstimmt und der
Küster kam nicht mehr, sie aufzuziehn und zu stimmen. Jugend und innere Kraft
gewannen in Aurora bald die Oberhand; rascher als der Arzt es erwartet hatte,
stellte sich die Gesundheit in dem jugendlichen Körper des Mädchens wieder ein.
Als der erste Schnee im Dorfe fiel, hatten sich Aurorens Wangen wieder leicht
gerötet; aber ihre Seelenheiterkeit war mit den Blättern des Sommers von dem
Baume ihres Lebens abgefallen. Ihr Blut durchrieselte den schönen, zarten Bau
ihres Körpers wie sonst; ihr Haar, das sie während der Krankheit verloren,
wuchs wieder und ringelte sich in schönern Locken wie zuvor in den blendend
weißen Nacken hinab; ihre Wangen, ihre Brust zeugten wieder von Lebensglut;
aber sie war nicht mehr das tändelnde, heiter lachende, flinke Kind. Ein kalter
Nachtfrost hatte die Blütenwelt ihrer Liebe berührt; ihr war wie einem
Übermüden, der den Schlaf in allen Gliedern hat und doch nicht schlafen kann,
der sich auf seinem nächtlichen Lager umherwälzt, tausendmal einschlummert und
tausendmal wieder aufgeschreckt wird. In das Auge ihrer Liebe kam auch kein
Schlummer, seine Wimper schloß sich nicht, es starrte offen in eine lange, öde
Nacht hinaus und weinte um den verlorenen Schlaf.

Als des Amtmanns Tochter zum ersten Mal wieder ins Freie gehen durfte, lenkte
sie ihre Schritte nach dem Friedhof und ließ sich des Küsters Grab zeigen.

»Wenn der Frühling kommt« – lispelte sie dem Toten unter seiner schmucklosen
Decke zu –, »will ich dich pflegen; will dir Kränze winden und Blumen auf
deinen Hügel pflanzen. Du sollst meine Gartenlaube werden; hier will ich meine
liebsten Augenblicke leben und ungestört an ihn denken.«

In den Amtgarten ging Aurora für lange Zeit nicht wieder. Nur von ihrem Fenster
aus maß sie mit wehmütigen Blicken die Ewigkeit, welche zwischen ihr und dem
kleinen Pförtchen sich ausdehnte; jeden Morgen sah sie hinab und den kleinen
Vögeln zu, die zwischen den kahlen Zweigen hin und her flatterten. Von Wilhelm
erhielt sie keine Kunde; niemand wagte es, seinen Namen in ihrer Nähe
auszusprechen, von ihm zu erzählen oder nach ihm zu fragen. Und doch gehörte
des Pfarrers Sohn mit zu denen, welchen die Ehre des Tagesgesprächs in
Eilersrode zuteil ward.

Wilhelm hatte, seit er wieder zur Universität zurückgekehrt war, seinen Eltern
nur höchst selten und immer nur flüchtig und oberflächlich geschrieben. Der
Schulmeister wußte dies vom Pfarrer selbst, der ihm vertraut hatte, daß er
wegen der Zukunft seines Sohnes ernstlich anfange, besorgt zu werden.

»Es ist eine Verwandlung mit ihm vorgegangen« – hatte der Pastor gesagt –, »er
scheint kein Gefallen an seinen Studien mehr zu finden und in böse Gesellschaft
geraten zu sein; anders kann ich mir seine kurzen und verworrenen Briefe nicht
erklären.«

Dem Rat, welchen der Dorfschulmeister seinem Vorgesetzten gegeben, sich nämlich
bei einem Lehrer an der Universität nach der Aufführung und dem Treiben seines
Sohnes zu erkundigen, hatte der Pfarrer Beifall gezollt und sich auch
vorgenommen zu befolgen. Wirklich setzte sich der Pastor nieder, um ein
Schreiben an den Universitätsrektor, der ein alter Bekannter von ihm war,
abzufassen. Er wiederholte seinem Freunde die früher schon einmal
ausgesprochene Bitte, sich seines Sohnes väterlich annehmen zu wollen und
ersuchte ihn, ihm über die Aufführung des jungen Mannes baldmöglichst
ausführliche Nachricht zu geben. Vierzehn Tage nach Absendung dieses Schreibens
lief die Antwort auf dasselbe ein. Sie erregte eine große Betrübnis und den
väterlichen Zorn des Pastors. Der Rektor schrieb, daß Wilhelm sich allerdings
sehr geändert habe, daß er, statt wie früher zu der Zierde der Universität
gehörend, jetzt einer der ersten Raufbolde und losen Vögel der hohen Schule
sei. Der Rektor hatte des Pfarrers Sohn zu sich kommen lassen und ihn ernstlich
zur Rede gestellt, sein Gemüt zu rühren und ihn zur Umkehr zu bewegen gesucht;
allein, er hatte tauben Ohren gepredigt. Es lasse sich – schrieb der Freund des
Pastors – von dem Unglücklichen nichts weiter sagen, als daß er der beste
Sänger, der gewandteste Schläger und der größeste Schwärmer der Universität und
ein gefährliches Muster von glänzenden Untugenden für die ganze Jugend sei. Er
besuche kein Kollegium mehr, sondern treibe sich auf den Fechtböden, in den
Kneipen der Stadt und in der ganzen Umgegend zu Roß, zu Fuß und zu Wagen umher.
Des Stipendiums, dessen er sich jetzt noch erfreue, werde er sich ohne Zweifel
verlustig machen, da er es nur zu törichten, eiteln und verwerflichen Dingen
vergeude. Der Rektor gab dem Vater den Rat, seinem Sohne einen Drohbrief zu
schreiben, machte aber den niederbeugenden Zusatz, er glaube nicht, daß
väterliche Ermahnungen auf das Herz des verlornen Jünglings noch Einfluß
ausüben würden.

Der arme Pastor weinte vor Kummer bittere Tränen über diese Nachrichten und war
unvorsichtig genug, sich in seinem Schmerz dem Schulmeister mitzuteilen.

»Der Herr Pastor sehen, daß ich recht gehabt, wenn ich Sie auf den Gedanken
brachte, an den Rektor zu schreiben« – sagte der Schulmeister mit einer
zutraulich weisen Miene –, »übrigens mag wohl der Herr Rektor ein wenig mit
allzu schwarzen Farben gemalt zu haben. Jugend hat keine Tugend; das ist ein
alter wahrer Satz, und die akademischen Jahre sind auch doch nicht dazu da, um,
wie in einem Kloster, sich hinter Gebeten und Büchern lebendig zu begraben.«

Der Pastor fühlte sich wirklich bei diesen Worten etwas erleichtert und dankte
dem Schulmeister für seine Teilnahme, die dieser seine Schuldigkeit nannte.
Nachdem er des Pfarrers Familienkummer ergründet hatte, begab er sich zum
Amtmann und erzählte demselben, was er in Erfahrung gebracht. Die Kunde, welche
der Amtmann auf diese Weise über den Sohn seines Feindes erhielt, verursachte
ihm große Freude; er ließ dem Erzähler ein Glas Wein vorsetzen und ihm sogar
eine tönerne Pfeife reichen; beide plauderten bis tief in den Abend hinein über
den verdienten Lohn, welcher dem Pfarrer von seinem eigenen Kinde gezahlt
würde.

»Und so ein Lump wagt es, sein Auge zu des Herrn Amtmanns eigener Tochter zu
erheben!« rief der Schulmeister, als ihm der Amtmann, unter dem Siegel der
Verschwiegenheit, mitteilte, daß Wilhelm um die Hand Aurorens angehalten habe.

»Er soll daran denken« – sprach der Dorfrichter und rieb sich boshaft lächelnd
die Hände. – »Ich werde dem gnädigen Herrn sogleich Nachricht von dem geben,
was ich erfahren. Der Herr von Eilersrode soll endlich einmal einsehen, welcher
unwürdigen Familie er seine Wohltaten zuteil werden läßt.«

Der Schulmeister dachte wenig an den Gram, den er seinem Vorgesetzten
bereitete, indem er dem Feinde desselben eine neue Waffe in die Hand gab,
sondern freute sich über den Fortschritt, den er in der Gunst des Amtmanns
getan zu haben glaubte. »Des Pfarrers Sohn würde ohnehin seinem Rächer nicht
entgehn«, dachte er, »wer weiß, welchen Dienst ich ihm erzeige, indem ich dazu
beitrage, daß er bald aus seinem schlimmen Lebenswandel herausgerissen wird!«
Furcht vor einer Entdeckung seiner bösen Zwitternatur kannte der Schulmeister
nicht. Er war nach wie vor der Vertraute beider Parteien und wußte, daß keine
ihn je bloßstellen werde, weil jede in dem Wahn stand, der Verräter handle in
ihrem Interesse. Beide wurden von ihm hinters Licht geführt. So macht sich im
Leben gewöhnlich der Unredliche und Schlechte die Torheiten und Fehler der
besseren zunutze und hilft fremdes Wasser trüben, damit er im Trüben fischen
kann. Der Redliche und Gute genießt nur dann die Früchte seiner Tugend, wenn er
ganz ist, was er zu sein strebt.

Der Amtmann schrieb einen langen Brief an den Herrn von Eilersrode, dessen
Ankunft sich von Monat zu Monat verzögerte. Er schilderte des Pfarrers Sohn als
einen Taugenichts der darauf ausgegangen sei, sich bei seiner Familie
einzuschwärzen, und der seine Tochter ins Verderben geführt haben würde, wenn
nicht das scharfe Auge des Vaters sie noch zur rechten Stunde dem Untergange
entrissen hätte. Er würde – schrieb der Amtmann – sich keine Klage über den
jungen Mann erlaubt haben, wenn dessen Aufführung bloß für ihn und seine
Familie von nachteiligen Folgen geblieben wäre; da aber der Herr Studiosus sich
durch seinen Leichtsinn und seine Ausschweifungen auch an dem gnädigen Herrn
vergehe, indem er das Stipendium, durch das er sich zum guten und geschickten
Staatsbürger heranbilden solle, verprasse und der weisen Ermahnungen spotte,
welche, wie er erfahren, der Rektor der Universität ihm väterlich habe
angedeihen lassen – so sähe er sich endlich genötigt, das Interesse des
gnädigen Herrn auch in dieser Angelegenheit wahrzunehmen und dafür zu sorgen,
daß kein Unwürdiger der Gnade des Herrn von Eilersrode teilhaftig werde oder
bleibe. Diesen Brief schickte er am nächsten Tage ab. Das Schreiben des
Amtmanns brachte bei dem Empfänger die erwartete Wirkung hervor. Da der Termin
zur Auszahlung des Stipendiums gerade vor der Tür war, gab Herr von Eilersrode
Befehl, ihm zuvor die nötigen Zeugnisse des Stipendiaten vorzulegen. Dies
geschah in kurzer Zeit; die Zeugnisse waren der Art, daß sie des Amtmanns
Aussagen nur bestätigten, indem sie für des Pfarrers Sohn sehr ungünstig
ausfielen. Herr von Eilersrode ergriff nun selbst die Feder und schrieb einen
eigenhändigen Brief an den Pastor, in welchem er ihm ankündigte, daß er seinem
Sohne das Stipendium nehmen und es einem andern geben werde, wenn die
Zeugnisse, welche ihm im nächsten Semester wieder vorgelegt werden sollten,
nicht zu seiner vollständigen Befriedigung ausfallen würden. Er schickte dabei
das Geld und warnte den Pastor, gegen seinen Sohn auf seiner Hut zu sein.

Als dieses Schreiben im Pfarrhause eintraf, wurde der elterliche Zorn der
Empfänger abermals in seiner ganzen Heftigkeit rege. Der Pastor und die
Pastorin schrieben beide ihrem Sohne ein paar bogenlange Briefe voller Vorwürfe
und Bitten. Der Vater stellte ihm vor, wie unverantwortlich er gegen seine
eigene Familie handle, wie stark er sich an Gott versündige, der ihm bis jetzt
so sichtbar seinen Segen verliehen habe; er bat ihn, zu bedenken, daß es sich
jetzt um sein ganzes Lebensglück und um die frohe Aussicht seiner Eltern auf
ein friedliches, schönes Alter handle und drohte ihm endlich, im Fall er nicht
in sich gehen, zu seinen vernachlässigten Studien zurückkehren und sein Leben
zum Guten ändern werde, ihn zu enterben. Der Mutter Brief war vor lauter darauf
gefallenen Tränen kaum lesbar. Beide Schreiben, nebst einer Abschrift des
Briefes von der Hand des Herrn von Eilersrode, gingen zusammen mit der nächsten
Post an ihren Bestimmungsort ab. Bald darauf erhielt der Pastor eine Antwort
von seinem Sohne, die ihn vollends zu Boden schlug. Wilhelm meldete ihm den
Empfang des Geldes und erklärte, daß es das letzte wäre, was er von dem Herrn
von Eilersrode annehmen würde. Er habe keine Lust zur Theologie und sähe ein,
daß seine Eltern einen großen Mißgriff begangen, indem sie in ihm Beruf zum
geistlichen Stande wahrzunehmen sich eingebildet hätten. Der jüngste Aufenthalt
in Eilersrode habe ihm die Augen geöffnet; nie werde er die Kanzel betreten,
weder in seiner Heimat noch sonst irgendwo. Er wolle frei sein und sich von den
griesgrämlichen Ansichten anderer Leute nicht unterjochen lassen. »Was Ihre
Drohung, mich enterben zu wollen, anbetrifft« – schloß der Schreiber –, »so ist
sie längst in Erfüllung gegangen. Ich bin enterbt, lieber Vater, mir ist mehr
genommen worden, als Sie je zu verleihen hatten. Ich bin enterbt; eine ganze
Welt ist mir entrissen, ein ganzes Himmelreich, ein ganzes Paradies. Wollen Sie
mir dazu noch Ihren Fluch geben, den ich nicht verdient habe? – Ich werde ihn
ertragen müssen, wenn er mich auch noch unglücklicher machen würde, als ich
ohnehin schon bin. Ich gehe mit einem kargen Pflichtteil in die Welt und will
damit Wucher treiben; nach Eilersrode kann ich nicht wieder zurückkehren; es
sei denn, daß ich den Beweis mitbringen könnte, daß ich eine andere Heimat zu
haben verdiente als die, innerhalb welcher ich gebannt zu werden Gefahr lief.
Trösten Sie meine Mutter und sich selbst: Ihr Sohn ist kein Verlorner, kein
Missetäter. Sein Weg ist bloß ein anderer als der, welcher ihm vorgeschrieben
wurde.«

Der Schluß dieses Briefes entwaffnete den Zorn des Vaters; es lag etwas
Wehmütiges und Kräftiges zugleich in den Worten, etwas menschlich Edles, für
das des Priesters Herz nicht unempfänglich war. Er glaubte, in der Seele seines
Sohnes gelesen zu haben; zwischen diesen Zeilen klang etwas anderes hervor als
der Mißton gemeiner Schmerzen. – Die Pastorin wollte sich durch die Trostgründe
ihres Mannes nicht beruhigen lassen; sie weinte und gebärdete sich über die
Maßen betrübt und unglücklich.

»Alles kommt am Ende doch von dem Zerwürfnis mit dem Amtmann« – sagte Wilhelms
Mutter schluchzend. – »Des Amtmanns Tochter hat dem armen Jungen den Kopf
verrückt, das ist gewiß; wer weiß, ob er sich nicht gar noch Leids antut.«

»Das wird er nicht« – sprach der Pastor mit der Miene der Zuversicht; »dazu ist
unser Sohn zu kräftig und lebensfroh. Nein, ich hoffe, er wird dennoch nicht
für uns und nicht für die Menschheit verlorengehn. Wir wollen uns in Geduld in
das fügen, was wir nicht verschuldet haben und nicht abändern können.«

Als der Schulmeister kam und der Pastor ihn den Inhalt des Briefes von seinem
Sohne, dem Hauptinhalte nach, mitteilte, schüttelte der weise Mann bedenklich
den Kopf und sperrte verwundert den Mund auf. Ein solcher Trotz war ihm noch
nicht vorgekommen, so ein freiwilliges Opfern des eigenen Vorteils konnte er
nicht begreifen. Die Erklärung Wilhelms, auf das Stipendium Verzicht leisten zu
wollen, schmälerte um vieles die geheime Schadenfreude des Mannes. Alle
gemeinen Seelen haben Momente im Leben, in welchen sie ein geheimer, nagender
Schmerz beschleicht, wenn sie die Menschen, deren Schaden ihnen Freude macht,
besser und edler finden als sie sich dachten. Ihre Scham vor der eigenen
inneren Häßlichkeit dauert aber selten lange, denn die Gebrechlichkeit der
unvollkommenen Welt gibt ihren neidischen Blicken bald neue, andere Blößen, an
denen sie sich weiden können.

Der Dorfschulmeister hatte nichts Eiligeres zu tun als mit der neuen Botschaft
aufs Amt zu gehen und sie dem Amtmann zu überbringen, der darüber lachte und
sprach: »Lieber wäre mir's freilich gewesen, wenn dem jungen Taugenichts das
Stipendium würde genommen worden sein, nun wird er sich noch damit großtun, daß
er des gnädigen Herrn nicht bedarf, um seinen Weg in der Welt zu machen.«

»Er wird bald am Ziele sein« – sagte der Schulmeister –, »am Ziel aller
leichtsinnigen jungen Leute, die heutzutage der Alten nicht mehr zu bedürfen
wähnen. Ob er aber die Wohltat des gnädigen Herrn von sich ablehnt oder ob sie
ihm entzogen wird, das ändert an der Sache selbst doch im Grunde nichts.«

Der Amtmann gab dem Schulmeister recht und nahm sich vor, seine Tochter bei der
ersten besten Gelegenheit wissen zu lassen, wie unverantwortlich des Pfarrers
Sohn gehandelt und wieviel Ursache sie selbst habe, ihn sich aus dem Sinne zu
schlagen. Er wählte dazu einen ruhigen Winterabend, an welchem er mit seiner
Gattin und Auroren allein war, und begann mit der ersteren vom Prediger und
dessen Verhältnissen zu sprechen. Aurora hörte still zu und blickte starr auf
den geöffneten Ofen, aus welchem eine warme Helle ins Zimmer strömte. Als der
Name Wilhelm ihr Ohr traf, war's, als hätte sie plötzlich eine unsichtbare Hand
berührt. Sie zitterte bei diesem Namen; das Herz pochte ihr lauter, und ihre
Brust atmete tiefer. Kein Wort ging ihr von dem verloren, was der Vater
erzählte. Er teilte seiner Gattin mit, daß des Pfarrers Sohn die Liebe seiner
Lehrer verscherzt, daß er des Herrn von Eilersrode Stipendium schnöde
zurückgewiesen hätte; daß seine Eltern über eine solche Aufführung ihres Sohnes
in Verzweiflung geraten wären; daß der leichtsinnige junge Mann ohne Stütze in
die Welt wandern und nie nach Eilersrode zurückkehren zu wollen erklärt habe.

»Ich weiß nicht« – sagte der Amtmann – »wen ich mehr bedauern soll, die Eltern,
die einen solchen Sohn haben, oder den Herrn, der solche Eltern besitzt.
Jedenfalls kann es niemand wundernehmen, daß die Verhältnisse der
Pastorenfamilie den Krebsgang gehen. Die Leutchen haben es nicht anders haben
wollen.«

Der Amtmann hatte sich über Wilhelm schonender ausgesprochen als man hätte
erwarten sollen; er wollte aber nicht des Pfarrers Sohn, sondern seine eigene
Tochter schonen, deren Schwermut er allmählich zu verscheuchen dachte. Seine
Mitteilungen machten indes einen ganz andern Eindruck auf das Mädchen als er
voraussetzte. Nach langer Zeit hörte Aurora den Namen ihres Geliebten zum
ersten Mal wieder laut nennen. Der bloße Name war für sie eine ganze
Geschichte; was sich aber um diesen Namen legte, das konnte sie immer nur mit
dem verklärenden Auge der Liebe ansehen. Sie war auf viel Schlimmeres gefaßt
gewesen: auf die Kunde von seinem Tode; auf das Schlimmste: auf den Verlust
seiner Liebe. Von alledem war nicht die Rede; was ihrem Geliebten zum Vorwurf
gemacht wurde, das rechnete sie ihm zur Ehre an; in dem Kummer seiner Eltern,
in seinem Leichtsinn, seinem Entschluß, in die große Welt zu eilen, erkannte
sie nur ein und denselben Grund, und über diesen jubelten tausend Stimmen in
ihr Triumph. Als der Vater ausgesprochen hatte, stand sie auf und schloß ihn in
ihre Arme, nicht, wie er wähnte, weil sie ihn verstanden und als eine willige
Tochter ihm zu folgen beschlossen hatte, sondern weil sie ihm im Innern lebhaft
dankte für die Kunde von dem Freunde ihrer Seele. Keine größere Stärkung hätte
ihr geboten werden können als die, welche ihr in so entgegengesetzter Absicht
an diesem Abend zuteil ward; keine süßere Nahrung hätte ihr Herz finden können
als diese kalten, harschen Worte über ihren Freund. »Er liebt dich noch, er
liebt dich noch«, lispelte sie, die Hand auf das pochende Herz legend, nachdem
sie sich in ihr Stübchen zurückgezogen hatte. »Er hat dich nicht vergessen.«
Vor Freude weinte sie sich satt, vor Freude schloß sie die ganze Nacht kaum ein
Auge. Sie ging die ganze kleine, inhaltschwere Geschichte ihrer Liebe wieder
und wieder durch, lebte all die süßen Stunden der Vergangenheit mit ihrem
Geliebten noch einmal durch, die Wonnetage, die sie ihm verdankte.

Ein Trost leuchtete durch die Nacht, welche den Himmel ihrer Liebe plötzlich
überwölkt hatte: Wilhelm war im Besitz ihrer Briefe geblieben; er hatte der
Aufforderung, sie zurückzusenden, nicht Folge geleistet, hatte die Pfänder
ihrer Treue vor Augen. Daß er sich von ihnen nicht getrennt, war ihr immer ein
lieber Gedanke gewesen; nun wußte sie gewiß, warum er es nicht getan. Sie
dachte sich, wie er, in die Welt gehend, wenn nicht die Blätter selbst, die er
von ihr in Händen, doch gewiß die Locke mitnehmen würde, die sie ihm einst in
einem Briefe geschickt hatte; wie er sie nicht vergessen, nicht an seiner
Aurora zweifeln könnte, solange ihn noch ein Zeichen ihrer innigen Liebe an ihn
erinnerte. Wohl fürchtete sie diese weite Welt auch, in der sie ihren Freund so
gern anders als bloß in Gedanken begleitet hätte, aber sie vertraute seinem
Geiste, seiner Kraft, seiner Liebe. Sie traute ihm ganz andere Taten zu als
die, deren seine Eltern und seine Feinde und Freunde ihn für fähig hielten; sie
hatte den schönen Glauben an das Göttliche in der Brust ihres Geliebten; sie
wußte, daß er nicht verlorengehen könnte; sie schwelgte in dem Gedanken, daß er
für sie selbst nicht verloren sei. – Nun ging Aurora auch wieder in den Garten,
nun fürchtete sie sich nicht, die Laube zu betreten. Der Winter hatte seinen
Einzug in sie gehalten; Schnee lag auf der Bank, auf der sie mit Wilhelm
gesessen; ein frostiger Wind wehte kalt durch die offne, blätterlose Decke,
unter deren duftenden Blütenzweigen sie mit ihm dem Schlage der Nachtigallen
gelauscht hatte. In dieser Eiswelt aber schlug ihr Herz wieder warm.

»Es wird wieder Frühling werden«, schien ihr gen Himmel erhobenes Auge zu
sagen.

.
.

12

Der Amtswächter. – Dorfplagen. – Thomas verliert sein Schurzfell und rennt in
sein Unglück.

Seit dem nächtlichen Einbruch in den Gänsestall des Amtmanns war das
Unternehmen eines zweiten Raubes mit größeren Schwierigkeiten verbunden als
zuvor. Der Amtmann hatte einen eigenen Wächter angestellt, der die ganze Nacht
viertelstündlich die Runde auf dem ganzen Hofe machen mußte. Dieser Wächter war
vom Kopf bis zu den Zehen wohlbewaffnet; er trug eine geladene Flinte auf dem
Rücken, zwei geladene Pistolen im Gürtel, einen krummen Säbel an der Seite und
einen langen Speer in der Rechten. Der Amtmann selbst hatte ihm diese Montur
auserlesen. Die Nachtwächter in den Städten – sagte der Dorfrichter – wären
eine arge Satire auf die Sicherheit des Eigentums und die Ruhe der Müden. So
ein Wächter, der die ganze Nacht umherschreie und tobe, sei wohl geeignet, die
Diebe zu verjagen, aber nicht, sie zu fangen, was doch die Hauptsache; nichts
sei leichter, als in den Städten, trotz der Wächter, nächtliche Einbrüche
auszuführen, denn der Dieb brauche sich nur so lange ruhig und versteckt zu
halten, als er den Wächter in seiner Nähe höre, und sein Werk zu beginnen,
sobald jener an einer andern Stelle rufe und lärme. Die Aufgabe sei, den Dieben
keinen Augenblick Ruhe und Sicherheit zu gewähren, ihnen gewissermaßen die
Faust des Wächters beständig im Nacken zu halten; dies sei aber nur dann
möglich, wenn man das ganze Institut der städtischen Nachtwache einer Reform
unterwerfe und sie nach seinem Systeme reorganisiere. Der Amtmann nahm sich
vor, diese wichtige Frage zugunsten des ganzen Landes öffentlich zu beleuchten
und stellte einstweilen in der Person des neuen Amtswächters ein Musterbild
auf, das seiner Idee entsprach. Besonderes Gewicht legte der Dorfrichter auf
das tiefste Schweigen, das, seiner Ansicht nach, eine Haupteigenschaft jeder
guten Wache sein müsse. »Denn« – sagte er – »es darf der Wächter kein Störer
der Schlafenden sein und muß, wie ein stummes Gespenst, den Dieben ewig auf den
Fersen sitzen.«

Jeden Abend, wenn es zu dunkeln anfing, mußte der Amtswächter vor seinem Herrn
erscheinen und sich mustern lassen; der Amtmann schärfte ihm dann seine Befehle
ein, entwickelte ihm die Theorie seines Sicherheitssystems, zählte ihm alle
Untugenden der Stadtwächter auf und pries ihm alle Tugenden an, die ein Wächter
nach seiner Idee haben müsse. Der Amtswächter wurde des Amtmanns Steckenpferd;
er formte so lange an ihm herum, bis er aus ihm einen wahren Popanz gemacht
hatte. Außer den Waffen, welche dieser frère terrible Schrecklicher Bruder.
trug, erhielt er auch eine Uniform, die ihm sein Herr aus einem alten grauen
Mantel hatte machen lassen; sie glich im Schnitt der Stalluniform eines
Husaren. Zur Kopfbedeckung wurde ein alter, lederner Feuereimer ausersehen und
eingerichtet, der die ohnehin bedeutende Länge des Mannes noch um ein gut Stück
ausdehnte.

Im ganzen Dorfe wurde von dem neuen Posten gesprochen, der auf dem Amte besetzt
worden war; der erste Eindruck, den die Nachricht von dem furchtbaren Wächter
in der Gemeinde hervorbrachte, entsprach ganz den Wünschen des Amtmanns. Der
Schulmeister erzählte ihm, die Leute hätten gewaltigen Respekt vor seiner
Leibnachtwache und meinten, es würde nun gewiß kein Dieb wieder wagen, je einen
Fuß auf den Hof zu setzen. Diese Ansicht bestätigte sich indes keineswegs, denn
in einer stürmischen Dezembernacht wurden aus des Amtmanns Backofen drei große
Brote gestohlen, ohne daß der Wächter eine Spur des Täters hätte entdecken
können. Er ward dafür bedroht, seines Amts entsetzt zu werden, wenn er sich ein
zweites Mal saumselig erweisen werde; sein Ansehn war dahin. Bei der Kunde von
dem neuen Raube auf dem Amte lachten die Bauern schadenfroh und stichelten auf
den Amtmann mit seiner Theorie eines neuen Nachtwachsystems und seinem
grimmigen Wächter. Wer am meisten ins Fäustchen lachte, war der Schuhflicker;
er hatte früher eine Zeitlang genachtwächtert und wußte am besten, welche
Stunden für den Nachtwächter die Stunden der Schwäche sind. Thomas erinnerte
sich aus eigener Erfahrung, wie oft der Schlaf ihn gegen Morgen übermannt
hatte, wie oft ihm im Winter die Nächte zu Ewigkeiten geworden und die Augen
übergegangen waren. Den neuen Amtswächter kannte er persönlich, er wußte, daß
er gern ein Gläschen über den Durst trank, und hatte weislich zur Ausführung
seines Brotraubes eine Nacht gewählt, an deren vorhergehendem Abend sein
natürlicher Feind den Krug besucht und dort mit einigen Bekannten beim Glase
Bier und Branntwein gesessen hatte.

Der Schuhflicker wurde in seinen Diebesplänen immer unternehmender und kühner.
Mehrere Umstände sollten ihm dabei zustatten kommen. Unter dem Vieh in
Eilersrode brach nämlich eine Art Seuche aus; zuerst litten des Amtmanns Kühe
an der Krankheit, die dann fast keinen Bauernhof verschonte, sondern beinahe in
jedem Stalle ein oder mehrere Opfer hinraffte. Zu gleicher Zeit gingen
sonderbare Gerüchte im Dorf. Man wollte eine Zigeunerhorde, die im Herbst durch
Eilersrode gezogen war, im nahen Holze gesehen, ein altes, zahnloses Weib mit
krummem Rücken am heiligen Weihnachtstage bemerkt haben, das, wie eine Katze,
ganz Eilersrode umschlichen und mit ihrem Stock einen großen Kreis und
wunderliche Zeichen hinter sich in den Schnee gezogen haben sollte. Es wurde
sogar erzählt, daß man nachts im Dorfe und auf dem Kirchhofe eine weiße Gestalt
gesehen hätte, die um die Stunde der Mitternacht ängstlich umgegangen sein
sollte. Jedermann erzählte diese Gerüchte, die von Mund zu Munde ausgeschmückt
und vermehrt wurden. Das ganze Dorf war von einem panischen Schrecken
ergriffen; niemand konnte freilich sagen, wer jene Schreckenszeichen gesehen,
aber jeder vermaß sich hoch und teuer, daß sie kein leeres Gespinst der
Phantasie, sondern wahr und wahrhaftig gesehen seien. Die Viehseuche ward
natürlich mit dem Spuk in Verbindung gebracht; man erinnerte sich, daß der
Amtmann gegen das Zigeunergesindel, das von Zeit zu Zeit durch die Gegend kam
und in den Dörfern Kessel flickte, Pfannen verzinnte, Töpfe bespann, Scheren
und Messer schliff und den Leuten wahrsagte, oft sehr hart verfahren war und
ihm das letzte Mal nur einen sehr kurzen Aufenthalt auf dem Eilersroder Gebiet
gestattet hatte; offenbar rächten sich die Zigeuner jetzt durch die Dorfplagen,
an denen keiner schuld war als der Amtmann, bei dessen Vieh das Unglück auch
ausgebrochen. Der Prediger mochte sagen, was er wollte, trotz einer langen
Rede, die er an einem Sonntage ausdrücklich gegen den Aberglauben richtete,
ließ sich kein Mensch ausreden, was alle Welt glaubte. Die Eilersroder machten
keine Ausnahme von der allgemeinen Regel; der große Haufe umgibt das Ungewohnte
um sich lieber mit einem Schleier von unerklärbaren Wundern, statt sich zu
bemühen, es durch dieselben Ursachen zu enträtseln, die er bei Erklärung der
täglichen Erscheinungen zu suchen pflegt. Der Mensch lebt sich gar gern in eine
unredliche Selbsttäuschung hinein; von seinen Träumen, Ahnungen und Visionen,
die in der Wirklichkeit mit keiner lebendigen Erscheinung zusammenfallen, hütet
er sich zu reden; trifft aber unter tausend Malen nur ein einziger Umstand mit
ihnen in einem leeren Nichts, der Zeit, zusammen, dann tut er, als sei ihm ein
Teil von jener Offenbarung überkommen, ohne welche die wenigsten Menschen an
den großen Weltgeist und sein wunderbares Walten glauben zu können meinen. Die
Frage nach der Zweckmäßigkeit der Offenbarungen beantworten sich wenige, und
sie ist es doch, die in der ganzen Erscheinungswelt überall ihre vollkommenste
Lösung erhält, sie, die uns vorzüglich auf ein höchstes Wesen voll Güte und
Schönheit hinweiset. Tausendmal läuft dem Gevatter Hinz eine schwarze Katze
über den Weg, ohne daß er in derselben Stunde sein träges, schläfriges Ich aus
dem gewohnten Geleise gerückt fühlt; aber wenn der Zufall nur ein einzig Mal um
jene Stunde ein Feuer im Dorfe ausbrechen oder Hinzens Nachbar vom Schlage
rühren läßt, läuft er zu allen Basen und Vettern und erzählt allen, die es
hören mögen, die Geschichte von der großen, schwarzen, glutäugigen Katze. An
der großen Welt der Wunder geht er gleichgültig und in dem Gedanken vorüber,
daß alles, was er sieht und hört, natürlich sei, so, wie er es sieht und hört,
und baut sich eine erbärmliche wunderliche Welt, in der sein verächtlicher Hang
zum Verkehrten und Verschrobenen den Verstand verhöhnt, der in dem Walten des
Weltgeists überall nur dieselbe ewige Regel der Zweckmäßigkeit in unendlicher
Gestalt erblickt. Es ist ihm so bequem und strengt sein kleines Gehirn nicht
an; sein Schattengott ist ihm so am liebsten, denn er hat Furcht vor einem
Gotte der Klarheit und des Lichts.

Der Amtmann und der Pastor ärgerten sich beide über die ausgesprengten Gerüchte
von Zauberei und Spuk und suchten sie, soviel in ihren Kräften stand, aber
vergebens, zu ersticken. Die Weiber hätten sich lieber die Zungen abschneiden
lassen, als das Geständnis abzulegen, nie in ihrem Leben ein Gespenst gesehen,
geschweige denn es näher auf seinen Scheingehalt geprüft zu haben. Die Männer
schüttelten bedenklich die Köpfe und stützten sich zur Beweisführung für die
Wahrheit der Wunder auf das alltägliche Argument, mit welchem selbst die
aufgeklärtesten Abergläubischen den Verstand aus dem Wege zu räumen suchen: »Es
gibt doch Dinge, die der Mensch nicht begreift!« sagten sie, die sich nie
Rechenschaft von ihren Begriffen zu geben versucht hatten.

Sobald es dunkel wurde, hockten die Kinder ihren Müttern auf dem Schoß und
horchten bang auf die Erzählungen der Alten; kein Knecht, keine Magd wagte sich
ohne Begleitung im Dunkeln auf die Diele oder gar auf die Straße. Jeder
fürchtete sich, der alten Zigeunerin oder dem weißen Gespenst zu begegnen. Nur
Thomas glaubte von all den Spukgeschichten keine Silbe, sondern freute sich im
stillen über den Wahn der Gemeinde und hütete sich wohl, gegen denselben
aufzutreten. Als früherer Nachtwächter war er an die Schauer des Dunkels und
der Einsamkeit gewöhnt; im Umgang mit dem Pastor hatte er jede Furcht vor
übernatürlichen Erscheinungen verloren. Oft sprach er mit dem Pastor von der
Torheit der Dorfleute, ließ sich von ihm die Entstehung und den Grund jedes
Aberglaubens in der menschlichen Seele erklären und bannte selbst jede Furcht
vor sogenannten Erscheinungen. Thomas gehörte zu der andern Klasse von
Menschen, die alles, was sie nicht mit den Händen betasten können, alles, was
ihre groben Sinne nicht berührt, in Abrede stellen, weil das Leben ihrem bösen
Gewissen, ihrer unlautern Seele keinen Augenblick Ruhe lassen würde, wenn sie
glauben müßten, daß hinter der sinnlichen Mauer ihres kleinen, klügelnden
Verstandes noch manches vorgehe, von dem sie keine Ahnung haben. Sie sind nicht
besser als jene und haben der Welt manchen süßen Wahn hinweggeklügelt.

Der Schuhflicker fing an, sich unter solchen Umständen in den langen
Winternächten hier und da selbst in die Bauernhäuser einzuschleichen, stahl
Würste aus den Rauchfängen und was er sonst erwischen konnte und trug seit
längerer Zeit Gelüste nach einem guten Schweineschinken, den er sich vom Amte
zu holen beschloß. Mit seinem Weibe überlegte er alle Gaunerstreiche, die er
während des Winters noch auszuführen gedachte; sein Weib war die Hehlerin einer
Reihe von Verbrechen, welche Thomas beging, um – Bälgentreter zu werden. Erst
seitdem sein Ehrgeiz durch die Aussicht auf einen solchen Amtsdienst lebendig
angeregt worden war, hatte der Schuhflicker sich zu Handlungen hinreißen
lassen, die er früher vor seinem eigenen Richter nicht verteidigt haben würde.
Der Wunsch, dem Superintendenten eine Freude zu machen und sich dadurch die
Gunst desselben zu sichern, hatte ihn den ersten Diebstahl ausführen lassen.
Das Gelingen seines Wagstücks machte ihn verwegen, die bösen Einflüsterungen
und selbst die Zärtlichkeiten seines Weibes stachelten ihn zu neuen Verbrechen
an. Mit dem Vorsatze, nur so lange, als er seines Bälgentreterdienstes noch
nicht ganz gewiß, durch die Aneignung fremden Guts seinen Plänen zu dienen, von
jedem Diebesgedanken aber abstehen zu wollen, sobald er in Amt und Würden
stehe, entwarf Thomas den Plan zu einem Hauptfang. Auf dem Amthofe waren vor
kurzem ein halb Dutzend fetter Schweine geschlachtet; ein Teil des Fleisches
lag, in großen, hölzernen Bottichen eingepökelt, in einem Nebengebäude des
Amthauses, in welchem große Wäsche gehalten und geschlachtet wie Bier gebraut
zu werden pflegte. Thomas kannte das Haus von innen wie von außen; durch den
Eingang vom Hofe aus konnte er nicht daran denken, seinen Zweck zu erreichen,
denn er mußte fürchten, daß die Hunde diesmal wacher sein würden, als sie es
bei seinem Gänseraub gewesen, auch war die Tür wahrscheinlich verschlossen und
hätte Gewaltmittel nötig gemacht, deren Lärm den Wächter, selbst wenn er fest
schlafen mochte, worauf Thomas allerdings rechnete, hätte erwecken müssen. Es
führte aber ein kleines Fenster des erwähnten Gebäudes nach dem Amtgarten
hinaus, das der Schuster als den Weg ausersehen, auf welchem er zum Endpunkt
seiner lüsternen Diebesgedanken gelangen wollte. Da eine Leiter nötig war, um
jenes Fenster zu erreichen, und der Schuster eine solche nicht besaß, so machte
er sich an dem Tage vor der Ausführung seines neuen Diebstahls auf dem Boden
der Pfarrwohnung etwas zu tun und stellte eine Gartenleiter, die im Sommer und
Herbst zum Obstabnehmen benutzt zu werden pflegte, an einen versteckten Ort
hinter dem Hause, von wo er sie abends spät abholte.

Nicht eher ging Thomas ans Werk, als bis es zwei Uhr morgens war. Diese Stunde
hielt er für die tauglichste, weil er um sie die Wachsamkeit der Tiere und des
Amtswächters für erschöpft ansah und mehr als eine volle Stunde Frist hatte,
sein Vorhaben vor dem Aufstehn der Knechte auszuführen. Mit einem leeren Sack
und der Leiter machte er sich auf den Weg. Die Nacht war kalt und rauh, der
Schnee knisterte unter den Füßen des Gauners und machte die größte Vorsicht
nötig. Die Gartenmauer war rasch überstiegen, und nicht lange, so stand die
Leiter auch schon an der Wand des Nebengebäudes. Sie reichte gerade bis an das
Fenster; der Schuster klomm langsam und vorsichtig hinauf und spitzte das Ohr,
um sich von der Höhe herab von der tiefsten Ruhe ringsumher zu überzeugen. Dann
nahm er seinen Sack, breitete ihn über die Fensterscheiben und drückte eine
derselben behutsam mit der gegengestämmten Hand ein. Das gedämpfte Klirren der
fallenden Scherben war zu leise, als daß es die Ruhe der Schläfer hätte stören
können; zwar ließ sich auf dem Hofe das Knurren eines Hundes vernehmen, und
Thomas war schon im Begriff, den Rückzug anzutreten, aber das Tier verstummte
wieder. Des Schusters Hand öffnete, durch die zerbrochene Scheibe fassend, den
Riegel des kleinen Fensters, das gefügig aufsprang und – im nächsten Augenblick
war der Dieb von der Leiter verschwunden und stand, klopfenden Herzens und mit
angstgekürztem Atem im Innern des Gebäudes; er steckte den Kopf noch einmal
durch das offene Fenster, spähte und horchte umher und ging dann tastend zur
Treppe, die er leise hinunterstieg. Als er mit dem Fuß an den großen Bottich
stieß, in welchem die Leckerbissen, auf die er es gemünzt hatte, verborgen
waren, und sich anschickte, den schweren Bretterdeckel abzuheben, war es ihm,
als höre er Fußtritte im Garten. Schnell flog er die Treppe wieder hinan; ehe
er aber den Kopf zum Fenster hinausgesteckt hatte, um zu lauschen, blitzte es
hell durch das Dunkel der Nacht und an der Stelle, an welcher die
verhängnisvolle Leiter im Garten stand, fiel ein starker Schuß. Als wären die
Kanonen eines ganzen feindlichen Heeres mit einem Mal gelöst, so fuhr der
Schuster bei dem Knall der Wächterflinte zusammen. Mit schlotternden Knien zog
er sich vom Fenster zurück, durch das er nicht wieder steigen durfte, ohne
seinem Verfolger in die Arme zu laufen. Zeit zum Überlegen hatte er nicht; der
nächste Augenblick entschied über sein ganzes Wohl oder Weh; wie eine Ratte,
hinter der die verhängnisvolle Falle niedergeschnellt ist, sich an den Wänden
ihres Gefängnisses ängstlich den Kopf stößt, so lief der elende Schuhflicker in
dem Gebäude auf und ab, einen andern Ausweg suchend als den, der ihm
offenstand. Ein furchtbares Getöse auf dem Hofe und im Garten lehrte ihn, daß
des Wächters Schuß eine Macht auf die Beine bringe, gegen die er vergebliche
Anstrengungen zur Flucht und Befreiung machen würde. Nur ein Mittel blieb ihm
noch übrig, das ihm als einen schwachen Hoffnungsstrahl sein erfinderischer,
durch die höchste Not geschärfter Geist einflößte; um es auszuführen, mußte er
mit der Geschwindigkeit eines Taschendiebes zu Werke gehn. Im Nu war er wieder
am Fenster, faßte die draußen stehende Leiter, zog sie mit kräftigen Händen
nach sich und eilte mit ihr in den untern Teil des Gebäudes. Hier suchte er
nach dem Herd und hatte kaum die Leiter in dem Schornstein aufgerichtet und
ihre ersten Sprossen erstiegen, als eine ganze Schar von Knechten und Hunden
durch die aufrasselnde Tür drang und im Schein ihrer Laternen unter Toben und
Fluchen Haussuchung hielten. Ihnen auf dem Fuß folgte der Amtmann selbst. »Habt
ihr ihn?« schrie er mit fürchterlicher Stimme.

»Hierher, hier im Schornstein«, rief einer der Späher, die Leiter entdeckend.
Alle stürzten dem Herde zu; der Amtmann riß dem Wächter eine Pistole aus dem
Gurt, spannte den Hahn, zielte in den Schornstein und drückte, mit einem derben
Fluch, das Geschoß ab. Die Ladung fuhr donnernd in die Höhe, eine bange
Erwartung lähmte für einen Augenblick aller Zungen, aller Augen waren auf den
schwarzen Rauchfang gerichtet, durch den man im nächsten Augenblick den
blutenden Räuber niederfahren zu sehen hoffte. Aber statt des Geschreis eines
Verwundeten ließ sich nichts im Schornstein vernehmen als der polternde Fall
eines rutschenden Körpers, statt eines Halbtoten fiel ein schwarzer, schwerer
Lederlappen von den Leitersprossen herab. »Ein Schurzfell«, murmelten die
Knechte, und der Amtmann konnte sich eines lauten Gelächters nicht enthalten,
als einer von seinen Leuten den wunderlichen Fang im Schein der Laterne genauer
prüfte.

»Das ist des Thomas Kunze Schurzfell«, schrien mehrere Stimmen zugleich;
»Thomas, der Schuhflicker, ist der Mauser!«

Die ganze Gesellschaft stob auseinander, um auf den Schuhflicker zu fahnden.
Dieser war indes bereits geborgen; er hatte, wie eine Katze auf allen vieren
kriechend, das Ende des Dachs erreicht und sich durch einen kühnen Sprung in
den Schnee gerettet. Da niemand im Garten war, als er den Boden erreichte,
durchflog er ihn in wenig Augenblicken, sprang wie ein gehetztes Wild über die
Mauer und war in der nächsten Minute in seiner Wohnung und bei seinem Weibe
angelangt. Totenbleich, mit emporgesträubten Haaren, ohne Sack, ohne Leiter,
ohne Schurzfell trat er der erschrockenen Frau entgegen, die ein schreckliches
Geheul anstimmte, als sie den Ausgang des mißlungenen Unternehmens erfuhr. Der
Schuhflicker beschwor sie, sich ruhig zu verhalten, schloß die Tür, warf sich
händeringend in Verzweiflung auf seinen dreifüßigen Schemel und horchte auf das
Gelärm der Knechte und das Gebell der Hunde auf dem Amthofe, das durch das
ganze Dorf ertönte.

»Sie suchen nach mir«, rief der Schuster, vor Angst und Schrecken keuchend,
»sie werden kommen und mich holen.«

Die Schusterfrau fühlte in diesem Augenblick Erbarmen mit dem gefahrvollen
Zustande ihres Mannes. Sie riet ihm, sich zu Bett zu legen und zu tun, als ob
er schliefe, und flößte ihm ein großes Glas Branntwein zur Stärkung ein. Thomas
kam dadurch wieder zu sich selbst und überlegte, was zu tun sei.

»Gewiß werden sie mein Schurzfell finden und es für das meinige anerkennen«,
sagte er gefaßter zu seiner Frau.

»Dein Schurzfell mögen sie finden« – erwiderte diese –, »damit ist noch nicht
bewiesen, daß du es warst, der den Einbruch begangen. Für's erste bist du
geborgen, laß sie nur kommen, wir machen ihnen nicht auf und legen uns aufs
Leugnen. Das übrige findet sich, wenn's Tag ist.«

Der Gedanke an den nahenden Morgen, an das Licht des Tages, jagte dem Sünder
Entsetzen ein. Der Verdacht, welcher auf ihm lastete, war zu groß, als daß er
sich hätte einbilden mögen, sich aus der Schlinge ziehen zu können. Was konnte
ihm alles Leugnen helfen da, wo so schlagende Beweise wider ihn vorlagen? Er
beschloß daher, den Anbruch des Tags in Eilersrode lieber nicht erwarten zu
wollen, sondern einen Bekannten in einem entfernten Dorfe aufzusuchen und sich
erst nach Einbruch der folgenden Nacht bei seiner Frau wieder einzufinden, um
sich nach dem zu erkundigen, was während seiner Abwesenheit vorgefallen sein
würde. Leise schlich er sich zu der mit größter Vorsicht geöffneten Tür hinaus
und eilte durchs Dorf.

Als es zu tagen begann, war der Flüchtling bereits über alle Berge. Der Befehl
des Amtmanns hatte die Knechte abgehalten, noch während der Nacht in des
Schusters Wohnung einzudringen; sie mußten, nachdem sie sich überzeugt hatten,
daß es dem Dieb gelungen sei, Reißaus zu nehmen, von allen weiteren
Verfolgungen abstehen und durften den Amthof nicht verlassen. Das Schurzfell
ließ der Amtmann in die Gerichtsstube bringen und gab Befehl, mit Tagesanbruch
sogleich den Dorfschulzen aufs Amt zu bescheiden. Der Schulze begab sich, im
Auftrage des Dorfrichters, mit ein paar Dienern in die Wohnung des Schusters,
wo sie die Frau desselben beschäftigt fanden, sich und ihren Kindern den
Morgentrank zu kochen. Auf die Frage nach ihrem Manne antwortete sie mit
dreister Stirn, derselbe sei in aller Frühe aufgebrochen, um einen Bekannten in
der Nähe zu besuchen, und rümpfte spöttisch die Nase, als die Männer alle
Winkel und Ecken im Hause durchsuchten, um Thomas zu finden.

»Was hat denn mein Mann getan?« fragte die Schusterfrau, als der Schulze ihr
ankündigte, daß Thomas mit Steckbriefen und durch Landdragoner verfolgt werden
sollte, wenn er sich dem Amtmann in den nächsten vierundzwanzig Stunden nicht
stellen würde.

»Es sollte mich wundern, wenn Ihr es nicht wüßtet« – erwiderte der Schulze.
»Weil ich aber glaube, daß Ihr es wißt, so bitt ich Euch, Euern Kaffee etwas
geschwinder, als Ihr zu tun gewohnt seid, zu Euch zu nehmen. Macht, daß Ihr mit
mir aufs Amt kommt.«

Das Schusterweib sträubte sich zwar anfangs, diesen Worten Folge zu leisten,
mußte sich aber endlich bequemen, die Männer zu begleiten. Als ihr der Amtmann
das Schurzfell zeigte und sie fragte, ob sie dasselbe für ihres Mannes Eigentum
erkenne, gab sie zur Antwort: sie kenne wohl ihren Mann mit dem Schurzfell,
aber nicht sein Schurzfell ohne ihren Mann. Dieser werde gewiß im Lauf des Tags
zurückkommen und dann dem Herrn Amtmann selber zu sagen wissen, ob das
gefangene Schurzfell ihm gehöre und wie es zugegangen sei, daß er es verloren.
Der Richter entließ des Schuhflickers Weib mit der Drohung, die der Schulze vor
ihr bereits ausgesprochen, und dem Zusatz, daß er sie selbst einsperren lassen
würde, wenn ihr Mann sich nicht im Lauf des Tags einstellen sollte.

Wie ein Lauffeuer ging die Nachricht von dem mißlungenen nächtlichen Einbruch
auf dem Amte und von der Flucht des Schuhflickers durch das ganze Dorf von Haus
zu Haus. Die Bauern kamen in großer Zahl im Kruge zusammen und ließen sich von
dem Amtswächter den ganzen Hergang der Sache erzählen. Niemand zweifelte daran,
daß Thomas schuldig sei; aber einige, die ihm wohlwollten, überlegten, ob sie
nichts zu seiner Rettung beitragen könnten und begaben sich zum Pfarrer, der
mit Entsetzen die Kunde von dem Verbrechen seines Schützlings aufnahm. Da er
erfuhr, daß der Dieb sich seiner Gartenleiter, die man auf dem Amte für des
Pastors Eigentum erkannt, zur Ausübung seines Frevels bedient hatte, schickte
er sogleich einen Boten ab, um sein Eigentum zurückzufordern, erhielt aber zur
Antwort, die Leiter müsse bis nach beendeter Untersuchung und dem
Eingeständnisse des Diebes auf dem Amte bleiben.

»Schändlich, niederträchtig!« – rief der Pfarrer einmal über das andere und
schlug die Hände zusammen. – »Nein, der Ausübung solcher Schandtaten hielt ich
diesen Menschen nicht fähig; mich also zu hintergehen!« – »Ich kann zu seiner
Rettung nichts tun« – fuhr der erzürnte Priester, zu den Bauern gewendet, fort
–, »er ist dem Gesetz anheimgefallen und wird seine Schuld büßen müssen.«

»Das hast du nun von deinem guten Herzen« – sagte die Pastorin, nachdem sie
sich von ihrem ersten Schrecken ein wenig erholt hatte. »Das ist wieder einer
von den vielen, die dir mit dem schmählichsten Undank lohnen, was du für sie
tust. Ich hätte selber darauf schwören mögen, daß dieser Thomas eine ehrliche,
gute Haut sei. Du siehst, wie man sich irren kann. Nun wird der Amtmann
triumphieren, denn du hast dich stark kompromittiert, mein Kind, indem du einen
Lump und schlechten Menschen als Bälgentreter anzunehmen dich weigertest, um
einen andern Lump für ihn in Vorschlag zu bringen.«

.
.

13

Thomas zieht sich aus der Schlinge, fällt aber in eine schlimmere und kommt um.

Thomas streifte den ganzen Tag umher, besuchte mehrere Bekannte in der Stadt
und auf den benachbarten Dörfern, trank und aß, als hätte die Todesangst der
verwichenen Nacht seinen ohnehin stets gesunden Appetit noch vermehrt, und
geriet nach und nach auf ganz andere Gedanken als die, mit denen er Eilersrode
bei Nacht und Nebel verlassen hatte. Er machte sich selbst Vorwürfe über seine
Mutlosigkeit und hielt sich, je mehr er an die Folgen seines mißglückten
Unternehmens dachte, desto weniger für verloren. Der einzige gegen ihn zeugende
Beweis, den der Amtmann in Händen hatte, war kein redender; der Zusammenhang
zwischen ihm und dem gefundenen Schurzfell mußte erst bewiesen werden. Des
Pfarrers Leiter konnte auch ein anderer gebraucht haben, um den Amtmann zu
bestehlen. Niemand hatte ihn gesehen, er durfte sich daher aufs Leugnen legen
und hoffen, mit blauem Auge davonzukommen.

Als es dunkel geworden war, kehrte der Schuhflicker ins Dorf und in seine
Wohnung zurück. Seine Frau hatte die Fensterläden und die Haustür früh
verschlossen und ließ ihren Mann lange pochen, bevor sie ihm öffnete. Das
Mitleid, welches sie am Morgen mit ihm gefühlt, hatte einem ganz andern Gefühle
Platz gemacht. Die Schusterfrau führte kein glückliches Leben mit ihrem zweiten
Manne und hatte tausendmal im stillen den Tag bereut, an welchem sie sich mit
ihm auf immer verbunden. Gern wäre sie wieder los und ledig gewesen; nichts
konnte ihr daher erwünschter sein als die Flucht ihres Mannes. Sie überlegte,
daß sie sich von Thomas scheiden lassen könne, sobald derselbe mit einem
Steckbrief vom Amte öffentlich verfolgt werde. Daß sie selbst den Unglücklichen
ins Verderben zu stürzen geholfen hatte, machte ihr weiter keine
Gewissensbisse, denn sie dachte, daß Thomas an ihr verdient habe, was ihm
bevorstand; sie dachte, daß er gewiß nie wagen werde, freiwillig den Fuß wieder
über die Schwelle seiner Wohnung zu setzen, und war daher ebenso verdrießlich
wie erstaunt, als der Schuhflicker ihr plötzlich wieder unter die Augen trat.
Die Ruhe und das kecke Aussehen ihres Mannes konnte sie vollends gar nicht
begreifen. Sie tat alles mögliche, um Thomas einzuschüchtern und ihn vor der
bevorstehenden Untersuchung zu warnen. Im ganzen Dorfe sei es bereits bekannt,
daß er der Dieb wäre; niemand würde ihm glauben, wenn er leugnen wollte – sagte
sie und riet ihm, sich dem peinlichen Verhör und der furchtbaren Strafe des
Amtmanns zu entziehen. Thomas ließ seine Frau ruhig ausreden; dann zog er
lächelnd unter seiner Jacke ein schmutziges Stück Leder hervor, schürzte es um
und erzählte, wie er das Schurzfell von einem Bekannten erhalten und sich
unterwegs auf alle Fragen des Amtmanns gefaßt gemacht habe. So viel Frechheit
hatte des Schusters Frau ihrem Manne nicht zugetraut und machte sie verstummen.

Thomas ging, nachdem er sich ein wenig erholt und sich alles genau hatte
erzählen lassen, was während des Tags geschehen und über ihn gesprochen worden,
stracks aufs Amt, wo er sich bei dem Dorfrichter sogleich anmelden ließ. Der
Amtmann ließ ihn aber nicht vor sich kommen, sondern für die Nacht in das
gewöhnliche Gefängnis bringen, in welches man die Vagabunden und das
aufgefangene Gesindel zu sperren pflegte. Dort mußte Thomas die Nacht auf einem
Strohlager zubringen und hatte Muße, sich auf das Verhör vorzubereiten, welches
er am andern Morgen bestehen sollte. Es war scharf, bewies aber doch, daß der
Amtmann kein großer Inquisitor war, denn es führte zu einem ganz andern
Resultat, als die ganze Gemeinde erwartet hatte. Thomas leugnete sein
Eigentumsrecht an dem ledernen Corpus delicti gänzlich ab und leistete sogar in
betreff des ihm beigemessenen Diebstahls einen Reinigungseid, den ihm der
Amtmann als Kläger und Richter zugleich zuschob. Ein Schurzfell sei dem andern
gleich wie ein Ei dem andern, sagte er und schlug mit der Rechten auf die
pechstrotzende Lederschürze, die er umgetan hatte, um zu beweisen, daß sich
alle, welche den nächtlichen Fang auf seine Rechnung setzten, gröblich geirrt
hätten. Der Amtmann wurde nach dem geleisteten Reinigungseide des Schusters
selber irre und fing an zu glauben, daß er dem Beklagten unrecht tue.

Thomas hatte den Verdacht auf ganz andere Personen gewälzt. Es sei dem Herrn
Amtmann nicht unbekannt – sagte er –, daß seit geraumer Zeit mancherlei Unfug
im Dorfe getrieben werde; daß man allgemein behaupte, es gehe in Eilersrode
nicht mehr mit rechten Dingen zu. Er selbst habe am vorhergehenden hellen
lichten Tage, als er durch den Wald gekommen sei, mehrere höchst verdächtige
Gesichter im Gebüsch bemerkt und sei versichert, daß dieselben Hände, die ihre
Finger nach des Herrn Amtmanns Gänsen ausgestreckt, auch den vereitelten
Gaunerstreich auszuüben im Begriff gestanden hätten, ihm und allen ehrlichen
Leuten zum Tort. Diese Erklärung fand einigen Glauben; der Schulze bezeugte
außerdem, daß er Thomas immer nur als einen rechtlichen, arbeitsamen Mann
gekannt habe und daß sich das ganze Dorf wundere, ihn in einer so schimpflichen
und strafbaren Sache als der vorliegenden genannt zu hören. Unmöglich könnten
alle in der letzten Zeit im Dorf begangenen Diebstähle und nächtlichen Streiche
von einer einzelnen Person ausgehen, und am wenigsten scheine ihm der
Schuhflicker geeignet, den Herrn Amtmann und die ganze Gemeinde so schlau und
schändlich zu betrügen.

Der Amtmann hielt nun seine ganze Beweisführung gegen den Schuhflicker für
unzulänglich und ließ denselben daher frei.

Thomas eilte, nachdem er den Amtshof im Rücken hatte, sogleich zum Pfarrer, der
ihn mit einem wütenden Blick empfing, den der Schuster durch seine Mitteilungen
über das Resultat seines Verhörs entwaffnete.

»Gott sei Dank« – rief der Pastor hocherfreut und reichte dem Schuhflicker
gerührt beide Hände –, »Gott sei Dank, daß Ihr unschuldig seid. Nimmermehr
hätte ich's Euch vergeben, mich so gröblich hintergangen zu haben.«

Der Geistliche hatte wirklich eine herzliche Freude über die Wendung, welche
die Anklage gegen seinen Schützling genommen hatte, über dessen Reinigung von
einem schweren Verdachte vor den Augen der Welt. Er rief seine Frau und bat
sie, dem armen Thomas ein gutes Frühstück vorzusetzen. Beide Gatten machten
sich Vorwürfe, den Schuster so ohne weiteres auf den bloßen Schein hin
verurteilt zu haben.

»Wenn Ihr erst Bälgentreter seid« – sagte die Pastorin –, »könnt Ihr das
erlittene Unrecht verschmerzen; und ich zweifle jetzt nicht, daß der Amtmann
mildere Saiten gegen Euch aufziehn und Euch für diese große Kränkung
entschädigen wird.«

»Was ich aber nicht begreifen kann« – sagte der Pastor –, »ist, daß der Dieb
sich unserer Leiter bediente.«

Thomas meinte, der Dieb habe absichtlich die Leiter des Predigers genommen, um
den Verdacht des Amtmanns auf die Dienerschaft seines Gegners zu wälzen.
Nachdem er sich der Gunst und des Vertrauens seines geistlichen Gönners
versichert hatte, begab sich der Schuster in den Krug. Der Pastor hatte ihm in
der aufrichtigen Freude seines Herzens ein Stück Geld in die Hand gedrückt und
ihn aufgefordert, sich an dem Ehrentage, an welchem er seiner Feinde bösen
Leumund zuschanden gemacht, auch aller Welt zu zeigen. Im Kruge fand Thomas
eine zahlreiche Gesellschaft versammelt, die bei seinem Eintritt einen großen
Jubel erschallen ließ. Der Schuhflicker wurde der Held des Tags; er mußte
erzählen, wie stark er dem Dorfrichter die Wahrheit gesagt und wie er sich aus
der Untersuchung herausgewickelt hätte. Seine Rede wurde oft von den lauten
Gefühlsäußerungen der Zuhörer unterbrochen.

»Schändlich, schändlich!« rief einer; »du hast's ihm gut gesagt«, ein anderer;
und, »der will unser Richter sein, der will hier regieren und bringt ehrliche
Leute in Verdacht!« schrie ein dritter. Die Bauern tobten wieder einmal recht
wild durcheinander, schimpften auf den Amtmann und drangen in den Schuster, er
solle die Anwesenheit des Herrn von Eilersrode wahrnehmen und eine Klage auf
Schadenersatz gegen den Dorftyrannen vorbringen. Auch der Schulmeister fand
sich ein, reichte Thomas die Hand und gratulierte ihm zu dem Ausgang des
Verhörs.

»Dieser Fall« – sagte der Barbier – »verschlimmert unsere Lage sehr. Es liegt
nun auf flacher Hand, daß es böse Menschen geben muß, die der ganzen Gemeinde
was ans Zeug zu flicken trachten. Ihr seid hinfort keineswegs sicher, Leute,
daß euch nicht einmal über Nacht das Haus über dem Kopf angesteckt werden wird.
Folget daher meinem Rate und bildet selbst aus eurer Mitte eine Nachtwache, um
euch vor den gefährlichen Herumstreichern zu schützen.«

Dieser Vorschlag fand Beifall, die Bauern beschlossen, vier bis sechs Mann hoch
abwechselnd jede Nacht Wache zu halten; was sie noch von demselben Abend an in
Ausführung brachten und lange Zeit mit dem besten Erfolg fortsetzten.

Thomas kehrte erst spät zu seinem Weibe zurück, dem er das Geldstück des
Pfarrers gab, da die Bauern sich nicht hatten nehmen lassen wollen, seine Zeche
im Kruge zu bezahlen.

»Für einen so abgefeimten Spitzbuben hätt ich dich doch nicht gehalten«, sagte
des Schusters Frau mit einer Miene, als fürchte sie sich vor ihrem eigenen
Manne, »jetzt fange ich an zu glauben, daß du doch noch Bälgentreter werden
wirst.«

Die über alle Erwartung glückliche Wendung, welche der gefährliche Handel des
Schuhflickers genommen hatte, machte auf ihn selbst einen ganz andern Eindruck,
als seine Freunde und Gönner glaubten. Es schien, als schäme er sich von dem
Augenblick an, da er sich so unverdientermaßen vom Glück begünstigt sah, vor
sich selbst und bereue aufrichtig seine Sünden. Von neuen verbrecherischen
Wagstücken, zu denen ihn sein böses Weib von Zeit zu Zeit anzufeuern suchte,
wollte er nichts wissen; seine gute Laune hatte ihn verlassen; des Pastors
Kinder fanden ihn lange so lustig nicht mehr wie vordem. Von Tag zu Tag ward er
finsterer und in sich gekehrter; sein Blick war scheu und zu Boden gerichtet;
oft saß er, starr vor sich niederschauend, in Gedanken versunken auf seinem
Dreifuß. Mit seinem innern Wesen ging nach und nach eine große Veränderung vor;
der Pastor bemerkte, daß er viel häufiger als sonst in der Bibel lese und
befürchtete, er möge noch aus lauter Frömmigkeit tiefsinnig werden.

»Den hat der Amtmann auch auf seiner Seele«, sagte der Prediger zu seiner Frau
und ließ in seinen Predigten mehr als einmal Andeutungen über die an dem
Schuhflicker begangene Ungerechtigkeit mit einfließen, ohne zu ahnen, wie
schwer seine Worte auf der Seele des Meineidigen lasteten, der sie in seines
Nichts durchbohrendem Gefühle mit anhören und sich sagen mußte, daß nichts
fürchterlicher im Leben ist als das Bewußtsein einer schweren geheimen Schuld,
die auf ihren ewigen Richter zu warten scheint, indem sie der irdischen
Gerechtigkeit entschlüpft.

Thomas ward allmählich ganz tiefsinnig; er quälte und rieb sich innerlich auf
und schwankte ewig zwischen dem Vorsatz, dem Pfarrer seine Sünden zu bekennen
und dem Entschluß, sich der weltlichen Gerechtigkeit zur Strafe seiner
Verbrechen zu überantworten. Eins von beiden wollte er tun; leichter – das
fühlte er –, unendlich viel leichter müsse es sein, die verdiente Strafe
erdulden, als das drückende Bewußtsein seiner Schuld ewig mit sich
umherzutragen. Wie oft er aber auch im Begriff stand, seinen Vorsatz zur
Ausführung zu bringen: immer siegte der natürliche, mächtige Trieb der
Selbsterhaltung über die innere Stimme der Reue. So verfiel denn der
Unglückliche nach und nach in einen stillen Wahnsinn, der ihn zum Gegenstand
des öffentlichen Mitleids machte. Er schlich umher wie ein Schemen; sein
schmutzig-bleiches Gesicht überzog sich mit der Blässe eines Schwerkranken;
sein Gang wurde schleppend, und seine Reden verwirrten sich in seinem Munde.

Der einzige Umstand, der allgemein als das Heilmittel seines Leidens angesehen
wurde, war die Erfüllung seiner Hoffnungen auf den Bälgentreterdienst. Diese
Hoffnung ward aber durch die Verzögerung der Ankunft des Herrn von Eilersrode
sehr in den Hintergrund geschoben. Thomas selbst schien sie aufgegeben zu haben
und für ihre Erfüllung kaum noch Empfindung zu besitzen. Da er sich im Dienst
nachlässig und ohne Verstand zu benehmen anfing, beschloß der Pfarrer, ihn
einstweilen zu dispensieren, und da er eines Sonntags läutete, statt die Bälgen
zu treten, und die Bälgen treten wollte in dem Augenblick, wo geläutet werden
sollte, ließ er ihn nicht mehr in die Kirche.

Der Schuhflicker war bald nicht wiederzuerkennen; die Weiber behaupteten, ihm
sei etwas angetan, denn sein stummes, verstörtes Wesen hätte von dem Tage an
begonnen, an welchem die Zauberkünste und Gaunerstreiche der vermeintlichen
Feinde vor den Predigten des Pastors und der Wachsamkeit des Amtmanns und der
Bauern hatten weichen müssen. Der Spuk war aus, und der Schuster mußte, nach
ihrer Meinung, ungerechterweise dafür büßen.

Als der Schnee vor den warmen Strahlen der Märzsonne zu schmelzen anfing,
schien Thomas den Wendepunkt seiner Krankheit erreicht zu haben. Sie warf ihn
aufs Lager; der Barbier wurde gerufen, den Kranken zur Ader zu lassen, und der
Pastor besuchte ihn alle Tage. Manchmal war's, als wolle der Elende in einem
lichten Moment die Last, die seinen Geist erdrückte, durch eine offene Beichte
von sich wälzen; aber er verlor den Faden seiner Gedanken, es war zu spät. Der
Schuster entging dem Tode, aber er war mehr als tot: Er hatte den letzten
Schein menschlicher Vernunft eingebüßt. Ein Gegenstand des Erbarmens und des
Gespöttes zugleich irrte er im Dorf und in der Umgegend umher; genoß, was
mitleidige Hände ihm an Speise und Trank reichten und tat niemand was zuleide.
Es gab ein Mittel, ihn auf Augenblicke aus seinem geistigen Starr- und
Stumpfsinn zu reißen, die Dorfjungen hatten es sich bald gemerkt. Wenn er
nämlich daran erinnert wurde, daß er die Bälgen treten müsse, hob er den
gesenkten Kopf und horchte auf, als verstünde er, was von ihm verlangt werde;
oft tat er selbst, nach solcher Aufforderung, sehr eilig, lief auf und davon,
als wolle er zum Pfarrer und die Kirchenschlüssel holen, vergaß aber nach den
ersten zehn Schritten schon, wohin er gehen und was er hatte beginnen wollen.
Die Versicherung der Bauernjungen, er werde nun bald Bälgentreter werden,
machte ihn lachen; er verzerrte dabei sein bleiches Gesicht und zeigte einen
scheußlichen, von langen, zottigen Barthaaren überwachsenen Mund voll
schwarzer, angegangener Zähne. Vor dieser Fratze fürchteten sich mit Recht alle
jungen Weiber und Mädchen im Dorf und bedeckten sich das Gesicht mit ihren
Schürzen, wenn kecke Burschen den Schuster in ihrer Gegenwart foppten.

Endlich verschwand Thomas plötzlich ganz, und niemand wußte zu sagen, wohin er
geraten sein möchte, bis sein Leichnam, eine Stunde von Eilersrode, in einem
stehenden Wasser gefunden wurde, in das er, vielleicht während eines lichten
Moments, gesprungen war, um seinem elenden Dasein ein schnelles Ende zu machen.
Der Leichnam des Unglücklichen wurde auf dem Eilersroder Kirchhofe feierlich zu
Grabe bestattet, und der Pastor hielt über seinem Sarge eine lange, schöne
Trauerrede, die von fast allen Bewohnern des Dorfs angehört und beweint wurde.

Die Witwe des ertrunkenen Schuhflickers fügte sich mit großer Ergebenheit in
ihr Schicksal; da sie für ihren und ihrer unmündigen Kinder Unterhalt nicht
sorgen zu können erklärte, mußte die Gemeinde ihr eine Armenwohnung einrichten
und freie Kost geben. Die Amtmännin tat ihr und ihren Kindern viel Gutes, und
alle führten ein viel besseres Leben nach Thomas' Tode als vorher.

.
.

14

Des Herrn von Eilersrode Ankunft auf dem Amte; wie er den Pastor empfängt und
welchen Ärger dieser über den Superintendenten und die ganze Bälgentreterfrage
hat.

An einem schönen Frühlingstage rollte ein vierspänniger schöner Kutschwagen
durch den Torweg auf den Amtshof. Alle in der Nähe beschäftigten Knechte
sprangen herbei, um die Pferde ausspannen zu helfen; der Amtmann, der in der
größten Eile sein Zimmer verlassen, trat an den wappenbemalten Wagenschlag,
bückte sich sehr ehrerbietig tief zur Erde und geleitete den aussteigenden
gnädigen Herrn in die für denselben seit mehreren Monaten bereitstehenden
Zimmer des geräumigen Amthauses, das auch Schloß genannt wurde, solange der
Besitzer desselben darin weilte.

Der gnädige Herr war gegen den Amtmann sehr kalt und wortkarg, machte sich's in
seinem Zimmer bequem und ließ sich durch einen seiner Bedienten für den ersten
Tag jeden Besuch verbitten. Niedergeschlagenen Muts beklagte sich der Amtmann
bei seiner Frau über die ungewohnte Behandlung, welche er von dem Gutsherrn
erfahren mußte. Seine Gemahlin tröstete ihn und schob die Kälte des gnädigen
Herrn auf die Strapazen der gemachten Reise. Um den hohen Gast von den letztern
zu stärken und zu erquicken, bereitete die Amtmännin ein sehr wohlschmeckendes
Mittagsessen und suchte alles, was in der Eile vorzügliches aufzutreiben war,
anzuschaffen und selber zuzubereiten. Der Herr von Eilersrode ließ ihr dafür
seinen höflichen Gruß melden und sagen, er hoffe, bald das Vergnügen zu haben,
sie bei sich zu sehen.

Im Dorfe machte das langersehnte und doch unverhoffte plötzliche Erscheinen des
Gutsherrn großes Aufsehn. Überall sah man die Bauern die Köpfe zusammenstecken
und lebhaft miteinander sprechen. Manche Dorfbewohner kannten den Herrn von
Eilersrode kaum, denn derselbe war in seinem ganzen Leben nicht mehr als ein
dutzendmal auf dem Gute gewesen, und seit seinem letzten Besuch war schon
manches Jahr verflossen. Der Kutscher und die Bedienten des gnädigen Herrn
schienen wenig Lust zu haben, sich mit den Knechten auf dem Amte und den Bauern
im Kruge gemein zu machen. Sie hatten auf verschiedene an sie gerichtete Fragen
und Einladungen sehr kurze, trockene und abschlägige Antworten gegeben und
sprachen sogar hochdeutsch, was als ein untrüglicher Beweis ihres Hochmuts
angesehen ward. Nach dem Anschein zu schließen, sollte die Ankunft des gnädigen
Herrn wenig Freude im Dorf verbreiten; jeder hatte sich bei dem Besuch des
Gutsherrn irgend etwas Angenehmes gedacht, jeder auf die Erfüllung irgendeines
besonderen Wunsches gerechnet. Der Barbier hatte sich einen neuen Rock machen
lassen und ein neues Messer gekauft, in der Hoffnung, der gnädige Herr werde
ihm die Ehre antun, sich von seinen Händen rasieren zu lassen; woran dieser,
beiläufig gesagt, sehr unweise getan haben würde, da der politische Barbier
erstens ungemein neugierig und fragelästig war und zweitens niemand ohne
Löschpapier rasieren konnte, d. h. ohne ein Dutzend kleiner Papierläppchen, die
der Bartkünstler mit seinem Speichel zu benetzen und auf die Wunden zu kleben
pflegte, welche sein Messer auf den ihm preisgegebenen Wangen riß. Der Herr von
Eilersrode hatte seinen Kammerdiener mitgebracht, der bei ihm die Stelle eines
Barbiers und Friseurs zugleich versah. Auch der Krüger hatte sich geirrt, indem
er auf fleißigen Zuspruch der herrschaftlichen Bedienten in seiner Schenke
zählte; er sah den betreßten Leuten sogleich an, daß sie seinen Krug für viel
zu gering achten würden, um einen Schritt über dessen Schwelle zu setzen.

Auch am folgenden Tage ließ der Herr von Eilersrode sich nur auf Augenblicke
hören und sehen. Er befahl, sein Reitpferd zu satteln und machte, nicht in
Begleitung des Amtmanns, sondern eines seiner Bedienten, einen langen Ritt
durch seine Besitzungen. Nachdem er wieder zurückgekehrt war, speiste er
abermals allein und ließ sich dann von seinem Kammerdiener die angelangten
Zeitungen vorlesen. Mit den Angelegenheiten der Eilersroder Gemeinde schien er
sich erst später befassen zu wollen. Die Besorgnisse des Amtmanns steigerten
sich bei dieser ihm persönlich bewiesenen Gleichgültigkeit und Geringschätzung
von Stund zu Stunde; er machte gegen seine Frau kein Hehl aus den trüben
Aussichten, mit welchen ihn das Benehmen des gnädigen Herrn erfüllte.

»Es müssen ihm sehr schlimme Dinge über mich hinterbracht sein« – sagte der
Amtmann –, »daß er mich so ganz links liegenlassen kann.«

»Er kann dir in Amts- und Geschäftssachen keine Vorwürfe machen« – erwiderte
die Amtmännin –, »du hast ein gutes Gewissen, treu und redlich seine eigenen
Interessen wahrgenommen und deine Bücher und Register in Ordnung; im übrigen
bist du dem gnädigen Herrn keine Rechenschaft schuldig und darfst dich getrost
beruhigen.«

Die Amtmännin bot ihrem Gatten an, dem Herrn von Eilersrode eine Visite
abzustatten und ihn offen zu fragen, ob er etwas und was er gegen ihren Mann
auf dem Herzen habe. Mit diesem Vorschlage war der Amtmann sehr zufrieden und
wartete am andern Tage mit Schmerzen auf die Rückkehr seiner Frau aus den
Zimmern des gnädigen Herrn. Dieser ging der guten Frau bei ihrem Eintritt bei
ihm sehr freundlich entgegen, bat sie, sich zu ihm aufs Sofa zu setzen und
erkundigte sich sehr teilnehmend nach ihrem und ihrer Kinder Befinden sowie
nach manchen kleineren Familienangelegenheiten, auf die vornehme Leute nur dann
Rücksicht zu nehmen pflegen, wenn sie, wie der Herr von Eilersrode, ein
menschenfreundliches Gemüt besitzen.

»Ich will Ihnen nicht verhehlen, liebe Frau Amtmännin« – sagte der gnädige
Herr, als jene ihm die Frage nach dem vorgelegt hatte, womit ihr Gatte seine
Gunst verscherzt haben möge –, »daß mich die Streitigkeiten verdrossen haben,
in welche Ihr Mann sich mit dem Pastor eingelassen hat. Ich liebe Ruhe und
Frieden auf meinen Gütern wie in meinem eigenen Hause und kann es am
allerwenigsten gutheißen, zwei Männer von Bildung eines Gegenstandes wegen sich
überwerfen zu sehen, der nicht wert ist, daß man viel Worte über ihn verliert.
Beide haben schuld, und ich fühle mich durch beide beleidigt. Zu der
Redlichkeit Ihres Mannes habe ich noch dasselbe Vertrauen, dessen er sich stets
würdig gezeigt hat. Mich von ihr vollkommen zu überzeugen, ist meine Pflicht
und dies ein Grund, weshalb ich mich auf meinen Gütern hier eine Zeitlang
aufhalten will. Ihr Mann hat sich übrigens keine unnötigen Sorgen zu machen;
ich werde strenges Gericht halten und seine Verleumder hart bestrafen, wenn
sich, woran ich nicht zweifle, seine eigene Unschuld klar erwiesen haben wird.«

Dem Amtmann fiel es wie ein schwerer Stein vom Herzen, als er erfuhr, daß er
wirklich verleumdet worden war und daß man seine Diensttreue in den Augen des
gnädigen Herrn verdächtigt hatte; er freute sich auch, daß seiner Gattin bei
dem gnädigen Herrn ein so freundlicher Empfang zuteil geworden war. Er durfte
nun darauf dringen, die boshaften Verleumder kennenzulernen, welche ihn um ein
Zutrauen zu bringen getrachtet hatten, das ihm von jeher heilig gewesen war,
das er nicht verscherzt zu haben glaubte; bis dahin durfte er sich aber
beruhigen. Am nächsten Tage sagte der Herr von Eilersrode zu dem Amtmann, daß
er bald Gerichtstag halten und die Gemeindemitglieder selbst vernehmen wollte,
daß er die Rechnungsbücher nachsehen werde und im voraus überzeugt sei, alles
in der besten Ordnung zu finden. Der Amtmann konnte den Tag nicht erwarten, an
welchem er seinen Anschwärzer kennenlernen und seine Unschuld dartun sollte.
Der gnädige Herr beeilte sich indes nicht, sondern gab eines Abends Befehl,
nicht die Bauern für den nächsten Tag zu zitieren, sondern den Reisewagen in
Bereitschaft zu setzen, um in die Stadt und auf einige umliegende Edelhöfe zu
fahren und einige Tage mit dem Besuch verschiedener Freunde und Bekannten
zuzubringen. Der Amtmann begleitete ihn an den Wagen und war froh, als ihm der
gnädige Herr die Hand zum Abschiede reichte und bald wiederzukommen versprach.

Im Pfarrhause gab die Nachricht von der endlich erfolgten Ankunft des Herrn von
Eilersrode zu manchen neuen Besorgnissen und Hoffnungen zugleich Anlaß. Die
letzteren schwanden, als ein Tag nach dem andern verstrich, ohne daß der Pastor
von dem Kirchenpatron aufs Schloß geladen oder daß ihm überhaupt dessen Ankunft
gemeldet wurde. Wenn der Herr von Eilersrode früher auf seine Güter kam,
schickte er stets einen seiner Bedienten ins Pfarrhaus, um dem Pastor seinen
Gruß zu vermelden und ihn einladen zu lassen, zu ihm zu kommen; er hatte sich
sogar von Zeit zu Zeit selber eingefunden und sich gegen die ganze Familie des
Predigers stets überaus liebenswürdig erwiesen. Diesmal ließ sich keine Seele
vom Amte sehen, kein Gruß wurde ihm überbracht, keine Einladung erging an ihn.
Der Pastor überlegte daher mit seiner Frau, was er tun, ob er aus freiem
Antriebe dem gnädigen Herrn seine Aufwartung machen oder warten solle, bis es
demselben belieben würde, sich gnädigst zu erinnern, daß ein Pastor in seinem
Dorfe wohne! Die Frau ärgerte sich über die Hintansetzung, welche sie erdulden
mußte, und ebensosehr über das Ausbleiben so manches schönen Bratens, den sie
bei ähnlichen Gelegenheiten früher in die Küche bekommen hatte, und riet ihrem
Gatten, er solle sich, unter solchen Umständen, vor dem adeligen Herrn, der ihm
ja nichts zu sagen habe, nicht beugen, sondern warten, bis derselbe zu ihm
schicken werde. Da sie indes nach Verlauf mehrerer Tage einsah, daß es
vergeblich sein würde, auf eine Einladung zu warten, meinte sie, ihr Mann solle
es doch lieber nicht aufs Äußerste treiben, sondern seine Aufwartung machen.
Dieser aber fand, daß es jetzt zu spät sei, einen Schritt zu tun, der seinem
Feinde Grund zu Spott und Hohn geben würde. Als der gnädige Herr zur Stadt fuhr
und der Prediger anfing, sich über den seinem Kirchenpatron bewiesenen
Eigensinn Vorwürfe zu machen, nahm er dessen Abwesenheit wahr und schickte aufs
Amt, um den Herrn von Eilersrode um Entschuldigung bitten zu lassen, sich nach
dessen hohem Befinden noch nicht erkundigt zu haben und anzufragen, ob der
gnädige Herr ihn zu sprechen begehre? Die Antwort, welche er erhielt, kannte er
im voraus; er glaubte aber nun, seine Pflicht gegen den Gutsherrn erfüllt zu
haben und nahm sich vor, an einem der nächsten Tage zum Superintendenten in die
Stadt zu gehen, demselben die Ankunft des Herrn von Eilersrode zu melden und um
Rat und Verhaltungsbefehle zu bitten.

Durch den Schuhflicker war die Bälgentreterfrage nicht erledigt, denn es
handelte sich jetzt noch immer darum, ob Christoph Heisert angestellt werden
sollte oder nicht. Ehe der Pastor seinen Vorsatz, in die Stadt zu gehen, zur
Ausführung brachte, kehrte der Herr von Eilersrode zurück und ließ den Prediger
aufs Amt bescheiden. »Es ist doch gut« – sagte der letztere –, »daß ich nicht
früher hingegangen bin; man sollte sich solchen hohen Herrschaften gegenüber
nichts vergeben. Sie haben ohnehin vor dem geistlichen Stande wenig Respekt.«

Dem geistlichen Herrn dauerte die Zeit lang, während er Schuh und Schnallen
anlegte, ein Paar feingestickte Bäffchen vortat und sich von seiner Frau beim
Zubinden, Zuknöpfen und Zuschnallen seines Ornats hilfreiche Hand reichen ließ.
Die Pastorin schärfte ihm dabei hundert Dinge ins Gedächtnis ein, die er nicht
vergessen sollte zu seinen Gunsten anzuführen, wenn er sein Herz dem gnädigen
Herrn ausschütten und ihm sagen würde, wie schlecht der Amtmann ihn behandelt
habe. Das Herz schlug dem Pastor heftig, als er endlich von seiner Frau
Abschied nahm und aufs Schloß eilte. Die Pastorin blickte ihm nicht ohne Stolz
nach. »Er ist noch immer ein schöner Mann« – sagte sie –, »der schönste Mann in
Eilersrode.« Und halb und halb hatte sie in diesem Punkte recht. Der Amtmann
war beinahe um einen ganzen Kopf kleiner und durch seinen beträchtlicheren
Leibesumfang viel unförmlicher als der schmächtige Landpfarrer, der sich mit
einer Grazie zu bewegen verstand, die dem Dorfrichter fremd war.

Der Prediger überlegte im Gehen noch einmal alle Punkte, die er dem Herrn von
Eilersrode vorzutragen dachte und sprach sich eine kurze Rede vor, mit welcher
er den gnädigen Herrn begrüßen wollte. Er mußte, nachdem er sich hatte anmelden
lassen, einige Minuten im Vorzimmer warten und konnte sich während dieser
Augenblicke eines bangen, trüben Gefühls nicht erwehren, das ihn in der
Erinnerung an bessere Zeiten beschlich. Freilich hatte er sich früher mit
seinem Gevatter stets gezankt und sich besonders über des Amtmanns Theorie der
Stände stets geärgert, allein, selbst in diesen Wortzänkereien lag dennoch auch
eine geistige Anregung, und die Frau Amtmännin hatte sich immer um desto
liebenswürdiger gezeigt, je weniger liebenswert ihr Gatte sich gemacht. Den
Einfluß, welchen das nachgiebige, sanfte Gemüt der Amtmännin auf die Pastorin
ausgeübt, vermißte der Prediger in allen Dingen vielleicht am meisten; seit der
Feindschaft mit dem Amtmann war die Pfarrfrau viel bitterer, zänkischer und
böszüngiger geworden.

Der Harrende würde noch lange an den Nachteilen gezählt haben, welche aus der
Spannung mit dem Gevatter für ihn und die Seinigen erwachsen, hätte ihn nicht
der eintretende Bediente ersucht, sich zu seinem Herrn zu verfügen, der ihn
erwartete.

Der Herr von Eilersrode empfing den Prediger höflich aber kalt, lud ihn zum
Sitzen ein und schien auf die Entschuldigung desselben wegen seines
verspäteten, pflichtschuldigen Besuchs nicht zu achten.

»Lassen Sie uns sogleich von der Bälgentretergeschichte sprechen« – sagte der
gnädige Herr –, »ich muß gestehn, daß ich nicht begriffen habe und noch nicht
begreifen kann, wie Sie, Herr Pastor, als ein verständiger Mann, dessen Streben
unter allen Umständen ein friedenstiftendes und wohlwollendes sein soll und
muß, sich zu solchen leidenschaftlichen Kämpfen haben hinreißen lassen können,
wie sie in dieser elenden Angelegenheit auf meinem Grund und Boden
stattgefunden haben. Ich kann Ihnen mein Mißfallen darüber nicht verhehlen und
hoffe, Sie werden meine Anwesenheit in Eilersrode nicht unbenutzt vorübergehen
lassen, sondern wieder gutmachen, was Sie so schlimm gestaltet haben. Es bleibt
bei meinem Willen: Der Leineweber Christoph Heisert, den der Amtmann zum
Bälgentreter in Vorschlag gebracht hat, den ich als solchen bestätige, erhält
den Dienst; was Sie und meinen Pächter betrifft, so wünsche ich Eilersrode mit
dem Bewußtsein zu verlassen, daß Sie sich wieder versöhnt haben und wieder auf
dem alten freundschaftlichen Fuß stehen werden wie früher. Die beklagenswerten
Ereignisse, welche in der letzten Zeit in Eilersrode stattgefunden haben, das
störrische, tobende Wesen meiner Bauern, die sittliche Versunkenheit, in welche
mehrere derselben geraten sein sollen, der nächtliche Unfug, die unerhörten
Spitzbübereien, endlich auch das unglückselige Ende eines Menschen, den Sie mit
aller Gewalt zum Unterbeamten machen wollten und dadurch offenbar zu seinem
Untergange beigetragen haben, das alles ist größtenteils, wenn nicht einzig und
allein, aus dem Zank und Streit hervorgegangen, in welchen Sie sich mit dem
Amtmann eingelassen haben.«

»Ew. Excellenz« – sagte der Pastor, sich zusammennehmend – »sehen die Lage der
Dinge zwar mit sehr hellem Auge an, scheinen aber, wie ich mir untertänigst zu
bemerken erlauben muß, zu vergessen, daß ich nicht aus eigenmächtigem Antrieb,
sondern auf Geheiß und Befehl meines Vorgesetzten, des Herrn Superintendenten,
gehandelt, und mich der Ernennung des Leinewebers aus moralischen Gründen habe
widersetzen müssen.«

»Aber guter Freund« – rief der gnädige Herr ungeduldig –, »sehen Sie denn nicht
ein, daß Sie mit Ihren moralischen Gründen die Unmoral heraufbeschworen haben?
Ihr Herren Geistlichen seid eitle Leute und steht beständig auf dem Quivive! 
Auf der Hut sein. Ihr glaubt, euch viel zu vergeben, wenn ihr nachgeben sollt,
und lehrt doch beständig, es sei besser Unrecht leiden als Unrecht tun.
Angenommen, der von uns in Vorschlag gebrachte Kandidat sei wirklich kein ganz
so moralisches Subjekt als Sie wünschen, so hatten Sie ja die beste Gelegenheit
und selbst die Pflicht, ihn auf andere Wege zu bringen. Statt dessen setzen Sie
einem Schuhflicker, der doch auch kein Tugendheld gewesen sein soll und sich,
meiner Ansicht nach, von dem Verdachte, die auf dem Amte begangenen Diebstähle
ausgeführt zu haben, keineswegs hinreichend gereinigt hat, in den Kopf, er
solle und müsse Bälgentreter werden, stürzen den Menschen in Geisteszerrüttung
und geben indirekt Anlaß zu einem Selbstmorde. Das sind die Folgen einer
Halsstarrigkeit und kleinlichen Eigenliebe, wie ich sie Ihnen nicht zugetraut
hätte.«

»Aber bedenken doch Ew. Gnaden« – seufzte der Pastor, sich den kalten Schweiß
von der Stirn wischend –, »daß der Herr Amtmann an allem schuld ist; daß er es
ist, der Ihnen die Zustände dieser Angelegenheit in einem ganz falschen Lichte
schilderte, daß er aus diesem Zwerge einen Riesen gemacht hat. Ich erlaube mir,
Ew. Excellenz hier ein Verzeichnis von all den Gehässigkeiten und
Feindseligkeiten, die der Herr Amtmann seit zwei Jahren wider mich ausgeübt,
vorzulegen sowie ein aus dem Munde der Bauern selbst gesammeltes zweites
Verzeichnis aller der Beschwerden, welche die Gemeinde über den Stellvertreter
ihres gnädigen Herrn führt. Das letztere wird meinen Gegner in den Augen Ew.
Excellenz entwaffnen und das erstere beweisen, daß ich wohl recht hatte, mich
gegen die Eingriffe solcher Hände in Kirchenangelegenheiten zu schützen.«

Der Herr von Eilersrode nahm die Papiere, welche der Pastor ihm mit zitternden
Händen überreichte und sagte: »Das sind zwei verschiedene Sachen, die wir genau
trennen und untersuchen wollen. Ich trage allerdings einige Bedenken gegen die
konsequente Aufführung meines Amtmanns, will und kann ihn aber nicht vor seiner
eigenen Verteidigung verurteilen. Die Beschwerde der Bauern werde ich in
besondere Erwägung ziehn und die Bestätigung der Klagepunkte aus dem Munde der
Kläger selbst entgegennehmen. Das hat aber mit der Bälgentretergeschichte
nichts zu tun; diese fängt an, mich zu langweilen, und ich wiederhole Ihnen
noch einmal, daß es bei der Wahl des Christoph Heisert sein Bewenden haben
soll.«

»Ew. Excellenz setzen mich in die peinlichste Verlegenheit« – sagte der Pastor
– »und verursachen meinem ergebenen Herzen großen Kummer, indem ich, trotz
meines besten Willens, diese Differenz aus dem Weg zu räumen, doch in der
vorgeschlagenen Weise die Hand dazu nicht reichen darf. Mein Superintendent
würde mich zur strengsten Rechenschaft ziehen und mich mit Recht hart tadeln,
wenn ich nach jahrelangem Kampf gegen diese Ernennung eines Menschen, dessen
unmoralische Eigenschaften ihn zu jedem Kirchendienst untauglich machen, in
dieselbe nun endlich dennoch willigen könnte.«

»Sie bestehen also auf Ihrem Kopf und verharren in Ihrer Widerspenstigkeit
gegen mich?«

»Nicht gegen Ew. Excellenz, gewiß nicht, aber gegen ein von Ew. Gnaden
verkanntes Subjekt, und dies aus zwiefachem Grunde: aus innerster eigner
Überzeugung und infolge Befehls meines Vorgesetzten.«

»Ich sehe« – sagte der Herr von Eilersrode –, »es ist in Güte mit Ihnen nichts
anzufangen; so mögen Sie sich denn die Früchte Ihrer Hartnäckigkeit selber
zuschreiben. Ich werde Sie lehren, daß ich der Herr von Eilersrode bin. Nun
wundert mich auch das Benehmen Ihres eigenen Sohnes gar nicht mehr; sein
Trotzkopf ist dem Ihrigen ganz ähnlich. Auf Wiedersehn, Herr Pastor, Sie wollen
nicht, daß ich sage, auf frohes Wiedersehn.«

Mit diesen Worten brach der ungnädige gnädige Herr auf, machte dem Pastor eine
kleine Verbeugung, ging in ein Nebenzimmer und ließ den erschrockenen Mann
allein im Zimmer stehn. Das Eintreten eines Bedienten riß den Pfarrer aus der
Betäubung, in welche ihn der Unmut und die Drohung des Herrn von Eilersrode
versetzt hatten. Mit glühendem Gesicht und zitternden Knien verließ er, eiliger
als er gekommen, das Amthaus. Glücklicherweise traf er weder den Amtmann noch
sonst ein Mitglied der Familie auf der Treppe und Diele des Hauses und langte,
nur von einigen Dorfleuten gesehen und gegrüßt, wieder in seiner Wohnung an,
aus deren Fenstern die Pastorin ihm sehnsüchtig entgegensah.

»Schlecht, sehr, sehr schlecht« – erwiderte der Pfarrer auf die Frage seiner
Frau nach dem Stand der Dinge. »Dieser Edelmann, der sich früher von andern
seinesgleichen stets durch Leutseligkeit und feine Manieren vorteilhaft
unterschied, ist jetzt grob und herrschsüchtig geworden und verlangt von mir
einen blinden Gehorsam. Er will meinen wohlerwogenen Gründen gegen seine Wahl
kein Gehör schenken.«

»Offenbar hat die Amtmännin den gnädigen Herrn noch mehr gegen dich
eingenommen« – sagte die Pastorin, indem sie ihrem Manne behilflich war, den
Staatsanzug abzulegen und ihm dann ein niederschlagend Pulver eingab –, »ich
weiß, daß sie dem Herrn von Eilersrode eine Visite abgestattet hat. Der
Schulmeister hat erzählt, daß der gnädige Herr sehr liebenswürdig gegen sie
gewesen ist und sich ganz lange allein mit ihr unterhalten hat.

»Der Amtmann wird seinen Lohn bald empfangen; der gnädige Herr wird große Augen
machen, wenn er mein Protokoll, aus dem ich ihm früher nur Andeutungen
mitgeteilt habe, jetzt vom Anfang bis zum Ende durchliest. Er muß einsehn, daß
der Amtmann ein Betrüger ist, der die Bauern schindet und sein Sündengeld in
die Tasche steckt. Wir werden die längste Zeit diesen Bock zum Gärtner gehabt
haben.«

In dieser Art trösteten sich die Gatten eine Weile über den Verlust der Gunst
des gnädigen Herrn mit der Hoffnung auf den Sturz und Untergang ihres Feindes.
Bald aber mischten sich wieder die Berechnungen der Pastorin über die
Nachteile, die ihrer Küche und ihrem Keller aus den Streitigkeiten erwachsen
waren, in die Unterhaltung und ließen nur zu deutlich den Wunsch durchblicken,
das Vergangene ungeschehen machen zu können. Neid und Mißgunst ließen aber die
Frau diesen Wunsch nie ganz über die Lippen bringen, und ein Gefühl des Rechts
und der gekränkten Ehre hinderten den Pastor ebenfalls, ihn auszusprechen. Nach
dem gepflogenen Gespräch mit dem Kirchenpatron sah er wohl ein, daß er sich auf
ernste Maßregeln von Seiten des letzteren würde gefaßt machen müssen; darum
beschloß er, noch an demselben Tage in die Stadt zu fahren, um dem
Superintendenten über seine Unterredung mit dem gnädigen Herrn Bericht
abzustatten. Er sputete sich daher bei dem aufgetragenen Mittagsessen sehr und
trieb, nachdem er die alte Landkutsche bestiegen, den Kutscher an, rascher als
gewöhnlich zu fahren.

Als der Prediger bei dem hochwürdigen Herrn ins Zimmer trat, glaubte er in
dessen Gesicht ganz denselben Ausdruck übler Laune zu entdecken, den er bei
seinem letzten Besuch so bitter empfunden hatte. Der Superintendent pflegte
eben nach gehaltener guter Mahlzeit einiger Stunden Ruhe auf dem weichen Sofa
und erwiderte den freundlichen, untergebenen Gruß des eintretenden Konfraters
mit gähnendem Munde und finsterer Miene. Der Pastor erzählte von seiner an
demselben Morgen mit dem Kirchenpatron gehabten Unterredung und wurde sehr warm
dabei. Desto kälter blieb der Superintendent.

»Sagen Sie mir aber doch« – fragte der ehrwürdige Herr –, »was verlangen Sie
denn eigentlich für Kapazitäten und moralische Eigenschaften von einem
Bälgentreter? Ich denke, wenn der Mann gute Knochen hat und auf den Dienst
paßt, zur rechten Stunde den Glockenstrang zieht und den gehörigen Wind in die
Bälgen tritt, so füllt er seinen Platz aus.«

»Ew. Hochwürden haben ganz recht« – entgegnete der Pastor, verwundert über
diesen Einwurf seines Vorgesetzten. – »Es wird vom Bälgentreter wenig mehr
verlangt; aber kleine Geschäfte sind wie kleine Ausgaben, sie erheischen
genaue, strenge Ordnung und Rechnung; für eine solche aber eignen sich nur
Leute von der größten Redlichkeit und wirklicher Tugend, wie sie der selige
Thomas Kunze besaß.«

»Wissen Sie wohl« – fuhr der Superintendent fort –, »daß Sie sich da eine
höchst kitzlige Geschichte auf die Schultern geladen haben? Mit dem Herrn von
Eilersrode ist nicht zu spaßen. Sie taten sehr unrecht daran, sich ihm
persönlich zu widersetzen.«

»Aber« – sagte der Pastor erschrocken – »ich handelte ja nur nach den von Ihnen
empfangenen Instruktionen; ich habe ja keinen Schritt ohne Ihren ausdrücklichen
Befehl getan.«

»Der Teufel hat Ihnen befohlen« – schrie der feiste, gähnende Mann – »sich mit
dem gnädigen Herrn selbst in einen Kampf auf Leben und Tod einzulassen, nicht
ich; ich riet Ihnen, sich der Wahl des Amtmanns zu widersetzen, nicht der des
Herrn von Eilersrode.«

»Erlauben Ew. Hochwürden« – sagte der Prediger zorngerötet.

»Erlauben Sie, guter Freund« – unterbrach ihn der Superintendent –, »Sie werden
mich doch nicht Lügen strafen wollen. Ich befahl Ihnen nichts, gar nichts in
bezug auf den Kirchenpatron. Sie mögen Ihre Haut zu Markte tragen, mich sollen
Sie ungeschoren lassen; verstehn Sie mich? Überdem seh ich gar nicht ein, wie
Sie sich jetzt noch sträuben können und mögen, nachdem der Schuhflicker über
die Geschichte wahnsinnig geworden und ins Wasser gegangen ist. Wer Pech
angreift, besudelt sich. Ich wasche meine Hände in Unschuld und bitte Sie, mich
in Zukunft mit Privatstreitigkeiten verschonen zu wollen.« Dabei warf der Herr
Superintendent sich in die Polster zurück, nahm ein auf dem Tische vor ihm
liegendes Buch zur Hand und gab dem armen Konfrater ebenso deutlich als
unhöflich zu verstehn, daß er seiner Gegenwart überhoben zu sein wünsche. Das
Wort erstarrte dem letztern auf der Zunge; er stand auf, machte eine stumme
Verbeugung und eilte davon. In Verzweiflung warf er sich auf den harten Sitz
seiner Landkutsche, die rasselnd durch die Straßen dem Tore wieder zufuhr. Die
Verräterei des Superintendenten ging dem betrübten Seelsorger tiefer zu Herzen
als das kalte, harte Benehmen des Herrn von Eilersrode selbst. Als er im
Dunkeln ins Dorf einfuhr und in seine verbitterte Einsamkeit wieder zurücktrat,
schwebte ihm lebhaft des Sohnes Bild vor.

»Er hatte recht« – sprach Wilhelms Vater zu sich selbst –, »sich von diesem
trüben Schlamm des Lebens loszusagen. Hier ist keine Freude, keine Größe zu
entdecken; des Daseins Lust scheitert an der Erbärmlichkeit der Menschen! Wie
unrecht habe ich getan, gegen den trägen Strom dieses trüben Lebens anschwimmen
zu wollen!«

Die Pastorin war äußerst erschrocken über ihres Mannes Aussehn. Sie schlug die
Hände über dem Kopf zusammen und rief ein über das andere Mal Verwünschungen
gegen den Amtmann, gegen den Herrn von Eilersrode und den Superintendenten aus.
»Das ist ja ein schlechter, abscheulicher Mensch« – sagte sie –, »er hat dich
und den armen Thomas ins Unglück gestürzt und will sich nun aus der Sache ziehn
wie ein Schelm. Ich kann dir's nun auch wohl sagen, mein Kind, was ich allen
Grund zu glauben habe: Thomas wird wohl die Gänse des Amtmanns gestohlen und
derjenige gewesen sein, dessen Schurzfell aus dem Schornstein fiel. Ich weiß
von unserer Magd, die aus Erbarmen gegen den Unglücklichen nichts verraten
wollte, daß er selbst am Tage vor dem Diebstahl unsere Gartenleiter vom Boden
holte und sie versteckte. Erst vor ein paar Tagen hat das Mädchen mir dies
Geständnis gemacht und erzählt, was sie von einer bei dem Superintendenten im
Dienst stehenden Bekannten erfahren hat, daß Thomas oft und nie ohne leere
Hände bei ihrer Herrschaft vorgesprochen und unter anderm auch mehre Gänse
gebracht habe.«

»Vortrefflich!« – rief der Pastor mit bitterm Lächeln – »ich halte dem Elenden
noch eine lange, schöne Rede an der Bahre, nachdem ich seine Unschuld mehr als
einmal von der Kanzel herab behauptet und seinetwegen den Amtmann gezüchtigt
habe. O, wie schmerzlich werde ich enttäuscht!«

»Habe ich's nicht immer gesagt? Das kommt von deinem guten Herzen, liebes Kind.
Für andere hast du dich stets willig aufgeopfert, und sie haben es dir doch nie
anders als mit dem schwärzesten Undank gelohnt. Wärst du mehr auf deinen eignen
Vorteil bedacht gewesen, es stände heut besser um uns und unsere Kinder.«

»Schone meiner« – bat der gequälte Mann seine plappernde Frau –, »du siehst,
wie ich leide. Thomas schuldig zu wissen, ist für mich ein harter Schlag; ich
werde ihn nicht verschmerzen. Auf diesen Menschen hatte ich mein ganzes
Vertrauen gesetzt. Daß er mich täuschte, ist schrecklich. Nun erkläre ich mir
seinen Wahnsinn: Gott strafte ihn furchtbar aber gerecht für den doppelten
Meineid; unerforschlich sind seine Wege.«

»Und nun« – fuhr die Pastorin fort, ohne auf die Bitte ihres Mannes zu hören –,
»nun der Sünder aus der Welt gegangen ist und der Frau Superintendentin keine
gestohlenen Gänse mehr ins Haus schleppen kann, nun kehrt der saubere Herr dir
den Rücken zu und fertigt dich schnöde ab. Er würde dich nicht verlassen haben,
wenn der nichtswürdige Schuhflicker am Leben und bei Verstände geblieben wäre.
Wer weiß, wieviel Geflügel, Eier und Butter aus Eilersrode noch in seinen Magen
gewandert wäre.«

»Ein langes Gewebe von Schlechtigkeiten und Sünden breitet sich da vor meinen
Augen aus«, sprach der Pastor betrübten Herzens. –

Am andern Morgen stellte sich der Schulmeister im Pfarrhause ein und
überbrachte dem Pastor allerhand Nachrichten vom Amte, die wenig geeignet
waren, seinen Kummer zu verscheuchen. Er erzählte, daß der Amtmann sehr guter
Laune sei und hoffe, sich vor den Augen des gnädigen Herrn reinzuwaschen ; daß
in den nächsten Tagen eine Reihe von Untersuchungen eingeleitet werden sollten
und daß Christoph Heisert eine Audienz bei dem Herrn von Eilersrode gehabt
habe. Der Pastor schickte an demselben Tage zum Leineweber und ließ ihn
ersuchen, bei ihm vorzusprechen. Christoph erschien auch bald darauf und wurde
von dem Prediger ungewöhnlich artig und zuvorkommend empfangen.

»Ich habe Euch kommen lassen« – redete er den Leineweber an –, »um mit Euch
über den Bälgentreterposten zu sprechen; da der Thomas aus der Welt gegangen
ist und ich wünsche, den Zwistigkeiten, welche durch diese Angelegenheit ins
Leben gerufen wurden, ein Ende zu machen, so habe ich beschlossen, mich Eurer
Ernennung nicht ferner zu widersetzen, wenn Ihr mir versprecht, Euch so zu
betragen, wie ich es erwarten kann.«

»Es tut mir leid« – sagte der Leineweber –, »daß der Herr Pastor nicht ein Jahr
früher so gesprochen wie jetzt, da dann vielleicht der arme Thomas vor dem Leid
bewahrt worden wäre, das ihn betroffen. Jetzt muß ich mich für den guten Willen
des Herrn Pastors bedanken, denn gestern bin ich bei dem gnädigen Herrn gewesen
und habe ihn gebeten, er möchte doch davon abstehen, mich zum Bälgentreter
machen zu wollen.«

»Das habt Ihr getan?« rief der Prediger verwundert.

»Ja« – erwiderte Christoph –, »ich bat den Herrn Amtmann schon vor Jahr und Tag
darum, weil es für mich ein Kummer war, ansehen zu müssen, daß der Herr Pastor
und der Herr Amtmann sich über eine solche Sache verfeindeten und ich nicht zu
den Leuten gehöre, die darauf ausgehn, ihren Nebenmenschen das Brot vor dem
Munde wegzufischen.«

»Und was hat der gnädige Herr Euch für Bescheid gegeben?«

»Der gnädige Herr war sehr guter Laune; er lachte und sagte: So ginge es oft im
Leben, daß die Menschen es sich einander um nichts und wieder nichts
verbitterten.«

»Freilich, der eine stirbt über den Streit und der andere gibt seine Rechte
freiwillig auf.«

»Es solle mich niemand zwingen, sagte der gnädige Herr, Bälgentreter zu werden,
wenn ich nicht selber wollte, und entließ mich sehr gnädig und herablassend.«

»Ich habe Euch früher unrecht getan« – sprach der Prediger – »und das tut mir
jetzt leid.«

»Der Mensch kann sich irren« – erwiderte der Leineweber –, »und der Herr Pastor
sind auch ein Mensch.«

So war dem Pastor nun plötzlich eine neue Freude verdorben und die Brücke
abgebrochen, auf der er sich wieder in die Gunst des Kirchenpatrons einzuführen
gehofft hatte. Während einer ganzen schlaflosen Nacht hatte er sich mit den
Gedanken herumgetragen, sich gegen den von seinem Gegner in Vorschlag
gebrachten Kandidaten nachgiebig zu zeigen und dadurch die verscherzte
Gönnerschaft des gnädigen Herrn wiederzuerhalten. Durch die freiwillige
Verzichtleistung Christophs auf den Bälgentreterdienst ward ihm die ganze
Bälgentreterangelegenheit vollends verhaßt gemacht. Er gestand es sich jetzt
selbst, daß er viel darum geben würde, wenn er die alten Zeiten wieder
herbeizaubern könnte.

»Wir lebten doch wenigstens in Ruh und Frieden zwischen unsern eigenen vier
Wänden« – sagte der Pastor zu seiner Frau –, »und wenn wir nun auch mancher
Täuschung, in der wir damals befangen lebten, überhoben sind, müssen wir doch
allzu bitter dafür büßen. Alle Waffen kehren sich wider mich.«

»Ich weiß am besten« – seufzte die Pastorin –, »wieviel ich seit zwei Jahren
gelitten habe; aber ich sehe nicht ein, wie es durch unsern guten Willen hätte
besser werden können.«

Das Leben im Pfarrhause war in der Tat seit zwei Jahren von Tag zu Tage trüber
geworden. Mit der zwischen dem Pfarrhause und dem Amthause aufgeworfenen Grenze
war zugleich, für das erstere besonders, eine Lebensader unterbunden. Während
der Amtmann oft Fremde und Freunde um sich sah, lebte der Pfarrer mit seiner
Familie in der größten Abgeschiedenheit von der gebildeten, geselligen Welt. Er
hatte sich gegen den Einfluß des Umgangs mit den schlichten, naturkräftigen,
aber meist sinnrohen Dorfbewohnern und des gemeinen, schlauen Schulmeisters
nicht gänzlich zu schützen vermocht und fing an zu verbauern, während seine
Frau vergesindete, indem sie fast nur mit Weibern und Mädchen umging, die wohl
bei ihr gewinnen mochten, von denen aber sie selbst keine Verfeinerung der
Sitten und Gefühle lernen konnte. Die Kinder waren unter solchen Verhältnissen
gänzlich verwildert und galten für die ungezogensten in der ganzen Umgegend.
Der älteste Sohn war von jeher der Liebling der Eltern gewesen; besonders hatte
der Vater auf ihn mit Stolz herabzusehen angefangen, seit Wilhelm ein Mann
geworden war. Die Trennung von diesem Kinde war der geheime Nagel an dem Sarge
des Vaters; er liebte ihn immer noch zärtlich, zärtlicher vielleicht denn je.
Wie schwer sich auch in den Augen des Vaters der Sohn mochte vergangen haben,
der Pastor fing an, die Natur dieses Sohnes besser kennenzulernen und in ihm
den Geist der Zeit zu erblicken, von dem er freilich nicht viel mehr wußte und
erfuhr, als was in den Zeitungen, die in Eilersrode ein halbes Jahr nach ihrem
Erscheinen gelesen zu werden pflegten, stand; und das war gar wenig und das
wenige meistens verdreht und verkehrt.

Wilhelm hatte, seit er dem Vater auf dessen Drohbrief geantwortet, nichts
wieder von sich hören lassen. Der Rektor der Universität hatte seinem alten
Kommilitonen in Eilersrode die Nachricht mitgeteilt, daß sein Sohn die hohe
Schule verlassen habe und niemand wisse, wohin er seine Schritte gelenkt hätte.
Anfangs war kein Posttag vergangen, an welchem der Pastor nicht mit Gewißheit
auf einen Brief von Wilhelm gerechnet, und die Frau Pastorin nicht bittere
Tränen geweint hätte, nach und nach aber lernten sich beide in das
Unvermeidliche schicken und ihren Kummer in sich verschließen. Die Pastorin
ward es endlich müde, ihrem Manne die tausendmal gemachten Vorwürfe wieder und
immer wieder zu machen, und der Pastor tröstete sich mit der kräftigen,
strebsamen Natur seines Sohnes und hoffte auf die Gunst des Himmels, dem er
sein Kind oft empfahl. Er hatte den Menschen von jeher zu trauen verstanden,
und, wie oft er sich auch getäuscht gesehen, lebte doch der Glaube an das Gute
und Edle zu mächtig in ihm, als daß er ihn bei seinem eigenen Kinde leicht
hätte verlieren können. Das Schicksal Wilhelms hatte für den Vater, neben dem
Schmerzlichen und der Sorge, auch etwas Poetisches; er konnte in die
alltäglichen Klagelieder seiner Frau nicht mit einstimmen, die beim
Strumpfstricken und Hemdennähen über den Gedanken weinen konnte, daß ihr
Wilhelm vielleicht Mangel an den notdürftigsten Lebensbedürfnissen leiden
müßte.

»Hat er nicht zwei gesunde, kräftige Arme und einen hellen Sinn von Gott
erhalten?« – fragte der Pastor – »Das ist unendlich viel und reicht hin, sich
alles im Leben zu verschaffen, was der Leib zur Erhaltung bedarf. Und unser
Sohn hat weit mehr als das empfangen, weit mehr: Schönheit des Körpers und ein
gutes Herz. Sein gutes Herz wird ihn Menschen finden lassen, ich zweifle nicht
daran, die ihn lieb gewinnen werden. Wenn er nur sich selbst, sein besseres
Selbst rein und lauter erhält; für alles übrige bangt mir nicht. – Wo er wohl
weilen mag in diesem Augenblick?« konnte der Vater mit einem so liebreichen,
milden Blick fragen und dabei in so tiefe, ernste Sorgengedanken versinken, daß
man wohl sehen konnte, wie innig väterlich er seinen Sohn liebte und wie weh
ihm die Trennung von demselben tat.

.
.

15

Aurora pflegt des Küsters Grab.

Der Pastor war nicht der einzige in Eilersrode, der aufrichtig Leid um Wilhelm
trug und zärtlich seiner gedachte. Aurora hatte kein anderes Bild in ihrem
Herzen als das von des Pfarrers Sohn; kein Morgen öffnete ihre Wimper, ohne daß
sie des Geliebten gedachte, kein Abend schloß ihr Auge, ohne daß sie bei ihm
weilte. Mit dem wiederkehrenden Frühling waren alle Gedanken des Mädchens neu
durchatmet von der Erinnerung an ihn. Die Laube grünte, und der Flieder blühte
wieder, die Nachtigallen schlugen wieder im Dickicht des Gartens, der Mond
blickte ewig so traut und lieb wie damals. Um nichts in der Welt hätte Aurora
die Erinnerung an den vergangenen Frühling hingegeben; wieviel Gram und Leid er
ihr auch vermacht hatte, sie nahm es willig als Bürde für den Hochgenuß jener
seligen Tage mit ins Leben. Auch sie fragte sich: »Wo er jetzt wohl weilen mag?
« fragte es ganz anders als der Vater ihres Geliebten. Ihr Auge schaute dabei
hell und zärtlich gen Himmel, ihre Lippen lächelten süß zu den Tränen, die
unter diesem keuschen, seligen Blick über die sanft gerötete Wange glitten;
auch sie versank dabei in tiefe Gedanken, in einen Gedanken voll glühender
Hoffnung und Liebe; auch für sie hatte das Schicksal des Fernen Poesie. Ihre
schwärmerische Seele umgab den Geliebten mit allem Glanz der Erde, malte ihn
zum Helden eines großen, schönen Schauspiels, zum mächtigen Sieger einer ganzen
Welt; auch sie betete für ihn, aber mit Inbrunst, mit aller Glut einer jungen,
keuschen Mädchenseele. Ihre Gebete waren wie Lieder voller begeisterter Worte,
voll kühnen Gedankenschwungs, voller süßer Klage. Sie fühlte wohl in ihrer
jungen Brust das Heimweh nach dem Zauberlande ihrer Liebe, und die Welt, in der
sie weilte, war ohne ihren Freund eine große Fremde für sie, aber das Bild von
dem Vaterlande ihrer Wonne stand hell vor dem klaren Auge ihres Geistes, ihr
Herz nährte sich mit dem festen Glauben, die Sonne werde einst durch das Gewölk
ihres Himmels warm und hell wieder herabscheinen. In diesem Glauben, in dieser
Hoffnung störte sie nichts, nicht das bange, lange Schweigen ihres Geliebten,
nicht der Menschen Haß und eitel Tun, an dem sie kein Teil hatte; nicht die
Einsamkeit des öden Dorfs. Wo sie wandelte, wo sie atmete, nahm die Welt vor
ihren Augen einen Widerschein vom Schmelz ihres innern Himmels an; was auch ihr
Ohr vernahm im Gewirr des Lebens, immer durchtönte ein Klang aus der reinen
Harmonie ihres geschwundenen Glücks das Geräusch der Welt, in der sie, wie ein
schöner, einsamer Stern am Himmel, glänzend dahinging und von dem Wolkendunst
nicht berührt ward, der, tief unter ihrer Bahn, ihren Glanz wohl bedecken, aber
nicht erlöschen konnte.

Als der Westwind den Schnee von den Gräbern wegtaute, ging Aurora zum Kirchhof
zu des Küsters Grab, einen kleinen Garten daraus zu machen. Sie nahm eine junge
Linde aus der Laube des Amtgartens und pflanzte sie an die Stelle, unter
welcher tief in der stummen Erde das Haupt des geliebten väterlichen Freundes
ruhte; zu den Seiten des Grabes senkte sie Rosenstöcke in den Boden, und den
Rasen des Hügels durchblümte sie mit den schönsten Blumen ihres Gartens.
Täglich kam sie, das Grab zu pflegen, stundenlang beschäftigte sie sich mit der
kindlichen Sorge um die kleine, farbige Blumenwelt neben der Efeuwand, deren
grüne, große Blätter auf den Rand des Hügels herabhingen. Über die niedrige
Mauer des Friedhofs lugte das freundliche, weinumrebte Fenster des Küsterhauses
herüber, als schaue es wehmütig lieb und harrend nach der Stätte des Friedens
und der Ruhe, von der niemand wiederkehrt in der Menschen Wohnungen, niemand,
dem sie einmal zum weichen Kissen dient. Stundenlang saß des Amtmanns Tochter
hier im Geflüster der grünen Blätter und dachte der reinen Freuden, deren
Nachhall im Anblick jenes Fensters hell in ihr aufklang; wenn sie von dem
Blumenhügel des Küsters aufschaute und nach dem verlassenen Fenster
hinüberblickte, war ihr immer, als müsse ihr Wilhelm kommen und die wachsenden
Kinder des Frühlings, die ihre Hand auf den Hügel gestreut, betrachten, ihr die
eigne Hand reichen und mit ihr auf die Knospenwelt zu ihren Füßen hinablächeln.
Wenn die Morgensonne goldig über den glänzenden Rasen der Gräber schien und sie
durch das kleine hölzerne Pförtchen des Kirchhofs an den Hügel des Küsters
heranschwebte und sich sanft und leise zu den Blüten bückte, glich sie ganz
einem Engel des Todes, nur daß sie statt der erlöschenden Fackel [ein]
farbenquellendes Füllhorn voll Blumen und Knospen trug. Wenn im warmen Hauch
des Mai eine schöne Blüte ihren offnen Kelch dem Lichte zukehrte, dachte Aurora
an ihren Geliebten und verglich ihn im stillen mit der reinen, herrlichen
Blüte; als die Rosen ihre purpurglühenden, duftenden Knospen auftaten, als die
erste Rose ihr an einem frühen, stillen Morgen glänzend entgegenprangte, sprach
sie zu ihr: »Ich möchte dich brechen, dich an seine Brust legen und sagen
dürfen: nur für dich, für dich allein, Geliebter meiner Seele, Rose meines
Lebens! Ich möchte seine Hand nehmen, sie auf mein treues Herz legen und, mit
ihr verschlungen, auf diesen Hügel niederknien dürfen, in diesen lichtwogenden
Tag voll Knospenduft, voll Sang und Wärme hineinleben dürfen. Wann, o, wann
sendest du mir ein Zeichen der Liebe und des Lebens, süßer Freund? Wann bringst
du mir eine Rose? Da quälen und hassen sie sich im Leben, und wenn sie einmal
Waffenstillstand für einen Augenblick machen, nennen sie es Liebe. Aber sie
lieben sich nur so lange, als der Waffenstillstand dauert, und das ist kurze
Zeit. Wenn sie sich nicht haben, wenn sie sich nicht sehen, einander belauschen
und sich die paar Schritte bis hierher mit Bergen von Sorgen und Kummer
erschweren können, dann meinen sie, ihrer Schwüre los und ledig zu sein und
kennen einander nicht mehr, die sich oft so heiß zu lieben schwuren. Ist es
denn möglich, daß sich das Auge, das einmal der Sonne Licht erblickte, von ihr
abwenden, nach andern Sonnen spähen kann? Nein, nie könnte sich mein Auge mit
dem Abglanz anderer Sonnen zufriedengeben, wenn ihm seine erste, seine einzige
Sonne unterginge. Von ihr allein kommt Glut, kommt Wärme; kalt ist der Strahl
der Scheinwelt, für die sie mich geboren wähnten. Ach, ich mag sie nicht, ihre
öde, frostige Welt; nie werde ich mich heimisch in ihr fühlen können ohne meine
Seligkeit, ohne den Gedanken an ihn! Mit ihm wird die Wüste mir zum Paradiese
und die Einöde zur tönenden Freude; mit ihm weile ich gern bei Gräbern, wie bei
lieben Freunden; in ihm vergesse ich das Leid, das meine Brust birgt, vergesse
den Frevel, den anderer Hände an meiner Liebe zu begehen trachten. Sie meinen,
ich würde von ihm lassen, würde es machen wie sie, ihn vergessen, und wissen
nicht, daß meine Seele sich immer fester an ihn schmiegt, daß jeder Atemzug
meines Lebens ihm gehört, jeder Pulsschlag meines Herzens ihm, dem Geliebten,
dessen Lippe schöner als die Rose, dessen Wort süßer als der Sang der Vögel,
ihm, den sie kalt und lieblos hinaustrieben, durch mich hinaustrieben in die
Weite. Ich hab ein Recht, ihn so zu lieben, eine heilige, süße Pflicht, denn
ich tat ihm weh, ich zerriß mit Zweifel sein treues, gutes Herz, seiner großen
schönen Seele bereitete ich Qualen; ich gelobte ihm Lieb und Treue mit dieser
Lippe, mit dieser Hand, an der Seite unseres früh, ach zu früh gestorbenen
Freundes, dessen Segen auf ihm und auf mir ruht.«

Oft nahm des Amtsmanns Tochter ein Buch mit auf den Friedhof und las oder sah
sinnend über die Blätter hinweg in den Sonnenhimmel; oft auch führte sie ihre
kleinern Geschwister an das Grab des Küsters und überließ sich einem Gefühl der
heiligsten Andacht. Hier an dieser Stätte läuterten sich ihr Herz und ihre
Liebe von den Stürmen und der Glut, von denen menschliche Seelen bei der
Trennung voneinander heimgesucht und gequält werden; hier nahm ihr ganzes Wesen
etwas Geweihtes an, etwas von dem, was im hellen Tau der jungen Rosen glänzte;
etwas von dem stillen, seligen Frieden der Erlösten.

Aurora ward der Genius des Eilersroder Kirchhofes; die Bauernmädchen ahmten auf
den Hügeln der Ihrigen dem Muster nach, das sie in des Küsters Grab erblickten.
Das ganze Dorf hatte seine Freude an dem Schmuck der Gräber, und er, den im
Leben niemand zu beneiden schien, ward im Tode fast beneidet wegen der
lebendigen Farbendecke, die des Amtmanns zarte Tochter liebend auf sein Grab
deckte. Die Gänge nach dem Friedhof gehörten zu Aurorens liebsten Wegen; auf
ihnen warf sie den Schleier der Schmerzen von sich, den das Leben um sie wob;
auf ihnen pflückte sie das Grün der Hoffnung und flocht daraus zarte, liebliche
Kränze für den heitern Morgen ihrer Gedankenzukunft. Des Küsters Grab ward der
Altar, dem Aurora täglich opferte, dem sie sich mit frommer Seele näherte, von
dem sie gestärkt in die Welt voll Trübsal und Schatten zurückkehrte. Diese Welt
ließ ihr das einzige, was sie von ihr verlangte, wofür sie ihr innig dankte:
Ruhe. Seit ihrer Krankheit hatte sie ihr stilles, zurückgezogenes Leben auf dem
Amte fortgesetzt; ihre Gemütswelt konnte sich ruhig festigen und von innen
heraus entfalten. Die Vergangenheit durfte in ihr alle Rechte geltend machen,
die sie sich in einem helleren Wonnemoment errungen hatte. Aurorens Mutter war
die einzige, der ein Blick in diese Welt vergönnt zu sein schien; sie sah nicht
tief genug in sie hinein, um sich ihrer freuen zu können. Der Tochter stilles,
sinnendes Wesen war für sie, die Leidensreiche, ein neuer Anlaß zum Kummer. Die
Amtmännin gehörte zu jenen guten Frauen, die mit den Banden der Gewohnheit an
der Erdensorge für ewig festgehalten, mit einem Auge stets in den Essigtopf
ihres Haushalts blicken, wenn sie das andere über den qualmenden Herd ihres
Hauses zu lichteren Sphären erheben. Der Amtmann war durch die Gegenwart des
Herrn von Eilersrode mehr denn je von dem Umgang mit seiner Tochter abgezogen
und störte ihre stillen Freuden nicht, aus denen sie jedoch plötzlich
aufgeschreckt werden sollte.

.
.

16

Die Bauern und der Pastor ziehen den kürzeren; die erstem werden in Strafe
genommen und der letztere in zwei Prozesse verwickelt.

Schlechte Advokaten gleichen den Raubvögeln, die sich nur vom Gefallenen
nähren. Wie die Krähen stürzen sie auf den Gegenstand des Haders, auf die
Leiche des Friedens, und legen ihr ihre Marterinstrumente an, daß sie, wie der
tote Frosch unter den Händen des Galvanisten , Methode des Forschers Luigi
Galvani (1737-1798), der auf diese Weise (irrtümlich) elektrische Entladungen
im Tierkörper entdeckt zu haben glaubte. ihre Zuckungen vor den Augen der Welt
machen muß. Auch über der Leiche des Eilersroder Bälgentreters kreisten seit
Jahr und Tag die lüsternen Blicke der Advokaten, die in dieser Streitsache eine
reiche Mine witterten und mit Sehnsucht auf den Augenblick warteten, in welchem
sie in dieselbe niederfahren durften. Dieser Augenblick war gekommen. Der Herr
von Eilersrode hatte in der Stadt mit einem erfahrnen Juristen geredet, der ihm
von seinem Freunde in der Residenz anempfohlen worden war; dieser stimmte ganz
dem Urteil seines Gönners bei, wenn er zu ernstlichen Schritten gegen den
widerspenstigen Prediger riet. Da dem kampflustigen Anwalt die Zeit zu lang
währte, bis er von seinem Klienten Auftrag zur Einleitung des Prozesses
erhielt, so entschloß er sich, einen Besuch in Eilersrode abzustatten, und
stellte sich auch demgemäß an einem heitern Tage mit Weib und Kind zu Wagen auf
dem Edelhofe ein. Er ward zwar nicht ohne Verwunderung empfangen, da er mit
seiner ganzen Familie so ohne Einladung oder Anmeldung eintraf; aber er wußte
dem gnädigen Herrn und dem Amtmann so dringende Vorstellungen zu machen, daß
der erstere noch an demselben Tage, in Gegenwart des Juristen, mehrere Bauern
in Verhör nahm und von ihnen fast gerade das Gegenteil von den wider den
Amtmann vorgebrachten Beschuldigungen des Pastors in Erfahrung brachte. Die
Bauern erklärten, mit dem Amtmann sehr zufrieden zu sein und keine Ursache zu
haben, sich einen andern Dorfrichter zu wünschen.

Als der Herr von Eilersrode sich nach den Bauern erkundigte, welche sich durch
den Mund des Predigers so bitter über den Amtmann beschwert hätten, wußte
niemand ihre Namen zu nennen.

»Sie sehen« – sagte der Jurist –, »daß der Prediger in dieser Sache als ein
Verleumder gehandelt hat und Ihnen wahrlich keine Ursache gibt, ihn zu
schonen.«

Der gnädige Herr legte nun dem Amtmann das von der Hand seines Gegners
geschriebene Verzeichnis aller Beschwerden vor, die gegen ihn von der Gemeinde
angeblich erhoben worden.

»Wenn Ew. Excellenz glauben können« – sagte der Amtmann, der sich infolge
dieser Mitteilung tief gekränkt fühlte –, »daß diese Beschwerden auch nur ihrem
kleinsten Teil nach begründet sind, so würde ich gewiß selbst den ersten
Schritt tun, um einem andern meinen Platz zu räumen. Ich bin ein ehrlicher Mann
und habe Ew. Gnaden nie um einen Heller betrogen, ebensowenig, wie hier weiter
behauptet wird, deren Bauern gemißhandelt und geschunden.«

»Sie sollen volle Genugtuung haben« – sprach der Herr von Eilersrode, der
anfing, sich ganz auf die Seite seines verleumdeten Pächters zu stellen –, »ich
gebe dem Herrn Advokaten Vollmacht, Ihre Sache gegen den Prediger anhängig zu
machen.«

Keiner war froher als der Advokat, der das Amthaus gegen Abend verließ. Er
hatte einen genußreichen Tag verlebt, mit Weib und Kind an der wohlbesetzten
Tafel des gnädigen Herrn sich gütlich getan und einen fetten Prozeß in die
Hände erhalten.

Im Dorfe selbst waren alle Leute in der höchsten Aufregung; die Versammlungen
im Kruge nahmen kein Ende. Als der anberaumte Gerichtstag erschien, fanden sich
die zitierten Bauern in der Schenke ein, um ihrem erwählten Sprecher noch
einmal alles einzuschärfen, was er im Namen einzelner unzufriedener und
dreister Bewohner des Dorfs gegen den Amtmann vorbringen sollte. Der Barbier
und der Schulmeister hatten beide nicht wenig dazu beigetragen, den gesunkenen
Mut der Verzagten wieder neu zu beleben und ihnen die Notwendigkeit begreiflich
zu machen, jetzt alles aufs Spiel zu setzen, um das Unrecht des Amtmanns zu
beweisen. –

»Das sind feige Memmen«, sagte der Barbier, als von denen die Rede war, die
einstweilen von dem gnädigen Herrn schon ins Verhör genommen worden waren. »Ihr
andern werdet es doch nicht machen wie sie und tun, als wäre der Herr von
Eilersrode der liebe Herrgott selbst. Ihr habt den Amtmann oft einen Betrüger
und Ehebrecher geheißen, und das ist er, Ihr werdet das beweisen können.«

Zitternd und zagend gingen die Bauern aufs Amt. Der Amtmann hatte für jeden
einzelnen Klagepunkt der vom Pastor aufgesetzten Beschwerde seine
Rechtfertigung vorbereitet. Seine Rechnungsbücher waren in bester Ordnung, und
mit Christoph Heisert und dessen Frau hatte er tags zuvor eine lange
Unterredung gehabt. Beide waren in der Gerichtsstube persönlich zugegen, als
das Verhör begann. Der ganze Tag verging unter Zeugenverhör und Protokollieren.
Die Bauern konnten für keine der durch ihren Sprecher vorgebrachten
Beschuldigungen die gehörigen Beweise beibringen und wurden mit ihrer
Beschwerde wegen von Seiten des Amtmanns erlittener Übervorteilung ab und zur
Ruhe verwiesen, mußten dem Amtmann sowie dem Leineweber und dessen Frau
öffentlich Abbitte und Ehrenerklärung leisten und die Kosten des Gerichtstags
bezahlen. Der Sprecher wurde außerdem zu zweitägiger Gefängnisstrafe bei Wasser
und Brot verurteilt. Beschämt und zerknirscht schlichen die Bauern vom Amtshof
und versammelten sich abends wieder in der Schenke, wo es für diesmal sehr
still und kleinlaut herging. Sie sahen nun wohl ein, daß der Herr von
Eilersrode für den Amtmann sehr eingenommen war und daß ihnen wenig Aussicht
auf die Absetzung des letztern übrigblieb. Einige kamen auch zur Vernunft und
gestanden sich, daß sie mit so ernsten Beschuldigungen wie die, welche sie dem
Amtmann zur Last gelegt, ein allzu leichtfertiges Spiel getrieben hatten. Was
manche besonders beunruhigte, war die Drohung des gnädigen Herrn gegen
diejenigen Bauern, welche sich zum Pfarrer begeben und die Veranlassung zur
langen Beschwerdeschrift des letztern geworden wären, besonders strenge
verfahren zu wollen. Dabei ward ihnen im voraus sehr schlimm zu Sinne, denn sie
hatten durchaus keine Lust mehr, die dem Pastor zu Papier gegebenen Aussagen
vor Gericht zu wiederholen und zu begründen. Um sich aus dieser Verlegenheit,
die nur zu ihrem größten Nachteil enden zu können schien, mit heiler Haut zu
ziehen, beschlossen sie, sich aufs Leugnen zu legen und ganz in Abrede zu
stellen, daß sie dem Pfarrer überhaupt je etwas wider den Amtmann vorgetragen
hätten. Der einzige Zeuge, welcher sie hätte Lügen strafen und die Erklärung
des Pastors unterstützen können, Thomas Kunze, war tot, und die Frau Pastorin,
die ihnen von dem schlechten Bier des Amtmanns vorgesetzt hatte, während ihr
Mann die Aussagen der Bauern zu Papier brachte, konnte nicht in der Sache ihres
eigenen Mannes zeugen. Es blieb daher bei ihrem Entschluß, hartnäckig ihre
Gemeinschaft mit dem Geistlichen in dieser Angelegenheit zu leugnen und dem
letztern alle Verantwortlichkeit seiner Beschwerdeführung allein zu überlassen.
Der Prediger erfuhr durch den Schulmeister das Resultat des gehaltenen
Gerichtstags und ward darüber nicht wenig betreten. Er wußte noch nicht, welche
bittern Erfahrungen ihm ferner zu machen übrigblieben und wie tief er es
bereuen sollte, der Streitigkeit mit seinem Gegner nicht früher und schneller
durch Nachgeben und Versöhnlichkeit ein Ende gemacht zu haben. Der Verlust des
Wohlwollens seines früher so freundlich gesonnenen Kirchenpatrons ging ihm sehr
zu Herzen; aber er konnte sich noch nicht entschließen, ihm offen sein Unrecht
und Leidwesen auszusprechen, sondern wartete von einem Tage zum andern auf eine
günstige Wendung der Dinge.

In dieser Erwartung sah er sich durch ein Schreiben des Konsistoriums
getäuscht, in welchem er aufgefordert wurde, sich wegen der Widersetzung gegen
die von dem Herrn von Eilersrode getroffene Wahl des Bälgentreters zu
verteidigen; zugleich ward ihm die Klage seines Gegners, des Kirchenpatrons,
abschriftlich insinuiert. Der arme Pastor hatte in seinem ganzen Leben keinen
Prozeß gehabt und erschrak bei dem Anblick der Papiere, unter denen zugleich
eine Rechnung aufgestellt war, die ihm bewies, wie gefährlich es sei, den
Gerichten in die Hände zu fallen. Er überlegte mit seiner Frau, was er nun
beginnen solle, da aus der Klage des Herrn von Eilersrode hervorging, daß sie
vor dem Tage eingereicht sein mußte, an welchem Christoph Heisert erklärt
hatte, auf den Bälgentreterdienst Verzicht zu leisten. Da der Pfarrer überhaupt
beschlossen hatte, sich der Wahl nicht ferner widersetzen zu wollen, dachte er,
den eingeleiteten Prozeß leicht und bald niederschlagen zu können; er verfügte
sich in die Stadt zu einem Advokaten und trug ihm auf, die Antwort an das
Konsistorium auszufertigen, weil er fürchtete, er selbst möge in der Form
derselben, ohne Hilfe, leicht einen Verstoß begehen. Der Advokat hatte von
seinem Kollegen über den Stand der Streitfrage schon genug erfahren, um sich
dem Prediger als einen einsichtsvollen, verständigen Mann beweisen zu können.
Er riet ihm, immer auf seinem Recht zu bestehen und nicht nachzugeben und
versprach, seine Sache so gut zu Ende zu leiten, daß ihm keine Kosten durch sie
erwachsen sollten. Der Pastor ließ sich indes nicht bereden, sondern blieb, zum
größten Mißbehagen des Juristen, bei seinem Entschluß.

Wenige Tage darauf traf abermals ein Paket Akten im Pfarrhause ein. Es enthielt
eine noch umfangreichere Klage des Amtmanns gegen den Pastor. Der erstere ließ
den letzteren durch seinen Anwalt in juriarum Wegen Verleumdung. belangen. Der
Empfänger ersah bei der Lesung dieser Papiere, daß der Herr von Eilersrode
seinem Amtmann die schriftlichen Beschuldigungen der durch ihn redenden Bauern
in die Hände gegeben haben mußte. Es waren in der abschriftlich beigelegten
Klage des Amtmanns eine Menge von der Kanzel herab ergangener Aussprüche des
Pfarrers gegen den Kläger aufgeführt, vor denen er jetzt selber erschrak, ohne
begreifen zu können, wie er sich zu solchen Zornesausbrüchen gegen seinen
Gegner habe hinreißen lassen mögen. Der Beklagte ward ferner beschuldigt, sich
mit den Bauern gegen den Dorfrichter verschworen und zu einer großen
Erbitterung und Aufregung der Gemüter gegen die Obrigkeit Anlaß gegeben zu
haben. Der Pastor wurde aufgefordert, sich über diese verschiedenen Klagepunkte
binnen der nächsten vier Wochen vernehmen zu lassen. So sah er sich mit einem
Male in zwei Prozesse verwickelt und mußte sich sagen, daß, wenn der eine
derselben auch bald erledigt sein werde, der andere doch länger dauern müsse
und ihm viel Kummer und Kosten verursachen könnte. Er begab sich aufs neue in
die Stadt zu seinem Advokaten, überbrachte demselben die erhaltenen Akten und
trug ihm auf, seine Verteidigung gegen den Amtmann aufzusetzen und
einzuschicken. Der Jurist unterließ nicht, seinem Klienten zu versichern, daß
er in dieser Sache nicht das Allergeringste zu befürchten habe, daß er sich auf
die Aussagen der Bauern berufen könne und ja eigentlich nur als der Redner
derselben zu betrachten sei. Der Prediger zweifelte nicht daran, die
geforderten Beweise liefern zu können, fühlte sich aber in dem Gedanken an
einen weitläufigen Prozeß sehr beklommen und niedergeschlagen. Das Leben in
Eilersrode ward ihm nun vollends ganz verleidet; er hatte keine Freude mehr zu
Hause, denn seine Frau war ebenso übler Laune wie er selbst; die Hoffnung, von
dem gnädigen Herrn von Eilersrode wieder zu Gnaden aufgenommen zu werden, war
durch das gerichtliche Verfahren desselben wider ihn ganz zu Wasser geworden;
an eine Aussöhnung mit dem Amtmann war gar nicht mehr zu denken. In der
trostlosesten Abgeschiedenheit sah er sich zu einem freudeleeren Alter
verdammt; seine heranwachsenden Kinder ließen ihn früh fühlen, wie spärlich ihm
die Mittel zugemessen waren, mit denen er ihnen eine anständige Erziehung hätte
geben können. Jede Hoffnung auf eine Gehaltszulage oder Unterstützung von
seiten des Herrn von Eilersrode mußte er sich aus dem Sinn schlagen. Der
Gedanke, durch seine Prozesse in Kosten gestürzt zu werden, die über seine
Kräfte hinausreichen möchten, brachte ihn fast zur Verzweiflung; kurz, er war
ganz wie ein geschlagener Mann, der nach seiner erlittenen Niederlage einsieht,
wie töricht er daran getan, sich in einen Kampf einzulassen, bei dem wenig Ehre
und viel Schimpf und Schaden zu ernten war. An ein Umkehren konnte er jetzt
indes nicht mehr denken; das Geschehene war nicht ungeschehen zu machen. – Als
der Pastor zu den Bauern schickte, die mit ihm in der Klage wider den Amtmann
verwickelt waren, ließen sie sich sämtlich entschuldigen und verleugnen. Daß
sie ihren Seelsorger aber nicht ganz im Stich lassen könnten, daran dachte er
selbst noch nicht.

Auf dem Amte sah es dagegen ganz anders aus. Dem Herrn von Eilersrode gefiel es
auf seinem Gute so sehr, daß er den größten Teil des Sommers auf demselben
zubrachte. Sein Aufenthalt im Schlosse hatte auf die bleibenden Einwohner
desselben den größten Einfluß. Die Sorgen und Arbeiten der Amtmännin waren
durch die Gegenwart des hohen Gastes bedeutend vermehrt; der gnädige Herr war
selten allein; aus der ganzen Umgegend und der Stadt kam fast täglich Besuch,
und die Schmausereien und Gesellschaften auf dem Amte nahmen kein Ende. Der
Gutsherr hatte seinen Mundkoch aus der Residenz kommen lassen und die Zahl
seiner Bedienten vermehrt. Der Amtshof war in ein kleines Hoflager umgewandelt,
das eine Menge vornehmer, lustiger Leute anzog und ein Gehen und Kommen, ein
Jagen, Rennen und Treiben zuwege brachte, wie man es zu keiner andern Zeit im
Dorfe gesehen hatte.

Der Herr von Eilersrode war in seiner Jugend ein großer Jäger gewesen und noch
ein Liebhaber vom Waidwerk. Er fühlte bei seinem Aufenthalt auf seinem Gute die
alte Leidenschaft neu erwachen. Die Waldungen der Umgegend waren – dank der
strengen Jagdgesetze – reich an Hochwild; Hirsche und Rehe konnte man
rudelweise die Holzungen durchziehen sehen. Selbst der wilde Eber war keine
seltene Erscheinung im Dunkel des alten Waldes. Die herrschaftliche Küche mußte
um diese Zeit reichlich versorgt werden; darum wollte der gnädige Herr ein
großes außerordentliches Treibjagen anstellen, zu dem eine Menge Freunde und
Bekannte von nah und fern eingeladen wurden. Die nötigen Treiber wurden im Dorf
und der Umgegend bestellt; auch der Amtmann, der sich, ganz wie früher, der
vollen Gunst des gnädigen Herrn erfreute, ward von diesem aufgefordert, an der
großen Jagd teilzunehmen. Seine Frau fühlte sich für die vielen Mühen, welche
des Gutsherrn Gegenwart ihr verursachte, reichlich belohnt, als sie sah, daß
ihr Mann aus den gegen ihn erhobenen schimpflichen Beschuldigungen rein
hervorging und von dem gnädigen Herrn wieder mit alter Vertraulichkeit
behandelt wurde; sie ward nicht müde, von früh bis spät über alle Anordnungen
des letztern zu wachen und seinen Wünschen, wo sie nur konnte, zuvorzukommen.
Alle Gäste rühmten sie daher auch der vortrefflichen Bewirtung wegen, die ihnen
in Eilersrode zuteil wurde. Wenn der gnädige Herr große Stücke auf den Amtmann
hielt, wollte er doch der Frau Amtmännin noch in einem viel höhern Grade wohl;
er ließ sie mehre Male neben sich bei Tisch sitzen und bewies ihr überhaupt
sehr viele und große Artigkeiten. Ein besonders wohlgefälliges Auge aber hatte
der Gutsherr auf des Amtmanns schöne Tochter geworfen.

.
.

17

Was des Amtmanns Tochter für eine Trauerbotschaft erhält; wie sie den
Überbringer derselben aufnimmt. – Ein Gastmahl in Eilersrode. – Aurora zieht in
die Residenz.

Unter den Gästen, welche dem großen Treibjagen mit beiwohnen sollten, war auch
ein junger Verwandter des Herrn von Eilersrode, der sich seit dem Aufenthalt
des letztern im Schlosse häufig einfand und Tage und Wochen daselbst zubrachte.
Ihn schien nicht bloß der gnädige Herr und das bunte, lustige Treiben auf dem
Edelhofe anzuziehn, sondern auch die schöne, liebenswürdige Amtmannstochter,
von der man in der ganzen Umgegend als von einer großen, seltenen Schönheit zu
sprechen anfing. Die adligen Frauen wurden weit und breit auf die Bekanntschaft
mit dieser Schönheit, von der ihre Männer so großes Aufheben machten, sehr
begierig, und Aurora erregte unter ihnen, ohne es zu wollen und zu wissen,
ebensoviel Neid als Eifersucht. Was man von ihrem einsamen, ländlich sittlichen
Leben erzählte, grenzte in den Augen der Frauen und Mädchen von Welt ans
Wunderliche. Niemand konnte begreifen, daß ein schönes junges Mädchen sich aus
der Einsamkeit eines Dorfs wie Eilersrode nicht heraussehne; noch weniger aber,
daß es sich von den Festlichkeiten, durch welche der Gutsherr diese Einsamkeit
und Langeweile unterbrach, zurückzuziehen suche. Die Männer, welche Aurora
gesehen, ärgerten ihre Frauen mit den Schilderungen ihrer Liebenswürdigkeit und
Grazie; die Unverheirateten setzten sich den Sticheleien und dem Naserümpfen
der adligen jungen Fräulein aus, die in Aurora eine gefährliche Nebenbuhlerin
erblickten. Nichts konnte ihnen daher willkommner sein als die Einladung des
Herrn von Eilersrode, der zum ersten Mal auch Damen mit zur Tafel lud, welche
mit dem erlegten Wild der Jäger besetzt werden sollte.

Die Jagd sollte einen vollen Tag dauern und am zweiten Tage durch ein großes
Mahl im Holze beschlossen werden, dessen Glanz die meisten Schönen aus der
Umgegend zu verherrlichen versprochen hatten. Schon abends vor dem anberaumten
Jagdtage fanden sich eine Menge Jäger ein, die teils auf dem Amte untergebracht
wurden, teils im Kruge mit Stroh und harten Betten fürliebnahmen. Am nächsten
Morgen, vor Tagesanbruch, ertönte die ganze Gegend vom Hundegebell und
Hörnerklang. Aurora ward dadurch aus ihrem Schlummer geweckt; sie sah von ihrem
Fenster aus den langen Zug der Männer zu Roß, zu Wagen und zu Fuß den Hof
verlassen und mit Sang und Klang davonziehen. Die Ruhe, welche diesem Toben,
Schreien, Singen und Klingen folgte, hatte etwas so Einladendes, daß des
Amtmanns Tochter sich hinausgezogen fühlte.

Wie verschieden waren doch die Gründe, welche jene Männer an diesem Morgen
durch Wald und Feld ziehen ließen, von denen, die Aurora um dieselbe Stunde
hinausriefen! Was war die ganze, geräuschvolle, helljubelnde Freude jener,
gegen die sanfte Begeisterung, mit welcher diese den Tag begrüßte! Ihrem
sinnigen Auge entfaltete sich das große Wunder eines herrlichen
Sommersonnenaufgangs; ihr Fuß schien den Halm schonen zu wollen, der sich unter
seiner zarten Berührung zur Erde bog; ihre Brust schien das tausendfältige
Leben in Luft und Licht mit Entzücken einzutrinken, ihr Ohr auf die Atemzüge
der Natur zu lauschen. Ihr Herz fand so viel Verwandtes, so viel Befreundetes
in dieser frischen Morgenwelt, daß es jedem Tautropfen, jeder jungen,
schwellenden Knospe einen Herzschlag als Gruß zu bieten schien. Riesig hob sich
das glühende Haupt des Tages über die leise nickenden Saatfelder und sprühte
eine unendliche Fülle rosigen Lichts auf die tautriefenden, vollen Ähren; aus
weiter Ferne rieselten die Töne der Jagdhörner herüber. Der Klang kam Auroren
wie ein Frevel vor, begangen an der Feier und Schönheit eines solchen Morgens.
Sie konnte sich über die Lerche hoch über ihrem Haupte in der freien Luft
freuen, daß sie, vor dem Geschoß der Männer sicher, ihrer Kehle süßen
Tonschwall laut in die prachtvolle Natur hineintrillern durfte; sie konnte
inniges, warmes Mitleid fühlen mit dem armen gehetzten Tier, das, von der Meute
der Hunde aufgetrieben, ängstlich und hilflos umherjagt und bluttriefend unter
dem Jubel der Sieger zusammenstürzt.

»Eine Lust nennen sie's« – sprach sie zu sich selbst –, »eine königliche Lust,
und lassen ihre Dichter sie in schönen Versen besingen. Wie kann es doch eine
Lust sein, zu quälen und zu töten? Wie kann sich ein menschlich Auge weiden an
den Blutströmen der tödlich getroffenen Kreatur; an dem Jammer und Schmerz
eines lebendigen Wesens? Wenn's eine Lust, eine königliche gar ist – wie wenig
seid ihr ihretwegen beneidenswert, ihr, denen auch des Menschen Qual und
Schmerz Freude sein mag. Ziehn sie nicht dahin durch diesen heiligen
Gottesmorgen wie die Schrecken der Natur, wie die Störer und Vergifter ihrer
Wonnen? Tun sie nicht, als gösse der Himmel sein Licht auf Berg und Tal, auf
daß sie sich an dem Zucken brechender Augen erfreuen können? Und er sollte zu
ihnen gehören?«

Langsam und sinnend wandelte Aurora ihrem Lieblingsplatze, dem Friedhof, zu;
lächelnd nahte sie sich dem Grabe des Küsters, ihre Blumen, ihre Linde, ihre
Rosen zu grüßen, die Blätter aufzulesen, die von den verblichenen Kelchen
gefallen, die Rosen und Keime zu zählen, die in der jüngsten Taunacht und im
sonnigen Morgen dem Tage entgegengequollen; das Fenster hinter der Mauer zu
grüßen und ihres Geliebten zu gedenken. Leicht und behende schlüpfte sie durch
das kleine hölzerne Pförtchen in den innern Raum des Friedhofs zu dem Hügel des
geschiedenen Freundes. Wie erschrak sie, als ihr die bekannte Gestalt jenes
Verwandten des Herrn von Eilersrode entgegentrat und sie höflich und freundlich
begrüßte. Der Schrecken, eines Fremden Schritte an der Stätte zu vernehmen, an
der sie ein Recht zu haben glaubte, allein zu sein, lähmte ihren eigenen Fuß.
Sie wünschte sich weit weg von dem Orte, auf welchem sie stand, und konnte doch
nur langsam und schüchtern sich zu entfernen suchen. Die Erscheinung eines
Mannes vor ihr zu so ungewöhnlicher Stunde, in so ungewöhnlichem Aufzuge und an
diesem Platz zerstörte ihr die Freude des schönen Morgens und verletzte ihr
Gemüt.

Der Vetter des Herrn von Eilersrode war ein Mann von Dreißig und einigen
Jahren, ein Freiherr, dem ein großes Gut wenig Meilen von dem Wohnort Aurorens
gehörte. Seit kurzem war er erst von Reisen zurückgekehrt, die ihn durch
verschiedene Länder und weit umhergeführt hatten. Man nannte den Freiherrn
einen feingebildeten Hof- und Weltmann und war in der ganzen Gegend nicht wenig
auf seine Wahl einer Lebensgefährtin gespannt. Er hatte verschiedene Versuche
gemacht, sich bei seiner Anwesenheit auf dem Eilersroder Schlosse der Tochter
des Amtmanns zu nähern; aber Aurora war ihm stets ausgewichen. Sie schien sich
vor ihm zu fürchten; ihr Blick wagte es nicht, seinem lüsternen Auge zu
begegnen, und die Antworten, welche sie ihm auf seine Fragen gegeben, zeugten
von der Beklommenheit, die ihr seine Gegenwart stets verursachte.

»Ich mußte Sie endlich an dieser stillen Stätte erwarten« – hub der Freiherr an
–, »um mich Ihnen ungestört nähern zu können.«

Aurora hob das Auge einen kurzen Moment und richtete es auf den Mann im
Jagdkleide. Der milde Ton, in welchem diese Worte gesprochen waren, verringerte
ihre Angst. Dennoch trat sie einige Schritte vor dem Redner zurück.

»Was habe ich Ihnen getan, Aurora« – fuhr der Freiherr fort –, »daß Sie mir
überall entschlüpfen, wo ich mich Ihnen nähere; daß Sie scheu vor mir
zurückweichen, wenn ich Sie aufsuche?«

Aurora konnte keine Antwort geben; aber in ihren erschrockenen Mienen, in dem
bangen Blick und der zaghaften, wie zur Flucht gefaßten Haltung lag Antwort
genug.

»Ich dachte nicht, jemand hier zu treffen« – stotterte sie endlich in reizender
Verlegenheit hervor.

»Am wenigsten mich« – ergänzte der Jäger mit einer Art affektierten Schmerzes
im Ton –, »mich, der ich mich überall an Ihre Ferse zu hängen scheine, der ich
dem Zufall danke, daß er mir endlich eine Gunst zuteil werden läßt, ohne die
ich mich eines wichtigen Auftrags nicht würde entledigen können. Ich sage
Zufall, das ist ein schlechtes Wort; nein Aurora, was mich an diese Stätte
führte, in so einsamer Stunde, ist mehr als Zufall; es ist beinahe etwas so
Schönes als das, was Sie diese Blumenwelt schaffen ließ; es ist etwas ebenso
Beklagenswertes, Beklagenswerteres, als was Ihr Auge an diesem Hügel
betrauert.« – »Ich verstehe Sie nicht« – sagte Aurora, und Angst sprach aus
jedem ihrer Worte.

»Sie hätten mich längst verstehen sollen – längst ahnen sollen, daß ich Ihnen
etwas Wichtiges mitzuteilen habe, etwas, das Sie näher angeht, als ich
wünsche.«

»Mich?« fragte Aurora immer ängstlicher werdend und sah den Sprecher mit ihrem
großen, klaren Auge so vorwurfsvoll und flehend an, daß er stotternd fortfuhr:
»Sie, Sie allein, Aurora. Einen Gruß, einen letzten soll ich Ihnen bringen von
des Pfarrers Sohn!«

Dies Wort goß, wie es ausgesprochen wurde, neues Leben, aber auch neue Qual in
die Brust der Horchenden. Reden konnte sie nicht, der Efeu schien mit der
Marter, welche ihr die Pause verursachte, die der Freiherr nach diesen Worten
eintreten ließ, Mitleid zu haben, denn die Blätter raschelten laut vom kühlen
Morgenwind bewegt.

»Was wissen Sie von ihm?« fragte des Amtmanns Tochter endlich und heftete einen
durchdringenden Blick auf den verdächtigen Boten.

»Wenig, aber viel zuviel, wenn Sie ihn noch lieben« – sprach dieser, einen
lauernden Blick auf Aurora werfend. »Vor allen Dingen sind Sie berechtigt, nach
einem Zeugnis der Wahrheit dessen zu fragen, was ich Ihnen zu berichten
verpflichtet bin.«

»Wer könnte die Wahrheit aus seinem Munde in Lügen verwandeln?« sagte Aurora,
sich um einen Schritt dem Hügel des Küsters nähernd. »Hat er Sie zu seinem
Vertrauten gemacht, so sind Sie von der Lüge so weit entfernt wie dieser vom
Wiedererscheinen unter uns. Reden Sie, ich bin gefaßt.«

»Wie würde ich meinen Freund beneidet und beweint haben zu gleicher Zeit, hätte
ich gewußt, welch einem Engel er mich als Boten schickte.«

»Sie sind ein schrecklicher Bote, einen schrecklicheren konnte er nicht
schicken; ich sehe es Ihnen an, Sie haben ein furchtbares Wort, wie Gift, auf
Ihrer Lippe.« Der Freiherr zog eine Brieftasche aus seinem knappanliegenden
Jägerrock und nahm daraus hervor eine schmale, goldene Kapsel, die er vor den
Augen des zitternden Mädchens öffnete.

»Diese Locke bekleidete einst den Scheitel des Mannes, dessen Grab Sie heute in
einen Blumenaltar umgewandelt haben«, sagte er. »Wilhelm schnitt sie ihm vom
Haupte, ehe sie ihn hierher betteten; er trug sie auf seiner Brust zum Andenken
an den Mann, den Sie und er so hoch verehrten; er trug sie noch in der schönen
Stadt jenseits der Alpen, wo ich ihn sah und seinen Schwanengesang hörte.«

»Es ist sein Haar« – rief Aurora –, »ich erkenne es am reinen Schneeglanz; –
wie kommen Sie zu dieser Locke; warum wird sie nicht mehr auf jenem Herzen
getragen?«

»Weil der Träger sie Ihnen sendet und mit ihr seines Herzens letzten Gruß.«

»Er ist tot!« schrie Aurora, vom jähen Schmerz überwältigt, und sank
besinnungslos in die Knie, mit dem Haupte auf das blütenbedeckte Grab des
Küsters, wie eine vom plötzlichen Sturme zerknickte Blume.

»Tot – das sage ich nicht« – rief der Freiherr und bückte sich, die schöne
Gestalt mit kräftigem Arm von dem taufeuchten Blumenbett emporzuheben. Aber
Aurora hörte ihn nicht; eine Weile noch blieben ihre Wimpern geschlossen und
ihr Geist gelähmt. Als sie das Auge aufschlug und sich in den Armen des
Freiherrn fand, machte sie sich mit einer krampfhaften Kraftanstrengung von ihm
los, nahm ihm die dargereichte Kapsel mit der Locke aus der Hand und wankte
eilig nach dem Pförtchen, ohne weiter ein Wort zu sprechen. Der Jäger folgte
ihr auf dem Fuß, er bot ihr den Arm, aber sie schlug ihn aus; sie sah und hörte
in ihm einen Raben, der sie umschwärmte und ihr das Fürchterlichste
zugekrächzet hatte, das je ihr Ohr vernommen. Bleich und verstört ging sie
hinein in ihr Gemach, das nun aufs neue Zeuge ihrer tiefsten Seelenschmerzen
sein sollte. Sie barg das Gesicht in die Kissen ihres Lagers und wehrte dem
tödlichen Weh den Einzug in ihr Herz nicht; keine Träne linderte ihr Leid. Sie
hielt die weiße, glänzende Locke vom Scheitel ihres Freundes in der zarten,
zitternden Hand und starrte schweigend auf das tote Haar. »Bald – bald – folge
ich dir und ihm« – schien ihr Mund zu sprechen.

Den ganzen Tag verließ Aurora das Zimmer nicht. Der Freiherr schickte die
Kinder zu ihr und ließ fragen, ob er sie nicht sprechen könne; aber sie gab
eine verneinende Antwort. »Was soll ich noch wissen?« sprach sie. – »Er hatte
recht, es ist viel zuviel. Was soll ich noch wissen? Wo und wie er starb? Er
kann nur gestorben sein wie ein Held, wie schöne, edle Menschen sterben, ruhig,
sanft. Er dachte an mich – seines Herzens letzter Gruß–! Ich weiß genug, mehr
als genug.« Als dem heftigen Schmerz die Linderung der ersten Träne ward,
jubelte es draußen von neuem. Die Jäger kehrten mit reicher Beute aus dem Walde
heim. Der Freiherr wurde mit Fragen und Neckereien über die gemutmaßten Gründe
bestürmt, die ihn bewogen hatten, zu Hause zu bleiben. Er gab kaltlächelnd
Antwort. Im Dorf erzählten die Leute, der Freiherr und des Amtmanns Tochter
hätten auf dem Kirchhofe ein Stelldichein gehabt; Herr von Eilersrode drohte
seinem Verwandten mit aufgehobenem Finger; der Amtmann scherzte mit seiner
Frau, als sie ihm erzählte, was die Dorfleute gesehen haben wollten und was sie
selbst glauben mußte.

»Sie macht mir große Sorge mit ihren Tränen und ihrer stummen Klage«, sagte die
Amtmännin zu ihrem Gatten.

»Das muß sich bald entscheiden« – erwiderte dieser –, »wenn der Freiherr sich
ihr erklärt haben wird. Sie wäre eine Törin, wollte sie ihn ausschlagen, und
wir müßten sie zur Einsicht in ihr Glück zu bringen suchen. Freiinnen werden
nicht alle Tage geschaffen.« Der Amtmann war in der besten Laune von der Welt.
»Laß sie sich nur erst ein wenig ausweinen«, fuhr er, zu seiner Frau gewendet,
fort, »das tatest du auch, als ich dir Herz und Hand antrug, das ist so
Mädchenart.« Aurorens Vater ging zur Gesellschaft zurück, deren Mitglieder, von
den Strapazen der Jagd ermüdet, sich beim vollen Glase kühlen Weins erquickten
und früh das Lager suchten, um Stärkung für den kommenden glänzenden Tag zu
erhalten. Nur den Freiherrn floh der Schlaf, wie er Aurora floh; aber aus sehr
verschiedenen Gründen. Des Amtmanns Tochter hatte keine Ursache, an der
Botschaft zu zweifeln, welche ihr von dem Freiherrn überbracht worden war.
Längst ahnte sie, daß solche Kunde ihr bevorstehe; auch war es nur der erste
Schreck, der sie übermannte und ihr Lager mit den Dornen herber Seelenpein
umgab; schon am nächsten Tage hatte sie sich in ihr Schicksal gefunden.
Tausendmal hatte sie im stillen schon Verzicht darauf geleistet, ein Glück auf
Erden begründet zu sehen, dessen erster Strahl von dem dunkeln Wolkenschleier
menschlicher Vorurteile und Gewalt an seine fernsten Grenzen jenseits der
Körper zurückgedrängt worden war. Sie hatte sich in die Entfernung von ihrem
Geliebten gefügt und ihre Liebe dahin zu tragen gelernt, wo kein Menschengesetz
sie störte und verdammte; auch Wilhelms Tod gehörte ganz zu den Phasen der
Entwicklung, welche die Blüte ihrer Liebe nehmen mußte. Sie dachte sich den,
der schon auf Erden ihrem Auge wie ein Gebilde aus bessern, schönern Welten
dastand, nun vollendet; sie dachte sich ihn mit aller Schwärmerei einer
christlich jungfräulichen Mädchenseele.

»So mußte es kommen« – sprach sie zu sich selbst –, »der gute väterliche
Freund, den wir beide hochachteten, höher als einen andern Sterblichen, mußte
vorangehen, ein treuer sorglieber Wegweiser in die große Welt über den Sternen,
wo die Seelen, von dieser Kruste Erdenschmerz gelöst, aneinander schwingen wie
verwandte Töne, wo sie im Zauberlicht der reinsten Liebe sich über den Gram der
düstern Körperwelt selig trösten. Sein Auge winkte uns längst aus jener bessern
Welt. Nun stehe ich allein noch in dieser, die letzte von drei verwandten
Seelen. Auch du winkst mir nun, süßer Freund meines Herzens, ich fühl's – nicht
lange vergeblich.«

Ihr Auge blickte durch die Nacht, ihre Lippe flüsterte noch manch frommes Wort
im Selbstgespräch, ihr Herz zuckte zuweilen in der lautern, zarten Brust
krampfhaft zusammen, wenn sie des Augenblicks gedachte, in welchem ihr die
Nachricht von des Freundes Tod und durch wen sie ihr überbracht worden. Wenn
der Schmerz dann ihre Hand zum Herzen zog, lispelte sie lächelnd: »Deine Marter
nimmt ein Ende!« Gegen Morgen entrückte sie ein leiser Schlummer der Pein
schmerzlichen Denkens. Der Freiherr hatte die Hornisten bestellt, daß sie unter
Aurorens Fenster im Garten den Tag mit sanften Klängen begrüßen sollten. Weich
und lieblich hüben die Hörner an, ihre Melodien in die frische, dämmernde
Morgenluft hinauszuhauchen. Wie Wehmut und Bangen fing ihr schmelzend Lied an,
und wie Freud und Wonne jubelte es empor. Aurora träumte, es wachse eine schöne
Blume unter ihrem Fenster, deren weiche, farbige Blätter bis zu ihr
heraufreichten; sie war im Anschaun dieses wunderbaren Gebildes vertieft und
neigte sich auf die köstlichen großen Blüten, die zwischen den Riesenblättern
hervorquollen. Da umschlossen die Blumenkronen mit zarten Blättern ihren Leib
und wuchsen mit ihr empor, höher und immer höher, durch einen goldglühenden
Duftmorgen in die Purpurwolken, über die Wolken, und schaukelten sie sanft im
Äther über der Erde. Süße Schauer durchrieselten ihre Brust im Anschaun dieser
Wunderwelt; selig bang schmiegte sie sich an die tragenden Blätter, die sie
immer höher in eine Gegend führten, in der aus farbigen Nebeln vor ihren Augen
eine große, neue, unendliche Welt, ein glühender Stern sich ihr
entgegenbewegte. In weiter heller Ferne erblickte sie eine große, hehre Gestalt
mit weißglänzenden langen Locken, und neben ihr eine jugendlich schönere, vom
Schmelz der himmlischen Farben umflossene Göttergestalt. Sie erkannte sie
beide, sie streckte ihnen die Arme sehnsüchtig entgegen – da welkte das
Blumenbett unter ihr im Schein der glühenden Sternenwelt und sank mit seiner
weinenden Bürde zur Erde zurück.

Vor dem Amthause ward es lebhaft; die Hornisten bliesen die Reveille;
geschäftig tummelte sich die Schar der Diener umher. Wiehernde Rosse wurden
gesattelt, Wagen beladen, Gerät, Tische, Stühle, Speisen und Trank in
verschwenderischer Fülle zum Walde zu bringen, wo, auf einem freien Platz, das
große Gastmahl gehalten werden sollte, zu welchem gegen Mittag von nah und fern
viel blumengeschmückte Frauen und Jungfrauen kamen und vom Klange schmetternder
Hörner und den jubelnden Stimmen der Männer begrüßt wurden. Aurora blickte von
ihrem Fenster aus auf das bunte Gewoge der heitern Gäste, an deren Freude
teilzunehmen sie sich nicht entschließen konnte. Die Bitten des Vaters
vermochten sie nicht zu bewegen, sich den neugierigen Blicken der Fremden zu
zeigen; sie bat ihre Eltern, wie um etwas Großes, um die Gunst, in ihrer
Einsamkeit bleiben zu dürfen.

»Glaub es mir« – sagte die Amtmännin zu ihrem Gatten –, »unsere Tochter ist
sehr, sehr krank.«

»So sende zum Arzt«, befahl der Amtmann verdrießlich über den vermeintlichen
Eigensinn seines Kindes. Hundert Boten kamen an diesem Tage und erkundigten
sich nach Aurorens Befinden. Der Herr von Eilersrode selbst kam und stattete
der Einsamen einen Besuch ab. »Die ganze Gesellschaft« – sagte der gnädige Herr
– »vermißt Ihre Gegenwart schmerzlich, liebe Aurora; besonders aber mein
Vetter, der Freiherr.«

Bei Erwähnung des letztern füllten sich die Augen des Mädchens mit großen
hellen Tränen. »Wunderbares Wesen«, sagte der alte Herr sichtbar ergriffen und
drückte scheidend Aurorens weiche, kleine Hand an seine Lippen.

Die Schar der Gäste, von denen die ganze Gegend schwärmte, fesselte die Einsame
an ihr Zimmer; selbst ans Fenster wagte sie kaum zu treten, weil sie der Späher
Blicke scheute. Bis in den Abend hinein tönte das Gejubel aus dem nahen Walde,
aus dem Garten, aus Feld und Au zu ihr herüber und empor. Nachdem die Sonne
gesunken war, verlor sich allmählich das Gesurre und Getöse der Stimmen, die
Gäste fuhren nacheinander davon. Als der Mond still und bleich heraufstieg,
herrschte tiefe Ruhe im Dorf und auf dem Amtshof. Der lauten, tobenden Freude
des Tags folgte die Ermattung der Körper.

Aurora ging hinaus in die wunderträchtige Nacht. Der Duft gemähter Wiesen und
der kühle Tau machten die Luft erquicklich und belebend; diese feierliche
Stille, dies durch Millionen glänzender Sterne, durch den matten Schein des
großen Mondes gemilderte Dunkel taten dem kranken Gemüt der Wachenden wohl.

»Wer so hinwandeln könnte« – flüsterte sie – »bis ans Ziel, bis zu dir!« Als
sie den Kirchhof betrat und sich dem Grabe des Küsters näherte, fand sie den
Hügel ihres Freundes von rohen Händen entschmückt; ihre Rosen waren
abgepflückt, ihre Blumen geraubt.

»Auch diese Freude mußten sie zerstören?« sprach sie wehmütig. Als die
Efeuwand, vom kühlen Nachtwind durchrieselt, leicht zu rauschen anfing, stand,
in Gedanken, der schreckliche Bote wieder vor ihren Augen, der ihr an dieser
Stätte so schlimme Kunde überbracht hatte. Sie schrak zusammen und wendete dem
grünen Plätzchen, an dem sie nie ein Gedanke von Furcht beschlichen, zagend den
Rücken.

Der Arzt, welcher am andern Tage in Eilersrode ankam und Aurorens Körperzustand
prüfte, erklärte, er könne nicht helfen. »Krank ist sie«– sagte er zu den
bekümmerten Eltern –, »aber nicht am Körper, sondern am Gemüt. Suchen Sie ihr
viel Veränderung und Zerstreuung zu verschaffen.«

»Das beste ist« – sagte der Herr von Eilersrode, der während des Gesprächs
zwischen dem Arzt und Aurorens Eltern zugegen war –, »Sie vertraun mir Ihre
Tochter an; ich will sie mit in die Residenz nehmen, dort, in meiner Familie,
wird sich ihr Geist erholen.«

Dankbar nahmen der Amtmann und dessen Gattin das Anerbieten des gnädigen Herrn
an. Aurora sträubte sich zwar anfangs, gab aber den dringenden Bitten und den
liebreichen Ermunterungen des Edelmanns bald nach. »Dort oder hier« – dachte
sie –, »es ist ja nicht für eine Ewigkeit.« Zärtlich nahm sie Abschied von
ihrer Mutter und zog mit ihrem neuen Beschützer in die große, glänzende Welt,
in die sie ein müdes Herz trug, das nur in den Bildern einer schönen
Vergangenheit und in der Aussicht auf eine schöne Zukunft über dem Schmerz der
Erde lebte und schlug. Auch Aurora glaubte, wie einst ihr Geliebter, die Heimat
für ewig zu verlassen.

.
.

18

Eine Untersuchungskommission. – Welche bedenkliche Wendung des Pfarrers
Schicksal erhält; wie die alte Landkutsche verkauft wird, und wie sich die Frau
Amtmännin benimmt.

Nachdem der Herr von Eilersrode und des Amtmanns Tochter den Edelhof verlassen,
herrschte auf demselben eine große Einförmigkeit und Ruhe. Der Amtmann hatte
sich an das rege, heitere Leben der jüngsten Tage allzusehr gewöhnt, um nicht
hinfort von einer tödlichen Langeweile geplagt zu werden, die ihn mürrisch und
verdrossen machte. Seine Gattin fühlte sich zwar in dem alten Geleise ihres
Haushalts um vieles leichter als während der Anwesenheit des Herrn von
Eilersrode, aber auch des Umgangs mit ihrer Tochter enthoben, die sie durch
lange, liebe Briefe zu entschädigen suchte, in denen sie ihr das Leben der
Residenz und die Aufnahme schilderte, welche sie in der Familie des gnädigen
Herrn gefunden. Das Mutterherz konnte in die Freude nicht mit einstimmen,
welche der Amtmann empfand und aussprach, wenn Aurorens Briefe von der Liebe
und Freundschaft redeten, die ihr an dem neuen Aufenthaltsort gezollt ward.
Zwischen diesen Zeilen klang es stets so wehmütig durch, so erdenmüde, daß das
Auge der gefühlvollen Mutter wohl sah, wonach ihrem lieben Kinde heimelte. Der
Herr von Eilersrode hatte des Amtmanns Tochter sogar mit zu einem Hof ball
genommen. »Eine Bürgerliche bei Hofe!« rief der glückliche, eitle Dorfrichter.
– »Du wirst sehen, liebe Frau, sie macht ihr Glück, ein ungewöhnlich Glück.«
Die Amtmännin schüttelte den Kopf, ohne zu widersprechen.

Im Dorfe hatte das Leben und Treiben wieder sein altes, gewöhnliches Bette
gefunden. Der Schulmeister, der sich in den letzten Monden vom Amtshofe hatte
fernhalten müssen, fand sich daselbst wieder ein, stattete Berichte ab und
sammelte Neuigkeiten für den Pastor und die Gemeinde. Er war herzlich froh, daß
die adlige Sippschaft, wie er den Hof des Herrn von Eilersrode nannte, endlich
wieder aufgebrochen war. Solange es im Dorf und der Umgegend von glänzenden
Livrebedienten und besternten und bebänderten Herren wimmelte, war sich der
Dorfschulmeister so unerträglich winzig, so blutarm, so häßlich vorgekommen,
daß er seine ursprüngliche Natur selber kaum mehr kannte und sich vor den Augen
anderer schämte und zurückzog. Als aber die Luft vom aristokratischen Geflimmer
und Getöse wieder rein war, kroch er wie eine Schildkröte aus seiner innern
Hausung hervor und ward wieder ganz der alte lauernde, spionierende
Dorfintrigant, der bald unterwürfig und kriechend, bald zutraulich und
unverschämt, bald aufgeblasen und pedantisch über die Schwelle der Parteien
schritt, und immer, ein Wolf im Schafkleide, aller Interessen warm im Herzen zu
tragen heuchelte.

Der Prozeß zwischen dem Amtmann und dem Prediger dehnte sich sehr in die Länge;
der zwischen dem Kirchenpatron und dem Pfarrer war, der Hauptsache nach,
beendet, indem der letztere erklärt hatte, sich jede Wahl des Herrn von
Eilersrode künftig gefallen lassen zu wollen. Die Kosten, welche der Advokat
ihm in dieser Angelegenheit, die im Grunde schon außergerichtlich geschlichtet
war, ehe der Prozeß begann, verursacht hatte, waren teilweise bezahlt, aber
noch lange nicht verschmerzt; sie schmälerten die Einnahme eines Jahrs um eine
bedeutende Summe. Auch blieb noch übrig, zu bestimmen, wer die während der
Dauer des Streits erwachsenen Kosten tragen sollte, der Pastor oder der Herr
von Eilersrode; darüber sollte die weiter unten erwähnte Kommission
entscheiden.

Der Injurienprozeß drohte des armen Pastors Hab und Gut vollends zu
verschlingen, denn die Akten desselben waren im Verlaufe eines Jahres bedeutend
angeschwollen, ohne daß das Ende dieser beklagenswerten Streitsache in naher
Aussicht stand. Die beiden Anwälte, des Klägers und des Beklagten, bekämpften
sich auf Tod und Leben und brachten es endlich dahin, daß die Gerichte, zur
schnelleren Erledigung des Prozesses, eine Kommission ernannten, welche den
Grund oder Ungrund der Klage an Ort und Stelle selbst ermitteln und die
streitenden Parteien zum Vergleich zu bringen suchen sollte. Die Mitglieder
dieser Untersuchungskommission erschienen bald nach jenem Bescheid auf dem
Amte, wo sie sich sehr wohl bewirtet sahen und mehre Tage verstreichen ließen,
bevor sie ihr Werk begannen. Man sah es diesen gelehrten Leuten an, daß sie
nicht auf ihre eigenen Kosten zehrten. Sie führten ein Leben ganz wie das des
Herrn von Eilersrode bei seiner Anwesenheit im Schloß; sie machten Besuche in
der Umgegend, nahmen welche an und ließen sich den Wein des Amtskellers bei
reichbesetzter Tafel wohlschmecken, als wären sie des Essens und Trinkens
halber hergekommen. Der Schulmeister machte bei seinen Besuchen im Pfarrhause
über das Benehmen der Herren Kommissionsmitglieder sehr treffende Bemerkungen,
und der Prediger konnte seinen Ärger über die Wahrheit derselben nicht
unterdrücken. Endlich begann die aus einem Mitgliede des Konsistoriums und zwei
Rechtsgelehrten bestehende Untersuchungskommission ihre Arbeiten. Der Pastor
wurde aufs Amt zitiert und mußte sich zuerst wegen der Widersetzlichkeiten
gegen den Kirchenpatron in betreff der Wahl eines Bälgentreters rechtfertigen.
Er berief sich dabei auf die von seinem Superintendenten erhaltenen mündlichen
Instruktionen; da er diese schriftlich beibringen mußte, schrieb er seinem
Vorgesetzten und bat ihn, der Wahrheit die Ehre zu geben. Der Superintendent
ließ den Pastor mehrere Tage warten und erklärte dann, daß er zwar dem Prediger
befohlen, streng auf Ordnung und Recht zu halten, ihn aber nie ermuntert hätte,
seinen Widerstand gegen den Kirchenpatron so weit zu treiben, wie er es getan.
Der Prediger konnte sich in den Augen der Kommission keineswegs rechtfertigen;
er mußte eingestehen, sich ohne reifliche Überlegung der Wahl des Leinewebers
jahrelang widersetzt und Anlaß zu verschiedenen Kosten gegeben zu haben, die
vorläufig teils aus der Kirchen-, teils aus der Gemeindekasse bezahlt waren.
Die Kommission gab nach mehrtägiger Prüfung dieses Streitpunkts ein Gutachten
ab, das ganz zum Nachteil des Predigers ausfiel. Es blieb dem Ermessen des
Herrn von Eilersrode anheimgegeben, ob derselbe dem armen Prediger auch die
Kosten für Begräbnis des verstorbenen Schuhflickers Kunze, für teilweise
Verpflegung der hinterlassenen Witwe und Kinder desselben und anderer während
der verflossenen zwei Jahre erledigter Punkte aufbürden wollte oder nicht. Die
Hoffnung des Pfarrers auf die Gerechtigkeitsliebe des gnädigen Herrn sollte ihm
bald benommen werden. Der sonst so billig denkende Gutsherr war allzusehr wider
ihn eingenommen, als daß er ihm hätte verzeihen und ihm einen Dienst erweisen
mögen; vielmehr gab er gemessenen Befehl, mit aller Strenge darauf zu achten,
daß der Pastor dem Urteil des Gerichts in allen Dingen pünktlich Folge zu
leisten angehalten werde.

Nachdem die Herren Kommissarien den ersten Streitpunkt erledigt hatten,
schritten sie zur Untersuchung des zweiten. Der Amtmann hatte alles aufgeboten,
den Kommissionsmitgliedern das Leben im Schloß so angenehm wie möglich zu
machen. Im stillen wünschte er die Schmarotzer zwar hin, wo der Pfeffer wächst,
aber er machte äußerlich gute Miene zum bösen Spiel. Die Herren machten es sich
bequem, hielten täglich von elf bis ein Uhr mittags Sitzung, nahmen zu
Protokoll und pflegten sich den Rest des Tags, nach solchen Beschwerden, an
dem, was des Amtmanns Küche und Keller boten. Sie schonten das Papier wenig,
weniger den guten Wein ihres Wirts, und schienen mit jedem neuen Tage größeres
Wohlgefallen an dem Leben auf dem Amte zu finden. Als der Prediger über die
einzelnen, eigenhändig niedergeschriebenen Beschwerdepunkte gegen den Amtmann
vernommen wurde und er sich auf die Aussagen der Bauern berief, wurden die von
ihm namhaft gemachten Dorfbewohner auf das Amt zitiert. Sie hatten sich längst
auf dies gezwungene Erscheinen vor ihrem Richter vorbereitet und waren fest
entschlossen, dem Prediger frech ins Gesicht zu lügen. Nachdem ihnen daher
vorgelesen worden war, was sie, der Aussage des Predigers nach, zu Papier
gegeben haben sollten, zuckten sie die Achseln, schüttelten die Köpfe und
erklärten, kein Wort von dem gesagt zu haben, was ihnen der Geistliche in den
Mund lege. Die Kommissarien sahen sich einander groß an und rieten dem Pastor,
der vor Bestürzung und Empörung über die Schlechtigkeit seiner eigenen
Pfarrkinder kaum ein Wort vorbringen konnte, den Bauern einen Eid zuzuschieben.
Diese erklärten sich sogleich bereit, ihre Aussage durch einen Schwur
feierlichst zu erhärten und würden ohne Bedenken einen Meineid begangen haben,
wenn nicht der Geistliche von dieser Sünde sie zu retten beschlossen hätte.

»Nein«, rief der Pfarrer, im stillen an den unglücklichen Thomas denkend,
»lieber will ich alles über mich ergehen lassen als zugeben, daß diese Leute
schwören.«

»Bedenken Sie« – sprach der wortführende Kommissar –, »daß Sie als böswilliger
Verleumder würden betrachtet und bestraft werden müssen, wenn Sie nichts zu
Ihrer Entschuldigung beibringen könnten. Wir wollen den Bauern die Strafen
vorlesen, welche das Gesetz für falsche Eide aufgestellt hat und Ihnen, Herr
Pastor, steht es als Seelsorger frei, den Leuten das Gewissen zu schärfen.«

Die Bauern hörten zu, was ihnen der Kommissar aus dem Gesetzbuch über den
Meineid vorlas; aber ihr verstocktes Gemüt ließ sich dadurch nicht abschrecken,
sie bestanden vielmehr darauf, den Schwur, falls er gefordert werde, zu
leisten. Der Prediger gab dies aber nicht zu, sondern blieb bei seiner
abgegebenen Erklärung: lieber Unrecht leiden als zugeben zu wollen, daß seine
Mitbrüder in dieser Sache einen Eid ablegten. Er ward daher nebst den Bauern
entlassen und erhielt am folgenden Tage eine Aufforderung von Seiten der
Kommission, dem Kläger öffentlich Abbitte und Ehrenerklärung zu leisten und die
durch den Prozeß verursachten Kosten zu bezahlen. Der geist- und
gemütsgeschlagene Pfarrer ergab sich in dies Urteil. Er leistete die ihm
vorgeschriebene Abbitte und Ehrenerklärung im Beisein der Kommissarien vor
deren bald darauf erfolgender Abreise aus Eilersrode und suchte Anstalten zu
einer Geldanleihe zu treffen, um die bedeutenden Kosten zu bezahlen, welche ihm
aus dem verlornen Prozeß erwachsen waren.

Bleich und gebückt schlich der arme Seelsorger einher; er war in den beiden
letzten Jahren um viele Jahre älter geworden. Was hatte er alles erfahren und
erdulden müssen! Wie viele Menschen hatten ihn betrogen, ihm Beweise ihrer
innern Schlechtigkeit gegeben! Thomas, der Superintendent, die ganze Gemeinde!
Treu und Glauben, Ehrlichkeit und Biedersinn, von allem, was er von der Kanzel
herab gelehrt, für was er eifrig gekämpft, fand er keine Spur. Seine Worte
hatten, wie der Samen auf unfruchtbarem Boden, keine Wurzel geschlagen; er
hatte tauben Ohren gepredigt; niemand befolgte seine guten Lehren. Sein eigenes
Gewissen machte ihm dabei nicht geringe Vorwürfe; freilich verdiente er die
harte Lehre nicht, welche ihm aufgebürdet ward, freilich war und blieb er
besser als alle seine Gegner; aber er hatte sich von seinen Schwächen hinreißen
lassen, er hatte aus kleinlichen Rücksichten die höhern Pflichten seines Berufs
hintenangesetzt. Der gute Mensch wird im Leben immer für einen Fehltritt viel
härter bestraft werden als der schlechte.

Der Prediger erkannte in den Schlägen, welche ihn seit längerer Zeit trafen,
Gottes Finger und beugte sich in Demut unter der Rute des Himmels. Sein Körper
hatte unter den beständigen Gemütsaufregungen zu sehr gelitten; die
Nahrungssorgen, welche sich jetzt zu seinem Kummer mischten, warfen ihn
danieder. Er mußte sich auf ein langes, schmerzhaftes Krankenlager gefaßt
machen. Es kam jetzt wirklich die Zeit, in welcher die niederschlagenden Pulver
nicht mehr anschlagen wollten; er mußte einen Arzt kommen lassen. In dieser
Trostlosigkeit flehte er den Himmel um Rettung an und bat, ihn ein Mittel
finden zu lassen, um als ehrlicher Mann und Familienvater aus der peinvollen
Prüfungszeit hervorgehn zu können. Der Himmel schien sich aber von dem
Schwergeprüften gänzlich abgewendet zu haben. Der Schulmeister, dem sich der
verlassene Prediger anvertraut und dem er den Auftrag gegeben hatte, sich im
Dorfe bei den reicheren Bauern umzusehen, ob nicht einer unter ihnen, der sich
zum Darlehn des erforderlichen Kapitals verstehen möchte, brachte jeden Tag
eine neue verneinende Antwort. Die Bauern wollten ihrem Prediger kein Geld
borgen; denn – sagten sie – er könne ja heut oder morgen sterben und Bücher und
Weib und Kind seien schlechte Bürgschaften für die Rückzahlung eines Kapitals.

Da der Tag der Zahlung der Prozeßkosten heranrückte, ohne daß sich dem
verzweifelnden Prediger ein Mittel dargeboten hätte, dem richterlichen Befehle
nachkommen zu können, trug der kranke Mann seinem Schulmeister auf, seinem
Advokaten zu schreiben, er möge ein Fristgesuch einreichen. Dies geschah und
nicht ohne den gewünschten Erfolg. Mit Hilfe des Arztes und seiner eigenen
Gattin ward der Kranke früher als er selbst gedacht wieder so weit hergestellt,
daß er sich seinen Berufsgeschäften wieder zuwenden und selbst Wege tun konnte,
um sich das Geld zu verschaffen, dessen er benötigt war. Er hatte nie im Leben
geglaubt, daß der Kredit eines Mannes, der sein ganzes Dasein dazu verwendet,
den Kredit alles Wahren und Guten zu befestigen, auf so schwachen Füßen stehen
könne, wie er jetzt an seinem eignen Kredit wahrnehmen mußte. Da er selbst im
ganzen Dorf auf abschlägige Antworten und kaltes Bedenken statt auf Hilfe stieß
und auch in der Stadt niemand kannte, an den er sich mit seinem Anliegen hätte
wenden können, so machte er seiner Frau den Vorschlag, einige entbehrliche
Gegenstände zu Gelde zu machen. Die Pastorin weinte und wehklagte zwar gewaltig
und schämte sich nicht, allen, die sie ins Unglück gestoßen, Böses zu wünschen
und auf sie zu schimpfen, mußte aber doch einsehen, daß sie dadurch um keinen
Schritt weiterkamen, und gab daher unter Tränen ihre Zustimmung zum Verkauf der
Landkutsche. Diese wurde noch an demselben Tage aus der Scheune geholt und
sauber abgeputzt. Am nächsten Morgen nahm der Pastor, um auf diesem harten Wege
nicht ganz verlassen zu sein, einen von seinen Knaben, setzte sich mit ihm in
den alten Familienwagen und fuhr in die Stadt, wo gerade Jahrmarkt war. Er
hoffte, aus seiner Kutsche ein ansehnlich Stück Geld zu lösen und erkundigte
sich sogleich im Wirtshaus, wie und wo er einen Käufer finden könne. Der gute
Pfarrer hatte in seinem ganzen Leben kein so wichtiges Handelsgeschäft
abgeschlossen und mußte sich nicht wenig Zwang antun, indem er so selber zu
Markte zog, um sein Eigentum feilzubieten. Der Wirt des Gasthofs, in welchem
der Prediger abzusteigen pflegte, kannte die alte Landkutsche sehr gut. Sie war
ungefähr so alt geworden wie der verstorbene Küster von Eilersrode, denn schon
des Pastors seliger Vater, der auch in Eilersrode Pfarrer gewesen, hatte sich
in ihr zur Stadt fahren lassen. Das Lederwerk glänzte jetzt zwar von Fett und
Öl, war aber dennoch zerrissen und durchgescheuert; das Holzwerk teilweise
wurmstichig oder gespalten; der Lack am äußern Sitzkasten und Schlage
abgesprungen und abgeschabt, und die Farbe der Kissen konnte man kaum noch für
gelb erkennen, was sie ursprünglich gewesen sein mochte. Das Eisenwerk hatte
vom Rost stark gelitten, die Räder waren nicht mehr modern, der Bock zu hoch
und die Fenster teils blind, teils zerbrochen. Dabei hatte der ganze Wagen ein
viel zu schweres Gewicht und schien bestimmt, nur von den stärksten,
wohlgenährtesten Pferden des Landes und immer nur im Schritt gezogen zu werden.

»Es wird schwerhalten, lieber Herr Pastor« – sagte der Wirt –, »einen Liebhaber
für Ihre Kutsche zu finden. Die Wagenfabriken liefern jetzt so billige und
leichte Ware, und die Herrschaften, die was Gutes und Solides haben mögen,
lassen sich's aus England oder Frankreich kommen.«

»Alle Welt ist heutzutage bequem und strebt nach Wagen und Pferde« – meinte der
Verkäufer –, »ich sollte meinen, ein gutes, altes Stück müßte immer leicht
seinen Mann finden. Bedenken Sie nur, der Wagen ist äußerst bequem, hängt
hinten und vorn in Federn und ist groß.«

»Nur eins fehlt ihm, Herr Pastor, die Jugend, und ein anderes, der Zuschnitt;
er ist für Großvater, Vater und Sohn gemacht; heutzutage hat man's lieber klein
und nett, zierlich wie die Stiefel an den Füßen der jungen Herren. Doch wir
wollen sehn, was zu machen ist.«

Der Wirt schickte und lief selber in der ganzen Stadt umher. Alle Schmiede und
Rademacher fanden sich bald vor dem Wirtshaus ein, nicht um die alte
Landkutsche zu kaufen, sondern um sich über diese Rarität auf vier Rädern
lustig zu machen. Der Pastor, der sich ein paarmal unter die Gesellschaft
mischte und seiner Kutsche Vorzüge anpries, wurde selbst zur Zielscheibe des
städtischen Witzes ausersehn. »Das also ist der beneidenswerte Besitzer dieses
Prachtexemplars von einer Landkutsche!« hieß es. Der eine fragte, wo denn das
fünfte Rad an diesem Wagen sitze; ein anderer meinte, die Kutsche sei viel zu
klein; einem dritten war sie viel zu zart und leicht gebaut; ein vierter fragte
endlich nach dem Preis, ohne Lust zu haben, sie zu kaufen. Ein schallendes
Gelächter wurde dem Pastor zur Antwort, als er die Frage des letzten
beantwortete.

»Sie fordern einen Preis« – sagte der Wirt –, »für den man heutigentags Wagen
und Pferde kauft.«

»So tun Sie mir den Gefallen« – bat der unglückliche Eigentümer der
verspotteten Landkutsche –, »sich mit einem der Käufer zu verständigen, ich
gebe Ihnen Vollmacht, den Handel abzuschließen.«

Der Wirt ging nun mit einem der Kauflustigen seitwärts und handelte mit ihm.
Was derselbe bot, war ungefähr der vierte Teil von dem, was der Prediger
gefordert hatte. »Sie ist nicht mehr wert, als was an altem Eisen an ihr ist«,
sagte der Käufer. Der Wirt meldete dem Prediger, was man ihm für seine Kutsche
geben wolle. Der Arme erschrak heftig bei Nennung des kümmerlichen Kaufpreises;
da ihm aber der Wirt deutlich machte, daß er seine Erwartungen bei diesem
Handel wirklich viel zu hoch gestellt hatte, und da er durch den Spott und die
satirischen Bemerkungen der Leute eingeschüchtert und in Verlegenheit gesetzt
war, bat er den Wirt, den Kauf abzuschließen und steckte die wenigen Taler,
welche ihm als Erlös seines veräußerten Eigentums zukamen, seufzend in die
Tasche. Ohne sich länger in der Stadt aufzuhalten, nahm er seinen Sohn an die
Hand und schritt mit ihm zum Tore hinaus. Dem Jungen wollte das Gehen bald
nicht mehr behagen; er hatte nichts vom Markte gesehen und war mürrisch
darüber, daß ihm der Vater nichts gekauft hatte. Darum fing er an zu weinen und
beklagte sich, er könne nicht weiter marschieren. Der gute Pastor mußte sich
bequemen, seinen unartigen, müden Jungen streckenweise huckepack zu tragen. Auf
diese Weise langten beide erst spät und sehr ermüdet und hungrig im Pfarrhause
an. Der Pastor erzählte, um welchen Spottpreis er die Landkutsche losgeschlagen
und wieviel Hohn und Spott er mit in den Kauf habe nehmen müssen. Die Pastorin
weinte bei dieser Nachricht bitterlich; sie hatte immer große Stücke auf die
Kutsche gehalten und schämte sich in Gedanken schon über die Randglossen,
welche die Bauern machen würden, wenn sie in Erfahrung brächten, daß der Pastor
kein Fuhrwerk mehr besitze und sich hinfort mit offenen Bauernwagen behelfen
müsse, wenn er nicht gar zu Fuße gehen wolle.

Der Schulmeister hinterbrachte dem Amtmann alles, was er über dies jüngste
Ereignis in des Pfarrers Familie erfuhr. Der Amtmann war boshaft genug, um sich
an der Not seines Gevatters zu weiden. Die Amtmännin aber hatte längst das
größte Mitleiden mit dem Unglück des Mannes empfunden und nahm sich vor, ihn
aus seiner Verlegenheit zu retten. Da sie dem Schulmeister kein Zutrauen
schenkte, schickte sie zum Leineweber Heisert und trug ihm auf, zum Pastor zu
gehn und zu tun, als ob er gehört hätte, daß er eine Anleihe zu machen wünsche;
er sollte ihn fragen, wieviel Geld er zu haben wünsche und sich ihm als
Darleiher anbieten. Christoph begab sich auch an demselben Tage zum Prediger
und erkundigte sich, ob er noch Geld brauche. Der Geistliche war nicht wenig
überrascht, in dem Mann, gegen welchen er sich so lange selbst feindselig
benommen hatte, einen Freund in der Not kennenzulernen. Er schüttete ihm sein
ganzes Herz aus und dankte ihm innig für das Versprechen, ihm das fehlende Geld
verschaffen zu wollen.

»Wie unrecht tat ich doch« – sagte der Prediger zu seiner Frau –, »diesen Mann
so sehr zu verkennen. Thomas war ein schlechter Mensch, der uns alle
hinterging, und dieser Christoph Heisert, den ich für einen bösen, arglistigen
Menschen hielt, sammelt jetzt feurige Kohlen auf mein Haupt.«

Der Leineweber stattete der Amtmännin Bericht ab; die gute Frau leerte das
kleine Kästchen mit den Ersparnissen vieler Jahre, händigte dem Überbringer die
verlangte Summe ein und verbot ihm, zu einem Menschen zu sagen, daß sie es sei,
welcher das dem Pastor vorgestreckte Geld gehöre. Ohne diesen rettenden Engel
würde der Prediger ohne Zweifel in die größte Not geraten sein; er hätte die
Kosten seines Prozesses unmöglich bezahlen können und würde es sich haben
gefallen lassen müssen, sich von Gerichts wegen auspfänden zu lassen.

Als der Tag, an welchem die Prozeßkosten bezahlt werden sollten, erschien,
wunderte sich der Schulmeister nicht wenig, den Prediger zahlungsfähig zu
finden, ohne daß er hätte ergründen können, von wo der Schuldner Geld erhalten.
Er hatte sich längst auf den Tag gefreut, an welchem er des Pfarrers Wohnung
vom Büttel betreten zu sehen hoffen konnte; da er selbst einige harte Taler
zusammengespart, hatte er sich vorgenommen, den Zeitpunkt der höchsten Not
abzuwarten, um dem Prediger dann gegen hohe Zinsen sein eigenes Geld
vorzustrecken. Daß ihm dieser Schacher nicht gelingen sollte, verdroß ihn zwar
sehr, aber er unterließ es doch nicht, dem Pastor seine Freude über das
glückliche Ende seiner Verlegenheit auszudrücken.

.
.

19

Überraschungen.

Die Erlebnisse der beiden vergangenen Jahre hatten dem Pastor über den
sittlichen Zustand seiner Gemeinde die Augen geöffnet. Er mußte sich gestehen,
daß wenig Christentum in den Herzen derer, die er auf dem Pfade christlicher
Tugenden erhalten und weiterführen sollte, lebendig geworden war. Als ein
ernster, verständiger Mann forschte er nach dem Grunde dieser Härte der Gemüter
und verhehlte sich nicht, daß er selbst gegen eine der ersten und schönsten
Christenpflichten, die Nächstenliebe, grobe Verstöße begangen, indem er statt
zu ermahnen nur gegeißelt, statt zu bitten nur gedroht habe. Der Pastor war ein
guter Mensch; er konnte als solcher nur so lange über seine eigenen Fehler im
unklaren bleiben, als sie dem Rechte anderer förderlich zu sein schienen.
Sobald er dieses Rechtes Ungrund einsah, bereute er sie aufrichtig. Er hatte
seine Leidenschaftlichkeit schwer gebüßt, hatte sein ganzes Vermögen zugesetzt,
sich in Schulden gestürzt und sah sich in dem schönen Glauben an die Menschheit
tief erschüttert. Einen Teil des Mißtrauens, das er auf die Menschen übertrug,
fühlte er aber auf sich selbst zurückfallen. Um sich vor der eigenen innern
Entwertung zu schützen, beschloß er, einen Schritt zu tun, der nicht verfehlen
konnte, auf seine Gemeinde einen tiefen, heilsamen Eindruck zu machen. Er ging
mit einer neuerrungenen Begeisterung an die Ausarbeitung seiner nächsten
Predigt; sie ward ein Meisterstück von einer Kanzelrede und würde manchem
Verkündiger des Evangeliums zum Muster dienen, könnte sie hier ihrer ganzen
Länge nach mitgeteilt werden.

Der Pastor betrat die Kanzel und bat seine Brüder und Schwestern in Christo,
ihm ein recht aufmerksam Ohr zu leihen; er wolle nicht von den Pflichten der
Gemeinde, sondern von seinen eigenen, den Pflichten des Predigers reden. Die
Bauern spitzten das Ohr, und der Schulmeister horchte hoch auf, denn das
angekündigte Thema war neu. – Der Redner schilderte zuerst die Mühen und
Drangsale der ersten Christentumsapostel, ihre Begeisterung und ihre
felsenfeste Liebe zu Christus, ihre Genügsamkeit und ihren musterhaften
Lebenswandel. »Nun« – fuhr er fort – »frage ich euch: Gleichen die heutigen
Verkündiger des heiligen Evangeliums diesen ihren Vorgängern; gleicht euer
eigner Lehrer ihnen? Ach nein, nein, nein, er ist ihnen nicht ähnlich! Blicket
zurück auf die jüngste Vergangenheit, sie beweist euch, daß ich selber nicht
nach den Worten gehandelt habe, deren Sinn und Wahrheit ich euch einzuprägen
stets bemüht war. Ihr habt mich störrig und leidenschaftlich,
verfolgungssüchtig und hochmütig gefunden. Wundert euch nicht, daß ich es in
eurer Gegenwart ausspreche, daß ich mich hier selber offen als einen Sünder
kundgebe, mich vor Gott anklage. Wenn mich etwas der Gnade des Himmels
teilhaftig machen kann, wenn euch selbst etwas zum guten Beispiel dienen kann,
so ist es dies. Ich verlangte von euch, ihr solltet einander tragen und lieben
wie Brüder, und mein eigen Herz war voll Verrat und Haß gegen meine Mitbrüder.
Darum tue ich hier, an dieser Gott geweihten Stätte, euch allen Abbitte, denn
ich habe euch allen Unrecht getan; darum bitte ich euch, mir eure Liebe und
Achtung wieder zuzuwenden, euer Vertrauen, das ich verscherzte, wieder zu
schenken; darum gelobe ich dir, mein Gott, in dieser reuevollen Wehmutstunde,
vor diesen Brüdern und Schwestern, mich deiner väterlichen Gnade wieder würdig
zu zeigen, kräftig nach den Tugenden zu ringen, die du uns in deinem heiligen
Wort vorgeschrieben hast; darum flehe ich zu dir, du milder Freund aller
Reuigen und Betrübten, du großer Dulder am Kreuz, stärke mich mit deiner Liebe,
mit deinem hohen Beispiel; blicke vergebend auf mich herab, höre den Schmerz
meiner Seele und das Gelübde meines Herzens. Ich will, ich will besser werden,
auf daß es besser werde um mich!«

Als der Pastor mit solchen Worten seine Predigt endete und ein kräftig
Vaterunser betete, herrschte in der Kirche die tiefste, feierlichste Stille.
Kein Auge war trocken; die Worte des Redners hatten aller Herzen getroffen und
Reue, Beschämung und stille Gelübde zur Besserung erwirkt. Die Amtmännin war
von der Rede des Predigers freudig ergriffen; unter Tränen dachte sie an die
Möglichkeit einer Versöhnung zwischen ihrem Manne und dem Pastor und ging voll
schöner Zuversicht und Erhebung aus der Kirche zu ihrem Gatten, dem sie eine
warme Schilderung von der öffentlichen Selbstanklage des Predigers machte. Auch
der Schulmeister stellte sich auf dem Amte ein; er war über die unerwartete
Wendung, welche des Seelsorgers Sinnesart genommen, und über die gehaltene Rede
desselben höchst erstaunt. Die Amtmännin forderte ihn auf zu gestehen, daß die
eben gehörte Predigt auf alle Zuhörer den tiefsten Eindruck gemacht habe.

»Ja« – sagte der Schulmeister nicht ohne Widerwillen –, »die Predigt hatte Hand
und Fuß, das muß man gestehen; wollten die Herren Geistlichen immer bei sich
zuerst zu tadeln anfangen, würden sie weit mehr Glauben finden, als indem sie
in der andern Augen immer Balken sehen.« – »Hand und Fuß«, sprach der Amtmann,
»hatten seine Predigten von jeher, aber der Fuß saß ihnen an der Stelle der
Hand und die Hand an der Stelle des Fußes. Wir wollen erst abwarten, ob es dem
Herrn Pastor mit seinem Sündenbekenntnis wirklich ernst ist.«

Als der Prediger die Kirche verließ, stand die ganze Gemeinde wieder auf dem
Kirchhof und harrte seiner. Alle Bauern nahmen die Hüte und Mützen ab, und die
Frauen machten tiefe Knickse vor dem Geistlichen; jeder drängte sich zu ihm, um
ihm die Hand zu reichen; einige stotterten ihm ihren Dank, andere sahen ihn mit
Tränen in den Augen sprechend an. Auf allen Gesichtern konnte er den guten
Erfolg lesen, den seine Worte hervorgebracht hatten. Noch an demselben Tage
stellten sich die Bauern, welche den Prediger in der Klage gegen den Amtmann so
schändlich verleugnet hatten, bei ihm ein und bekannten sich vor ihm schuldig
und voll Reue. Dieser Sieg des Guten machte dem Pastor unendlich viel Freude.
Er versprach, das Bekenntnis der Bauern heilig und geheimzuhalten. »Lassen wir
die Vergangenheit im Grabe ruhn« – sagte er –, »wir wollen den alten Menschen
aus- und einen neuen anziehn. Ich selbst habe euch zum Unrechttun verführt.
Alles sei vergeben und vergessen.«

Die Bauern hatten zusammengelegt, um dem Pastor die Prozeßkosten zu erstatten,
die er teilweise ihretwegen gehabt hatte; als sie sich mit dem aufrichtig
gemeinten Gelübde, künftig einen bessern Lebenswandel führen und die Kirche
fleißiger besuchen zu wollen, von ihrem Seelsorger trennten, legten sie ihm
einen Beutel voll Geld auf den Tisch und sagten, das sei, um ihre Schuld zu
tilgen. Der Pfarrer sträubte sich zwar, das Geld zu nehmen, mußte es aber
behalten. Er ließ nun sogleich den Leineweber rufen und zahlte demselben das
geliehene Kapital zurück.

»Nun kann ich dem Herrn Pastor im Vertrauen auch sagen« – sprach Christoph –,
»von wem das Geld eigentlich herstammt: von der Frau Amtmännin, die mir auftrug
zu tun, als käme es von mir.«

Wenn den Pastor etwas in seinen guten Vorsätzen bestärken konnte, so war es
dieser Umstand. Das Benehmen der guten Frau rührte ihn tief; seine eigene Frau
verstummte vor solchem Edelmut und ward durch die Erkenntnis des schönen,
vermittelnden Charakters der Amtmännin nicht wenig beschämt.

»Ich will nicht auf halbem Wege stehenbleiben« – sagte der Prediger –, »sondern
aufs Amt gehen und dem Amtmann meine Hand zur Versöhnung bieten.«

Er ließ sich sogleich bei dem Gevatter anmelden und ihn um eine Unterredung
bitten. Der Amtmann ließ ihm sagen, er solle willkommen sein. Mit feuchten
Blicken trat der Prediger bei dem Dorfrichter ins Zimmer. Die leidenden, vom
jahrelangen Verdruß und Kummer durchfurchten Züge, das graue Haar des
verkannten Freundes machten auf den Amtmann einen tiefern Eindruck als die
Worte des Eintretenden. Gerührt nahm er die ihm dargebotene Rechte und
schüttelte sie herzlich. Als er den Gevatter vor Wehmut weinen sah, schloß er
ihn in seine Arme und wehrte seinen eigenen Tränen nicht. »Laßt es gut sein,
Gevatter« – sagte er –, »wir haben beide unrecht gehabt und wollen uns
bessern.« Die Amtmännin war vor Freude außer sich; sie lief durch den Garten
und eilte nach dem Hause des Predigers; dort trat sie zu der Pastorin und
schloß die beschämte Frau an ihre Brust. »Unsere Männer haben sich in dieser
Stunde ausgesöhnt« – sagte sie –, »lassen Sie auch uns wieder gute Freundinnen
sein. Haben Sie mir vergeben?« Die gute Frau tat, als habe sie etwas verbrochen
und war doch diejenige, vor der sich alle andern hätten beugen sollen, um ihr
Abbitte zu tun. Das ist die wahre Reinheit und Güte des menschlichen Herzens,
die gern die Schuld der andern auf sich nimmt, nur um sie im Leben zu tilgen.
Die Pastorin fühlte sich vor dieser edlen Natur tief gedemütigt; ihre Tränen
waren nicht ohne Reueschmerz. Die Amtmännin ließ nicht von ihr ab, sie mußte
die Kinder mitnehmen und sogleich mit ihr aufs Amt kommen. Hier herrschte eine
große Freude. Jeder war über die Aussöhnung der beiden Gevatter entzückt; die
Kinder wurden bald wieder gute Kameraden. Die ganze Familie des Predigers blieb
auf dem Amte zu Tisch, es war ein Versöhnungsfest; der beste Wein ward aus dem
Keller geholt, und beide Männer tranken sich vor lauter Freude ein kleines
Räuschchen.

»Wie schade« – sagte die Amtmännin zur Pastorin–, »daß unsere ältesten Kinder
diesen Freudentag nicht mit uns erleben!« Beide Mütter erzählten sich
gegenseitig die Leiden und Sorgen, welche ihnen ihre beiden Erstlinge
verursachten. Die Amtmännin erfuhr, daß Wilhelm noch immer nicht geschrieben
habe und daß niemand wisse, wo, noch ob er lebe; die Pastorin, daß Aurora von
den Bewerbungen des Freiherrn viel zu leiden und dem Vetter des Herrn von
Eilersrode einen Korb gegeben habe; daß sie fortwährend still und in sich
gekehrt sei und an den Freuden der Residenz wenig Lust empfinde.

»A propos! Herr Gevatter« – rief der Amtmann, die Gläser füllend. »Sie wissen
doch, daß in diesen Tagen der Termin abgelaufen ist, welchen der verstorbene
Küster für die gerichtliche Eröffnung seiner Testamentsverfügungen festgestellt
hat!«

»Ja«, sagte der Pastor –, »ich entsinne mich einigermaßen, wie die Sachen
standen; es werden nun zwei Jahre sein, seit der Küster starb.«

»Sie wissen, daß er ein Testament hinterließ, welches seinem Hauptinhalt nach
erst jetzt bekanntwerden wird. Das Inventarium des Verstorbenen wurde, nach
seinem Willen, teilweise seiner alten Wärterin geschenkt, teilweise zu Gelde
gemacht und zu dem Kapital geschlagen, das der alte Knauser während seines
langen Lebens zusammengespart hatte. Was mit diesem Gelde geschehen soll, wird
uns die versiegelte Klausel lehren, welche, nach seiner Verfügung, nach Ablauf
zweier Jahre gelesen werden soll. Ich werde morgen die Zeugen zitieren und
fordere Sie, Herr Gevatter, hiermit auf, bei der Eröffnung des Testaments
gegenwärtig zu sein.«

Der Pastor versprach, sich zur rechten Stunde einzustellen, und die
Gesellschaft trennte sich abends spät unter neuen Freundschaftsversicherungen,
Händedrücken und Umarmungen.

Der einzige in der Gemeinde, der die Freude über das auf dem Amte gefeierte
Versöhnungsfest nicht teilte, war der Dorfschulmeister. Für ihn konnte nichts
Unwillkommeneres geschehen, als was er jetzt mit eigenen Augen sehen, mit
eigenen Ohren hören mußte. Sein Reich war nun zu Ende; er durfte dem Amtmann
keine Klatschereien mehr hinterbringen und fürchtete sich, von dem Pastor wegen
mancher Angebereien zur Rechenschaft gezogen zu werden. Da er selbst scheinbar
mit aller Welt auf friedlichem Fuße lebte, war niemand, mit dem auch er sich
hätte versöhnen können; und doch fühlte er sich von aller Welt von dem
Augenblicke an verstoßen, in welchem die Herzen einander entgegenschlugen. Von
dieser Zeit an hütete man sich allgemein vor dem Umgang mit dem gleisnerischen
Schulmeister; es ward endlich allen klar, daß er es gewesen, der die Flammen
des Hasses, den Unmut und die Unzufriedenheit in den Gemütern durch seine
beständige Zwischenträgerei genährt und zu solcher Höhe gebracht hatte, daß an
ein Ersticken derselben kaum noch gedacht wurde. Die Bauern wollten nichts mehr
von ihm wissen, wenn er auf den Pastor oder den Amtmann zu sticheln anfing und
der neuen Freundschaft zwischen beiden ein nahes Ende prophezeihte. Er erntete
den Lohn seines feilen, gesinnungslosen Lebenswandels und sah sich endlich in
ebenso hohem Grade von allen Parteien verachtet und gemieden als er früher von
ihnen beachtet und gesucht worden war.

Das Tagesgespräch in Eilersrode sollte noch durch eine Nachricht vermehrt
werden, über deren Mitteilung besonders der Pastor und dessen Gattin große
Freude empfanden. Es ergab sich nämlich aus des verstorbenen Küsters
hinterlassenem Testament, daß derselbe den ältesten Sohn des Predigers zum
Universalerben seines baren, nicht unbedeutenden Vermögens eingesetzt hatte.
Der Pastor überlegte mit dem Amtmann, welche Mittel angewendet werden sollten,
um den jungen Erben, über dessen Aufenthalt niemand Kenntnis besaß, von seinem
Glücke zu benachrichtigen. Es wurde sogleich von Amts wegen eine Aufforderung
an Wilhelm zu Papier gebracht, welche durch verschiedene in- und ausländische
Zeitungen veröffentlicht werden sollte.

Der Küster hatte angeordnet, das Testament erst nach Ablauf von zwei Jahren,
von dem Tage der Ausfertigung an gerechnet, zu öffnen, weil er den Sohn des
Pastors bis dahin im Besitz des Eilersrodeschen Stipendiums sicher glaubte und
ihn durch die Aussicht auf eine unerwartete bedeutende Erbschaft in seinen
Studien nicht stören wollte. Unter anderen väterlichen Ratschlägen, welche der
Küster seinem Liebling schriftlich hinterließ, war auch dieser: Wilhelm möge,
im Fall er am Schluß seiner akademischen Studien und nach reiflicher Prüfung
zum geistlichen Stande keine vorherrschende innerste Neigung verspüre, sein
musikalisches Talent ausbilden und dazu das vermachte Vermögen verwenden. Der
Alte hatte einen tiefern Blick in die Seele des Jünglings getan und das
innerste Verhältnis derselben zur Welt richtiger abgemessen als alle, die auf
das Schicksal Wilhelms einwirkten.

Der Schulmeister war der einzige, der sich über die veröffentlichte
Testamentsverfügung des Verstorbenen ärgerte. Er konnte seinem Nebenmenschen
nie etwas Gutes wünschen und dachte daher auch mit geheimer Schadenfreude an
die Möglichkeit, daß alle Anstalten zur Entdeckung des Erben scheitern könnten.
Auch diese tückische Lust sollte mit einem Schlage und kurze Zeit nach dem
Versöhnungsfest der Gevatter zuschanden gemacht werden.

Die Sonne des Friedens und des Glückes war über Eilersrode wieder aufgegangen;
der Segen des Himmels folgte recht sichtbar der edlen Regung auf dem Fuß,
welche den Prediger angetrieben hatte, einen Versuch zur Versöhnung der Gemüter
zu machen. Gewiß, der Segen des Himmels war's, denn dieser ist stets da, wo das
Gute rein und mit ganzer Willenskraft gewollt und getan wird. Das Pfarrhaus
erntete diesen Segen in vollem Maße. Die äußere Lage der Familie war nicht
allein durch die erhaltenen Geldbeiträge der Bauern zur Erstattung der
Gerichtskosten, sondern durch eine Menge Geschenke verbessert, die der Küche
und dem Keller des Predigers vom Amtshof wieder zuflössen. Der Amtmann schien
aufrichtig wiedergutmachen zu wollen, was er in der langen Zeit des Haders
versäumt und verschlimmert hatte. Es verging fast kein Tag, ohne daß er seinem
Gevatter Beweise seiner Freundschaft gegeben hätte.

An einem stillen Abend, als der Pfarrer im Kreise seiner Kinder, an der Seite
seiner Gattin bei der Lampe saß, und, sich des wiedergefundenen Friedens
freuend, im traulichen, behaglichen Gespräch Vergangenes und Zukünftiges
berührte; als draußen im Dorf die Mädchen und Knechte, nach schwerem Tagewerk,
vergnügt miteinander kosten, die Bauern friedlich beisammen in der Schenke
saßen; als sich das Dunkel der Nacht immer schwärzer über den Friedhof der
Toten und die Wohnungen der Lebenden breitete, trabte ein Paar kräftiger Rosse,
einen bequemen Reisewagen hinter sich, ins Dorf. Die Einwohner, welche dem
Fuhrwerk begegneten, glaubten, der gnädige Herr von Eilersrode komme wieder
aufs Schloß; die Kutsche aber fuhr nicht auf den Amtshof, sondern nach dem
Pfarrhause, vor dessen Tür sie stillhielt. Der Knall der Peitsche lockte die
Kinder ans Fenster und den Pastor vor die Tür. Noch ehe er sie erreicht hatte,
flog dem geistlichen Herrn ein junger schöner Mann in die Arme und umschlang
ihn mit stürmischer Freude. Es war der Sohn. Vater und Mutter weinten und
lachten vor Freude und herzten und küßten ihren Ältesten, der so plötzlich ihr
Glück vollständig zu machen kam.

Nachdem der Sturm der ersten Freude sich gelegt und einer ruhigen Prüfung des
frohen Ereignisses Raum gestattet hatte, musterte die Pastorin ihren Sohn vom
Kopf bis zum Fuß, und der Pastor bat Wilhelm, zu erzählen, wie es ihm seither
ergangen. Bis tief in die Nacht hinein saßen die Glücklichen beisammen, und die
entzückten Eltern horchten auf die Schilderungen, welche ihnen ihr
wiedergefundener Sohn von den Schicksalen und Erlebnissen aus seinem reich
bewegten Leben entwarf. Es lohnte sich der Mühe, des jungen Mannes Erzählung
mit anzuhören; doch, da Eltern sich von ihren Kindern länger und breiter
verschwatzen zu lassen pflegen als Leser vom Dichter, so möge hier von Wilhelms
Mitteilungen nur so viel angeführt werden, wie zum Verständnis des Ganzen in
diese Blätter paßt. Des Pfarrers Sohn war, nachdem sein akademischer Sommer zu
Ende gegangen, wie die Zugvögel in den Süden gewandert; er hatte das deutsche
Vaterland und Italien durchstreift und war, unter einem angenommenen Namen, als
Sänger der großen Oper mit so glücklichem Erfolge aufgetreten, daß er sich in
kurzem einen bedeutenden Namen in der Kunstwelt und ein hübsches Sümmchen
Geldes erworben hatte, das ihm, bei weiser Haushaltung, trefflich zustatten
kam. Die Errichtung eines neuen, großen Opernhauses in der Residenzstadt seiner
Heimat verschaffte ihm einen ehrenvollen Ruf in die Hauptstadt; auf der Reise
aus dem fernen, schönen Süden in dieselbe kam er jetzt, vor allem die Seinigen
nach langer, schmerzlicher Trennung wieder zu umarmen. Von der ihm vermachten
Erbschaft wußte er kein Wort, und die Mitteilung dieser Nachricht rührte ihn
sehr; mit Tränen in den Augen las er die väterlichen Ratschläge, welche der
Küster mit eigener Hand für ihn niedergeschrieben hatte. Das geerbte Vermögen
teilte er mit seinen Eltern und Geschwistern; auch schenkte er ihnen seinen
schönen Reisewagen, um sie über den Verlust der alten Landkutsche zu trösten. –
Die Pastorin erschrak zwar bei dem Gedanken, ihren Sohn statt die Kanzel nun
die Bühne betreten zu sehen, und der Pastor verhehlte ihm nicht, daß er das
Glück seines Sohnes lieber auf minder gefahrvollem Wege erreicht sehen möchte;
aber Wilhelm entwarf ihnen eine so feurige Schilderung von dem Beruf des
Standes, dem er sich mit ganzer Seele ergeben, daß sie wohl einsehen mußten,
welche durchaus verkehrten Begriffe sie sich über Kunst und Künstler gebildet
hatten.

Als Wilhelm sich nach dem Freiherrn erkundigte, den er in der Fremde
kennengelernt und der sich mit Aufträgen für seine Eltern und Aurora von ihm
getrennt hatte, erfuhr er zu seiner nicht geringen Entrüstung, daß dieser
falsche Freund zwar seit einem Jahre wieder zurückgekehrt sei, sich aber bei
den Eltern Wilhelms nie habe blicken lassen. Die Pastorin erzählte ihrem Sohne,
was sie von des Freiherrn Bewerbungen um Aurorens Hand und über sie selbst
erfahren hatte. Wilhelm hörte aufmerksam und mit klopfendem Herzen zu. Bei dem
Besuch, welchen er dem Amtmann und dessen Frau abstattete, wurde er mit großer
Auszeichnung empfangen, und nichts schien ihn an die Behandlung erinnern zu
sollen, die er einst von Aurorens Vater hatte erdulden müssen. Da die Amtmännin
gerade an ihre Tochter geschrieben hatte, machte sie schnell noch eine
Nachschrift, in welcher sie ihr Wilhelms Ankunft in Eilersrode meldete. Ohne
diese Vorsicht hätte des Amtmanns Tochter von dem plötzlichen Wiedererscheinen
ihres totgeahnten Geliebten auch sicher einen tödlichen Schrecken gehabt.

Wilhelm hielt sich einige Tage bei seinen Eltern auf. Sein Erscheinen in
Eilersrode, die märchenhaften Erzählungen, die über seine Laufbahn, seine
Reisen und sein Glück in Umlauf gesetzt wurden, seine Freundlichkeit mit den
Dorfleuten, seine Gänge auf den Kirchhof, das Amt, in den Amtsgarten, das alles
gab den Besuchern des Krugs vielfältigen Stoff zur Unterhaltung. Alle freuten
sich über das Glück, das der Pastor an seinem Sohne erlebte; nur der
Schulmeister gönnte es ihm nicht, und da er sich von Wilhelm mit Verachtung
behandelt sah und wohl merkte, daß der Prediger ihn seinem Sohne mit lebendigen
Zügen geschildert haben mußte, warf er einen tödlichen Groll auf den
vielbeneideten jungen Mann, wie er längst alle übrigen Bewohner des Pfarrhauses
und Amts haßte. Er mußte seine innere Bosheit und seinen unmächtigen Haß bis an
sein unseliges Ende in sich verschließen, denn er fand hinfort keinen Menschen,
nicht einmal den Dorfbarbier mehr, dem er sich hätte im Vertrauen nahen dürfen;
bis zu seinem Tode behielt er den Namen Neidhammel und erntete den Lohn, den
jedes heimtückische, böse Gemüt auf sich herabbeschwört: die Verachtung aller
Besseren, in denen die Wahrheit sich durch Nacht und Sturm immer wieder Bahn
bricht.

Nach Verlauf weniger Tage eilte Wilhelm mit frohem, hoffnungsseligen Herzen
seinem neuen Wohnort zu. Aus den Mitteilungen, welche der Pastorin von der
Amtmännin gemacht waren, durfte er abnehmen, daß Aurora seiner noch immer
gedenke, ihn vielleicht noch liebe wie er sie. Des Freiherrn rätselhaftes,
hinterlistiges Betragen empörte ihn; er ahnte, welche Tücke ihm dieser falsche
Freund gespielt haben mußte, dem er sich einst nur allzu leicht und
unvorsichtig anvertraut hatte.

Der Weg von Eilersrode in die Residenz ward dem Reisenden unendlich lang,
länger wie damals, als er von allem, was ihm auf Erden lieb und heilig, auf
ewig Abschied nehmen zu müssen geglaubt hatte.

.
.

20

Die Glücklichsten auf Erden.

Unser letztes Kapitel ist das kürzeste, aber das erbaulichste von allen unsern
Kapiteln. Die beiden Liebenden sahen sich wieder. Welche Feder vermöchte das
Aneinanderschmiegen zweier Seelen wie die der Langgetrennten zu schildern?
Aurora brauchte Tage, Wochen, ehe sie sich überzeugte, daß Wilhelm wirklich
lebe und atme wie sie. Hätte sich ihr Geliebter für einen Geist ausgegeben, sie
würde an seine Geisternatur geglaubt haben. Glich er doch ganz dem schönen
Bilde, das sie sich von ihm entworfen hatte; und das war wirklich voller Geist.

Wilhelms Ruf war ihm vorangegangen; sein Erscheinen, sein Talent erregten in
der Residenz Aufsehn. Alle Welt war von der herrlichen Sangeskraft seiner Brust
entzückt. Der König ließ ihn vor sich kommen und überhäufte ihn mit Beweisen
seines Wohlwollens. Der Herr von Eilersrode machte große Augen, als er in dem
berühmten Sänger und dem Liebling des Monarchen den Sohn des Pfarrers erkannte.
Als der König von der geprüften Liebe Aurorens und ihres Freundes hörte,
beschloß er, selbst um des Amtmanns Einwilligung werben zu lassen. Er schickte
den Herrn von Eilersrode ab und ließ den Amtmann um seine väterliche Zustimmung
zur Vermählung seiner Tochter mit des Pfarrers Sohn ersuchen. Natürlich kehrte
der Bewerber mit einer bejahenden Antwort zurück.

Auf einem in der Nähe der Residenz gelegenen Schlosse des Königs wurde die
Vermählung des schönen Brautpaars gefeiert ; so hatten es sich die Liebenden
von der Güte ihres hohen Gönners erbeten. Die Familien des Pfarrers und des
Amtmanns und wenige vertraute Freunde aus der Stadt waren Zeugen eines Glücks,
das die Glücklichsten sich nie hätten träumen lassen. An Geschenken und
glänzenden Überraschungen fehlte es nicht. – Der Amtmann und der Pastor tranken
beide Brüderschaft, und der erstere erklärte dem letztern: es gebe allerdings
einen dritten Stand ; Anmerk. [d. Verf.] Von einem vierten Stand war zur Zeit
unserer Geschichte noch nicht die Rede. wogegen der Pastor dem Gevatter die
Geschichte des Diebes erzählte, dem er einst das Schurzfell vom Leibe
geschossen hatte.

»Eins habe ich zu fragen vergessen« – sagte Wilhelm, sich bei Tisch zu den
Gevattern wendend –, »wer ist Bälgentreter in Eilersrode geworden?«

Die beiden alten Duzbrüder sahen sich lachend an, und der Amtmann erzählte, daß
die Ironie des Schicksals durch die Untersuchungskommission in Eilersrode einen
Mann zum Bälgentreter eingesetzt, an den niemand zuvor gedacht habe, nämlich
den Dorf Schneider.

Acht Tage lebten Wilhelm und Aurora auf dem schönen Schlosse. Ihre Eltern
kehrten von Entzücken und Stolz berauscht ins Dorf zurück; ihre glücklichen
Kinder schlugen ihren gemeinsamen Wohnsitz in der Residenz auf. Die Strafe,
welche Wilhelm dem falschen, hinterlistigen Freund zugedacht hatte, erließ er
ihm auf Aurorens Bitten.

»Brachte er mir doch das Zeichen deiner Liebe, die Locke unsers geschiedenen
Freundes«, sagte sie.

»Ich wollte sie mit dir teilen«, sprach Wilhelm, seine junge schöne Gattin
sanft auf die Lippen küssend. Er holte eine ähnliche Kapsel wie die, welche er
Auroren geschickt hatte, herbei; des Küsters Haar und Aurorens lagen darin
verschlungen; sie legten die Locken zusammen, und Wilhelm erzählte seiner
Gattin von des Küsters keuscher Liebe zu ihrer Mutter.

»Wir sind glücklicher als sie« – flüsterte das junge Weib, sich wehmütig traut
an die Brust des Geliebten schmiegend. »Die Glücklichsten« – sagte Wilhelm –,
»die Glücklichsten auf Erden!«

.
