Georg Engel

Der verbotene Rausch

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der verbotene Rausch

Es war noch dunkel in dem kleinen Katenhause. Die Morgendämmerung stritt sich
mit der Nacht. Fahle Schatten liefen über die Mauern wie graue Mäuschen, die
aus dem Wesenlosen kommen und ins Wesenlose verschwinden.

Da drehte sich Martin Kriews, der ewig Arbeitslose, das erste Mal auf seinem
rot und weiß gewürfelten Strohsack herum. Ein behagliches, erwachendes Grunzen
wurde laut. Dann stieß er mit der Faust gemütlich, friedvoll nach dem
benachbarten Strohsack herüber.

»Süßing,« gähnte er, »es is all wieder so'n schönen Tag. Die Sonne scheint.
Kuck eins, ganz rot« – dabei starrte er in die webenden schwarzen Schatten
hinein und hatte das Bewußtsein, daß die Sonne immer näher auf ihn zuschritte,
mit einem kupferroten Gesicht, genau so wie die Frau des Gastwirts Krey, jene
liebreiche Weiblichkeit, die ihm noch am Abend vorher einen kleinen Kübel des
ganz neu gebrannten Kirsch- und Pfefferminzlikörs mit freundlichem Schwung in
sein ungeheures Paßglas gegossen hatte.

Und was das »Allernüdlichste« war, an die Bezahlung hatte sie im Drang der
Geschäfte wieder vollkommen vergessen.

»Süßing,« erzählte Martin Kriews unbeirrt zu dem bewegungslosen Strohsack
herüber. »Sie liebt mir woll, Kreyen seine liebe Gattin. Sie lieben mir alle.
Überhaupt, Sophiing, die Menschens auf der Welt sünd doch alle herzensgut. Ich
sag' dich, Sophiing, herzensgut sünd sie alle. Da bün ich gestern zum Beispiel
an den Herrn Landrat von Pitak sein Fenster vorübergegangen. Da stand er und
machte dich ein ganz bitter-böses Gesicht, weil ihm eine Flasche Rotspon, die
er grade zu's Frühstück trinken wollte, übergegangen war. Na, was war nu großes
dabei? En bischen schimmlig geworden war sie. Weiter nix nich. Und was tut nu
der hochgeborne edle Mann? Er reicht sie mich einfach zum Fenster heraus und
sagt: »Kriews, ich will Sie auch was zukommen lassen. – Nu kuck mal, Sophiing,
solche Edelmütigkeit.«

Stille.

An den Wänden liefen unbeirrt die grauen Mäuschen, und der zweite Strohsack
verharrte im Schweigen.

Da drehte sich Martin Kriews beruhigt wieder um, biß in einen Zipfel des
Bettlakens und murmelte vor sich hin: »Wenn ich bloß wüßt', wer mich den feinen
Hasenbraten in'n Mund geschoben hat? Hat das nu mein Sophiing getan? Oderst
Frau Krey? Oderst der hochgeborne Landrat von Pitak, der so edelmütig is? Weiß
der Deuwel, die Menschens sünd einmal zu liebe Geschöpfe.«

Und damit begann er wieder in ein merkwürdig melodienreiches Näseln zu
verfallen.

^* [*] ^*

Um sechs Uhr früh hatte sich der trübe Novembertag soweit gelichtet, daß die
grauen Mäuschen an den Wänden sich nicht mehr sicher fühlten, sondern
überallhin entflohen. Gerade zu Häupten von Martin Kriews, da, wo ein
ungeheures Spinnennetz an der Decke schwankte, dorthin gerade entschwirrten sie
mit leisem Gezirp. In diesem Augenblick klirrte unmerklich der zerbrochene
Fensterflügel, der mit Stroh, Lappen und Pappe notdürftig geflickt war. Das kam
aber nur daher, weil Wilhelm Pölk, der Bräutigam von Kriews einziger Tochter
Helene sich verabschiedete, oder gerade gekommen war.

Genau konnte das der traumselige Vater nicht unterscheiden, es war überhaupt
ein Ding, das sich nicht so leicht feststellen ließ.

Da richtete sich Martin Kriews das zweite Mal auf. »Welch ein Glück, Sophiing,«
hob er tief atmend an, »wenn zwei sich so lieb haben. Das is doch für en
Elternpaar das allerglücklichste und allererhabenste. Mutting, kuck dich bloß
das rote Gesicht von Wilhelmen an. Ich sag' dich, es strahlt nich vor Kälte
oder von wegen die Frostbeulens, es glänzt vor Liebe. Mutting, mein Süßing,
habe ich nich auch einst so vor deinem Fenster gestanden? Aber die Wahrheit die
Ehre. Gegen dich is unsre Tochter Lening ein reines, weißes Talglicht. Gott,
Süßing, was warst du doch für eine hoch erhabene Schönheit. Wie hübsch und
mollig waren nich alle deine Weiblichkeiten. Und wenn dich andere auch mit
deine Hitzpückeln gebrütet haben – ne, ne, Sophiing, ich mein' ja bloß – siehst
du, denn waren die Pückeln für mich gerade was Absonderliches, was eben nich
jede hatte. Denn was Besonderes muß der Mensch haben. Und seitdem, Mutting,
büst du noch immer schöner geworden.«

Es hätte dem braven Kriews, dem ewig Arbeitslosen, doch einigermaßen auffallen
können, daß auf alle diese Huldigungen stets nur ein sehr verdächtiges Räuspern
antwortete. Aus dem Nebenstrohsack nämlich hatte sich inzwischen Frau Sophie
Kriews herausgeschält, die eben noch von Martin besungen war, wie in Vorzeiten
der blinde Sänger der Ilias seiner Königin von Sparta gehuldigt hatte. Und
siehe, man mußte beim Anblick der so hoch Gepriesenen zugeben, daß Kriews, der
Gatte, ein ungewöhnlich zufriedenes und selbstloses Gemüt besitze. Denn Frau
Sophie, die Tagelöhnerfrau, welche bei der ständigen Behinderung ihres Gatten
für diesen alle äußeren Geschäfte, wie Kartoffellesen, Strohsammeln, Holzfuhren
und Hofarbeit verrichtete, Frau Sophie hatte tatsächlich gar zuviel
»Besonderes« an sich. Die »o«förmige Gestaltung ihrer Pedale, nun ja, sie
rührte von dem ewigen Bücken beim Kartoffellesen her. Sie war also zu
entschuldigen. Warum sie jedoch an der linken Schulter mit einem Auswuchs
geschmückt war, das hatte allein der liebe Gott bei ihrer Erschaffung zu
verantworten und konnte schließlich von Martin als eine kleine pikante
Unregelmäßigkeit angesehen werden. Was indessen seiner Vorurteilslosigkeit das
entschiedenste Denkmal setzte, das waren die Teintverhältnisse von Frau Sophie.
Denn es muß leider eingestanden werden, daß sie unzählige Hitz- und Frostbeulen
auf ihren Wangen beherbergte, die infolge dieser Invasion die revolutionären
Farben Frankreichs angenommen hatten, nämlich blau, weiß und rot. Und wahrlich,
um dies zu übersehen, dazu gehörte in der Tat der ungeheuer glückliche
Idealismus von Martin Kriews, dem ewig Arbeitslosen. – – – – – – – – –

Sie saßen an dem wackligen Birkentisch und tranken das, was Frau Sophie, wieder
mit ihrem verdächtigen Räuspern, »Kaffee« genannt hatte. Martin, leicht
geschürzt, in wollenen Untergewandungen, Frau Sophie voll gerüstet zur
täglichen Arbeit, eine Spitzhacke in der Hand.

Da entspann sich zwischen den Gatten folgendes Abschiedsgespräch:

»Sophiing, du gehst nu?«

»Jawoll, Kriews,« gab eine scharfe Stimme zurück.

»Mutting, was büst du für eine fleißige Frau. Was hab' ich nich for ein großes
Glück an dich gemacht. Wie hälst du alles in Ordnung, und wie sauber sieht es
nicht bei uns aus – –«, hier fuhr er mit der losen Socke in einem Haufen Unrat
herum, der sich zwar unter dem Tisch angesammelt hatte, jedoch die Weichheit
und Behaglichkeit des Fußbodens beinahe wie ein dicker Smyrnateppich
beförderte. »Ja, was ich sagen wollte, du büst was Königliches, Mutting. Sieh,
du gehst nu auf den Hof zur Arbeit, und ich bleib' hier noch en bischen zurück
und kräftige mir. Es is ja von dem Wachholder noch eine lütte Flasche da. Und
wenn ich mir dann gekräftigt hab', dann geh' ich in die Stadt und such' wieder
nach Arbeit. Aber zu's Mittagbrot, Mutting, bün ich wieder heim. Denn wenn ich
dein liebes Gesicht nich seh', denn schmeckt mich das nich. Und nachmittags,
Mutting, geh' ich wieder zu's Arbeitssuchen. Kuck', so wend' ich denn meinen
Tag nützlich an.«

»Ja,« sagte die Frau, schon unter der Tür, und ihre blauen und roten Blattern
begannen wie ein Feuerwerk zu glühen. »Diesmal, Kriews, werd' ich meinen Tag
auch nützlich anwenden. Du wirst dir wundern.«

»Ne, Mutting.«

»Wieso nich?«

»Mutting, weil von dich nur das Allerbeste und Allerlieblichste kommen kann.
Denn du, Sophiing, büst ein heiliger Engel.«

»So?« flüsterte die Frau, und ihre Worte klangen, wie wenn ein Essigtopf
ausgegossen wird, »na, denn paß' auf, mein Schatz. Adjüs Kriews.«

»Leb wohl, mein Liebling.«

Die Tür krächzte in ihr Schloß zurück, und kaum waren die Schritte der sich
Entfernenden verhallt, so erhob sich Martin, der ewig Arbeitslose, kroch unter
die Ofenbank und holte eine dick mit einem Tuch umwickelte Flasche hervor.

»Man muß ihm pflegen,« sagte er gewissermaßen zur Belehrung. »Wachholder is
eine angreifbare Sorte. Er kann sich leicht den Schnupfen holen.« Damit ließ er
sich an dem Tisch nieder, und in einem plötzlichen Ausbruch der Glückseligkeit
gröhlte er vor sich hin:

»Des Menschen höchstes Glück auf Erden
Ist lieben und geliebt zu werden«.

^* [*] ^*

»Herein,« forderte der Landrat von Pitak, und nachdem der
Gendarmeriewachtmeister in seiner grünen Uniform mit dem weißen Bandelier und
dem klirrenden Schleppsäbel bei ihm eingetreten war, erhob er sich ein wenig
von der bequemen Chaiselongue, putzte an seinem Monokel und fragte sehr
freundlich: »Na, lieber Böttcher, welch' grausige Moritat bringen Sie denn
wieder?«

Der Wachtmeister klirrte ein wenig mit den Sporen, bevor er hinter sich
deutete, um mißbilligend hervorzubringen: »Zu Befehl, Herr Landrat, wir werden
das Weibsbild nich los.«

»Na, was will sie denn? Der Tag für Armenunterstützungsanmeldungen ist doch
Freitag.«

»Zu Befehl, Herr Landrat, das ist es nicht. Das Weibsbild will was ganz
Komisches.«

»Na, zum Donnerwetter, was will sie denn? Verlangt sie die Thronfolge in
Preußen? Es ist doch heute keine Sprechstunde.«

»Zu Befehl, Herr Landrat, das haben wir ihr auch bedeutet. Aber da hat sie sich
noch den Herrn Pastor Schöning mitgebracht.«

»Wie? Was?« fiel der Landrat ein, indem er sich rasch erhob, die Falte seiner
Beinkleider zurecht strich und das Monokel geschäftsmäßig vor das scharfe,
hellblaue Auge setzte. »Pastor Schöning? Ja, Mensch, um Gottes willen, was
fällt Ihnen denn ein? Wie können Sie den ehrwürdigen Herrn auch nur eine Minute
warten lassen? Ist ja gar keine Räson in die Bude zu kriegen. Na, also. Ich
lasse selbstverständlich bitten. Donnerwetter, haben doch dem Herrn Pastor
hoffentlich einen Stuhl angeboten?«

»Zu Befehl, Herr Landrat. Der Pastor sitzt. Das Weib steht.«

»Na, gut. Also schleunigst eintreten lassen.«

Darauf werden die Hacken zusammengeschlagen, der Säbel und die Sporen klirren,
die breite, grün uniformierte Gestalt verschwindet, und nach wenig Augenblicken
hört man aus dem Dienstraum nebenan weiche, schlürfende Tritte sich nähern und
dazwischen das Klappern grober Holzpantoffeln.

»Diese Frauenzimmer sind die geborenen Querulanten,« murmelt der Landrat noch,
dann zieht Sonnenschein über sein Antlitz, während er mit tiefer,
weltmännischer Verbeugung den würdigen, weißhaarigen Geistlichen empfängt.

»O, bitte – bitte sehr, Herr Pastor, freundlichst Platz nehmen – keine Ahnung,
daß schon einige Zeit warten – aber in diese Subalternbeamtenschaft keine Spur
von Lebensart zu kriegen – wird sich natürlich mit der Zeit ändern – erblicke
Aufgabe darin – nein, bitte, dort auf das Sofa. – Und Sie, liebe Frau, stellen
vielleicht vorläufig mal die Holzpantinen ab – es ist nur wegen meines
Teppichs. Nun also, Herr Pastor, zu jedem Dienst bereit.«

Vom Sofa her dringt ein ganz leises, diskretes Hüsteln, dieweil der Geistliche
sacht sein feines, glattrasiertes Greisenantlitz wiegt. Dann streicht er
wohlgefällig seine schwarzen Glacéhandschuhe, faltet bedächtig die Finger
ineinander und beginnt mit weicher, geübter Theologenstimme:

»Ja, mein verehrtester Herr von Pitak, weit entfernt, etwa in irdischen
Zwangsmaßregeln das Heil zu erblicken, glaube ich doch, daß Sie der anwesenden
Frau Kriews durch die Machtvollkommenheiten, die in Ihre Hand gelegt sind,
nicht allein einen wesentlichen Dienst leisten, sondern sogar ein verirrtes,
gesunkenes Menschenleben wieder in das Licht des Tages zurückführen können.«

Der Landrat scharrt ein wenig auf seinem Stuhl, streift hinter dem Monokel mit
einem Seitenblick die dürre Gestalt der Tagelöhnerfrau und beeifert sich, mit
einer leichten Verbeugung zu erwidern, daß er natürlich zu solch moralischer
Beihilfe mit Vergnügen bereit wäre. ›Donnerwetter, was mag eigentlich mit
diesem Weib los sein?‹ fliegt es dabei noch blitzschnell durch seine Gedanken.
Laut jedoch setzt er hinzu: »Ganz recht, Herr Pastor – natürlich sehr erfreut,
zu solchem Zusammenwirken auserwählt zu sein –, aber dürfte ich vielleicht doch
ersuchen, etwas deutlicher –«

»Gewiß, mein verehrter Freund, die Angelegenheit ist für mich nicht ganz
leicht. Sie wissen, eine Zwangsmaßregel verträgt sich nur ungern mit meinem
Amte. Dennoch aber, verstehen Sie, dennoch halte ich mich für befugt, Sie zu
ersuchen –«

»Jawoll,« wirft die Frau aus dem Hintergrunde dazwischen.

»Nun, die Angelegenheit duldet allerdings keinen Aufschub,« fährt Pastor
Schöning fort, während er mit der feinbehandschuhten Rechten ausdrucksvoll auf
Frau Kriews hindeutet. »Sehen Sie, mein lieber Freund, nach reiflicher Erwägung
und wirklich innerem Ratschluß möchte ich Sie bitten, sagen wir,
freundschaftlich ersuchen, den Ehegatten dieser armen Frau, die mir als
durchaus arbeitsam und gottesfürchtig bekannt ist – hm, ja, es ist schlimm, so
etwas auszusprechen –, also ich möchte Sie veranlassen, den Tagelöhner Martin
Kriews zu Nieder-Pümplow auf die Trunkenboldliste zu setzen.«

»Ah, in der Tat?« wiederholte der Landrat, wobei er sein Monokel mit dem
Taschentuch zu reinigen beginnt, als wenn ihm diese Aufforderung doch nicht
ganz gelegen käme, »natürlich, Herr Pastor, genügen mir Ihre Angaben
vollkommen. Andererseits jedoch darf ich nicht unterlassen, Ihnen anzudeuten,
daß höheren Orts – ja, wie gesagt, man sieht es sehr ungern, wenn diese
fragliche Liste sich gar zu sehr mit Namen bedeckt. Haben Sich der Herr Pastor
– ich bitte die Frage zu entschuldigen – denn schon selbst von der beständigen,
durch nichts zu bessernden Trunkenhaftigkeit des pp. Kriews überzeugt?«

Hier wiegt der Geistliche abermals leicht das Haupt, wie ein Blatt, das im
kalten Winde schwankt, und aus der sanften Stimme klingt leise Mißbilligung
heraus.

»Würde ich sonst hier sitzen, Herr von Pitak? Und glauben Sie, ja, halten Sie
es im Ernst für möglich, daß eine Ehefrau, die in Zucht und Ehren für den
Haushalt bisher gesorgt hat, dem Gatten eine Tochter geschenkt und mit ihm bis
auf diesen Tag in der geforderten christlichen Gemeinschaft gelebt, ja, glauben
Sie nicht selbst, daß eine solche Ehefrau nur mit blutendem Herzen und größter
Gewissensqual die Geheimnisse ihrer Familie preisgibt?«

»Gewiß, Herr Pastor – selbstverständlich ganz meine Ansicht – aber doch –
fatale Geschichte.«

Der Landrat erhebt sich, steckt die Hände in die Seitentaschen und pflanzt sich
vor der Tagelöhnerfrau auf.

»Na, sagen Sie mal, liebe Frau, betrinkt er sich denn nun jeden Tag?«

»Die Nacht auch, Herr Landrat.«

»Ach was, die Nacht auch? Hier scheint in der Tat ein ganz ungewöhnlicher Fall
vorzuliegen. Nun äußern Sie sich mal, Sie wollen also durch Ihre Angaben
andeuten, daß die Grundlagen Ihrer Ehe durch das Alkoholbedürfnis Ihres Gatten
in Frage gestellt, ja gewissermaßen zerstört werden? So verlangt es nämlich die
regierungsbehördliche Bestimmung.«

Frau Kriews stößt trotzig mit ihrer Hacke auf den Fußboden, so daß der Landrat
nervös zusammenzuckt: »Jawoll, er zerstört allens.«

»Schon gut. Und Sie sind nun der Ansicht, daß ein öffentliches Verbot, Ihrem
Ehemanne Spirituosen in irgend einer Form abzugeben, wesentlich zu seiner
Besserung beitragen dürfte? Nicht wahr?«

»Das dürfte leider wohl kaum zu bezweifeln sein,« schiebt hier Pastor Schöning
ein. »Wenn jemals im Staatenleben durch eine harte, scheinbar willkürliche
Maßregel Wandel und Abhilfe geschaffen worden ist, so wird sich unser Vorgehen
gerade in diesem Falle rechtfertigen. Fassen Sie Mut, liebe Frau, mit Gottes
gnädiger Hilfe und durch die Fürsorge des Herrn Landrats wird Ihnen der lang
entbehrte Gatte, dem Hause der sorgende Vater und dem Staate ein arbeitsfroher
Bürger zurückgewonnen werden. Herr Landrat von Pitak, ich danke Ihnen, auch im
Namen dieser armen, gequälten Frau, für Ihre teilnahmsvolle Bereitwilligkeit.
Allerdings, ich habe sie nicht anders erwartet.«

Der Pastor erhebt sich, streckt dem Landrat beide Hände entgegen, und obwohl
dieser über seine eigene Bereitwilligkeit im ersten Moment mit sich noch nicht
ganz im reinen zu sein scheint, so tut die sanfte Autorität des Geistlichen
doch ihre Wirkung.

»Schön, Herr Pastor, wie gesagt, diese Fälle werden ja im großen und ganzen
nicht gern gesehen, aber da die Sachlage so vollständig geklärt ist, so glaube
ich Ihnen in diesem speziellen Punkte das weiteste Entgegenkommen schuldig zu
sein. Bitte, einen Augenblick.«

Damit öffnet er die weißlackierte Tür, die in den nebenan liegenden Dienstraum
führt.

»Wachtmeister Böttcher.«

»Zu Befehl, Herr Landrat.«

»Setzen Sie sich gleich auf Ihren Gaul. Im Kreisanzeiger ist die Verordnung
einzurücken, daß dem Tagelöhner Martin Kriews zu Nieder-Pümplow bei einhundert
Mark Geldstrafe für den einzelnen Fall von keiner Gastwirtschaft und
Destillation noch von einem Ausschank oder Kaufmannsbetrieb innerhalb unseres
Kreises Spirituosen in irgendeiner Form verabreicht werden dürfen. Dem
Gemeindevorsteher von Nieder-Pümplow ist diese Verordnung von Ihnen sofort
persönlich zu überbringen.«

Und nach rückwärts gewendet, fügt Herr von Pital liebenswürdig gegen seine
Besucher hinzu: »Sind Sie zufrieden mit mir, Herr Pastor? Haben Sie noch
Wünsche, liebe Frau?«

»Ne, Herr Landrat. Nu's in Ordnung. Nu freu' dir, Kriews.«

Der Pastor aber meint, sich verabschiedend: »Nach menschlichem Ermessen haben
wir heute ein wohlgefälliges Werk gefördert.«

^* [*] ^*

Das sollte ein fröhlicher Nachmittagskaffee werden.

»Nu bin ich aber neugierig,« sagte Frau Sophie Kriews zu ihrer Tochter sowie zu
ihrem voraussichtlichen Schwiegersohn, mit denen sie um den wackligen
Birkentisch herumsaß, während die Beleuchtung des Raumes von einem tröpfelnden
Talglicht ausging, das man auf den niedrigen Backsteinherd gestellt hatte.

»Jo, Mutting,« stimmte der Bräutigam zu, wobei er begierig nach einer
Pflaumenstulle Ausschau hielt, die seine liebe Schwiegermutter eben zu
streichen begann. »Paß auf, die Sache wird heil komisch.«

Aber die Erwartungen der Menschen werden getäuscht, aus der Zukunft
wolkenverhangenem Tor tritt immer das andere heraus.

»Huch,« rief plötzlich Frau Kriews.

»Huch,« stimmten ihre Tochter und der künftige Schwiegersohn bei.

Um Gott, welch eine fragwürdige Gestalt erschien da eben unter der verbogenen
Tür? Nein, nein, das konnte nimmermehr Martin Kriews, der Lächler, der ewig
Holdgesinnte sein. Das war ein düstres, zerrissenes Menschenbild, das sich
geduckt und mit scheuen, spähenden Blicken in dem kleinen Raume umschaute.

Dann schlich das fremde Geschöpf den Harrenden näher. Dumpf hieb er mit der
Faust auf den Tisch, daß die Tassen zusammenklirrten, und die
Pflaumenmusstulle, welche Frau Sophie eben zum Munde führen wollte, unvermutet
mit der gestrichenen Seite auf den Tisch klappte.

»Huch,« schrie Frau Sophie entsetzt.

»Huch,« folgte auch diesmal der Bräutigam, obwohl sein Mitgefühl mehr der
begehrten Stulle galt.

»Kriews, was is dich?« forschte die Frau, indem sie vor Schrecken den Mund zu
schließen vergaß.

Allein der Gefragte schien nicht in der Stimmung zu sein, landläufige Gespräche
zu führen. Wild donnerte er vielmehr noch einmal mit der Faust auf den Tisch,
bis er endlich heiser flüsternd wie ein bissiges Tier hervorstieß. »Was sitzt
ihr hier? Wozu is hier Gesellschaft? Was will Wilhelm Pölk hier? Wer is
überhaupt Wilhelm Pölk? Ich kenn' ihm nich. Kenn' seine Absichten nich. Hat er
überhaupt Absichten? Als Vater frage ich, ob er Absichten hat?«

»Aber Vatting,« wandte Frau Sophie gänzlich verständnislos ein, während sie zur
Begütigung ihrem Schwiegersohn die etwas mitgenommene Pflaumenmusstulle in die
Hand zu schieben versuchte. »Vatting, was is dich?«

»Was mich is? Viel is mich. Aber wen geht das was an? Bün ich nich Herr im
Hause? Weib, ich frag' man bloß, bün ich Herr? Oder bün ich nich Herr?
Donnerlüchting, nu tu den Mund auf.«

Allein die brave Gattin konnte vor Schreck kein Wort hervorbringen, und dies
erregte ihren so plötzlich gebesserten Gatten nur noch mehr.

»Wo süht es hier aus?« schrie er in erneuter Wallung und stieß dabei mit dem
Fuß gegen den wackligen Tisch, so daß dieser ein schmerzliches Ächzen hören
ließ.

»Süht es hier nich aus wie in Sodom und Gomorrha?« Hier bückte er sich, langte
unter den Tisch und brachte einen abgestumpften Reisigbesen hervor, den Frau
Sophie bei ihren Reinlichkeitsbemühungen vertrauensvoll dort niedergelegt
hatte.

»Was? ihr Weibsbilder?« tobte der beleidigte Hausherr, »und das soll
Reinlichkeit sein? Bün ich ein Kuhstall? Bün ich ein Schweinekoben? Was bün ich
eigentlich? Ich will nu bloß mal wissen, was ich bün?«

»Ja, aberst, liebes Vatting,« wollte hier der Bräutigam Wilhelm Pölk einwenden,
jedoch gerade die Stimme dieses Unschuldigen schnellte den gereizten Vater auf
den Gipfel seines Zorns.

»Kuck, das will hier mitsprechen. In meinem eigenen väterlichen Hause spricht
das mit. Sag' eins, schämst du dir gar nicht in deinen moralischen Hals hinein?
Möchtest du dir woll einmal die Türe ein bischen von draußen ansehen? Raus!«
brüllte er plötzlich verstärkend hinterher, »raus. Es is mir unpassend, raus,
sage ich, aus meinen elterlichen Hause.«

Und damit ergriff der Schäumende den Arm des verblüfften Freiers und schob ihn
samt der heulenden Braut unsanft zur Katentür heraus.

»Vatting,« so bettelte die Tochter noch von draußen, »Vatting, um Gottes
willen ...«

»Ach was, es hat sich ausgevattingt, Ordnung muß ich machen in meinen sauberen
Hause. Dazu bün ich als nobler Familienvater verpflichtet. Und überhaupt, nu
packt euch, ihr görige Package. Denn nu will ich mit der hier anwesenden Frau
mal ene reinliche Aussprache halten.«

So erfuhr nun Frau Sophie Kriews die Folgen ihrer läuternden Tat.

Überall zu Nieder-Pümplow war das Edikt des Landrats bereits bekannt geworden.
Selbst die liebreiche Frau Krey hatte den bedauernswerten Martin
schmerzerfüllt, aber dennoch von einem Hausknecht aus ihrem Krug weisen lassen.

Da war er zum Kaufmann gerannt.

Nichts. Verboten.

Er war in die Stadt hineingerast. Gotts ein Donnerwetter. Hier sollte es sogar
schon durch öffentlichen Anschlag bekannt geworden sein. Gab es denn gar keine
Gerechtigkeit mehr? Er wollte doch bezahlen, mit jenen Groschen, die er sich
durch ehrliche Bemühungen auf der Landstraße erbettelt hatte. Und trotz alledem
nicht? Hund, Hund verfluchter. Wie hatte die Welt das Recht, sich in seine
heiligsten, eigensten Angelegenheiten zu mischen?

»Weib!« schrie Kriews, kirschbraun vor Wut. »Kümmer ich mich um die Leute? Was
haben sie sich um mich hier zu kümmern? Demnächst werden sie woll kommen und
deine Hitz- und Frostbeulens im Gesicht zählen. Donnerwetter, Weib,« unterbrach
er sich plötzlich und starrte seine Ehehälfte in maßlosem Erstaunen an,
»überhaupt, wo sühst du aus? Sühst du nich etwa aus, als wenn der Blitz in
deinen Oberteil geschlagen hätt'? Und es wär' nu noch seine grüne und blaue
Beleuchtung zurückgeblieben? Pfui Deuwel, wer hätt' das gedacht? Sophiing, du
büst ja häßlich wie en alter Meerkater. Hast du dich in all die Jahren bloß
verstellt? Oder büst du erst seit heut nachmittag so 'ne olle Landplage? Pfui!
Wenn man dich ansieht, Mutting, da möcht' man sich ja 'ne Brill' von
Schuhsohlen aufsetzen, damit man nich durchkucken kann. Ne, und überhaupt das
ganze Anwesen hier. Diese Smutzerei laß ich mich nu nich mehr länger gefallen.
Nu wird Ordnung gemacht.«

Bei diesen Worten griff der brave Kriews nach dem Stumpfbesen, fuhr damit wie
besessen in die Ecken und stand alsbald von einer grauen Staubwolke umhüllt,
die ihn den Blicken der entsetzten Gattin entzog. Aber sie wäre auch ohnehin
nicht eine Minute länger mit dem Rasenden allein geblieben. Halb betäubt
flüchtete sie aus ihrem sonst so friedlichen Katen, der während zwanzig langer
Jahre die Stätte mild geflüsterter Liebesworte gewesen war und irrte, leise vor
sich hinschluchzend, auf die finstere Landstraße hinaus.

So schritt sie in dem durchweichten Landweg dahin, während der Novemberregen
sacht und unablässig herunterströmte.

Durch die Nacht bellte ihr etwas entgegen. Sie fuhr auf. Sollte das etwa der
Hund des Schäfers Sturm sein? Freilich, freilich! Um diese Zeit da kam ja der
Alte gewöhnlich die Dorfstraße entlang, um bei seiner Schafherde die
Stallfütterung vorzunehmen. Und Schäfer Sturm, war er nicht der Weise des
Dorfes? Konnte er nicht Suchten besprechen und die Zukunft deuten? Ja, ja,
Schäfer Sturm war sicherlich auch der Mann, ihr über das Wunder Aufschluß zu
geben, das sich im Moment in ihrem Hause ereignet hatte.

»Je – je – je –« jammerte sie plötzlich laut vor sich hin.

Der Schäfer hielt an. »Was is dich, mein Döchting?« fragte der lange hagere
Mann, während Karo, sein Hund, laut bellend das Paar umsprang.

Da klagte Frau Kriews dem Lauschenden zitternd ihre Not. Der Schäfer dachte
lange nach. Dann rieb er sich kräftig die Nase, zog sich die Mütze in die Stirn
und pfiff ein paarmal vor sich hin, wie er es immer zu befolgen pfiegte, wenn
er eine philosophische Gedankenreihe ordnen wollte. Darauf brachte er endlich
hervor: »Nu weiß ich all, mein Döchting. Die Sache is eine von die umgekehrten
Krankheiten, wo die Heilung viel slimmer is als das Übel. Aberst davon
verstehen die Professers in der Stadt nichts, und du verstehst erst recht
nichts davon. Aber kuck, mit Gottes gnädiger Hilfe wächst ein Mittel dagegen,
und das will ich dich nu zeigen. Komm mit.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine halbe Stunde später dröhnte das kleine Katenhaus von dem wohlgefälligen
Lachen Martin Kriews, des ewig Arbeitslosen, wieder, denn siehe, zwischen ihm
und seinem Besuch, dem alten Schäfer Sturm, prangte eine riesige Flasche des
schönsten schwarzen Kirschlikörs, den der Schäfer durch ein besonderes Pulver
noch besprochen und verstärkt hatte.

Ja, wer auch nur ein Glas dieses lieblichen Getränkes zu sich nahm, der fuhr
direkt wie der Prophet Elias in einem feurigen Wagen gen Himmel. Und vor dem
Wagen von Martin, dem seligen Lächler, waren bereits sieben solcher strahlend
roter Wolkenpferde angeschirrt. Das flog nur so, trappelte und rauschte.

»Mutting,« schrie der ewig Glückliche, »Mutting, ich weiß gar nicht, ich hab'
nachmittag woll slecht geschlafen und ganz was Kurioses geträumt. Denk dich
bloß, mein Süßing, mich war das so, als hätt' ich hier ausgefegt. Nu denk' dich
bloß, so eine Dummheit, bei deine Sauberkeit, wo es so blitzblank aussüht, daß
der Kaiser von Deutschland mit dem Kaiser von Rußland auf unsern Erdboden essen
können. Und denn, Mutting, ich glaub', denn hab' ich noch in meinen Traum
Wilhelm Pölk hier rausgesmissen. Nu nimm mal an, Wilhelm Pölk, den smucksten
und nobelsten Menschen, der eine Gesinnung hat als ein richtiger Edelmann. Ne,
wo kann man bloß, mein Süßing.« Und sich unterbrechend schlang er plötzlich die
Arme um den Nacken von Frau Sophie und stammelte in seliger Verzückung.
»Nehmen's nich übel, Herr Schäfer Sturm, ich weiß woll, das paßt sich nich für
einen guten Hausvater, aber was hat mein Sophiing nich für einen weißen
Swanenhals. Süht sie nicht aus, wie das leibhaftige Sneewittchen in dem
gläsernen Sarg mit die sieben Zwerge? Ne, Sophiing, unsre Tochter Lening ist
woll schön und tugendhaft. Aber gegen dir, Mutting, da kann sie mir einfach
leid tun. Denn du büst weiß und rot, wie ein ganz junges Ferkel, wenn es in
seinem neugeborenen Zustand is. O Mutting – o Herr Schäfer – was bün ich
glücklich, und wie gut is die Welt, und was sünd die Menschens für holde
Geschöpfe.

»Nu kommen Sie eins raus,« forderte der Schäfer Frau Sophie nachdrücklich auf.
Und als sie beide unter dem rauschenden Novemberregen standen, da tippte der
Alte seiner Gefährtin nachdrücklich auf den Arm, pfiff seine philosophische
Melodie und äußerte endlich sehr bedeutsam: »Daraus kannst du dich nu zweierlei
merken, mein Döchting. Erstens, daß nur die Dummheit gegen die Gewohnheit in
den Krieg zieht. Und zweitens – und das is die Hauptsache – daß ein Rausch
allemal was Segensreiches is und auf den Menschen von oben ausgegossen wird wie
en milder Frühjahrsregen auf die harte Erde. Denn süh, mein Döchting, manches
Erdreich is so hart, daß es ohne diesen Guß nur giftige Dämpfe von sich geben
würd. Da hat denn eine besonders gütige Macht Einsicht gebraucht und die
Menschens das gegeben, ohne was sie gar nicht sein können. Nämlich den Rausch.
Und wenn en Boden so fest und trocken is, daß er den natürlichen, von Gott
gewollten, nicht mehr aufnimmt, denn muß man ihm eben einen künstlichen
beibringen. Und das tu du nu ümmer, mein Döchting, mit anderthalb Liter den
Tag. Mehr nicht. Dann aber wirst du auch sehen, daß es wirkt wie feines Öl. Das
Schwere, die sogenannten lieblichen Eigenschaften, die eigentlich gar nicht zu
ihm gehören, die bleiben oben; das Niederträchtige aber und das Gemeine, die
das eigentliche Wesen ausmachen, die werden runtergedrückt und sinken sich auf
den tiefsten Grund.«

Und als der Weise von Nieder-Pümplow so sprach, da klirrte es anheimelnd aus
dem engen Katen heraus, und im vollen Rausch der Seele sang Martin Kriews, der
ewig Arbeitslose, sein Liebingslied:

»Des Menschen höchstes Glück auf Erden
Ist lieben und geliebt zu werden«.

Die verbotene Ehe

»Schu-huch,« fauchte der Blasebalg in der großen Dorfschmiede des Riesen
Tibäul, »schu-huch – schuh-huch.«

Die Feuer spritzten, blaue und gelbe Flämmchen zuckten auf, wie Wunderblumen,
die nur eine Sekunde blühen, und dann rasselte wieder die eiserne Kette des
Balges, denn die mächtige Faust des schwarzen Struwelkopfes Levin Tibäul zog an
ihr, während seine Linke mit ungeheurer Zange etwas Weißglühendes unter den
Holzkohlen hin und her wandte.

»Schu-huch – schu-huch,« atmete die gewaltige Brust der Werkstätte. Feuchter
Schweiß troff an den Wänden herunter, und der ganze rote Ziegelraum tauchte
sich in Glut, gleichsam als ob eine Stirne sich vor Mühe und Arbeit rötet. 
»Schu-Huch – nu man düchtig – ümmer düchtig – schu-huch,« so klang es.

Dazwischen aber dröhnte der junge Schmied aus gewaltiger Kehle:

»Mein Schätzing, mein Kinding,
Ich sagt' es dich noch nie,
Du hast ein rotes Münding
Und hast ein weißes Knie –

Schu-huch – schu-huch –

Ich bün verliebt in sie.«

»Krach-bum,« schmetterte der schwere Hammer auf den Amboß, wie wenn er die
Baßbegleitung donnern müßte, und sofort schrie der junge Schmied noch wütender
als Versicherung dagegen auf:

»Ich bün verliebt in sie.«

»Na, nu laß man,« beruhigte aus der fernsten Ecke eine rollende und grollende
Stimme, und Vater Tibäul, der in jener Ecke beim Kühlzober einen knisternden
Radreifen bog, leicht und liebkosend, als streichele er in jüngeren Jahren über
eine blühende Wange, Vater Tibäul klopfte auf seine riesige Lederschürze, griff
darauf an die mächtig vorspringende Hakennase, die wie ein Geier auf den
urwäldlerischen grau-schwarzen Zottelbart herablugte, und meinte
augenzwinkernd:

»Na, nu laß man, Wining, ich weiß all.«

»Woso?« schrie der Sohn und riß noch ärger an der Kette. Schu-huch – schu-huch
– »Was weißt du?«

»Nu ich weiß,« bestätigte der Meister schlau.

»Du weißt nichts,« widerlegte der Sohn.

»Nu, so weiß ich nichts,« lenkte der Alte kopfnickend ein. »Laß man, Wining.
Aber nu sag' eins, was wirkst du da eigentlich for ein zierliches Ding?« damit
zeigte er mit der gewaltigen Faust nach dem Feuerherd.

»Das ist ein Geheimnis,« brüllte Levin und senkte das Struwelhaupt so tief, als
müßten nun seine Haare unweigerlich in der Glut aufflackern. »En verstecktes
Geheimnis is das.«

»Gut, wenn es en verstecktes Geheimnis is, denn will ich auch nich länger
hinkucken. Geheimnissen müssen allein und in Verswiegenheit bleiben. Aber nu
kuck mal durch das Fenster, mein Jung', da kommt auch en Geheimnis, Müller
Bossen seine einzige Tochter Ida – hallo, mit enen richtigen Blumenstrauß in
die Hand. Pflückt auch woll Geheimnissen. Nu, wo werd' ich? Ich sag' bloß,
Müller Voß is en guter Mann, is en schwerer Mann, 's sind gute Leute. Worum
nich? Ich bün auch for Geheimnissen.«

Und damit öffnete der alte Riese vorsichtig das niedrige Seitenpförtchen,
bückte sich tief und schritt schmunzelnd davon:

»Ganz gut,« murmelte er noch leise vor sich hin, »worum nich? Es is eine
hingelegte Sache.«

^* [*] ^*

Ja, da stand nun »lütt Idsch«, wie Müller Vossens Einzige genannt wurde, unter
dem halb offenen Tor der Schmiede, streckte den Blumenstrauß vor sich hin und
lugte neugierig nach dem Tun des jungen Schmiedes. Hinter ihr sah man einen
blauen Streifen der See vorüberfluten, und von diesem blauen Band hob sich das
schmale Köpfchen, um das sich die braunen Zöpfe so keck und zuversichtlich
herumschlängelten, lustig und lichtvoll ab. Warum aber blieb es geraume Zeit
still zwischen den beiden?

Wer weiß das?

Sie scheuten sich, schämten sich; und dann, die Kinder des Nordens nehmen diese
beredte Stille, die so leise und innig zu erzählen weiß, liebevoll ans Herz.

So waltete Ruhe, nur der Seewind stieß einmal gegen das Tor, raschelte um die
Röcke der Dirn' und fuhr dann durch die Esse.

»Schu-huch.«

Da hub das Mädchen an:

»Du,« sagte sie, während sie die Strandblumen noch etwas weiter hereinreichte.
»Ich bin nu hier.«

»Ja,« knurrte Levin abgewandt durch die Zähne, ohne scheinbar Mädchen noch
Bukett zu bemerken.

Sie fuhr fort: »Was war das für ein Lied, das du vorhin sangst?«

»Ein Lied? – Ich weiß von keinem Lied.«

»Doch.«

Aber plötzlich jauchzte der Blasebalg auf, daß die Feuer blinkten und stoben,
und indem der Schmiedegesell einen furchtbaren Schlag auf den Amboß führte,
stammelte er so halb vor sich hin: »Du, das Lied hab' ich gemacht.«

»Was?«

»Ja, ich hab' all öfters so was gemacht.«

Als er dies gestanden hatte, da rasselte wieder die Kette, tausend rote
Feuerrosen taumelten über die Wände, und die furchtbare Stimme dröhnte halb in
Scham:

»Mein Schätzing, mein Kinding,
Ich sagt' es dich noch nie,
Du hast ein rotes Münding
Und hast ein weißes Knie.«

Schu-huch – schu-huch –

»Ich bün verliebt in sie.«

Krach – bum – schmetterte der schwere Hammer, wie wenn er die Baßbegleitung
donnern müßte.

Dann herrschte wieder Ruhe. Die Flämmchen sanken in sich zusammen, aber lütt
Idsch nestelte gesenkten Hauptes in ihren Blumen. Ihre Hand zitterte ein wenig.

»Das war hübsch,« atmete sie endlich nach einer Weile, wobei sie versuchte,
ihre blauen Augen, die der Rauch empfindlich zu beizen schien, gegen den
Abgewandten zu erheben. Und nach einer Pause setzte sie sehr unsicher hinzu:

»Für wen hast du das gemacht?«

»Ja, für wen woll?«

Da trat sie ihm etwas näher: »Ich hab' hier Blumen.«

»So? Blumen?«

Kaum merklich schielte er zur Seite auf das Bukett. Im nächsten Augenblick
jedoch hob er schon wieder mit seiner Zange einen winzigen, weißglühenden
Gegenstand aus den Holzkohlen.

Da tippte sie ihm zum zweiten Male sacht auf die Schulter:

»Das sieht ja fast wie ein Herz aus,« stotterte sie.

»Nich wahr?« gab er unsicher zurück.

»Für wen is das?«

»Je, das kommt drauf an.«

»Ach, murmelte sie betroffen.

Jetzt ließ er sein Kunstwerk in dem Kühlzober anzischen, befestigte es an einer
ganz feinen Stahlkette, die er ebenfalls verfertigt hatte, und schritt dann
rasch auf sie zu:

»Da.«

»Was soll ich?«

»Bloß eins umlegen.«

Und nachdem das kleine eiserne Herz auf dem ihren ruhte, da hob und senkte sich
ihre Brust so schnell und atmend, genau so, wie sich vorhin der Blasebalg
gedehnt hatte.

»Schu-huch.«

»Lütt Idsch,« sagte Levin, jetzt vollkommen durch ihre Fassungslosigkeit in
Verwirrung gebracht: »Ich möcht' – ich wollt' – dürft' ich dich dafür
vielleicht einen einzigen lütten Belohnungskuß geben?«

Sie regte sich nicht, fröstelte nur ein wenig und sah ihn an:

»Ja, wenn du so gut sein willst,« erwiderte sie endlich, kaum verständlich.

Kaum war's verklungen, so faßte er sie jauchzend mit seinen rußigen Armen um,
und nachdem sie ihm noch wie zur Abwehr, einen Moment den Strauß dicht vor das
Gesicht gehalten hatte, bot sie ihm plötzlich voll und besinnungslos ihre
Lippen.

»Da.«

»Ach Gott, schön' Dank auch,« stotterte er glückselig. Darauf begannen sie ganz
unvermittelt in der Schmiede herumzutanzen, bis er die schlanke Gestalt hoch in
die Höhe hob, um sie zum Schluß vorsichtig auf den Werktisch niederzulassen.

Dort saß sie und schlenkerte mit den kleinen Füßen.

»Nun büst du meine Braut, lütt Idsch,« so schrie er wie besessen.

»Was sonst? – Natürlich,« lachte sie. »Glaubst du, daß ich sonst so was
zulassen würd'?«

»I bewahre, – natürlich nich,« brüllte er, »und was ich dich nu alles schenken
werd'. Paß bloß auf. Schürzen und Ringe und Unterröcke und einen richtigen
gelben Karnalljenvogel.«

»Ja, so gehört es sich,« bestätigte sie, »und ich geb' dich auch immer einen
Kuß dafor. Bloß« – hier lachte sie hell auf – »komisch bleibt es doch.«

»Was, meine liebe Braut, mein Süßing?«

»Nu das mit die Religionen.«

»Wieso Relijonen?«

»Na, weißt du denn nich? Meine Mutter is doch katholisch, und ich bün
protestantisch, und du? – sag eins, is es denn wirklich wahr?«

»Ja,« stotterte er und strich sich mehrmals unsicher über die Brust, »ich weiß
auch nich, wie es kommt, aber ich bün – –«

Da hielt sie ihm hastig den Mund zu:

»Still – ich verzeih es dich, wenn du mich man recht liebhast. Nich wahr, das
hast du doch? Das andere wollen wir all zurechtkriegen.«

»Ja, Idsch, da is keine Frage.«

Damit hob er sie nochmals in die Höhe, und diesmal begann er regelrecht mit ihr
zu tanzen, einen grobschlächtigen, feierlichen Kegelwalzer, wie ihn Leute mit
solch großen Füßen üben. Das lose Ding aber lehnte sich über seine Schulter und
summte ihm vergnügt ins Ohr:

»Mein Schätzing, mein Kinding,
Ich sagt es dich noch nie«

da schmetterte er zur Antwort, indem er mit täppischen Fäusten ihre weichen
Glieder zu streicheln versuchte:

»Du hast ein rotes Münding
Und hast ein weißes Knie.«

Und dann beide zusammen:

»Schu-huch – schu-huch
Ich bin verliebt in sie.«

Ja, solch ein Brautpaar zu sehen, war eine rechte und natürliche Freude.

^* [*] ^*

Allein trotzdem – wiewohl – indessen – freilich – Es gab Leute, die diesen
Liebesbund durchaus unnatürlich fanden. Und es waren drei Herren, deren
Ansichten keinen gemeinen Tageskurs besaßen.

Eines schönen Morgens fragte in Grimmen der Herr Pfarrer Friderici seine
Haushälterin Frau Brandenburg, die statt seiner die Personalverhältnisse seines
weiten Sprengels in Ordnung hielt, denn seine Herde war nur dünn gesät und über
sechs pommersche Städte verbreitet, »sagen Sie mal, liebe Brandenburg –
apropos, der Kaffee duftet übrigens ausgezeichnet, ein treffliches Aroma –
halten Sie diese Mesalliance, ich meine dieses durchaus ungehörige Verlöbnis,
wirklich für Wahrheit?«

Und als ihm das mit weinerlicher Entrüstung bestätigt war, da schüttelte er
ungnädig die wallenden Locken, die seine Tonsur fast vollkommen verdeckten und
äußerte: »Schön. Roma nondum locuta est. Wir werden ein Wort mitsprechen.
Brandenburgen, meinen Mantel, und Johann soll sogleich anspannen.«

So sprach der Herr Pfarrer Friderici.

Ganz dicht aber bei der Wohnstätte der nichts ahnenden Brautleute fuhr am
selben Vormittag Pastor Knaak herrisch von seinem Mahagonischreibtisch auf,
klappte mit der Hand ein paarmal ärgerlich auf die Tischplatte und sammelte
sein Gefühl endlich in dem Ausruf: »Lächerlich, einfach lächerlich. Man wird
diesen leichtsinnigen Leuten ins Gewissen reden oder sich zum mindesten
Garantien schaffen müssen. Gewiß! Mit den diesbezüglichen Garantien würde man
sich im schlimmsten Falle zufrieden zu geben haben. Sofie, meinen
Spazierstock.«

Und damit diesem geistlichen Feldzug auch das älteste und auserwahlteste Banner
nicht fehle, so erhob sich an diesem schönen Gottestage der alte Rabbiner
Doktor Karfunkel drinnen in der Stadt mißmutig von seiner Lagerstatt, pflanzte
sich in tiefem Sinnen vor der weißen Ruhestätte seiner Gattin auf und rechnete
endlich, sich hinter dem Ohr krauend: »Weißt du was, Rosalie, es ist mir
betrübend, daß die menschliche Mildherzigkeit, nun, sagen wir das Gemüt,
gewissen Grenzen unterworfen ist. Haben wir nicht alle Jahre von dem alten
Tibäul draußen in Nieder-Pümplow um diese Zeit eine fette Gans erhalten? Nun,
ja, wir haben keinen Anspruch darauf. Gott behüte, nicht einen Schatten von
einem Anspruch. Aber doch, wie ein schönes Erinnerungszeichen war nicht die
Gans an jenen Tag, wo die beiden Tibäuls einstmals vor mir unter dem Trauhimmel
gestanden haben. Soll man wirklich solche Beziehungen einschlafen lassen? Wie
gesagt, es ist mir nicht wegen des geringen Vorteils.«

»Doch,« widersprach Frau Rosalie mißfällig und setzte sich in ihren Kissen
zurecht. »Du sagst das so, bei den heutigen Preisen. Und dann, hast du an das
schöne Schmalz vergessen, das so weiß aussah wie frischgefallener Schnee?«

»Schmalz?« Dieser Lockung vermochte der Doktor Karfunkel nicht zu widerstehen.
»Schmalz,« wiederholte er, »nun, wie gesagt, es geht mir nicht deswegen. Aber
siehst du, Rosalie, ich bin ängstlich, ängstlich bin ich in meinem Gemüte, was
bei den alten Tibäuls geschehen ist. Wie kann man wissen? Er kann sich
zerschlagen haben mit einem von diesen großen Hämmern die Hand oder den Fuß
oder gar den ganzen Kopf. Ich halte es für Menschenpflicht, ich sage es dir,
für eine ganz dringende, mich einmal nach den Leuten umzusehen, und das werde
ich sofort.«

Frau Rosalie rief ihm noch nach, »sprich aber nicht direkt von der Gans.«

»I wo, es ist mir nur zu tun wegen des Spazierganges und der Erkundigung.«

So zog auch das dritte Banner nach Nieder-Pümplow. Allein, als Doktor Karfunkel
in der Schmiede angelangt war, da wurde ihm die Auskunft, daß sich Vater und
Sohn in der Mühle des Windmüllers Voß befänden, allwo unter allseitiger
Zustimmung gerade die Verlobung des jungen Levin gefeiert würde.

»Welch ein Wunder! Wieso Verlobung?« zuckte der Rabbiner zurück, wobei
liebliche Bilder von ganzen Bächen weißglänzenden Schmalzes durch seine
Vorstellung zu fließen begannen. Jedoch plötzlich stutzte er. »Beim Müller Voß?
« fuhr es ihm mißtrauisch durch den Sinn. »Wieso? Um Gottes willen. Sie müssen
nicht wissen. Oder sollten die Leute so modern und abtrünnig –? Hol der Henker
die Gans. Was hat meine Rosalie immer mit der Gans? Hier geht es um die
höchsten Interessen der Menschheit. Gerechter Gott, was erlebt man alles in
dieser neuzeitlichen Welt.« Damit zog er sich den alten, molligen Zylinder tief
in die Stirn, drückte den mit einem goldenen Knopf gezierten spanischen Stock
kampfbereit in das feuchte Erdreich und eilte schnurstracks zur fröhlichen
Verlobung, ein Hoherpriester, feurig wie die Flamme des Herrn. »Nun, ich werd'
reden. Ich werde ihnen sagen,« murmelte er vor sich hin.

^* [*] ^*

Inzwischen geht es in der Windmühle bei Müller Voß hoch her. Der große Raum zur
ebenen Erde, wo sonst die gefüllten Mehlsäcke lagern, ist heute sauber gefegt,
und selbst der Umstand, daß sowohl an den Wänden wie auf der glatten Diele die
Mehlspuren wie frischgefallener Schnee glänzen, erhöht nur die allgemeine
Feierlichkeit. Da sitzen sie alle um den gewaltigen, runden, gelbflammigen
Birkentisch, das Brautpaar, die beiderseitigen Eltern und die drei
Müllerknechte Klaus, Jochen und Stöffe, deren Antlitz ebenfalls glänzt vor Mehl
und Zustimmung, und deren Leiber durch das Übermaß genossenen Festkringels
beinahe schon den vollgestopften Säcken ihres Brotherrn gleichen.

»Hoch! Hoch!« schreit Klaus nach jeder vertilgten Tasse Kaffee.

»Hoch!« antwortet Jochen bei solcher Gelegenheit, noch schluckend.

»Hoching!« schließt sich Stöffe jedesmal tiefgerührt an, indem er der Müllerin
seine Tasse zu neuer Füllung entgegenreicht.

Überhaupt die allgemeine Begeisterung wächst und schwillt. Namentlich der alte
Tibäul und der Brautvater liegen sich fast beständig freundnachbarlich in den
Armen, und jedesmal, wenn das Brautpaar sich eine Zärtlichkeit erweist, so
fühlen die beiden Väter sich verpflichtet, dies gleichfalls durch einen
gegenseitigen Kuß zu bestätigen.

»Wie schön, stoßen nicht unsere beiden Anwesen zusammen,« meint dabei Vater
Tibäul träumerisch. »Und die Mühle hier, Bruderherz, soll doch auch
schuldenfrei sein. Nu, wie gesagt, es is eine hingelegte Sache.«

Der ewig zapplige, winzige Müllervater jedoch springt zur Antwort um den Tisch
herum, bis er wieder bei seinem Herzbruder landet, ihm ins Ohr flüsternd:

»Und die Sparkassenbüchers von dir in die Stadt? Fein. Ich sag' bloß fein.«

Worauf sich die beiden Verbündeten von neuem küssen, während die Frau Müllerin,
die sehr melancholisch und empfindsam veranlagt ist, regelmäßig ihr Taschentuch
zieht, um einige notwendige Tränen zu vergießen.

»Hoch,« murmelt Klaus, der den Mund vor Kuchen nicht mehr aufhalten kann.

»Hoch,« fällt der in Konkurrenz kauende Jochen ein.

»Hoching,« hustet Stöffe, dem Kringel, Kaffee und Rührung in die Kehle geraten
sind.

Oh, welch ein stilles, freudereiches, harmonisches Fest.

Da knarrt die Tür, und in der Öffnung zeigt sich eine majestätische, schwarz
gekleidete Gestalt, die fast den ganzen Rahmen ausfüllt.

»Is das nich?« ruft Müller Voß verdutzt.

»Ja, gewiß, das is der Herr Pfarrer Friderici,« fährt die Müllerin auf, indem
sie vor Schreck und Ehrfurcht einen Knix vollführt, so daß ihr Stuhl dem
würgenden Stöffe in den Schoß fliegt. »Herr Gott, der Herr Pfarrer, welche
Ehre.«

»Was will er denn?« hat Müller Voß gerade noch Zeit, seiner Ehehälfte
zuzuflüstern.

Dies wird aber sofort deutlich. Der Pfarrer tritt näher, und während er langsam
und mit schöner, gemessener Bewegung den breitkrempigen schwarzen Filzhut
abnimmt, sieht er sich würdig, jedoch bereits leicht vorwurfsvoll in dem
heiteren Kreise um, bis seine Augen sich mit denen von Vater Tibäul begegnen;
da schüttelt er verweisend das Haupt.

»Ja, meine liebe, teure Frau Voß« beginnt er, denn die Seele dieser
melancholischen Frau gehört ihm zu eigen, »ich setze voraus, daß Sie mich bei
einem so wichtigen Ereignis, das sich in Ihrer Familie zu vollziehen im Begriff
steht – denn ich hoffe, es hat sich noch nicht definitiv vollzogen – nicht
wahr, ich gehe in der Annahme nicht fehl, daß Sie mich in diesen letzten,
schweren und bedeutungsvollen Tagen innerer Seelenunruhe gewiß schon lange
erwartet haben.«

Innere Seelenunruhe? Die Frau wird rot, stammelt etwas, blinzelt nach ihrem
zappligen Ehemann, der unaufhörlich mit den Füßen wippt, und erwidert endlich
ganz steuerlos, sie hätte wohl, das heißt, sie wüßte nicht recht, und wenn der
Herr Pfarrer vielleicht so gut sein wollte – en bischen Platz zu nehmen – –

Wieder schüttelt Hochwürden mit bitterer Ablehnung das graue Lockenhaupt: 
»Meine liebe Tochter,« greift er schon etwas stärker nach, »haben Sie
vergessen? Damals, als der Herr Ihnen dies holdblühende Töchterchen gewährt
hat, versprachen Sie mir da nicht in einer feierlich ernsten Stunde,
gewissermaßen an Beichtes Statt – –«

»Herein!« schrie Müller Voß.

»Herein,« brummten die drei Müllerknechte hinterher, denn diesmal war an die
Tür mit heftiger Hand dreimal hart und energisch geklopft worden, und ohne sich
um eine weitere Einladung zu kümmern, eilte mit festen, schallenden Schritten
der lange, hochaufgeschossene, blonde Pastor Knaak zu der verwunderten
Gesellschaft.

»Guten Tag, meine Lieben,« warf er eilfertig hin, indem er mit seinem Stock
nervös auf dem Birkentisch herumhämmerte, wie wenn sein Vorhaben in einer
Minute erledigt sein müsse. »Guten Tag – guten Tag,« und dann mit einem
plötzlichen Zurückweichen, »ah, ergebener Diener, Hochwürden. Welch ein Zufall,
daß wir uns beide treffen.«

»Es ist mir eine Freude,« schob Hochwürden mit einiger Zurückhaltung ein.

»Ja – ja, gewiß, ich vermute jedoch, Hochwürden erscheinen gleichfalls, um –«

»Wieso, was meinen Sie, Herr Pastor?« widersprach der Pfarrer mit seiner
schönen, majestätischen Haltung. »Ich wüßte nicht –«

Allein Pastor Knaak, ganz von dem kategorischen Imperativ und lichter, reiner
Vernunft erfüllt, zudem ein Anhänger bismärckischen Zugreifens, gedenkt sich
nicht länger bei der Vorrede aufzuhalten. Hastig schreitet er auf den kleinen
Windmüller zu, legt ihm wuchtig beide Hände auf die Schultern, um ihn darauf so
eindringlich zu schütteln, als müsse er einen Betörten ein wenig zur Besinnung
bringen: »Aber, lieber Voß,« ermahnt er mit seiner scharfen Armeestimme, »wenn
es mir auch fernliegt, mich in Ihre persönlichen Verhältnisse und Empfindungen
einzumischen, denn Sie wissen, es ist der wichtigste Grundsatz unserer Kirche,
unseren obersten Richter, also das Göttliche, gewissermaßen auf dem
Richterstuhl unseres eigenen Innern thronen zu lassen – in diesem Sinne
wenigstens hat es uns Martin Luther gewiesen –«

Hier hustet der Pfarrer, öffnet weit seine großen Feueraugen und beginnt, den
Prediger dieses Bekenntnisses von oben bis unten zu messen. »Hm,« räuspert er
sich halblaut.

Jedoch der eifrige Pastor Knaak wendet keinen Blick nach ihm. »Sie dürfen es
mir nicht übelnehmen, mein lieber Müller,« fährt er fort, »aber Sie haben einen
Schritt von dem guten Wege des Heils gemacht. Denn obwohl ich zugeben muß, daß
der Herr Schmied Tibäul sowie die zu ihm Gehörigen im großen und ganzen eine
achtungswerte Familie sind – ich selbst habe die Tür meines Schweinekobens ja
erst neulich von ihm mit neuen Scharnieren verfestigen lassen – so scheint es
mir auf der anderen Seite doch sehr vorschnell, unüberlegt und wenig christlich
von Ihnen gehandelt, mit Bekennern eines alten, überwundenen – ja – Herr
Tibäul, ich bitte, mich recht zu verstehen – sogar rohen und blutigen Glaubens
in eine engere Familienverbindung zu treten. Und sollte man sich schließlich
auch über dieses Letzte, Äußerste hinwegsetzen, dann müßte doch unter jeder
Bedingung von dem jungen, hier anwesenden Manne ein Entschluß gefaßt werden,
der es unmöglich macht ...«

»Halt!« rief hier Pfarrer Friderici, dem eine starke Glutwelle plötzlich bis
unter die Augen gestiegen war. »Herr Pastor, Sie wissen vielleicht nicht, daß
ein altes, heiliges Versprechen der hier anwesenden Frau Voß mich berechtigt,
nein, wahrlich, sogar verpflichtet ...«

»Wie? Was? Meinten Sie etwas, Hochwürden?« ätzte die scharfe protestantische
Stimme bei dieser Gelegenheit ziemlich unwirsch. »Ich dächte, ich dürfte doch
wenigstens unserm Gemeindemitglied Herrn Voß, ungestört durch römische
Einmischung, klarzumachen versuchen, daß die Stimme des Herrn laut durch mich
ruft –«

»Herein,« stotterten die drei Müllergesellen, die während dieses sich
anhebenden geistlichen Kampfes trauervoll auf den feinen Verlobungskringel
gestarrt hatten, »herein.«

Unter der Tür dienerte etwas, wagte jedoch dieser zahlreichen Versammlung vor
der Hand nicht näherzutreten. »Verzeihen Sie, Herr Müller Voß,« entschuldigte 
sich Doktor Karfunkel, den die andern beiden Geistlichen atemberaubt, ja
fassungslos anstarrten, »ich weiß, ich habe nicht das Vergnügen. Ich erlaubte
mir auch nur zu Herrn Schmied Tibäul – und weil ich ihn nicht zu Hause antraf,
da hier eine Verlobung gefeiert werden soll –« er trat einen Schritt vor, faßte
den alten Schmied sowie das Brautpaar prüfend ins Auge und wiegte wehmütig das
Haupt. »Nun, ich meine,« fügte er mit beruhigendem Lächeln hinzu, »es wird ein
schlechter Scherz gewesen sein, und ich würde mich freuen, lieber Tibäul, wenn
Sie geneigt wären, mir in aller Freundschaft darüber einen kleinen Aufschluß,
Sie wissen schon, 'ne ganz private Andeutung zu geben. Man möchte doch etwas
Sicheres wissen. Nicht wahr?«

»Ganz recht, völlig meine Ansicht, etwas Sicheres,« rief nunmehr seine
Hochwürden, der sich, wie fast immer, zu dem Vertreter des starrsten Prinzips
innerlich hingezogen fühlte, und dabei pflanzte er sich kampfbereit an der
Seite des Rabbiners auf. »Und deshalb möchte ich gleich bemerken, ich bin
keineswegs hierhergekommen, um irgendwie den beiderseitigen lieben Familien
auch nur die geringsten Schwierigkeiten zu bereiten. Dazu sind es ja alles viel
zu prächtige und gute Leute. Auch von etwas Rohem oder sogar Blutigem, von dem
der Herr Pastor vorhin zu sprechen beliebte, kann ich in dem Wesen der Familie
Tibäul selbst beim besten Willen nicht das geringste entdecken.«

»Bitte, erlauben Sie,« unterbrach hier der Pastor nervös, »wie können Sie ...«

Und auch Doktor Karfunkel setzte etwas kümmerlich, doch sehr vorwurfsvoll ein,
»wieso blutig? Wenn das vielleicht eine Anspielung –«

Doch der Pfarrer legte ihm nur weich seine volle, schöne Hand auf die Schulter
und meinte augenzwinkernd: »Keineswegs, mein lieber, verehrter Herr Doktor, im
Gegenteil. Hege ich nicht vor Ihrem Charakter und Ihrer Wissenschaft, ja sogar
vor Ihrem ganzen Kultus die allergrößte und berechtigste Hochachtung? Und wenn
ich mir bei dieser ganzen Angelegenheit, die ja bisher ein so schönes und
herzliches Gepräge zu tragen scheint, überhaupt etwas zu bemerken erlaube, so
handelt es sich lediglich um die Sicherstellung gewisser Versprechungen, welche
mir die hier anwesende Frau Voß in einer zugleich schmerzlichen und glücklichen
Stunde einstmals gewährleistet hat.« Mit voller Pracht und edlem Schwung, wie
wenn eine unsichtbare Kardinalschleppe hinter ihm herschleife, trat Hochwürden
sodann vor das junge Paar. »Ja, meine lieben Kinder, nichts lege ich Eurer
Liebe in den Weg. Seid ebenso glücklich, wie sich Eure Herzen harmonisch
zusammengefügt haben, und das einzige, was ich im Namen eines alten Gelöbnisses
und zur Ehre und Wahrung unseres alleinseligmachenden Glaubens von euch, von
dir, mein junger Mann, besonders verlange, besteht darin, daß die Pfänder eurer
zukünftigen Gemeinschaft jenem trostreichen, alles vergebenden Glauben geweiht
sein müssen, dem deine hier anwesende Schwiegermutter seit ihrer Kindheit mit
aller Innigkeit ihrer Seele angehangen hat.«

Solange hatten sich Pastor Knaak und Doktor Karfunkel in stummem Mienenspiel
einander ihre durchaus von dem eben Gehörten abweichenden Ansichten begreiflich
gemacht. Nun aber ertrug es der feurige Pastor Knaak nicht länger. Sollte man
sich denn immer von römischem Übermut und jesuitischer Diplomatie aus dem Felde
schlagen lassen? »Und wo bleibt die strenge, sittliche Forderung?« fuhr er in
vollem Zorn auf. »Was, Zukunft? Ich verlange, ich fordere mit aller
Bestimmtheit, vorausgesetzt, wenn überhaupt meine Zustimmung verlangt und
gegeben werden soll, daß sich der Bräutigam sofort zu der Konfession der Braut
bekennt. Herr Doktor Karfunkel, ich rufe Sie zum Zeugen auf. Können Sie sich,
verehrter Herr, überhaupt eine glücklich fundierte Ehe denken, in der nicht
beide Kontrahenten einen Glauben und eine Hoffnung teilen? Bitte, Herr Doktor,
antworten Sie.«

»Er ruft mich auf!« klang es mit leiser Entrüstung dagegen. »Nun, da muß ich
doch einwenden, hochverehrter Herr Pastor, wo steht geschrieben, ich frage wo,
daß es gerade das Bekenntnis des hier anwesenden Fräulein Braut sein muß,
welches ...?«

Da warf auch der Pfarrer seine Gemessenheit plötzlich ab: »Halt,« unterbrach er
mit einer fliegenden Hitze, wobei er den Rabbiner heftig am Arm ergriff. »Und
ich rufe Sie gleichfalls zum Zeugen auf, Herr Doktor. Habe ich nicht die
äußerste Selbstbeschränkung geübt, da ich nur die Zukunft für mich in Anspruch
nahm? Verlange ich etwa einen Konvertiten, wie es der Herr Pastor so
selbstbewußt fordern zu müssen glaubt? Beileibe nicht! Unsere Ansprüche sind
milde. Sie beruhen stets auf der ganz genauen Kenntnis des menschlichen Lebens.
Ich bitte Sie, sprechen Sie offen, mein lieber Herr Doktor! Urteilen Sie ganz
ohne Voreingenommenheit. Welchem Standpunkt fühlen Sie sich näher? Haben Sie
das größte Vertrauen zu mir.«

»Nu, wenn ich ganz offen urteilen soll, Euer Hochwürden,« brach nun der
Rabbiner los, dem vor Wut die Hände zitterten, »so möchte ich mir festzustellen
erlauben, daß es doch eigentlich unser Glaube ist, der die ältesten, ihm vom
lieben Gott selbst bekräftigten Vorrechte besitzt. Haben Sie vergessen, was am
Sinai unter Donner und Blitz geschah? Ich bin tolerant, nun ja, ich folge der 
modernen Wissenschaft, gewiß, ich bin sozial, auch gut, aber Sie müssen mir
schon gestatten, wenn ich überhaupt grundsätzlich gegen alle solche
Mischehen –«

Hoch hob er den Arm, bewegte ihn warnend in der Luft und schlug sich mit der
anderen Hand schallend vor die Brust.

»Jawohl,« fiel hier Pastor Knaak fortgerissen ein, erhob ebenfalls den Arm und
bewegte den Zeigefinger dozierend in der Höhe. »Recht haben Sie. Keine
Konzessionen, keine Halbheiten. Herr Voß, ich frage Sie hiermit zum letztenmal.
Wird es Ihnen gelingen, Ihren künftigen Eidam zu sich herüberzuziehen, oder
nicht? Wehe, durch wen Ärgernis in die Welt kommt. Und ärgert dich dein rechtes
Auge, so reiß' es aus. Haben Sie auch bedacht, daß eines Tages der Lindwurm der
Reue sein Haupt erheben kann und wie Sie dann vor den inneren Vorwürfen in die
Knie brechen werden? Haben Sie das alles bedacht?«

»Wahrhaftig? Schämen Sie sich nicht, Herr Schmied Tibäul?« fiel hier Doktor
Karfunkel ohne Besinnung aus seiner Rolle, »schämen Sie sich nicht, daß Sie
sich auf eine solch ausgefallene Sache einlassen? Is es nich etwas Großes um
den Glauben unserer Väter? Um unsere ganzen Einrichtungen? Ja, sogar um das
Gedrückt- und Geknechtetwerden? Ich sage Ihnen, Jehova hat trotz allem nur an
uns seine Freude. Und Sie wollen so leichtsinnig sein und Ihr echtes, Ihr
altes, Ihr vornehmes Geburtsrecht um eine Mehlspeise aufgeben? Wehe, wie leid
wird es Ihnen später tun.«

»Pardon, was reden Sie da eigentlich?« schnitt hier Pfarrer Friderici mit
hochmütigem Achselzucken ab. »Wie können Sie sich, lieber Herr Rabbiner,
herausnehmen, in unserer Gegenwart –«

»Allerdings, diese Tonart klingt tatsächlich sehr bemerkenswert,« fügte Pastor
Knaak mit ironischem Lächeln bei.

Allein die Kugel war abgeschossen.

»Wieso herausnehmen? Wozu Tonart?« schrie Doktor Karfunkel, von seiner
südlichen Glut vollkommen hingerissen und diesmal alle Klugheit vergessend.
»Geht es hier nicht um einen von uns? Leben wir etwa zur Zeit des Herrn
Torquemada in Spanien? Gott behüte, man mag nicht im Traum daran denken. Wie
können sich die Herren, ich frage natürlich mit allem schuldigen Respekt,
soweit vergessen, einen Andersgläubigen einfach umzupacken wie eine Ware in
anderes Papier? Und dann Ihren Stempel aufzudrücken? Wahrhaftig, eine ganz neue
Sache. Gibt es keine preußischen Gerichte mehr? Ich meine nur, Euer Hochwürden.
Ich sage nur so, Herr Pastor.«

Dann aber geschah etwas, das keiner der drei geistlichen Feldherrn auch nur
geahnt hätte.

Das Volk stand auf.

Mit einem plötzlichen Krach, daß die Wände der Windmühle erdröhnten, sprang
unvermittelt der alte Riese Tibäul in die Höhe und schmetterte die Kaffeetasse,
die er gefüllt gerade in der Hand hielt, dem Herrn Pfarrer direkt vor die Füße.
»Kuck,« brüllte er, »Levin, das is jo en nobles Ding. Was? In solche
Gesellschaft bün ich hier geraten? Bün ich nich der reichste Mann aus das ganze
Dorf? Un nu will man sich hier um meinen erstgeborenen lieben Sohn
herumstreiten? Voß, ich frag' Sie ganz einfach, wird nu aus der Sache was? Oder
wird nix? Dann nehm' ich meinen Sohn ja tausendmal lieber wieder zurück.«

»Ausgezeichnet,« sagte Doktor Karfunkel.

Auf diese Herausforderung jedoch sprang der Müller wie ein Federball auf seinen
Herzensbruder ein, fuchtelte mit den Händen und nahm eine drohende Stellung an.
»Wie, was?« krähte er, »hörst du woll, Frau? En Mensch, der eigentlich eine
ganz fremde, wilde Völkerschaft entstammt, der will sich noch hier aus meine
Tochter, aus meine leibhaftige, von mir selbst geborene Tochter nich mal eine
Ehre machen? I, das wär' jo en richtiges Vergnügen. Wie en Glück, daß mich die
Augen noch zur rechten Zeit von die geistlichen Herrns geöffnet worden sünd.
Aber nu is aus. Ganz aus is. Nu kocht euch Fliedertee. Ich will nich mehr. Ich
zieh meine Tochter zurück. Meine Tochter Idsch.«

»Aber beruhigen Sie sich doch, lieber Freund,« versuchte der Pfarrer ruhevoll
zurückzuhalten.

»Wo werden Sie sich auf so was einlassen?« warnte der Rabbiner
zurückschaudernd, indem er den alten Schmied an einem Zipfel seines
abgetragenen Gehrocks zu fassen versuchte.

Allein alles Zureden, jede Vermittlung kamen bereits zu spät. Der Schmied holte
aus; es war, wie wenn eine Telegraphenstange sausend auf den winzigen Voß
herunterstürze, und dann ...

»Um Gottes willen, was haben Sie hier verübt?« herrschte Pastor Knaak den
Gewalttätigen an. Und als der Riese mit seinen blutunterlaufenen Augen
verwundert zur Seite schielte, da erblickte er mit dumpfem Grauen, wie der alte
Rabbiner zitternd auf jenem Stuhl hockte, auf den er ihn soeben aus Versehen
mit aller Kraft niedergeschlagen. Aus einer Backenwunde floß reichliches Blut.

Mit gemessener Teilnahme beugte sich Hochwürden über den Verwundeten. »Ihnen
fehlt doch hoffentlich nichts Ernstliches, mein verehrter Herr Doktor?« fragte
er mit seiner schönen, klangvollen Stimme. Allein der Geschlagene zeigte sich
aufrichtig verdrießlich. »Was soll mir fehlen?« wiederholte er mit Bitterkeit.
»Sie können mir glauben, Hochwürden, wir haben nun einmal ein schwarzes
Geschick. Sie mögen sich mit Ihren Herren Kollegen zanken, wann Sie wollen und
zu welchen Zeiten der Weltgeschichte auch immer, die Prügel haben stets wir
bekommen. Nun gut, ich beklage mich nicht, es ist unsere Bestimmung, aber ich
sage Ihnen, meine Herren, sie ist sehr schmerzlich.«

^* [*] ^*

Und wo befand sich das Brautpaar bei alledem?

Noch hatte sich die Uneinigkeit zwischen den beiden Familienhäuptern nicht
völlig gehoben, gerade standen sich die Väter noch schimpfend und tobend
gegenüber, da hatte der junge Schmied seine Braut gewaltsam mit sich
fortgezogen.

Wohin?

Das wußte er nicht. Nur entfliehen jener Stelle, wo solch wüster Streit um zwei
Liebende den geifervollen Schlund öffnen konnte, um zwei Liebende, die sich
bisher nur freudvoll und seelenverloren in die Augen geschaut hatten. Nun
schritten sie in dumpfem Schweigen dahin, heraus aus der einzigen hellen
Dorfstraße, über blühende Felder, die verwundert über das Paar ihre goldgelben
Häupter schüttelten, fort über sprossende Kartoffeläcker mit ihren bläulichen,
im Winde wehenden Blüten bis weithin zu den Seewiesen, deren nasser, sumpfiger
Boden im Sonnenschein qualmte und rauchte. Ganz nahe schon schaukelte sich die
stille grüne See. Und seltsam, ging von ihr nicht ein Blinken und Winken aus?

Auch ein Winken.

Zuerst nahm es das Mädchen wahr. Darüber erschrak sie so heftig, daß es selbst
der in sich hineinbrütende Schmied bemerken mußte. Unwillkürlich nahm er ihre
Hand fester in die seine:

»Was hast du, mein Liebing?«

Da brachte sie es stockend und zögernd hervor. Ob er nicht auch dächte, wie sie
eigentlich keinen Platz mehr auf der Welt besäßen, und ob es nicht besser wäre,
wenn sie dort draußen – damit zeigte sie auf die weite, ruhende Fläche, die so
glitzernd und funkelnd zu ihnen herüberleuchtete – ob es nicht besser wäre,
wenn sie beide dort draußen, eng miteinander verschlungen – ach, er wisse
schon –

Unvermittelt stockte sie, seufzte tief auf, und das Haupt sank ihr schwer auf
die Brust.

»Ja, Liebing,« antwortete der Bräutigam fest, obwohl er den Blick von dem
hellen Erdboden nicht mehr zu erheben wagte: »Liebing, wo du hingehst, da geh'
ich auch mit. Ich verlaß' dich nu nich mehr. Aber ach, wie schad' –«

»Was, Levin?«

»Kuck, ich mein, wir sünd woll zu früh zueinander gekommen, oder auch zu spät.
Was meinst du?«

Doch sie verstand ihn nicht.

Und dann liefen sie über das freie Feld, blind auf das Wasser zu, daß dem Manne
die Brust keuchte, und die Röcke des Mädchens rauschten und flatterten.

»Wie schad',« dachte Levin wiederum bei dem lieblichen Geräusch. Aber als sie
an dem abschüssigen Erlengebüsch vorübeirannten, da schien lütt Idsch eine
Ermattung erfaßt zu haben. Wenigstens blieb sie mit stürzendem Atem stehen, um
sich schwer und tief in seinen Arm zu lehnen: »So müd' bin ich,« stieß sie
hervor, »so furchtbar müd'. Bloß noch einen lütten Moment ruh'n. Komm', wollen
uns setzen.«

Da fand er gleichfalls, daß ihr Vorhaben solcher Eile nicht gerade bedürfe, ja
daß es im Grunde nicht mehr sonderlich darauf ankäme, ob sie noch eine kleine
Weile beieinander blieben, oder nicht. Und wie herbstlich-rot dunkelte nicht
das kleine Erlengebüsch über dem ausgetrockneten Graben? Und wie keck und
trotzig schmetterte nicht der kleine, bunte Stieglitz von seinem Weidenzweige
herab?

»Komm',« gab der Bräutigam schmerzerfüllt nach, »setzen wir uns noch einmal
hin.«

»Ja, Levin, zum letzten-, letztenmal.«

Schwer und kaum verständlich flüsterte sie ihren Abschiedsgruß an das Leben.
Und so erschüttert fühlten sich beide davon, daß sie einander in die Arme
sanken, um sich gegenseitig die Tränen fortzuküssen.

»Adschö, Levin.«

»Adschö auch, lütt Idsch.«

»Wie schade.«

»Ach ja, ganz jammerschade.«

Und dann küßten sie sich von neuem und blickten kopfschüttelnd auf die lachende
See. Die See aber schwankte, bebte und schüttelte sich. Sie lachte vielleicht
auch. Worüber? Nun, vielleicht nur über den unbedeutenden Umstand, weil auf der
abgewandten Seite des Erlengebüsches schon seit Morgengrauen der alte Schäfer
Sturm seinen Platz eingenommen hatte. Mit seinem blauen Strickstrumpf und
seiner tiefgründigen, aber praktischen Philosophie, die ihm auch im Moment den
guten Rat erteilt haben mochte, von den beiden Lebensmüden hinter sich auch
nicht die geringste Notiz zu nehmen. So strickte er vielmehr gleichmütig
weiter, warf ab und zu einen Blick auf seine schnuppernden Schafe und sann dann
wieder ruhevoll zu den vereinzelten Wolken empor, die über ihm auf dem blauen
himmlischen Blachfelde in seliger Ruhe weidend dahinzogen.

»Wau,« bellte der wachsame Karo.

Ganz in der Nähe aber, hinter dem Erlengebüsch, da schmiegte sich das Mädchen
enger und heißer an ihren Erwählten und hauchte ihm schluchzend ins Ohr:

»Oh, du mein Liebster – oh, du mein Süßer – wie schade – wie schade.«

»Ja, du mein Süßing, du mein Liebing,« klang es zitternd zurück, »was büst du
doch so weich und warm, zu schade, gar zu jammerschade.«

Der Schäfer strickte weiter.

Da rollte etwas. Über die nahe Chaussee fuhr ein Wagen. Der hielt an, und als
der Schäfer aufblickte, erkannte er den alten Rabbiner Doktor Karfunkel, der,
nachdem er mühsam von seinem Gefährt herabgeklettert war, mit unsicherer
Haltung auf ihn zuschritt. Gegen die Wange hielt der Prediger sein weißes
Taschentuch gedrückt.

»Herrje, Sie bluten doch nich?« rief Schäfer Sturm, indem er sich ehrerbietig
erhob, denn er hatte manchen Hammel zu dem Kantor des Geistlichen in die Stadt
treiben müssen und kannte ihn deshalb wohl.

»Nun ja,« erwiderte der Rabbiner, die Stirn verziehend, »was is? Es ist eine
Schramme. Aber wenn ich nicht irre, so verfertigen Sie doch so ein
ausgezeichnetes Heilpflaster, und da wollte ich nur gefragt haben, ob –«

»Gern,« unterbrach der Schäfer, das könnte der Herr Doktor gleich bekommen,
denn er führe es stets bei sich.

»Sehr gut,« meinte der Prediger.

Er setzte sich zu dem Alten nieder, und während ihm nun die Wunde sorgsam
gereinigt und verklebt wurde, da konnte sich Doktor Karfunkel doch nicht
enthalten, mit angenommener Gleichgültigkeit und innerlich lodernder Glut von
seinen Abenteuern in der Windmühle zu berichten.

Der Schäfer schluckte. Dann lachte er.

»Was lachen Sie?« verwies ihn der Rabbiner unmutig. »Was ist da zu lachen? Ich
sage Ihnen, es ist eine Traurigkeit – – und überdies die Brautleute sollen auch
fort sein.«

»Fort?« Der Schäfer bezwang sich: »Nehmen's nich übel,« sagte er gutmütig.
»Denn ich bün nur ein geringer Mann gegen so gelehrte Herren Dokters. Aber
kucken Sie eins, Herr Rabbiner,« forderte er unmittelbar darauf und wies mit
ausgestreckter Hand nach seiner Herde, »würden Sie mich woll mal erklären,
warum es da gerade der schwarze Bock is, den es so sehr zu dem weißen
Mutterschaf ziehen tut?«

Jetzt warf Doktor Karfunkel seinem Nachbar einen unsicheren Blick zu, dann rieb
er sich die Nase und wußte es schließlich so einzurichten, daß er sein Haupt
wie zufällig abwenden konnte. Es war, als ob ihm das Gespräch unangenehm würde.

»Was hat dieser Zufall«, verurteilte er endlich, »mit der Ihnen mitgeteilten
unpassenden Verlobung zu tun? Apropos, hören Sie nicht hinter uns ein
merkwürdiges Geräusch?«

»I wo, nein, lassen Sie man,« wehrte der Schäfer hastig ab, »das is nichts.
Aberst nu kucken Sie, wie komisch das is. Nämlich was der liebe Gott für uns
dumme Menschenkinder ist, das stell' ich vor diese Herde vor. Und was Sie, und
der Herr Pfarrer, und der Herr Pastor, und die Polizei für uns Staatsbürger
bedeuten, das bedeutet mein Karo dort für die Schafe. Kusch, Karo, ruhig. Und
nu sehen Sie, Herr Rabbiner, wie finden Sie das nu, daß weder ich, der ich doch
der liebe Gott bün, noch mein Karo, obwohl er doch hier so eine Art
Landratsstellung bekleidet, uns auch nicht im mindesten um diese
Liebesgeschichte zwischen die beiden ungleichen Schafe bekümmern, die sich noch
dazu ganz unverschämt am hellerlichten Tage abspielt? Und warum nich? Ja,
kucken Sie, Herr Prediger, erstes freuen wir uns darüber, denn so 'ne
natürliche Liebe, die bedeutet für uns in ihren segensreichen Folgen ümmer
einen schönen Gewinst. Und zweitens wissen wir auch ganz genau, daß unser
Dazwischentreten nichts nützen würd'. Denn das, was meine Schafe zu ihrer Wahl
antreibt, das muß ihnen woll von einem noch Höheren, als ich bünn, befohlen
worden sein. Sehen Sie, und da bünn ich lieber der gute ›Liebegott‹ und sitz'
hier und freu' mir darüber und strick' meinen Strumpf und zerbrech' mir nich
weiter den Kopf, warum es gerade en schwarzer Bock is, der sich mit das weiße
Schaf so gut verträgt. Denn wozu? Die beiden wissen es ja selbst nich. Und da
soll ich es rauskriegen? Ich, der ich nich mal ihre Sprache versteh'? – Ne«.

Der Rabbiner erhob sich schnell:

»Schon gut,« verabschiedete er sich, wobei er ein wenig überlegen und
herablassend den Kopf wiegte. »Nun ja – das ist ein Schäferstandpunkt. Warum
nicht? König Saul ist auch ein Schäfer gewesen. Aber gottlob, seitdem sind wir
weit vorgeschritten in der Kultur. Und gegen solche rohen Natürlichkeiten
schützen uns jetzt nicht allein das Gesetz, sondern auch unser eigenes hohes
Sittlichkeitsbewußtsein. Nun, ich danke Ihnen, Herr Schäfer Sturm, ich werde
mich gelegentlich erkenntlich zeigen.«

Damit fuhr er von dannen. Das Rollen des Wagens verhallte auf der weißen
Straße. Warum sitzt aber jetzt der Schäfer und knastert so still in sich
hinein?

Warum?

Vielleicht freut er sich aus der Ferne über den starken schwarzen Bock und das
schmucke weiße Schaf. Oder lauscht der alte Mann etwa dem süßen Zwitschern des
bunten Stieglitz, der so lebensfroh hüpft und lockt und lockt und jubelt?

Aber vielleicht handelt es sich um dies alles gar nicht. Am Ende horcht der
Alte nur auf das seltsame Leben und Treiben, das hinter ihm aus dem
Erlengebüsch hervordringt, ganz leise, ganz verloren, und das doch Leben
bedeutet, Ewigkeitsdrang, seit den Tagen, da Gott-Vater lächelnd den Staub
formte, und es wurden Menschen daraus.

»Ach, du mein Süßing.«

»Ach, du mein einziges goldiges Liebing.«

Und die Stricknadeln klapperten, und der blaue Strumpf zitterte und tanzte vor
Luft, und das Kornfeld schlug Wellen vor Reife und satter Pracht.

Und siehe, da war die Ehe vollzogen, im Namen Gottes, der Erde und der ganz
gewöhnlichen klaren Vernunft.

Aber die Seewiesen spendeten Opferrauch, und die Sonnenstrahlen tanzten einen
Hochzeitsreigen, und der Wind fuhr über das Feld und brauste aus gewaltiger
Brust ein befreiendes »Amen«.

Das verbotene Stück

Draußen vor den Fenstern tickten die Schneeflocken an die Scheiben, ganz sacht
und zierlich, wie wenn weiße kleine Engelchen mit zarten Fingernägeln »tick,
tick« machen würden, und wie zur Antwort flackert dann das Ofenfeuer im Kamin
der eleganten Junggesellenstube hoch auf.

Es ist Sonntag vor Weihnachten.

»Morgen, Herr Landrat,« wünscht der eintretende Livreebediente.

»Morjen, Friedrich – – Na, was Neues im Kreis?«

»Zu Befehl, Herr Landrat, draußen wartet der Wachtmeister Böttcher.«

»Böttcher? So früh am Sonntagmorgen? Was gibt's denn?«

»Je, er sagt, er hätt' einen Theaterzettel konkonfisziert.«

»Mensch, was hat er?«

Der Landrat richtet sich von seiner Chaiselongue auf, in der er bisher im
samtenen Morgenanzug gelegen, tastet nach seinem Augenglas und beginnt, als er
es nicht finden kann, heftig zu zwinkern:

»Hören Sie mal, mein Bester,« erholt er sich endlich, »ich hoffe, Sie haben den
Wachtmeister nicht richtig verstanden. Oder gedenken Sie etwa zu meiner
Erheiterung den witzigen kleinen Amüseur zu spielen? Schön. Nun, bitte ich aber
sehr ernstlich, was bringt der Wachtmeister?«

»Enen Theaterzettel, Herr Landrat.«

»Allmächtiger.«

Inzwischen hat der Landrat von Pittack jedoch sein Monokel gefunden, er benutzt
es indessen nur, um es am Bande sausend um seinen kleinen Finger herumschwirren
zu lassen, während er die sprechenden hellblauen Augen gottergeben zur Decke
erhebt:

»Na denn also, in Gottes Namen. Soll eintreten.« Und mit einem tiefen Seufzer
setzt er hinzu: »Scheint ja wieder ein Novum in meiner Praxis werden zu wollen,
– herein.«

Wenige Augenblicke später allerdings, da hat Herr von Pittack von dem
berittenen Gendarm, der in seiner grünen Uniform, geschmückt mit dem weißen
Bandelier so stramm und sporenklirrend vor ihm verharrt, das Unglaubliche, das
»einfach Scheußliche« erfahren.

Nein, ganz entschieden, diese Madame Sperling, die wandernde Theaterdirektorin,
die alle Jahre während dreier Tage drinnen in dem Marktflecken Granzin im
Schröderschen Saale Komödie spielen darf – diese Kunst-Wittib muß offenbar an
ihrem »Begriffskasten« einen kleinen Schaden erlitten haben.

»Ne Uraufführung, kündigt sie an?« echot der Landrat immer noch ganz starr vor
Staunen. Und der Wachtmeister streicht sich den braunen, kurzgeschorenen
Kinnbart, um mißfällig brummend zu erwidern: »So steht es hier, Herr Landrat.«

»Na, da soll doch – geben Sie den Wisch doch noch mal her, lieber Böttcher. Wie
heißt das Dings?«

»Zu Befehl, Herr Landrat, ›Die Folgen der Liebe‹.«

Jetzt schlägt der Landrat mit der Hand auf den Tisch, daß es schallt:

»Na, also das Sperlingsweibchen muß rein doll geworden sein. Folgen der Liebe?
Ne, nu hören Sie mal, lieber Böttcher –« hierbei ist der Landrat aufgesprungen
und trommelt nun an den festgefrorenen Fensterscheiben herum:

»Ich bin gewiß umgänglich und mache nicht gern unnötige Scherereien. Aber
Folgen der Liebe? Ne, ne, das geht ja einfach nich. Was denkt sich eigentlich
die Frau?«

Und plötzlich wendet er sich scharf herum und wirft kurz hin: »Sagen Sie mal,
von wem is denn übrigens das Machwerk?«

Auf diese Frage jedoch muß das bärtige Gendarmenhaupt erst wieder tief in den
Zettel hinabtauchen, bevor es erwidern kann.

»Von einem gewissen Florian Otto, Herr Landrat. Dieser Florian spielt aber auch
mit. Hier steht's. ›Ein junger Graf – Herr Florian Otto.‹«

»Graf? Aha –« Der Landrat lächelt ironisch. »Pöbelt wahrscheinlich wieder den
Adel an. Das ist ja jetzt Trumpf.« Und nach einer Weile erkundigt sich Herr von
Pittack noch eingehender, ob zu diesem Grafen nicht auch ein Frauenzimmer
gehöre.

»Jawoll, Herr Landrat, eine Zeile drunter steht sie gedruckt. Fett. Cläre –
aber mit a-i geschrieben.«

Der Landrat nickt:

»Französisch,« meint er, »stimmt. Damit wollen sie jetzt von vornherein solche
mulmigen Charaktere andeuten. Na, und von wem wird diese Claire gespielt?«

»Von einer Anna Krethlow.«

»Krethlow? – Krethlow?« Herr von Pittack besieht sich die Spitzen seiner
Lackstiefel. »Warten Sie mal, wo habe ich doch den Namen schon gehört? Muß ich
kennen.«

Jetzt erlaubt sich der Wachtmeister, zur Antwort etwas bestimmter mit den
Sporen zu klirren, wobei er die Finger an die Hosennaht legt.

»Zu Befehl, Herr Landrat,« erinnert er, »so heißt ja drinnen in Granzin der
Bäcker am Markt.«

»Richtig – Krethlow,« fällt der Vorgesetzte lebhaft ein, »einer unserer besten
Steuerzahler. Sollte mir leid tun, wenn da vielleicht irgendeine Verwandtschaft
–. Na, nu hören Sie mal, Böttcher. Die Sache steht so. Wenn die Sperling
reglementsmäßig ihr Stück dem Bürgermeister Mengdehl eingereich hat, dann
schlägt die Sache nicht weiter in unser Ressort, dann können uns ›Die Folgen
der Liebe‹ auch ganz kalt lassen. Verstanden?«

»Zu Befehl, Herr Landrat.«

Der Landrat streicht sich den blonden Schnurrbart. »Wäre auch für uns das
beste,« fährt er fort, »denn im Vertrauen, in Kunstdingen den wütenden
Bullenbeißer zu markieren, das entspricht ganz und gar nicht meinem Geschmack.
Dazu bin ich selbst ein viel zu großer Theaterfreund, und überdies, diese
Madame Sperling – na ja, eine sehr freundliche und nette Frau. Wenn ich nicht
heute wieder durch dies obligate Liebesmahl im Kriegerverein in Anspruch
genommen wäre, wahrhaftig, würde die Sache sofort persönlich arrangieren.«

Damit schreitet er ein paarmal rasch durch das Zimmer, bis er endlich mit einem
festen Entschluß vor dem Wachtmeister stehenbleibt: »Na also, wie gesagt,«
entscheidet er sich endlich, »hat der Bürgermeister diese Kunstchose erhalten,
tant mieux. Wenn nicht, ja dann« – er zuckt die Achseln – »so leid es mir tut,
Böttcher, dann müssen Sie eben zu dem Sperlingsweibchen ranreiten, um sich über
den Inhalt des Stückes so unter der Hand zu informieren. Verstanden?«

»Befehl, Herr Landrat.«

»Und Sie wissen schon, kommen in dem Dings so mulmige Geschichten vor, die man
einem jungen Mädchen nich vorsetzen kann, dann bestellen Sie der Direktorin
einen Gruß, und es täte dem Herrn Landrat leid, aber sie müßte schon heute
abend was anderes spielen. Die Jungfrau von Orleans oder Faust. Schließlich
wären das ja ebenfalls Stücke, die von den Folgen der Liebe handeln. – So, und
nun machen Sie Ihre Sache delikat, lieber Böttcher – Morjen.«

^* [*] ^*

Die Schneeflocken wirbelten dichter und toller, und wenn der Wind, der die
engen Gäßchen durchheulte, den weißen Staub durch den dunklen Torweg des
Schröderschen Gasthauses jagte, dann zitterten zwei junge Menschenkinder, die
dort eng gedrängt verharrten, wie im Frost zusammen und schmiegten sich
unwillkürlich wärmer und fester aneinander.

Es war eine auffallend hübsche, junge Blondine, mit einem kecken Stumpfnäschen,
die jetzt ratlos zu ihrem Genossen aufblickte, einem hochaufgeschossenen jungen
Menschen mit schwarzen, wilden Haarsträhnen, sehr roten Händen und einem
glattrasierten Gesicht, aus dem ein Paar wäßriger blauer Augen in großer
Verlegenheit und wie um Vergebung flehend in die Welt schauten. Auch traf es
sich für den ersten Liebhaber der Sperlingschen Truppe recht ungünstig –
namentlich in Anbetracht der herrschenden Kälte – daß ihm die Beinkleider nicht
völlig über die Stiefel reichen wollten.

Er zupfte zwar von Zeit zu Zeit an ihnen, allein es half nichts, sie gedachten
nicht tiefer zu sinken.

»Muß ich hinein?« forschte das Mädchen, sich hastig umblickend.

»Noch nicht,« beruhigte der Jüngling, die schwarzen Haarsträhne schüttelnd,
während sein durchsichtig schlanker Leib in dem eng zugepreßten
Prinz-Albert-Rock mit den wehenden Schößen sich bog und krümmte:

»Noch nicht, mein süßer Schatz. Die Direktorin hat erst ihren Feenauftritt.«

»Ach, Florian –«

»Ich höre, meine Geliebte, mein süßes Kind.«

Husch – husch – pustete ein neuer Windstoß durch den Torweg, so daß der
Liebhaber vor Frost mit den Füßen aufstampfen mußte.

Er trug gelbe Sommerstiefel. Es lag wohl in der Rolle.

»O Florian –«

»Sprich, mein Alles –«

Sie griff nach seinen Händen, zog ihre Finger jedoch, vor diesen lebenden
Eiszapfen zurückschaudernd, erschreckt wieder fort:

»Glaubst du, daß er kommen wird?« flüsterte sie in fiebernder Spannung,
»schnell, sag.«

Der Jüngling blickte auf ihre zuckenden, roten Lippen und neigte sich,
gleichsam angezogen von diesen Kirschen im Schnee, tiefer zu ihnen herab.

»Es bleibt unsere Hoffnung,« gab er darauf mit dumpf rollender Betonung zurück.
»Es ist unser Schicksal.«

Eine Weile blieb es still, nur der Schneestaub krümelte sich glitzernd über die
holprigen Pflastersteine der Einfahrt, und die Türflügel ächzten und knarrten.

»O ein Glas Grog,« dachte der Liebhaber zusammenhanglos, während hinter der
weißen Mädchenstirn neben Unglück, Schicksal und Jammer die belebenden Reize
von rotem Glühwein aufzufunkeln begannen.

»Wenn es nur ein einziges Schluckchen wäre,« murmelte sie selbstvergessen.

»Wie?« Der Jüngling rieb die roten Hände umeinander. »Sagtest du was, mein
Liebling?« stotterte er.

»Ich? – Nein, ich meinte nur, wenn er sich weigerte. Ach, denke dir, wenn er
nun ausbleibt. O Gott.«

»Ja, das wäre namenlos,« gab er düster zu. Seine Augenbrauen schnürten sich
finster zusammen, und sein Haupt neigte sich wie eine welke Lilie. »Namenlos,«
fuhr er fort, aber plötzlich raffte er sich aus seinem Kälteschauer noch einmal
empor:

»Habe ich – sein Erscheinen vorausgesetzt – nicht alles für seine endliche
Erweichung vorbereitet? Kannst du wirklich daran zweifeln, du teures Geschöpf,
daß er dem großen Schluß des dritten Aktes widerstehen könnte – nein, verbirg
mir nichts.«

»Gewiß,« stammelte sie schwankend, »es wirkt ja sehr ergreifend, wenn ich so
niederknie.« Allein gleich darauf schien ein häßlicher Gedanke alle Blüten in
ihrem Hoffnungsgärtlein wieder zu knicken. »Aber er hat ja heute mit seinen
Gesellen Nachtarbeit,« stammelte sie entsetzt, »vergißt du das? Und dann –«

»Ja, dann allerdings,« dabei streckte er die Rechte mit einer
verloren-abweisenden Geste von sich: »Dann –« »Ach, es wäre zu gräßlich,« leise
stöhnte sie auf, und echte, wirkliche Tränen rannen über die blühenden Wangen,
»dann kämen wir ja nie zusammen; denn ohne seinen Segen, weißt du – und gar
ohne Kranz und den Herrn Pastor –« oh, sie schauderte in sich hinein – »nie,
nie.«

Wieder beugte er seine verdüsterte Stirn, und diesmal war es treibende Angst,
die seine Stimme mit dem zitternden Körper um die Wette schüttelte, »freilich,
er übt ja noch die väterliche Gewalt über dich aus, und solche Väterlichkeit,
meine süße Verlobte, verleiht dem Betreffenden Rechte, welche –«

Da wurde er unterbrochen.

Von der Straße näherten sich helle Hufschläge, und im nächsten Moment ritt eine
breite, wohlbehäbige Gendarmengestalt in den Torweg ein, der zu niedrig war, um
diesen ragenden Gast zu empfangen. Der Reiter mußte sich bücken, damit die
Spitze der Pickelhaube nicht von den vorspringenden Tragbalken gestreift würde.

Jetzt hielt der Grünuniformierte und bewegte ein wenig den Fuß im Steigbügel,
zum Zeichen, daß eine Anrede beliebt würde. Als sie jedoch ausblieb, klopften
die weißbehandschuhten Finger erst beruhigend über den Hals des wiehernden
Rosses, um gleich darauf ein dickleibiges Notizbuch aus dem Waffenrock zu
ziehen, mit welchem sofort eine festbannende Bewegung gegen das betroffene
junge Paar vollführt wurde.

»Morjen,« klang es kräftig von der Höhe herab. »Hier wird Theater gespielt.«

»Allerdings.« Der Liebhaber versuchte sich einige Haltung zu geben, wobei ihn
freilich sein frostgeschüttelter Körper nicht sonderlich unterstützte.

»So?« Ein forschender Blick von oben:

»Gehören Sie auch dazu?«

»Gewiß.«

»Aha.« – In dem Notizbuch wird kurz revidiert:

»Heißen Florian Otto? Was?«

Um Gott, was wird das? Das Paar zuckt zurück, und wenn sich nicht im gleichen
Moment die schmale Tür des Gastzimmers geöffnet und eine bierfette, kleistrige
Stimme herausgekrächzt hätte: »Krethlow, wo stecken Sie denn? Machen Sie Beine,
Mädchen – Die Alte tobt,« hätte sich dieser Zwischenfall nicht ereignet, ganz
sicherlich, die kleine Blondine wäre vor Schreck und Beklemmung unter die Hufe
des Rosses gesunken. So aber wurde sie von der dicken, aufgeschwollenen Hand
erfaßt und ohne Aufschub noch Zartheit durch die Türritze hindurchbefördert.

»O Gott« – verklang noch ihre bebende Stimme. Dann befand sich ihr Liebhaber
mit seinem reitenden Bedränger allein.

»Na, hören Sie eins,« begann dieser nun sehr mißfällig von der Höhe des Rosses
herab: »Sie haben da ja was Nettes angerichtet.«

»Ich?« Florian wurde glühendrot und fuhr sich durch die Flatterhaare. Großer
Gott, was schien dieser Mann ihm zuzutrauen? »O bitte,« wehrte er mit
niedergeschlagenen Augen ab, »bitte sehr, es ist nichts geschehen.«

»Na, lassen Sie man – es is alles raus – wir haben bereits recherchiert.«

»Auf Ehrenwort,« rief Florian jetzt, sich an der eisglitzernden Mauer
festhaltend, denn seine Beine trugen ihn nicht länger. Ha – jetzt nahte das
Ende, das langerwartete. Die feindliche Macht rückte gegen seine züchtige und
ehrbare Liebe an und wollte sie verunreinigen.

»Meine Braut ist eine unentblätterte Rose,« murmelte er in halber Betäubung und
glaubte etwas Erhabenes und Ritterliches gesagt zu haben, doch auf den
Wachtmeister Böttcher schien diese Ehrenerklärung nur sehr geringen Eindruck
auszuüben. Was ging ihn das an? Braut? Gut – diese Theaterspieler besaßen viele
Bräute. Was weiter? – Aber das Stück – wie hieß es doch noch? – Richtig,
»Folgen der Liebe« – ein schweinemäßiger Titel – pfui Deuwel –. Das Stück war
dem Bürgermeister nicht reglementsmäßig eingereicht – keine Spur eines
ordnungsmäßigen Verfahrens – und durfte deswegen nach Paragraph
zweihundertundachtzehn Absatz zwei der öffentlichen Sicherheitsordnung nicht
gespielt werden.

»Einfach nicht gespielt, mein Lieber.«

»Herr Wachtmeister,« schrie der Liebhaber, indem er seine Hände unwillkürlich
hoch in die Höhe warf, als wäre er ein Unglücksbote aus einem griechischen 
Chorstück: »Sagen Sie ›nein‹ – das ist nicht Ihr Ernst.«

»So?« schüttelte der Reiter verwundert das bärtige Haupt, »hören Sie mal, in
Uniform spaßen wir nicht.«

»Grundgütiger Himmel – ich bin verloren.«

»Ih, Faxen, denn spielen Sie eben was anderes. Darauf kommt es doch nich an.«

»Aber, das Stück ist von mir.«

»Na eben. Weswegen schreiben Sie so was? So 'ne zweifelhaften Geschichten.«

»Genug – genug, Herr Wachtmeister – so urteilen nur die Schergen der Gewalt –«

»Was? – I, das is jo nüdlich.«

Der Wachtmeister schwang plötzlich mit einer prachtvollen Reiterbewegung das
rechte Bein aus dem Sattel, saß ab und stand nun gewichtig und sporenklirrend
neben dem dürren Jüngling, wie ein Eichbaum neben einer zitternden Bohnenranke:

»Sie, hören Sie eins,« begann er nun sehr bestimmt, während er sich den
Kinnbart strich: »Wissen Sie was Neues? In der ganzen Sache, da stimmt was
nich. Nu kommen Sie mal gefälligst in die Gaststube von Schrödern rein, da
wollen wir uns doch en bischen näher miteinander besprechen. Nich so? – Jawoll,
gehen Sie man immer voran.«

Damit schlang er die Zügel des Pferdes um den Torflügel, schnallte sich den
Pallasch etwas tiefer und griff an sein Pistolentäschchen, als müsse er sich
für alle Fälle wappnen und rüsten. Dem Liebhaber aber wurde grün vor Augen. In
halb bewußtlosem Zustand, wie wenn er durch einen schwarzen Traum wanke, so
taumelte er in die verbaute, bräunlich verräucherte Gaststube hinein, und als
er sich an einem runden, mit buntem Wachstuch bedeckten Tischchen
niedergelassen hatte, da bestellte er, abwesenden Geistes, bei dem kleinen,
herumlungernden Kellnerburschen zwei Seidel Bier. Er hätte auch Mostrich oder
Ochsenblut gefordert, so völlig weilte seine Seele in anderen Dimensionen.

Bier – Mostrich – Gallussaft. Was lag daran? Aber seine Liebe, war sie nicht
soeben von ein paar rohen Fäusten in weißen Wildlederhandschuhen erwürgt und
ins Grab geworfen worden? O welches Entsetzen lauerte über dieser dunklen
Stunde.

Und die Nebel tanzten immer grauer und wesenloser um ihn herum. Und seltsam,
war er's überhaupt noch selbst, der hier dem Wachtmeister, welcher die Beine
mit den Stulpenstiefeln so bedeutungsvoll von sich spreizte, gegenüber hockte?
War es wirklich der Liebhaber Florian Otto, der so widerstandslos auf
mißtrauische Fragen antworten mußte, zugeben, daß er gar nicht Florian, noch
weniger Otto in der Wiege getauft worden sei, sondern August hieße? Einfach
August Fuhrmann aus Malchow? Ja, vor wenigen Monaten, so schloß sein
unbegreifliches Geständnis, sei er noch Kommis – nun ja, Ladendiener, wenn es
nicht anders ginge – bei Kaufmann Bolljohann in Stralsund gewesen, von wo ihn
jedoch ungestümer Kunstdrang hinweggetrieben.

»Na, hören Sie, Fuhrmann,« unterbrach der Wachtmeister, eifrig notierend, »dann
sünd Sie also Ihrem Glauben nach ein ganz gewöhnlicher Materialist?«

»O nein, ich bin immer für Schillern gewesen.«

»Na, lassen Sie man, das sünd woll bloß solche Maföken, die zur Verdunklung
beitragen sollen. Na nu aberst, mein Lieber, zur Hauptsache. Wie kommen Sie
eigentlich dazu, unter falschem Namen hier rumzureisen? Wissen Sie auch, was
das bedeutet?«

Florian umklammerte die Lehne seines Stuhles. Jetzt hätte er sich nicht mehr
gewundert, wenn sich sein vierbeiniger Sitz plötzlich in das gewaltige Roß des
Gendarmen verwandelt hätte, um mit ihm wiehernd über den Tisch zu setzen:

»Falscher Namen?« stotterte er, »das – das – erlauben Sie, – das ist nur so
eine Künstlergewohnheit – ganz harmlos.«

»So? Harmlos?« wiederholte Böttcher, indem er sich den biernassen Bart mit
seinem roten Taschentuch wischte. »Sie sünd ja ein Feiner. Wissen Sie auch, daß
ich neulich genau so einen wie Sie auf offenem Feld in Handschellen gelegt hab?
– Und dann zwei Schritt voraus und ins Amtsgefängnis? – Wat sagen Sie dazu?«

»O, nicht doch – nicht doch.«

»Na, und angemeldet sind Sie woll auch nich? Was?«

»Nein – nein.«

»Sie, das steht aber oberfaul mit Ihnen,« meinte der Wachtmeister drohend,
während er mit dem Notizbuch auf den Tisch klappte, »wer weiß, was für ein
Signalement all hinter Ihnen losgelassen is.«

Und wie sehr der geknickte Liebhaber nun auch bat und beschwor, es müsse sich
um ein Mißverständnis handeln, und alles werde sich aufklären, der Gendarm
blieb dabei, das sagten solche luftigen Kunden sämtlich, und die Recherchen
würden schon das weitere ergeben.

In diesem Augenblick drangen durch die geschlossene Saaltür milde Töne herein.
Helle Frauenstimmen sangen. Sanft und ergebungsvoll. Es war das Schlußlied der
segnenden Feen aus den »Folgen der Liebe«.

»Liebe muß der Mensch besitzen,
Der auf Erden wandeln will.
Wenn uns Zorn und Wut erhitzen,
Liebe macht uns wieder still.«

Da wies Florian mit ausgestrecktem Arm nach der nahen Tür, hinter der sein
Dichtwerk soeben gar wehmütig ausklang.

»Das ist von mir,« sagte er mit gebrochenem Stolz.

»Ja, still – ja, still –«, verhauchte es drinnen, »Liebe macht uns wieder
still.«

Der Gendarm zog die Augenbrauen hoch in die Höhe und klopfte sich schallend auf
den strammen Oberschenkel. Die Macht der Töne schien auch sein handfestes Gemüt
milder gestimmt zu haben: »Hören Sie, Fuhrmann,« begann er verwundert, »das
letzte war gar nich so dumm.« Er kraute sich einen Augenblick nachdenklich in
den glattgescheitelten Haaren. »Na, denn man los,« brachte er endlich
entschlossen hervor. »Dann geben Sie mir mal so einen kurzen Überblick, was in
Ihrer Theatergeschichte vorkommt, was so passieren tut, meine ich. Aber kurz
und die reine Wahrheit.«

O du lieber, gütiger Gott, hier strahlte ein Hoffnungsschimmer. Die Braut und
das Stück und der Dichterruhm, ja, die eigene körperliche Sicherheit, alles
konnte noch gerettet werden. Und so erzählte der Aufgeforderte denn, und es
klang beinahe in der Weise eines Märchens.

Es wäre einmal eine sehr, sehr tugendhafte, wunderschöne Tochter eines
Handwerksmeisters gewesen, und diese wäre von glühender Sehnsucht nach den
bunten Lampen der Bühne erfüllt worden. Da sei ein junger Graf mit vielem,
vielem Gelde gekommen und hätte das junge Mädchen ihrem grausamen Vater
entführt.

»Entführt?« rief der Wachtmeister, die Stirn verziehend. »Na, hören Sie eins,
das is doch nich Ihr Ernst?«

Aber es wäre ja eine ganz tugendhafte, edelgesinnte Entführung gewesen,
versuchte Florian sich schüchtern zu reinigen. Jedoch der Wachtmeister lehnte
diese Einwände aufgebracht ab.

»I was, das kann nachher jeder sagen, die Hauptsache bleibt, – sagen Sie mir
aber die reine Wahrheit –« dabei durchbohrte er sein Gegenüber mit einem
durchdringenden Polizeiblick. »Sünd nun die beiden zusammen gereist? Ich meine
ganz allein und ohne Bewachung? Und dann? Verstehen Sie –« er zwinkerte mit den
Augen, »haben die beiden dann vielleicht im Hotel in einer Stube
zusammengewohnt? Aberst bitte, ohne Ausflüchte.«

Darüber wäre er ohne Andeutung zart hinweggegangen, stammelte der Liebhaber,
wieder sehr niedergedrückt.

»Aha,« lachte der Wachtmeister höhnisch auf, »dann haben wir ja das Dings, dann
haben wir es ja beim richtigen Zipfel. Schämen Sie sich nicht, mein Lieber,
solche Schmutzereien unserm anständigen und wohlerzogenen Damenpublikum von
Granzin vorsetzen zu wollen? Aber nun hören Sie auf. Aus der Sache wird
überhaupt nichts. Die ganze Geschichte ist mir zu mulmig.«

»Aber, ich bitte Sie,« rief der Dichter verzweifelt. »Der verfolgende Vater
erteilt ja zum Schluß, durch den Gesang der Feen bewogen, seine Verzeihung.«

»I, jawoll, fällt ihm gar nich ein. En richtiger Vater, noch dazu einer, der
sein anständiges Handwerk treibt, der nimmt solche Ware nachher nich wieder
zurück. Verlassen Sie sich darauf, das verstehen Sie nich.«

»Aber erlauben Sie mal –«

»Ne, das is es eben, ich erlaube es nich, es is verboten, hören Sie, mein
Bester, ausdrücklich von Amts wegen verboten. Und wegen Ihrer Personalien, da
kommen Sie mal morgen en bischen auf unser Amt. Da möchte ich Sie doch mal
meinem Herrn Landrat vorstellen, damit der doch auch seine Freude hat. So, und
hier is das Geld für mein Seidel Bier, denn beeinflussen lassen wir uns bei
Amtshandlungen nich, verstanden? Da kennen Sie uns schlecht. Morjen.«

Er sprang auf, reckte die Glieder, bedeckte sein Haupt mit der Pickelhaube und
gedachte eben mit kriegerischem Anstand das verräucherte Lokal zu verlassen,
als seine Absicht durch einen ganz seltsamen Anblick aufgehalten und vereitelt
wurde. Bei seinen letzten Worten nämlich war die Saaltür aufgegangen, und in
ihrem Feenkostüm, das aus einem tief ausgeschnittenen, goldglitzernden
Leibchen, sowie aus einem mit Silbersternen besäten Mullrock bestand, der
merkwürdig rote Fleischstrümpfe freiließ, da war Madame Sperling, die
Direktorin, eingetreten, und ihre herumflackernden braunen Augen, die zu dem
goldblonden Haar einen merkwürdigen Gegensatz bildeten, hatten sofort die
gefahrdrohende Situation erkannt.

»Um Gottes willen« – das war das erste, was ihr durch den Sinn fuhr – »und der
Saal war für heute abend beinahe ausverkauft.« Nein, unter keiner Bedingung,
ein solch finsterer Plan mußte durchkreuzt werden. Rasch, als würde sie vor den
hinstarrenden Blicken des Wachtmeisters von fraulicher Scham befallen, warf die
Fee einen Hängemantel über ihre Schultern und flog dann auf den Beamten zu, wie
wenn ihr bester Bekannter unvermutet und unbegreiflich von ihrer Schwelle zu
enteilen gedächte:

»Aber, mein lieber Herr Wachtmeister,« ermunterte sie mit ihrer hellen Stimme,
während sie mit den Absätzen ihrer Goldlackschuhe kokett vor dem Beamten auf
und ab klapperte, »das werden Sie mir doch nicht antun, so ohne einen einzigen
Gruß von mir fortzueilen? Nein, das geht ja gar nicht. Und außerdem, wie ich
höre, hatten Sie soeben eine kleine Differenz mit dem ersten Liebhaber meiner
Truppe« – sie machte mit der kleinen, weißen Hand eine vorstellende Bewegung –
»ich weiß nicht, ob die Herren einander bereits bekannt sind, Herr Florian
Otto, ein ganz ausgezeichnetes Mitglied meines Instituts, Herr
Wachtmeister – –« sie stockte.

»Böttcher,« vollendete der Gendarm, durchaus von dieser Förmlichkeit betroffen.

»Gewiß, gewiß,« rief die Direktorin mit ihrem silbernsten Lachen und einem
reizenden, schelmischen Augenaufschlag gegen den Verdutzten. »Wie können Sie
glauben, daß ein solcher Name mir unbekannt wäre? Nein, mein Herr, wir kennen
Sie hier alle ganz ausgezeichnet, und längst ist mir Ihre Pflichttreue und
polizeiliche Tüchtigkeit von den verschiedensten Seiten rühmend geschildert
worden. Nun aber bitte ich Sie, verehrter Herr Wachtmeister – –« bei dieser
Stelle verschob sich ganz zufällig der Hängemantel und die goldglitzernde
Feenpartie kam verschwindend wieder zum Vorschein – »jetzt aber, mein lieber
Herr Wachtmeister, müssen Sie mir unbedingt ein Viertelstündchen auf meinem
Zimmer schenken, denn ich habe Ihnen die wichtigsten Mitteilungen sowohl über
meinen Geschäftsbetrieb als auch über das heute abend zu spielende Stück ›Die
Folgen der Liebe‹ zu unterbreiten, Mitteilungen, die gewiß auch Ihren hohen
Chef, den Herrn Landrat von Pittack, den ich sehr genau kenne, aufs äußerste
interessieren dürften.«

Und wunderbar, ehe der Wachtmeister sich noch ernstlich zur Wehr setzen konnte,
denn dies beabsichtigte die gerühmte Pflichttreue des bewährten Beamten
allerdings, da hatte sich ein runder, molliger Arm bereits unter den seinen
geschmiegt, und im höchsten Grade über sich selbst verblüfft, sah der Gendarm,
wie er die glitzernde Fee abführte, erst aus dem Gastzimmer, dann über den
frostigen Torweg und schließlich eine enge, gewundene Holztreppe hinauf bis in
ein kleines, gemütliches Zimmerchen, in dem Bücher, Rollen und die buntesten
Maskengarderoben wirr durcheinander lagen. Dann mußte er sich setzen, er wollte
zwar nicht, doch zwei kleine Händchen drückten den starken Mann nieder, und
schließlich hörte er nur noch, wie ein flinkes Plappermäulchen in rasender
Schnelligkeit über Geschäftsbetrieb, das Publikum, die Darsteller, das Stück
und namentlich über Kasseneinkünfte zu plaudern begann.

»Ja, Herr Wachtmeister,« meinte sie zum Schluß etwas langsamer, »wenn eine früh
verwitwete Frau, wie ich, dies alles verwalten soll, einer solchen dürfte man
eigentlich keine unnötigen Schwierigkeiten bereiten.«

»Ne, ne, Madame,« erwiderte jetzt der Gendarm bedeutend kleinlauter, »dasselbe
meinte der Herr Landrat auch.«

»Ja, das glaube ich,« sann die Direktorin nachdenklich vor sich hin. »Herr von
Pittack ist Kavalier durch und durch.«

»Na, und nu hören Sie mal,« fuhr der Wachtmeister interessiert fort, »hätte
nicht geglaubt, daß Ihr Kram so viel einbringt. Aberst wie die Bücher 
ausweisen, stehen Sie sich ja ganz bekömmlich dabei. Hören Sie, das is mir aber
wunderbar. Und das führen Sie so alles so ganz allein durch?«

»Ja,« versetzte die zierliche Madame Sperling und sah ihren Besuch plötzlich
ganz groß und wie von einer inneren Eingebung benommen an, »ganz allein, mein
lieber, verehrter Herr Wachtmeister. Wer sollte mir wohl dabei helfen?«

»Na, sagen Sie mal, haben Sie denn nich einen von Ihren Theaterspielern, der
Ihnen dabei en bischen zur Hand gehen kann?«

»Von diesem Chor?« fragte die Fee zweifelnd dagegen und zog traurig den
Hängemantel von den fleischroten Strümpfen zurück. »Ach, wenn Sie wüßten, Herr
Wachtmeister, wie schwer es einer Frau fällt, die notwendigste Ordnung unter
solchen Leuten aufrechtzuerhalten.«

»Ja, jawoll –« fiel hier Herr Böttcher mitgerissen ein, »es fehlt woll die
rechte Zucht in der Kolonne. Na, hören Sie eins, Frau Sperling, die müßte man
doch aber eigentlich reinkriegen können.«

»Ja, wer sich darauf versteht,« gab sie leise zurück, indem sie auf ihr
Goldmieder blinzelte.

Ihr Besuch erhob sich und klopfte, ganz warm geworden, mit der Faust auf das
Kassenbüchlein der Direktorin. »Na, und Sie glauben,« rief er mit seiner
kräftigen Kommandostimme, »daß, wenn das Ding hier stramm betrieben wird, die
Einnahmen noch steigen können?«

»Das kann man getrost annehmen,« versicherte Madame Sperling und faltete wie
mutlos die Hände. »Denn verstehen Sie, mein verehrter Herr Wachtmeister, in
solchem Geschäft wie dem meinigen da kommt es weniger auf Begabung und Talent
als auf Befehlen und Gehorchen an. Aber wie soll eine zarte Frau sich diese
Eigenschaften aneignen? Woher? Ich frage Sie.«

»Kreuzdonnerwetter, Madame Sperling,« dröhnte jetzt der Gast und strich sich
mit einem forschen Schwung den starren Schnurrbart. »Wenn es bloß drauf ankommt
– und das andere verhält sich auch alles so, denn meine ich – – – na, wie
gesagt,« er warf einen prüfenden Blick auf das ruhende Weib, das so gänzlich
ahnungslos und mit sich beschäftigt in dem zerrissenen Rohrstuhl lehnte. Und
plötzlich wagte er es, mit den weißbehandschuhten Fingern, die sonst so streng
das Gesetz hüteten, ganz sacht und trostreich über die weiße Frauenschulter zu
streichen, von der noch immer – aus Versehen – der Mantel herabgesunken war.
»Wenn es bloß darauf ankommt, na also, Frau Direktorin, man soll die Hoffnung
nich aufgeben. Es is noch nich aller Tage Abend. Sie haben auch ganz recht,
einer solchen Frau soll man keine unnützen Scherereien verursachen – so lautet
nämlich genau meine Instruktion. Und wissen Sie, was ich nu tue, bevor wir
weiter miteinander sprechen? Jetzt reit' ich mal zuvörderst zu Bäcker Krethlow
an 'n Markt ran, aus dessen Erscheinen Sie sich ja so viel machen, und bring'
den alten Murrjahn her. Auf solchen Transport versteh' ich mich. Der Mann hat
nich zu lachen. Auf Wiedersehen, junge Frau.«

Er legte die Hand an die Pickelhaube und schlug die Absätze zusammen, wie er es
früher nur als Ordonnanz vor seinem kommandierenden General geübt hatte.
Donnerwetter ja, diese Frau Sperling, ein ausnehmend nettes und strammes Weib.
Mit der könnte man die Sache schon probieren. Na, denn also aufgesessen und zu
Bäcker Krethlow.

^* [*] ^*

Diesen Theaterabend hat man in Granzin nie vergessen. Wenn ältere Einwohner
noch heute von ihm sprechen, dann wiegen sie verklärt ihr Haupt und meinen, daß
es solch auserlesene, ans Herz greifende Kunstgenüsse heutzutage einfach nicht
mehr geben könne.

Ja, ja, damals, als Anna Krethlow die Claire spielte, und ein Liebhaber ihr zur
Seite stand, dem im ersten Augenblick die Mädchenherzen von Granzin zuflogen.

Ja, das war noch Kunst.

»Erinnern Sie sich wohl noch, Herr Bürgermeister Mengdehl? Denken Sie noch
daran, meine liebe Frau Töpfer Quast?«

»Ja, ja, das war so: Da saß der alte dicke Bäckermeister Krethlow in seiner
weißen Arbeitsjacke ganz vorn in dem überfüllten Saal auf der ersten Reihe, und
neben ihm hatte der Wachtmeister Böttcher Platz genommen, der ihm von Zeit zu
Zeit einen bändigenden Blick zuwarf, als müsse er einen gefährlichen Verbrecher
überwachen. Und dabei verhielt sich der alte Murrjahn in den ersten beiden
Akten ganz ruhig. Und wenn er auch zuweilen etwas gereizt mit den Händen
fuchtelte, so konnte doch nur der neben ihm sitzende Beamte undeutlich
verstehen, wie der beleidigte Vater vor sich hinmurmelte: ›Is jo nett – ja, ja,
so kommt's. Hab' ich es nicht ümmer gesagt? Na, laß man, laß man.‹

Aber dann, dann war auch der große Moment erschienen, jener Augenblick, der
ebenso unvergeßlich wirkte. Auf der Bühne war eben der verfolgende Vater
eingetreten, jene dicke, aufgeschwemmte Gestalt, die bei Madame Sperling zu
jener Zeit die Polterer agierte, und hatte gerade die Hand zum Fluch erhoben.

Da geschah's.

Herr Bürgermeister, war das rührend oder nicht? Und wie haben Sie damals
geweint, Frau Töpfer Quast.

Denn plötzlich, plötzlich – ach, es stockte allen das Herz – plötzlich warf
sich Anna Krethlow, die entzückende blonde Darstellerin, tränenüberströmt
herum, und während sie die schön geformten Arme nach der ersten Reihe
ausstreckte, schrie sie plötzlich mit durchdringender Stimme: »Vater, vergib
mir!«

Einen Augenblick eine tiefe, atemlose Stille. Dann ging es durch den Saal:
»Kuckt – kuckt – hört – was hat sie gesagt?«

»Vater, vergib mir!« schallte es noch dringender zum zweiten Male.

»Bravo! Bravo!« tobte es durch den Saal, und Männer und Frauen erhoben sich und
klatschten in die Hände. »Wie rührend,« flüsterte man sich zu, »wie sie das
sagt – nein, jetzt muß er ihr vergeben.«

»Fällt mir jo gar nich ein,« murrte unten der alte Bäckermeister. »Hat' man
mich vorher gefragt? Aber jetzt is das große Loch da. Jetzt soll ich's stopfen,
was? I, wo werd' ich denn? So dumm, ne.«

»Vater, vergib mir!«

Und nun warf sich auch der Liebhaber neben die Geliebte nieder und streckte
ebenfalls mit einer geradezu unwiderstehlichen Bewegung die Hände gegen den
Unerbittlichen aus. ›Vater, vergib ihr!‹ rief er schluchzend. ›Du mußt – du
mußt, ich bin an allem schuld.‹

›So?‹ sprang nun der Bäckermeister zornig in die Höhe, ›hab' ich euch die Suppe
angerührt? Jetzt eßt sie auch allein aus. I, das wär' jo nett.‹

›Vergeben, Vergeben,‹ brauste es durch den Saal. ›Anna Krethlow, hoch! Hoch,
Bäckermeister Krethlow –‹ – ›Ruhe, er is en alter Murrjahn. Stille,
weiterspielen.‹

Jedoch in diesem gefährdeten Moment öffnete sich die schön bemalte Hintertür,
und herein tänzelte in ihrem goldglitzernden Feenkostüm die Direktorin selbst,
in eigner Person, und melodisch und ergebungsvoll erklang nun das erlösende
Lied:

»Liebe muß der Mensch besitzen,
Der auf Erden wandeln will.
Wenn uns Zorn und Wut erhitzen,
Liebe macht uns wieder still.«

»Ja, das sagen Sie so, Frau Direktorin,« rief der Bäckermeister zornerfüllt
hinauf. »Hat Sie vielleicht das Gör so viel gekostet? Und denn die Schande? I,
denn müßte ich ja nicht recht bei Troste sein.«

»Vater, vergib mir!«

»Donnerwetter, Verehrtester, so vergeben Sie ihr doch,« mischte sich plötzlich
eine sehr helle Stimme in diesen dramatischen Disput. Und als sich das Publikum
neugierig erhob, da erkannte es mit ehrerbietigem Staunen, daß der Landrat von
Pittack im Frack und ordensgeschmückt ganz unvermutet neben dem Sitz des alten
Murrjahn aufragte. Der hohe Beamte hatte vor kurzer Zeit höchst animiert und
champagnerfreudig das Liebesmahl des Kriegervereins verlassen und war im
Vorüberfahren auf die Idee geraten, sich selbst von der Mission seines
Wachtmeisters zu überzeugen.

Nun trat er in diesem Endspiel an die erste Stelle.

»Herr Landrat,« stotterte der Bäckermeister verwirrt, indem er sich
unentschlossen erhob, »is das Ihr Ernst? Is das Ihr würklicher, herzlicher
Ernst?«

»Vater, vergib mir – Vater, vergib ihr.«

Der Landrat beugte sich weit vor und setzte sich vor das funkelnde blaue Auge
sein unbedingt notwendiges Monokel. »Aber, mein Bester,« brach er ungestüm los,
»das ist ja ein ganz vorzügliches Mädchen. Eine ungewöhnlich sympatische
Erscheinung. Auf eine solche Tochter können Sie ja direkt stolz sein.«

»Hoch! Herr Landrat von Pittack,« rief das Publikum, »hoch! Anna Krethlow –
vergeben, vergeben.«

Der alte Murrjahn kraute sich in den Haaren. »Na, wenn der Herr Landrat
würklich meinen,« ermannte er sich endlich unsicher, »na, denn sei man still,
Anning, denn laß man sein, denn will ich noch mal. Und deinen Liebsten, den
nehm' ich auch. Kann bei mir eintreten. Und Ihnen, Frau Direktorin, zahl' ich
für beide einen Abstand.«

»Jawoll,« stimmte der Gendarm beifällig zu, »Abstand muß sein. Das verlangt die
Ordnung.«

»Vater, Vater! Dank, Dank!«

Und die Direktorin mußte noch einmal vortreten, um das Schlußlied zum besten zu
geben, das so viel Anklang gefunden hatte. Und es wurde eine geradezu erhebende
Feier im antiken Sinne, denn nicht nur auf der Bühne, nein, auch im Publikum
wurden die Verse des Dichters Florian Otto mit Begeisterung nachgesungen:

»Liebe muß der Mensch besitzen,
Der auf Erden wandeln will.«

»Bravo, bravo! Hoch, Herr Landrat von Pittack! Hoch, Frau Direktorin!«

»Wenn uns Zorn und Wut erhitzen,
Liebe macht uns wieder still.«

Ja, es war ein glorreicher Abend. Erinnern Sie sich noch, Herr Bürgermeister
Mengdehl? Denken Sie daran, Frau Töpfer Quast?«

Solche Erhebung kommt nicht mehr wieder, denn die Herzen schlagen nicht mehr so
einfach und warm, und die Zeiten sind anspruchsvoller geworden.

Der Landrat von Pittack jedoch erlebte, gerade als er seine Equipage besteigen
wollte, deren Schlag ihm vom Wachtmeister Böttcher diensteifrig gehalten wurde,
noch eine besondere Überraschung.

»Alle Wetter, Böttcher,« wandte er sich auf eine Mitteilung, die ihm wohl ganz
kurios klingen mußte, verblüfft herum. »Sie heiraten das Sperlingsweibchen?«

»Zu Befehl, Herr Landrat.«

Der Landrat riß die Augen auf und schob ein wenig an seinem eleganten Zylinder.
»Hören Sie mal,« entschied er sich endlich, »das – das kommt mir sehr
überraschend. Aber in jedem Falle ist ihre Zukünftige eine in jeder Beziehung
tüchtige Dame. Zweifellos. Na, und wissen Sie, was ein richtiger Preußischer
Wachtmeister ist, der findet sich schließlich in allem zurecht. Auch in
Kunstdingen. Werden eben Zug in die Kolonne bringen und der ganzen Sache den
höheren Drill geben. Und nun grüßen Sie mir Ihre Verlobte, und richten Sie ihr
aus, sie wüßte schon, ich hätte es immer behauptet, am unberechenbarsten auf
unserem famosen Planeten blieben einmal stets und ständig die Folgen der Liebe.
So, und nun gute Nacht, Böttcher.«

Die Pferde zogen an, der Landrat fuhr von dannen.

Ja, es war ein glorreicher Abend.

Nun ist der Vorhang gefallen; und die damals mitgespielt haben, sind alle
dahin. Denn dies ist eine Geschichte aus meiner Kindheit.

Christin-Dörthes Verlobung

»Ja,« sagte Ott Boll zu Christin-Dörthe, neben der er auf einem umgestürzten
Boote ganz dicht an dem grünen Seewiesenrand hockte, »heute is ein gutes Wetter
dazu.«

»Wozu meinst du woll, Ott?« forschte Christin dagegen, wobei sie mit dem
groben, nackten Fuß, denn sie war eine stämmige, hochgewachsene Dirn, ihren
Holzpantoffel durch das feuchte Gras ein wenig hin und her schob. »Wozu meinst
du woll?«

»Je,« begann er wieder, kraute sich verlegen in den borstigen, blonden Haaren
und starrte dann auf die nahen Strandsteine, zwischen denen grüngefurchte
niedrige Wässerchen müde hin und her plätscherten: »Je, ich mein' zu's
Verloben. So um Pfingsten rum is die beste Zeit dafür.«

»Je, willst du denn?« wunderte sie sich, indem sie ihm erstaunt ihr breites
rotes Gesicht zukehrte, und dabei nestelte sie ein wenig in ihren dicken,
blonden Flechten.

»Ja,« murmelte er, »ich will.«

»Ja, aberst Ott Boll,« wandte sie ein, »du hast doch – –«

»I still, Dirning, still, ich weiß all', du meinst, ich hätt' als Matros' da
oben in Ölland mit 'ne Strandaufseherstochter was gehabt; aberst – –«

»So? Hast du das?« unterbrach den Sprechenden seine hochgewachsene Gefährtin
und sah ihn ruhig an.

»Ja, aberst« entschuldigte sich Ott, »ob das kleine Jör danach von mir is, das
wollte doch das Gericht da oben nich gelten lassen.«

»Na, denn is es ja soweit ganz gut, ich mein' bloß –«

»Halt,« rief Ott Boll und schlug mit der Faust auf den zerfressenen Kiel, »ich
weiß all, du denkst, ich bin das gewesen, der Kaufmann Raßmusen seinen Laden
ausgeräumt hat? Aberst Stining, hat man mich das beweisen können? Hat nicht
vielmehr der öberste Richter extra zu mich gesagt: »Wir sprechen Ihnen hiermit
frei, aber Sie dürfen das auch nie mehr wieder tun?«

»Ja, das weiß ich woll, Ott. Aber das nützt doch allens nicht, es steht doch nu
mal fest – – «

»Was? Was? Was?« schrie Ott und wurde ganz blaß in seinem aufgeschwemmten
runden, prallen Gesicht. »Ach, du denkst wohl an die dumme Geschicht' mit der
Frau von Räucherer Rupps? Sieh, da hätt' ich dir doch für klüger gehalten. Kann
ich da vielleicht was davor? Sie steht doch nu so in die vierziger Jahren. Und
dann mit die alten Frauens! Kuck, da geh' ich ganz ruhig an die alte Räucherei
vorüber, und da steht das alte Weib vor die Tür und ruft mich rein, indem sie
erzählt, ihr Mann wär' nicht zu Haus, und ob ich ihr woll die Spickäl' aus'm
Rauch nehmen möcht'? Nu, warum denn nich? Man is doch en hilfreicher Mensch.
Ich steig' also in den Rauchfang hinein, und als mich da der Rauch so in die
Augen beißt, so faßt sie mir unten an den Strumpf und sagt, da war' en Loch
drin. Das wollt sie mir flicken. Nu hab' ich doch sonst auf Gottes Welt keine
liebreiche Hand dazu; ich sag' also »ja«, und nachdem ich ihr die Spickäl'
runtergebracht habe, setz' ich mich vor ihr hin, zieh' mir den Strumpf aus, und
sie flickt. Was hatte aber der Deuwel mit mir vor? Da hatte das verfluchtige
Ding, der andere Strump, auch en Loch, und zum Schluß die olle, wahnschappene,
wrampige Büx, oder die Hosens, wie man feiner sagt, auch. Sollte ich mich nu
vielleicht die paßliche Gelegenheit entgehen lassen? – Ne, das kann keiner
verlangen. Un nu frag' ich dir, Christin-Dörthe, was kann ich nu davor, daß
Madam Rupps' Mann gerade nach Hause kommt und mir so sitzen sieht? Es war en
großes Unglück vor mich, un ich hab' ihm dann auch nur aus reinem Anstand und
Mitgefühl für die arme Frau die zwei Vorderzähne rausgeschlagen. So, nu kennst
du meine Unschuld.«

Da lachte Christin Dörthe so recht hell auf, und dann brachte sie ein wenig
lauernd hervor: »Ja, Ott Boll, glaubst du denn?«

»Was? Was?« tobte der Dicke nun in vollem Zorn, »gibt's noch was? Du piekst mir
aber nicht slecht. Ach so, ich weiß all. Du meinst diese olle dumme Geschicht',
wie sie mir damals starr und dun vor Klaus Dudys Tür gefunden haben? Aber nu
auch Klaus Dudy. Das is so'n ollen Venynschen, so'n ollen Heimlichen. Da kommt
er ja grad', der oll' Sleicher, das Bollwerk entlang. Kuck, Dirn', mit Klaus
Dudy darfst du dir beileib' nich einlassen, das is 'n Feinen. Hör zu. Da ruft
er mir damals von seinen Fenster aus zu, ich sollt' man zu ihm rein kommen, er
hätt' da 'ne ganz neue Medizin von einen ollen Schäfer bekommen, von der man
lange leben sollt'. Ich kuck' mir's Ding an, was is't? – Johannisbeerwein.
Kuck', Stining, und ene halbe Stunde drauf, da lag ich denn unter seinen
Fenster und war tot. Und was hatte mich die Kanaille hineingegossen? Na, wat
meinst du woll? Ungelöschten Spiritus. Und davon soll denn der Mensch sich nich
begeben! So, aberst, Dirning, nu kennst du mir aus- und inwendig, un nu wollt'
ich dir hier auf das Boot in alle Feierlichkeit befragen – –«

Allein der Schiffer kam auch dieses Mal nicht zu Ende. Denn Stien-Dörthe
verbarg gar nicht ihr grobes, hellschallendes Lachen, stieß ihn vielmehr mit
der Hand vor die Brust und rief laut: »Stopp, Ott, man ümmer stopp, du läßt
einen ja nie zu Wort kommen. Ich glaub', du hältst das mit das Reden. Dann
passen wir so wie so nicht zusammen. Und ich wollt' dich ja auch von Anfang an
sagen, daß ich bereits seit einer Stund' mit Klaus Dudy verlobt bün, der da
eben ankommt.«

Und damit gab sie ihm mit ihrer wuchtigen Hand einen recht tüchtigen Klaps ins
Gesicht und lief unter immerwährendem Lachen in das sonnige Dorf zurück.

Ott Boll jedoch stand erst eine Weile starr. Dann schüttelte er sein gewaltiges
Stierhaupt und schritt darauf stracks dem überlangen Klaus Dudy entgegen.

»Du hast dir also mit ihr verlobt?« forschte er mit gefährlicher Kürze.

»Jawoll,« versetzte Klaus Dudy behaglich und streckte in voller
Besitzerherrlichkeit seine Hände in die Taschen und stand breitbeinig da. »Das
hab' ich.«

»So, du Spitzbub'?« fuhr Ott mit unnatürlicher Kälte fort. »Denn nimm auch hier
en lüttes Verlobungsgeschenk von mich.«

Krach, hatte er zugeschlagen, und so sausend fest und treffgewohnt mitten in
das lange Gesicht des anderen, daß der glückliche Bräutigam förmlich geblendet
stand, und Sonne, Mond und Steine um ihn im Kreise sprühten.

»Un nu grüß' ihr noch vielmals,« fügte der Angreifer gelassen hinzu, »und zu
eurer Hochzeit da komm' ich.«

»Was?« fuchtelte der Geschlagene dagegen, während er in seinem Schmerz einen
Satz in die Luft vollführte, »auch noch zur Hochzeit, du wahnschappenes Diert?
Ne, das laß dich nich träumen. Ins Loch kommst du, und zwar auf vier Wochen,
denn kuck', ich geh' nu gleich hin und zeig' dir an. Und vorbestraft bist du
auch all.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und so geschah's. Ott Boll verbrachte zurückgezogene Pfingsten an einem
einsamen Orte, ließ sich später anheuern und stieg in Brasilien ans Land,
gerade als für Klaus Dudy und Christin-Dörthe die Hochzeitsorgel klang und der
Herr Pastor Witt eine wunderschöne Rede hielt nach dem erhebenden Kirchenverse:
»Wo du hingehst, da laß auch mich hingehen.«

Dann verflossen drei Jahre.

Aber siehe, an einem schönen Frühlingstage, das Meer pfiff und flog gegen die
Steine, und der Schaum brandete eine fröhliche Musik, wer schritt da breit und
behäbig in nagelneuer blauer Seemannsuniform und betreßter Mütze das alte
Bollwerk entlang?

Kuck, das ist Ott Boll. Und er trägt seine Hände noch immer so prachtvoll in
den Taschen, als wenn er Millionen darin vergraben hätte. Auf dem alten, jetzt
beinahe völlig zermürbten Boote sitzt der noch viel dürrer gewordene Klaus Dudy
und rückt nun ein wenig beiseite, als sein alter Nebenbuhler neben ihm Platz
nimmt.

»Tag, Klaus.«

»Tag, Ott.«

»Na, wo geht's?«

»Was, wie soll's gehen?« ruft Klaus Dudy giftig und kaut an seinen Fingernägeln
herum. »Wenn du nicht so'n ollen Düsigen gewesen wärst und mußt der Dirn' all
deine Schandtaten aufzählen, wer weiß, ob du ihr dann nicht zu meinem Glück
bekommen hätt'st.«

»Kuck,« greinte der andere behaglich, »das is jo nett.«

Aber der junge Ehemann wurde nur noch zorniger. »Was,« schrie er, »nett?
Glaubst du vielleicht, es ließ sich mit so 'ner ollen Giftigen, die so
verflucht starke Knochen hat, in Güte leben? Und schuld an dem ganzen Kram bist
du allein. Aberst wart', diesmal will ich mir wenigstens rächen. Ich bin dich's
nämlich noch schuldig.« Und damit erhob er sich und schlug mit aller Wucht dem
heimgekehrten Freunde direkt auf die Nase. »Und weißt du auch,« fuhr er fort,
»warum ich dies tu? Bloß damit du jetzt hingehn kannst und mir anzeigen. Denn
dann krieg' ich, wie du damals, meine vier Wochen, und bin ihr auf diese
glückliche Zeit los.«

»So?« meinte Ott Boll ganz sacht und eben, während er sich mit dem roten
Taschentuch den Blutkratzer abwischte. »Das meinst du woll, du Krischan Tapps!
Aber dazu bist du viel zu dumm. Wo werd' ich dich denn so en feines Quartier
verschaffen, das nur für anständige Leute gilt? Ne, ich zeig' dir woll an, aber
du mußt mich 'ne große Entschädigungssumm' zahlen, denn du büst noch
unbestraft. Bis auf Christin-Dörthe. Und das mag ja woll genug sein.
Donnerwetter, es is damals doch der Heilige Geist stark über mir gewesen. Na,
und nu grüß' ihr vielmals und richt' ihr aus, wenn sie mich eins meine Strümpf'
flicken wollt' – sie wüßt' all, denn käm' ich. Un nu, Gott segen dir, und
adschö!«

Die scheue Marik

Eine Geschichte vom Bodden

Ich habe die Geschichte von der alten Kase Stöwesand, und Kase hörte sie von
Marik Grapentin selbst. Deshalb ist sie wahr, denn Kase Stöwesand sprach nie
ein unwahres Wort, wenn sie auch gegen dreißig Jahre gelähmt an ihrem niedrigen
Fenster saß und die kleinen Kinder das »Grugeln« lehrte, sobald sie ihnen mit
ihrem gelben, zerrissenen Antlitz Gesichter schnitt. Und das einzige, was an
Kase ein wenig unverständlich war, bestand darin, daß sie häufig ganz
unvermittelt die Worte vor sich hinsprach: »Es ist halb acht.« Das war aber
auch ganz in Ordnung, denn Kase hatte vor vierzig Jahren ihren Bräutigam durch
den Seetod verloren, und nun erinnerte sie sich häufig an die Zeit seines
schweren Scheidens, und dann murmelte sie die Stunde eben vor sich hin.

^* [*] ^*

Es tobte ein schweres Schneewetter, und über den gefrorenen Bodden fegte der
Sturm, daß die glatte Bahn unter dem Lärm stöhnte. Ringsherum konnte man gar
nichts erkennen als graue Dämmerung.

Da stand ich in Kase Stöwesands Stübing, in dem eine kleine Petroleumlampe
brannte, und sagte:

»Ich möcht' nu heiraten.«

»Ja,« nickte sie, »dann mußt du auch einen Weihnachtsbaum anstecken, denn ein
Weihnachtsbaum hat eine Macht.«

»Wieso, Kase?«

»Ja, und dann darf es auch keine Scheue sein, sonst geht es dir wie Jasper
Grapentin, dem Steuermann mit seiner Marik. Das war so:

^* [*] ^*

›Marik, – Mariking, komm, kuck,‹ rief der Steuermann Jasper Grapentin, während
er in den Flur seines schmucken Häuschens trat, und dabei schüttelte er sich
den Schnee ab. ›Kuck, Marik, hier bring ich dich eine Tanne. Ich hab sie im
Dangerower Holz geschlagen, und wenn du sie auch nicht hast putzen wollen, heut
is Heiligabend, da is so was schön. Nu steck da ein paar Lichter dran, Wachs
habe ich auch mitgebracht – hier – und dann setzen wir uns drunter und denken
uns was.‹

Damit pflanzte der große, frische, kräftige Kerl, der schon in den Dreißigern
stand, die dunkle Tanne vor seinem Weibe auf, das viel jünger war als er, und
zart und rank und schlank wie ein ganz junges Mädchen. Das war sie eigentlich
auch, da sie kaum die Achtzehn erreicht hatte.

›Na fix, Mariking.‹

Die Junge sah ihn mit ihren großen, blauen Augen einen Moment erstaunt an,
sagte aber weder ja noch nein, sondern nickte rasch und begann, sich an dem
Baume zu beschäftigen. Doch dieses stumme Nachgeben war gerade das Schlimme an
ihr. Es war schlimm, daß sie so zeitig geheiratet hatte, und daß sie keinen
eigenen Willen besaß, und vor allem, daß sie so scheu war. Woher das kam? Je,
sie war als eine Waise bei dem Hafenmeister erzogen worden, und man hatte sie
streng gehalten und viel gescholten, und zuletzt wurde sie als halbes Kind dem
Steuermann Jasper Grapentin zugeführt, weil er ein frischer Kerl war und Freude
am Geld zeigte und außerdem versprochen hatte, sie auf den Damm zu bringen.

Und das tat er auch auf seine Art, ganz gutmütig und recht nachsichtig, und er
wartete ehrlich, bis ihr nicht mehr alles so fremd wäre, ihre Pflichten und das
enge Beieinander und sein Vergnügen an ihr. Allein sie taute nur langsam auf –
sehr, sehr langsam.

»Ja, ja, nimm dir keine Scheue,« meinte die alte Kase.

^* [*] ^*

Aber nun flimmerte es doch von der dunklen Tanne, es duftete nach Harz, und auf
dem weißen Tischtuch lagen die Geschenke, die sich die Gatten gegenseitig
einbeschert hatten. Nur praktische Gegenstände durften es sein, für die Frau
Stoff zu einem neuen Kleide, für den Mann ein Paar Fausthandschuhe, auch war
keine Überraschung damit verbunden, weil alles vorher so bestimmt war. Aber nun
standen sie doch vor dem weißen Tisch, und es ging wie ein Behagen durch den
kleinen Raum.

›Schnell, Mariking,‹ sagte Jasper, ›nun mach die Laden vor den Fenstern zu.
Dann wird es noch stiller. Und dann sind wir beide ganz allein.‹

Folgsam ging sie, wobei sie ihn mit ihren großen Augen ein wenig von der Seite
maß, was er wohl mit seinen Worten bezwecke, und als das grüne Holz nun fest an
den Scheiben lag und nur der Schnee, der zuweilen an die Scheiben pickte, die
Stille unterbrach, da sagte Jasper, händereibend: ›Nu komm, Mudding‹ – es war
das erstemal, daß er sie so nannte, ›nu wollen wir uns hier auf das schöne,
neue, schwarze Ledersofa setzen und uns was von dem Tannenbaum erzählen.‹

Damit zog er sie neben sich, und die Scheue saß ganz still bei ihm mit
verhaltenem Atem, denn es zog etwas gegen sie heran, etwas Leises, Heimliches,
Wohltuendes, was sie sich nicht erklären konnte.

›Was willst du?‹ flüsterte sie nur ganz sacht, und es schien, als ob sie sich
wundere, daß sie überhaupt gesprochen habe.

›Ja, Mudding,‹ fuhr er fort, und es war wohl nur zufällig, daß er mit seinem
Arm ein wenig den ihren streifte. ›Nu sitzen wir hier zusammen, und es is recht
still bei uns. Aber wart man, mir kommt es so vor, als wenn es nu bald lauter
bei uns werden könnt, nicht?‹

Dabei ließ er wieder einen seiner Seitenblicke über sie hinfliegen.

Jedoch kaum hatte er das Wort hervorgebracht, da schreckte Marik zusammen,
wurde totenblaß und später wieder siedendrot und hob die Hände gegen ihn, als
ob sie sich wehren wolle.

›Mein Gott,‹ stammelte sie.

›Wieso?‹ lachte Jasper und griff herzhaft nach ihrer Hand. ›Mudding, was is
dabei zu schämen? Das is doch das, was der liebe Gott will. Das einzige, was
schad dabei is, das besteht darin, daß du –‹ Jedoch er unterbrach sich und
klopfte ihr auf den Rücken und rief in seinem muntersten Ton: ›Nu, Mudding, so
viel haben wir lange nicht zusammen gesprochen. Wahrhaftig, so viel, daß mir
davon ganz trocken in der Kehl' geworden is. Wie wär's, wenn du jetzt was zu
trinken gäbst? Aber du hast wohl bloß wieder deinen Kaffee?‹

›Nein,‹ flüsterte sie rasch, ›ich hab' für dich Grog gemacht.‹

›Grog?‹ wiederholte der Steuermann, über ihre Aufmerksamkeit völlig verblüfft.
›Wahrhaftig, Mudding, richtigen Grog? Daran hast du gedacht? Oh, paß mal auf,
Mudding, es wird noch, es wird noch allens richtig – es steckt so viel Gutes in
dich.‹ Dabei war er aufgesprungen, nahm ihr den Grog mit dem warmen Wasser ab,
und nun brachte sie Gläser herbei mit Zucker und Rum drin und goß ein.

Jasper mußte zusehen, wie sie alles bereitete, und als sie den Arm hob, da sah
er auch, wie fein und kindlich er war! ›Mudding,‹ rief er plötzlich, nachdem er
das erste Glas gekostet, ›du bist wie ein Weihnachtspüpping. Und der Mut – ja,
ja, der wird dir auch schon noch kommen. Nu trink!‹

Da trank sie wirklich, und als ihr das Blut davon in den blassen Wangen zu
schimmern begann, und als in den blauen Augen dunkle Flämmchen zuckten, da
fuhren tolle Gedanken durch Jaspers Seele, bis er plötzlich ihre Hand ergreifen
mußte, um ihre Finger mit einer schnellen Bewegung seinem Ohr zu nähern.

›So, Mudding, da kneifst du nu mal rein, und in den Bart da zupfst du mich
auch. Du mußt nu endlich merken, daß du eigentlich der Stärkste hier bist. Ja?‹

Wirklich spürte er ihre Finger an seiner Haut, und trotzdem sie nur immer bat
›o Jasper‹, ließ er nicht ab.

›Nu lach' auch, mein Kinding,‹ bettelte er förmlich. Da geschah etwas
Wunderbares. Hell und jung lachte sie plötzlich. Und es war ein so ungewohnter
Ton, daß der Steuermann in die Höhe fuhr, als wollte er erforschen, woher der
Laut gedrungen sei.

›Das kannst du?‹ kam es ungläubig von seinen Lippen, ›das kannst du?‹

›Makt up!‹ klang von draußen aus dem Schneewetter eine Stimme dazwischen.

Aus seinen Träumen gerissen, öffnete Jasper. Auf dem Flur stand der Postbote,
der ihm einen Brief entgegenschob. ›Aus Wismar,‹ brummte er. Dann klingelte die
Glocke an der Haustür, und der Eindringling war wieder verschwunden.

Wieder waltete Stille. Der Steuermann saß am Tisch und las. Die Lichter des
Baumes waren fast herabgebrannt, und Jasper war so vertieft, daß er kaum
merkte, wie aufmerksam und gespannt dieses junge Kind, das sein Weib war, sein
Tun verfolgte.

Endlich löste sich eine Frage von ihren Lippen, kurz und gepreßt:

›Jasper, nimmst – nimmst du nun doch den Vorschlag an?‹

Er hob sein Haupt, seine Augen leuchteten ihren eigenen stählernen Glanz, den
sie stets wiesen, wenn von Geldeswert die Rede war.

›Marik,‹ entgegnete er gedämpft, ›zweihundert Taler den Monat – und zum Schluß
tausend Mark zum Geschenk. Das wird mir nie wieder geboten.‹

›Und wie lange bleibst du?‹

›Oh,‹ meinte er leichthin – ›knapp zwei Jahr'. Und dort oben in die Eisgegenden
kann ich alles sparen. Oh, paß auf, Mudding, ich komm' als ein reicher Mann
wieder. Und dann zahl' ich an auf einen eigenen kleinen Dampfer, und dann büst
du Frau Kapitän. – Du sagst ja gar nichts?‹

Aber sie schwieg. Und das war wieder das Schlimme, daß dies laut pochende Herz
nicht reden konnte.

Sie setzte sich in eine Ecke, und während er sich von neuem über das Schreiben
beugte, schaute sie in die verendenden Lichter hinein und lauschte auf das
Hämmern in ihrer Brust und hörte, wie auf dem Bodden das Eis knackte, scharf
und brechend wie ein Wehlaut.

^* [*] ^*

Nach vier Jahren kehrte Jasper Grapentin heim. Sein Schiff war dort oben
eingeeist gewesen, so daß man nichts von ihm gehört hatte.

Es war ein älterer Mann, der da eines Morgens an die Tür klopfte, ein wenig
geneigt, mit Furchen auf der Stirn und mit einem langen Vollbart, der an den
Spitzen einen silbernen Saum aufwies. In der Hand trug der Mann eine winzige
kleine Tanne.

›Guten Morgen,‹ sagte der Eintretende und stutzte, als ein kräftiges, biegsames
Weib mit einem etwa dreijährigen Mädchen vor ihm stand: ›Bist du Marik?‹

Sie antwortete, während sie ihn befremdet musterte, mit lauter, klarer Stimme:
›So heiß ich, aber was wollen Sie hier? – ich brauche keinen Weihnachtsbaum.‹

›Ja, Marik,‹ erwiderte der Ankömmling kleinlaut. ›Heut is ja wieder
Weihnachtsmorgen, und ich hab' den Baum im Dangerower Holz geschlagen. Du aber
bist kräftig und schön geworden,‹ setzte er langsam hinzu, und seine Stimme,
die er im ewigen Eise selten gebraucht, klang schüchtern und bewegt, ›und nu
leg die Arme um meinen Hals, denn sieh', ich bin Jasper.‹

Da trat die Frau einen Schritt zurück und riß ihr Kind mit sich, daß es
aufschrie. Dann sprach sie abweisend: »Wenn du Jasper bist, so freut es mich,
daß du am Leben geblieben. Und dies hier ist dein Kind. Aber die Arme mag ich
nicht um deinen Hals legen, denn ich kann mich in dich kaum finden, so anders
siehst du aus. Solche Zärtlichkeit ist mir auch ungewohnt. Aber während du fort
warst, da hab ich alles so gehalten, wie es war, und die Arbeit hat mir gut
getan. Nun setz dich nieder und trink einen Schluck Warmes.‹

Der Mann ließ sich nieder und schüttelte das Haupt. Dann zog er eine
Brieftasche hervor und zählte mehrere Tausendmarkscheine auf den Tisch. Aber
das Weib, das geschäftig hin und her ging, wandte keinen Blick danach. So
blieb's den ganzen Tag. Sie sprachen kein überflüssiges Wort. Nur als der
Steuermann einmal zaghaft über den Blondkopf des kleinen Mädchens streichen
wollte, mußte er wieder befangen das Haupt schütteln und zog wie beschämt seine
Finger zurück. Am Nachmittag ging er fort. Als er abends heimkehrte, da brannte
die kleine Tanne, die er im Dangerower Holz geschlagen, und nebenan im Alkoven
schlief das kleine Mädchen, denn es war schon spät.

Das Schweigen aber endete nicht. Still saßen die beiden auf dem schwarzen
Ledersofa und sahen auf den Baum. Aber wie waren beide durch die Jahre
verwandelt: Sie, aufrecht, erblüht, bewußt – und er müde, verarbeitet und
bedrückt; ein Mann, der scheu und zaghaft geworden in der ewigen Stille der
Eiswelt; nur die Geldtasche hielt er in seiner Hand wie eine Entlastung.

Lange, lange Zeit saßen sie so.

Als er jedoch daran denken mußte, wie er damals von dannen gegangen war,
lieblos, gerade in dem Augenblick, als die scheue Seele neben ihm sich öffnen
wollte, da schnitt ihm etwas durch die Brust, und schwer neigte sich seine
Stirn, bis sie auf dem rotbuchenen Tische ruhte, und durch seinen derben Körper
zuckte etwas wie ein Schluchzen, wenn er sich auch nicht rührte.

Und wieder verging eine lange Spanne Zeit. Die Tanne duftete und die Lichter
flackerten im Luftzug, und so merkte der Versunkene nicht, wie eine Hand ganz
leise sein Ohr berührte und dann auch seinen Bart zupfte, und wie dabei um die
Lippen des kräftigen Weibes ein ganz eigentümliches, überwundenes und doch
sieghaftes Lächeln spielte. – –

»Ja, ja, die Scheuen,« meinte die alte Kase, »sie haben so vieles, was man gar
nicht enträtseln kann – das kannst du glauben.«

Onkel Pökel

oder

die Schatzgräberei zu Knüppelhagen.

Niemals hätte ich geglaubt, daß ich dieses Stück aus meiner Jugendzeit noch
einmal ausführlich erzählen würde, und mein Nachbar, der Kaufmann Albrecht
behält recht, wenn er sagt: »er is'n ollen guten Kerl, aber das Maul kann er
nicht ordentlich halten«. Damit zielt er auf mich. – Leider ist es auch ein
schlechtes Stück, denn ich habe es der Hauptperson meiner Erzählung, meinem
lieben alten Onkel Pökel, vor vielen Jahren fest und sicher versprochen, daß
ich über diese Begebenheit rein stillschweigen wollte. Und als er darüber
beruhigt war, da hat er mir die Hände geschüttelt und so recht überlegen und
selbstbewußt vorgebracht: »Na, Jörging, denn kannst du dich auf mir verlassen,
denn komme ich auch mal nach Berlin und grabe für dir so'n lütten Privatschatz
aus der Erd' raus. Denn glücken tut mich das. Und wenn mich das zu Knüppelhagen
nicht geglückt is, so liegt das an die ollen Däsköpp, die mich in meiner
Sympathie unterbrochen haben; und Jörging« – hier steckte sich mein Onkel Pökel
so recht behaglich die Hände in die Taschen und stand vor mir, als wäre er der
Besitzer von dem Berg Sesam mit allen seinen Schätzen, oder als wenn ihn
Bleichröder oder Rothschild eben flehentlich gebeten hätten, er solle doch ihr
Kompagnon werden –. »Un Jörging,« sagte er, »in Berlin, da liegen noch Schätze
von die alten Griechens und Römers her, – die da mal gewohnt haben, und wenn
ich erst mal so dazwischen steige, dann müßt' das ja mit dem Deuwel zugehen,
wenn ich das viele Geld nicht finden sollt'. Und denn kennst du mir ja, mein
Jünging.«

O ja, ich habe dich gut genug gekannt, du alte treue Seele, und wie habe ich
mich immer gefreut, wenn es in der kleinen Stadt zu raunen begann:

»Onkel Pökel is' wieder da! – Hast all gehört? – Ne, was denn? – Er will ja
hier wieder Schätzen finden! – Na, wo denn all wieder? – Na, in Vatter Krügern
seine Mistkuhl' soll er ja liegen. – Donnerwetter! Krügern sein' Küh' machen
woll Gold?«

So ging das, wenn du in die kleine Stadt reinkamst, lieber alter Onkel Pökel,
mit Deiner mageren, dürren Gestalt und den langen, langen Beinen, die du immer
in gelben Nankinghosen stecken hattest, und mit deinem alten ehrlichen Gesicht,
das stets so feierlich aussah, wie von einem Propheten aus dem alten Testament,
wenn er gerade seinen alten Juden etwas vorprophezeien wollte. Und als du nun
wirklich einmal aus dem Rapsfeld von Ackerbürger Schröder einen kleinen
Henkeltopf mit sechs Fünfgroschenstücken herausgeholt hattest, da wollten Dir
ja deine Mitbürger beinahe einen Fackelzug bringen, und abends wurde auf den
Topf hin ein wissenschaftlicher Verein gegründet, von dem sie dich zum
Präsidenten machten, – und dann wurde in dem kleinen Henkeltopf eine schöne
Bowle gebraut, und meinem eigenen Vater ist von diesem schönen Trank auf diesem
schönen Fest sehr übel zumut geworden.

Lieber Gott, wie lange ist das nun schon her. Die Fackeln sind ausgelöscht, und
die Lebensfackeln sind auch ausgelöscht, und mein Vater schläft schon lange,
und auch mein lieber Onkel Pökel ist tief, tief in die Erde niedergestiegen und
liegt dort ganz still – und hat selbst einen großen Schatz mit in die Erde
genommen – einen großen Schatz von Liebe und Menschenfreundlichkeit und ein
warmes, weiches Herz, ein Menschenherz – und diesen Schatz, den wird keiner
mehr aufspüren, der muß liegen bleiben unter der kalten Erde, und erst am
jüngsten Tage, da nimmt ihn der große, der himmlische Schatzgräber in die Höhe
und besieht sich das Herz und sagt: »Das ist echt, das ist eitel Gold, und das
kommt in meine beste Schatzkammer.« –

Onkel Pökel, bis dahin vergeht aber noch eine geraume Spanne Zeit, und als ich
jüngst in meiner alten Heimat an deinem Grabe vorüber wanderte, da stand kein
Leichenstein darauf. Nur ein paar Vögel sangen auf deinem Grab, und ein paar
gelbe Butterblumen blühten an dem Ort, die sahen beinahe so aus, wie deine
gelben Nankinghosen. Und da ist es mir eingefallen – wie wär's, wenn ich selbst
versuchte, dir ein Denkmal zu setzen. Siehe, und da war's mir beinahe, als wenn
du deinen alten Kopf zur Höhe gebracht und gelacht hättest: »Jung', du willst
mich doch nich etwa einen Steinmetz auf mein Grab bringen?« Ne, Onkel Pökel,
dies wird ein geschriebenes Denkmal – hab' auch keine Furcht, daß es zu
anspruchsvoll wird, denn kuck, es kann nur ein kleines bescheidenes Denkmal
werden, weil ich selbst nur ein kleiner bescheidener Steinmetz »mit der Feder«
bin. Und nun schlafe wohl, Onkel Pökel; ich fange an und erzähle das

Erste Kapitel.

Es war in der Schummerstunde. Leise fielen die Schneeflocken von dem grauen
Himmel auf die festgefrorene Erde hernieder. Alles war still, als gäbe es hier
etwas zum Zuhören. Die alten Pappeln standen steif und starr mit ihren weißen
Hemden vor dem einsamen verlassenen Wirtschaftshaus zu Knüppelhagen, und die
alten Pappeln sahen aus, als wollten sie auch in ihr weißes Bett gehen, müßten
aber vorher noch revidieren, ob auch die Sonne, die noch am Himmel stand,
gleich einem kleinen, rosigen Mädchen, das noch nicht schlafen gehen will, ob
auch die Sonne hübsch artig in ihr weißes Bett ginge. – Die Sonne ging in ihr
weißes Bett, ein bißchen zögernd, als wenn sie noch ein wenig aufbleiben wollte
– und gerade als sie ihren letzten Blick zurückwarf, da wurde unten auf der
Erde ein tiefer, schmerzlicher Seufzer laut.

Die Pappeln waren es nicht; wer war das?

Es war ein großes, schlankes Mädchen mit schlichtem Goldhaar und einem Paar
dunkelblauer Augen, und die dunkelblauen Augen sahen aus einem blassen,
lieblichen Gesicht so sehnsüchtig hinter der Sonne her, als hätte eben die
Hoffnung von ihr Abschied genommen und wollte gar nicht mehr wiederkommen.

»Lening, is dich was?« fragte hinter ihr eine scharfe Stimme, und eine große,
starke Frau, die bis jetzt in der warmen Stube an dem Bett ihres Mannes
Krischan Sellentin gesessen hatte, sah sich nach ihr um.

»Ne, Mutting, mir is' nichs,« erwiderte Lening vom Fenster aus.

»Na, ich dacht' man, mein Döchting, und nun bring Vatting seinen Tee.«

Lening stand auf, brachte Vatting den Tee und strich dabei mit ihrer weißen
Hand über sein Haar: »Vatting, geht dir das all besser?«

Aus dem Bett rülpste sich etwas mit einem scheußlich heiseren Ton, als wenn
eine alte Baßtrompete das erstemal probiert werden sollte:

»Ne, Lening – mein G'nick, das ist noch ümmer so steif – und das Kreuz – das
verdeuwelte Kreuz – so steif wie 'ne Wagendeichsel – nu kuck ich all zwei Tag'
lang ümmerzu an die Decke – und da is doch gar nichs zu sehen, als ein paar
dämliche Fliegens, die da einges'lafen sünd.«

»Krischan,« ermahnte seine Frau, »du mußt Geduld haben.«

»Da hab' mal wer Geduld,« tutete es wieder aus dem Bett – »wenn en Mensch nichs
als Fliegenbiesters zu sehen kriegt – tut – tut –; da soll ja der Deuwel
reins'lagen.«

»Vatting,« wandte Leníng sanft ein, »der Doktor sagte mir heut« – – –

»Ach was, der Dokter – so'n unanständigen Kirl – er will mir ja woll einreden,
daß meine Krankheit ganz wie en Frauensmensch heißen tut – Fru Enzan heißt ja
woll das oll' Kretur.«

»Frauensmensch?« rief Frau Sellentinen hier scharf und richtete sich überaus
gerade in die Höhe. – »Krischan, hier – vor Lening? s'weig rein still!«

»Was? – noch still s'weigen? und ich kenn' gar kein' Fru Enzan?« jammerte es
wieder aus dem Bett.

Lening war ganz rot geworden, nun sagte sie: »Vatting, du hast den Herrn Doktor
woll nich richtig verstanden, er meinte ja, du hattest die Influenza.«

»Das is mich ganz parti egal, Lening. – Influenza, pfui, das is ja ene
Pferdskrankheit. – Bünn ich 'n Pferd? – Lening, kuck eins – –« hier wollte er
noch weitere Erklärungen abgeben, daß er kein Pferd wäre, aber er verrückte
sich in seiner Lage und fing wieder schrecklich zu stöhnen an: »Je – je –, je –
nu' hab ich's wieder –, ich darf mir nich rühren – ich kann von die verdammten
Fliegenbiesters nich los – 's sitzt wieder ins G'nick – Mudding, lies mir vor
aus das Buch – das ist noch's best'.«

»Na, Sellentin, denn lieg' aber auch rein still. Dies is ein sehr religiöses
Buch, haben sie mir aus Strelitz sagen lassen, denn ich wollt' was Erbauliches
für dir haben.«

»Na, wie heißt's denn?«

Frau Sellentin machte sich den Finger naß und schlug die erste Seite auf: »Das
Buch heißt – der Olymp, oder – My–to–lo–gie der Griechen und Römer mit
Einschluß der ägyptischen, nordischen und indischen Götterlehre von
A. H. Petiskus.«

Aus dem Bett drang so ein winziger verlorner Seufzer: »Mutting, dies wird woll
sehr fromm?«

Und nun fing seine liebe Frau an zu lesen von all dem alten Götterkram, und
Krischan sah immer fromm nach oben, als schicke er tausend Gebete zu Zeus und
Apollo in die Höhe, in Wahrheit aber blickte er immerfort nach seinen beiden
Fliegen; und Lening setzte sich auch wieder ans Fenster und starrte in die
Nacht hinaus.

Draußen fielen noch immer die Schneeflocken, und das schöne große Mädchen sah
so angespannt in das Schneetreiben hinein, als sollte dort jemand
herausschreiten, den sie über alles lieb gehabt. Aber derjenige, an den sie
dachte, der konnte ja nicht kommen. Der hatte ihr ja erst heute einen Brief
geschrieben, daß sein Vater, der reiche Gutsbesitzer Dankward, ihn enterben
wollte, wenn er sich noch weiter um die arme Bauerndirn' bekümmere; und sie
selbst solle nun entscheiden. – Und sie hatte gleich entschieden. All' seine
Geschenke hatte sie ihm zurückgeschickt und seinen Brief hatte sie in kleine
Fitzeln gerissen. – Das tut weh, arm Lening, sehr weh. – Und als sie nun so in
das Schneegestöber hineinstarrte, da kam ihr ein merkwürdiger Gedanke:

Die Erde hatte dem Himmel auch die Treue gebrochen, und der Himmel zerriß
gleichfalls den Brief von seiner alten Liebsten, und die Schneeflocken, die nun
herniederfielen, das waren die Fitzeln von dem Brief, und die fielen der
treulosen Erde gerade ins Gesicht. – – Da schlug der Hund an, die Tür ging auf
– und herein trat – –

»Je, ein Dunner! das is woll Pökel?« schrie Krischan aus seinem Bett und machte
wieder einen traurigen Versuch, von seinen Fliegen loszukommen.

Jetzt stand die Frau auf; Lening sprang ebenfalls heran, um Onkel Pökel seinen
Sommerüberzieher in Empfang zu nehmen. Denn er trug im Winter einen
Sommerüberzieher; er machte aus der Armut eine Tugend und sagte, er wär' für
die »Fentilatschon«. – Und als sie ihn nun ausgepackt hatten, sagte Onkel Pökel
mit seiner alten feierlichen Stimme:

»Was is' dies hier? Krischan liegt im Bett und hat 'n rotes Schnupftuch um den
Kopf gebunden.«

– – Hier trat er ans Bett. »Krischan, guten Abend, warum kuckst du mir gar
nich' eins an – was schad't dich denn?«

Krischan wollte sich auch zu seinem alten Freund herumdrehen, allein es ging
nicht.

»O je – je – je,« jammerte er, »Pökel, Pökel, ich hab' ja was mit en
Frauensmensch.«

Onkel Pökel sah sich sehr ernsthaft um, dann faßte er nach der Hand des
Patienten und sagte: »Reg' dir also nich auf. – Du hast es woll ein bißchen im
Kopf?«

»Jawoll, Pökel,« stöhnte es wieder, »die beiden Fliegenbiesters – ich bin nun
woll bald selbst 'ne Flieg'.«

»Süh, süh, Krischan, 'ne Flieg',« nickte Onkel Pökel und wurde ganz blaß, und
leise flüsterte er der Frau zu: »Mein arm' Freundin, wie lang is' er nu all so
übers'nappt?«

»Was, mall soll er sein?« rief jetzt die Frau, und nun riß ihr die Geduld! »Die
Gripp hat er, weil er vergangene Woch' wegen seine Frostbeulens mit nackte Füß'
in'n Schnee rumgelaufen is.« –

»Was? bloß Frostbeulens?« fragte Onkel Pökel sehr erleichtert, nahm sich einen
Stuhl und bekam mit einmal wieder Oberwasser, »denn zeig mich mal deine Füß',
Krischan. Dagegen weiß ich 'ne Sympathie. – Du mußt den großen Zeh in'n Mund
nehmen und sieben Vaterunser dazu sagen, denn is' gut.«

Hier schwieg er still, denn Frau Sellentin nahm das Buch und schlug ihm damit
auf das Knie:

»Pökel, Pökel – wollen Sie mal endlich mit Ihr' Zauberei aufhören? Ich will das
nicht in meinem Haus! Sie werden mich ja noch in Verruf bringen.« –

Sie wollte noch ein bißchen weiter predigen, aber Onkel Pökel nahm ihr die Mühe
ab, indem er beide Hände in die Höhe brachte, beinahe über ihren Kopf, als wenn
er Madame Sellentin alle Haare ausreißen oder einen fürchterlich gräßlichen
Fluch aus dem alten Testament loslassen wollte.

»Madame Sellentin,« sagte er feierlich, und nun sah er gleichfalls nach
Krischans Fliegenbiesters in die Höhe, »ich sag Ihnen, heut ist der Tag und die
Stunde und das Zeichen von ein glückliches Gelingen – denn die Planetens sünd
in die Reih, und die Monetens sünd in die Reih, und die Trabantens sünd in die
Reih – – – –«

»Aberst Ihre fünf Sinnen sünd nich in die Reih,« schrie Frau Sellentin und warf
das Buch hin, daß der ganze Olymp ins Wanken kam. »Sie sollen mich mit Ihren
Monetens vom Leibe bleiben. Haben Sie mich nu verstanden?«

»Frau Sellentin, ich mein ja doch bloß die Konstellatschon – wegen ihr bin ich
ja man gekommen.«

Frau Sellentin warf sich auf ihren Stuhl und rang nach Luft: »Ach was, Pökel,
lügen Sie nich, Sie sünd gekommen, weil Sie glaubten, daß wir uns' Schwein all
geschlachtet hätten. – Na, ich hätte Sie ja auch gern bei das Essen dabei
gehabt, aber durch Krischan seine Krankheit muß ich das noch aufschieben. – Für
heut gibt das man Krankenkost, und die soll Lening gleich besorgen.«

Bei diesen Worten stand Lening still auf und ging in die Küche.

Pökel wollte sich nun entschuldigen und schwatzte viel von Marsen und Venussen,
die ein paar ausgezeichnete Planeten für die Schatzgräberei wären, und daß Frau
Sellentin ihr Glück mit Füßen fortstieße, weil sie ihn nicht einmal unter der
großen Eiche in ihrem Garten nachgraben ließe; als er aber auch von dem
Planeten Jupiter erzählen wollte, da fing sich auf einmal das Bett von Krischan
an zu bewegen, gleich dem weißen Berg Hekla, wenn er ins Feuerspucken kommt,
und als Pökel noch einmal »Jupiter« sagte, da brach in dem Berg das richtige
Erdbeben los, nur daß statt des Donners immer so'n kreischendes Lachen gehört
wurde: »Ju–pih–Ju–pih–ter–, je –, je –, Ju–pih – – –«

»Gott bewahr' mir,« segnete sich Onkel Pökel. »Krischäning, was willst du denn
von dem alten Heidengott?«

Allein jetzt wäre beinahe der Lavastrom aus dem Bett Hekla herausgeschossen, so
fing der Berg an zu tanzen.

»Pökel – sag eins,« – so rollte es aus den Kissen – »Jupiter, das is ja woll
der alte S'weinigel?«

»Was für'n S'weinigel?« echote Onkel Pökel, gleichsam vor den Kopf geschlagen.

»Na, Mutting, du weißt doch, der oll' Kerl aus das Buch, der ümmer so hinter
die lütten Menschenmädchens her is.«

Frau Sellentin sank in ihren Stuhl und schlug die Hände zusammen. »Krischan,«
brachte sie, ins Herz getroffen, hervor, »und das in dein' Erbauung? Ne, ich
schanier mir ja vor Pökel die Augen aus'n Kopf; pfui, schäm dir, schäm dir,
schäm dir.«

Als sie dies zum dritten Male gesagt hatte, da war sie auch in der Küche
verschwunden, und Krischan lag und wollte von seinen beiden Fliegen eine
Auskunft darüber haben, was sich eigentlich hier um ihn herum ereignete. Nach
einer Weile fing er wieder an:

»Pökel!«

»Na, was is denn all wieder?«

»'s is doch en höllischer Kerl.«

»Wer? ich?«

»Ne, der oll' Jupiter.«

»Deuwel, laß ihm doch sein.«

»Ne, wie das oll' Mannsmensch das bloß angefangen hat?«

»Gott bewahr mir, was denn all wieder?«

»Na, daß er seine leibliche S'wester heiraten konnt'.«

»So?« fragte Pökel mißfällig dagegen, »das hat er getan?«

»Und noch Kinders mit ihr bekommen,« wollte Krischan, sich aufrichtend,
hinzufügen, brach aber über die Untaten von Zeus in ein klägliches Jammern aus:
»Je, je, mein G'nick – daß der Großherzog von die Griechens aber auch so was
zugibt – au! mein Kreuz – das wär' ja beinah', wie wenn ich mein eigen Lening
freien wollt'.«

»Leg dir man wieder hin,« sagte Pökel. »Apropos, Lening – was is das mit den
kleinen Mädchen, das sieht mich ja ordentlich verstört aus.«

»Ach, Pökel, sie rohrt mich über ihre Verhältnissen.«

»Über was?« fragte Pökel, als könnte er seinen Ohren nicht trauen.

»Ach, über meine s'lechten Verhältnissen und über den ollen Gutsbesitzer
Dankward, der sich ja für 'n reichen Mann aufspielt.«

Und nun erfuhr Onkel Pökel die ganze traurige Geschichte.

»Donnerwetter,« sagte er zum Schluß, »das is kein Spaß – mein klein Lening –
und dabei sünd meine Planetens so hübsch in die Reih' gewesen –. Na, wart' eins
Krischan.«

Damit ging er gleichfalls in die Küche, und Krischan lag wieder unter seinem
Hekla und konnte zwei Beobachtungen machen. – Erstens, daß in der Küche viel
geweint und viel geküßt ward.

»Donnerwetter, was hat Pökel mein' Fomilie abzuküssen?«

Und zweitens, daß in der Zwischenzeit eine von den beiden Fliegen eine Strecke
an die andere herangekrochen war. »'s is nich möglich, nun werden sie woll bald
anfangen Karussell zu spielen,« wunderte sich Krischan und verlor sich in ein
tiefes Nachdenken.

Zum Abendbrot wurde nur wenig gegessen. Der Tisch stand vor Krischans Bett,
aber der Gastgeber konnte sich nicht rühren, Frau Sellentin war ärgerlich über
Petiskussen und den alten Dankward, Lening nur über den jungen Dankward, und
Onkel Pökel warf immer einen trauervollen Blick auf das blasse Lening und einen
vergnügten auf sein Stück Mettwurst, aber langsam versank er auch in ein tiefes
Nachdenken, bis er endlich mit der Faust auf den Tisch schlug, ausrufend: »Fein
– nun hab' ich's.«

»Was denn, Onkel Pökel?« fragte Lening, die ordentlich zusammengefahren war.

»Oh, nichts nich, ich habe bloß etwas sehr Ernsthaftes vor.«

Das hörte Frau Sellentin, und es stimmte ganz mit ihrem Ärger über Petiskussen
überein: »Pökel,« schalt sie leise, »Sie werden mir doch nicht wieder mit Ihr
abergläubig dumm' Zeug kommen wollen?«

»Ne,« sagte Pökel siegessicher, »meine liebe Freundin, Planetens und
Trabantens, das sünd astronom'sche Konstellatschonen und kein Aberglaube. –
Abergläubisch bün ich auch nich, und wo ich so was hör, da vermahn ich die
Leut' zu Einsichten, z. B. Ihre Frau Nachbarn da drüben, die Frau Muchown. –
Was hat mir die Ollsch vergangene Woch' für Unsinn vorgetragen! – Die Frau
leidet in der Nacht an die Mort oder, wie es hochdeutsch heißt, ans Alpdrücken;
und nun denken Sie bloß, was das alte Weib nu glaubt. ›Herr Pökel,‹ sagte sie
zu mich, ›es gibt Menschens, die über die Nas' zusammengewachsene Augenbrauen
haben, und diese Menschen, die müssen nachts umgehen und kommen in fremde
Stuben herein und fassen andere Menschen, die da im Schlaf liegen, fest um und
drücken sie, und das ist denn der Alp. – Und wenn man zu solchem Gespinst sagt:
»Ich lad' dir morgen auf's Mittagessen ein«, dann muß sich das Gespinst
einstellen‹ – Frau Sellentin, haben Sie all solche Drähnerei gehört?«

Möglich, daß Frau Sellentin etwas derartiges noch nicht gehört hatte, jedoch im
Augenblick beugte sie sich vor und sah ganz ängstlich auf die Nase von Onkel
Pökel.

»Wo?« fragte der Gast und nahm sich seine Serviette, »ich habe mich woll
Mettwurst angesmiert?«

»Ne, Pökel – Gott bewahr mir! Aber Sie haben ja auch ganz zusammengewachsene
Augenbrauen,« rief Frau Sellentin und rückte ihren Stuhl ein wenig ab. »Sünd
Sie mir auch ganz gesund?«

Als Onkel Pökel ihr ängstliches Gesicht sah, da wurde er sehr ärgerlich, er
stand auf, nahm sein Licht und sagte: »Nehmen Sie's mich nich übel, Frau
Sellentinen, was wollen Sie damit sagen? Hab' ich Sie all mal in die Nacht
gedrückt? – Oder hab ich Krischan all gedrückt? – Krischan,« fuhr er auf, »sag
eins, hab ich dir schon in der Nacht gedrückt?«

»Ne,« schallte es aus dem Bett, »auf so was hast du dir noch nich eingelassen,
Pökel.«

»Und hab ich Lening vielleicht gedrückt?«

»Pökel,« lenkte die Frau ein, »ich habe es ja nicht so gemeint –«

»Nich so gemeint – so? – aber Sie haben mir zu'n Gespinst machen gewollt! –
sehe ich aus wie 'n Gespinst, das mit dem ersten Hahnens'rei vers'winden muß? –
Bün ich bei Ihnen schon mal mit 'm ersten Hahnens'rei vers'wunden?«

»Pökel, ich bün ja überzeugt, daß Sie kein Gespinst sünd, nun geben Sie sich
doch auch, alter Freund.«

»Kein Gespinst? – schön – aber vers'winden tu ich nu doch – ich schlafe mit
Ihrer Verlaubnis in Ihrer Dachkammer; und nun – gut' Nacht, Krischan, und gute
Besserung.«

Damit ging er, und Lening leuchtete ihm nach oben. Als sie beide jedoch die
kleine Treppe heraufgestiegen waren, blieb Onkel Pökel plötzlich stehen und
sagte, er müsse noch einmal herunter, und als ihn Lening gerade verwundert
fragen wollte, was er noch in dem Schnee zu suchen hätte, da faßte Onkel Pökel
das schöne große Mädchen um, gab ihr einen zärtlichen Kuß auf ihren roten Mund
und flüsterte:

»Lening – mein süß' Lening – nicht weinen, Lening – 's wird allens wieder gut.
– Onkel Pökel is auch noch da. – Un die Planetens und die Monetens sünd in die
Reih' – ich helf dich, mein lütt Dirn.»

Und damit ging er wieder die Treppen hinab und verschwand in der Winternacht.

Zweites Kapitel.

Nun, meine allergnädigsten Leser, müssen Sie mich entschuldigen; ich weiß
nämlich nicht mehr, wie meine Erzählung weiter geht. Aber desto besser weiß
ich, was Sie zu dieser Eröffnung sagen werden.

»Was?« werden Sie mir vorwerfen, »erst führst du uns an der Nase herum, so daß
wir all dein dumm' Zeug mit anhören müssen, wie Onkel Pökel einen
Sommerüberzieher trägt, und Krischan was mit Frau Enzan zu tun hat, und wie
Frau Sellentin ihre Bekanntschaften im Olymp erweitert, und daß es Menschen mit
zusammengewachsenen Augenbrauen gibt; lauter solch Zeug haben wir mit dir
durchmachen müssen, und nun endlich, wo du etwas ordentliches zu erzählen hast
oder, wie man sagt, wo das Moment der Spannung eintritt –, da willst du uns im
Dreck sitzen lassen und Reißaus nehmen?«

Meine allergnädigsten Leser, darauf habe ich etwas sehr Gebildetes zu
antworten:

Der alte Plato, – das ist aber nicht der alte Instrumentenmacher, der in den
Zeitungen stets seine Harmoniums und Leierkästen bei uns anpreist – nein, der
alte Philosoph Plato, der ein höllisch witziger Kopf gewesen ist, der hat
einmal geäußert: das menschliche Leben wär' man »so – so«. Wir wüßten gar
nicht, ob wir das nun in der Tat sehen, was draußen passiert, oder ob wir es
nicht sehen. Das könnte auch möglicherweise alles nur Schein bedeuten oder
Schatten der Wirklichkeit. Wie wenn ein Mensch sein ganzes Leben lang in einer
düsteren Höhle säße, mit der Rückseite gegen das Licht, und gucke immerfort an
eine Steinwand. Und an dieser Wand, da huschten beständig die Schatten von all
dem vorüber, was draußen in Wirklichkeit passiert, und der Mensch würde nun
sagen, eben diese Schatten wären das Wahre. – Sehen Sie, meine allergnädigsten
Leser, so ist es mir immer mit Onkel Pökel gegangen, wenn ich ihn einmal nach
dieser Nacht fragen wollte und was er da eigentlich ausgeführt hätte. Da hat er
mir gleichfalls stets seine Rückseite zugekehrt und hat an die Wand gesehen und
hat allerlei Worte vor sich hingebrummt und mit den Händen dazu gefuchtelt, als
wenn er sich mit lauter ekligen Schatten herumzuschlagen hätte, und daraus
sollte ich dann klug werden.

Nun, ich werde Sie ja nicht im Ungewissen sitzen lassen und auf jede Gefahr hin
lieber weiter erzählen, aber wenn wir nun doch an eine dunkle Stelle kommen,
dann müssen Sie eben das Gefühl haben, als säßen wir nun alle miteinander in
der dunklen Höhle, und Platos und Onkel Pökels seltsame Schatten stiegen vor
uns auf und nieder. – – –

Als die Uhr halb zwölf schlug, da kam Onkel Pökel mit zwei kleinen Jungen
beinahe erfroren auf den Hof geschlichen und kuckte sich ein wenig unsicher um.
Wo er die Jungen hergenommen hat, das weiß ich nicht, geht mich auch gar nichts
an, das sind schon zwei von den düsteren Schatten, ich glaube aber, daß es die
beiden halbausgewachsenen Jungen des alten Stadthalters Pagel waren, die ihr
Vater Onkel Pökeln bei seiner Schatzgräberei in die Lehre gegeben hatte.

Der Mond steckte hinter schwarzen Wolken, der Schnee blinkerte auf der
zugefrorenen Erde und es war bitterlich kalt: »Jungens,« flüsterte Onkel Pökel
plötzlich seinen Lehrlingen zu, »wird da nich vor uns ein swarzer Schatten
sichtbar, der durch den Garten schwebt und in der Luft verschwindet?«

Die Jungens aber waren in der Schatzgräberei noch zu dämlich und sagten, sie
sähen nichts.

»Na, denn is gut,« meinte ihr Lehrherr, »und nun haltet mich das Maul. Bei der
Schatzgräberei darf auch nich ein Sterbenswort gesprochen werden, sonst is
allens vorbei. Kuckt, dort ist die Eich', und nun warten wir noch bis Klock
zwölf.«

Und nun standen sie dort zu dreien und warteten auf die Geisterstunde.

So steht manchmal der Mensch und wartet auf eine bestimmte Stunde, wo das Glück
kommen soll, und das Glück steht dabei schon hinter ihm, und es ist ein weißes,
rosiges, wundersames Mädchen, das mit Herzklopfen darauf lauert, daß der Mensch
ihr um den Hals fallen soll; und der Mensch tut es nicht und meint, das Glück
müsse erst kommen; und dann hört er plötzlich so ein leises Rauschen, und wenn
er sich danach umschaut, dann ist das rosige Glücksmädchen unter Tränen von ihm
gegangen, und hinter ihm steht Frau Sorge mit ihrem grauen Mantel und greint
ihn an und sagt: »Schafskopf, nun kannst du lange auf die kleine Dirn' warten,
aber ich, mein Jünging, werd' dir zur Gesellschaft ein bißchen hier bleiben.«

Auch Onkel Pökel hörte über sich in dem kahlen Eichbaum so ein leises Rauschen,
aber als er seine lange Nase in die Höhe reckte, da bemerkte er nichts, und nun
stand er wieder und sah nach Lenings Fenster. Da hingen ein paar Eiszapfen
herunter, die sahen beinahe so aus, als wären es Tränen. Und seine Lehrlinge,
die kleinen Pagels, standen bei ihm, und ihnen liefen gleichfalls die Tränen
über die Wangen, allein es geschah vor Kälte, und weil sie noch so unerfahren
bei diesen Zaubergeschäften waren.

Da schlug die Uhr aus dem Dorfe zwölf. – Die dumpfen Schläge rollten durch die
Nacht und dazu fing der Wind an zu wehen, und der Eichbaum knarrte und stöhnte,
als wohnten Geister in seinen Zweigen und streckten ihre weißen Hände nach
Onkel Pökel aus.

»Nun man zu,« flüsterte dieser, obgleich ihm zumut war, als sollte er sich
jetzt in eine Geisterschlacht einlassen, »nun schüppt los, Jungens.«

Auf dieses Kommando begann das Graben. In tiefem Schweigen wurde in die Erde
gehackt, und Pökels Lehrlinge griffen die Sache gleich so herzhaft an, daß
Schliemann sie, wenn er zugesehen hätte, gewiß sofort für Troja engagiert
hätte. So wurde das Loch immer tiefer, und der Wind heulte immer unheimlicher,
und der Eichbaum stöhnte und wimmerte, als wäre er ein Geizhals, dem man seine 
Schätze nehmen wollte. – Und ich glaube, sie hätten den Schatz auch gehoben,
wenn er nämlich dagewesen wäre, und wenn nicht einer von den Lehrlingen die
Sympathie gar zu dämlich unterbrochen hätte.

»Herr Pökel,« schrie plötzlich eine laute Stimme.

»Jung – Gott schütz' dir – willst du woll das Maul halten!«

»Jawoll, Herr Pökel,« krähte das wider, »aber kucken Sie, da oben – das
Schwarze mit den feurigen Augen – das ist der Deuwel, der auf uns zukrabbelt,
um uns das Genick umzudrehen. – Ich werd' mir hüten!« – Und damit warfen beide
Lehrlinge ihre Hacken weg und fuhren wie der Sturmwind aus dem Garten heraus.
Nur aus der Ferne klang es noch herüber: »Der Deuwel – in Sellentin ihren
Garten spukt der Deuwel!«

Von dem Eichbaum kroch etwas herunter, setzte sich auf einen Ast und leuchtete
Onkel Pökel mit feurigen Augen an. Den Schwanz hatte das Gespenst zwischen die
Füße geklemmt.

»Je, je,« stotterte nun mein lieber Onkel Pökel und wäre beinahe in die Knie
gebrochen, »wat is das?«

Er richtete sich auf, räusperte sich und sagte recht kleinlaut: »Wer sünd Sie?«
– Keine Antwort. – Der Deuwel saß da und tat immer so, als wollte er dem
Schatzgräber sofort an den Hals fahren.

»Hören Sie nich? – Wer Sie sünd? – und wo kommen Sie hierher? – Ich kann doch
nicht glauben, daß Sie der Deuwel sünd? Ich bün Pökel, wollen Sie was von mich?
« –

Allein der Deuwel war nicht für die modernen Vorstellungen, er nahm seinen
Schwanz nach vorn und fing an, damit nach Pökel zu schlagen. Der Schwanz war
spitz wie eine Nadel.

»Gott segen mir,« stammelte Pökel kläglich, »so haben wir nich gewett',« und
nun vollführte er einen Sprung und schoß mehr tot als lebendig in die Küche von
Frau Sellentin hinein, um dort nach Licht zu suchen. Er fand aber keins, warf
nur ein paar Teller auf die Erde, riß jedoch in seinem Eifer auch die
Schlafstube auf, wo die beiden Ehegatten schlummerten, und stand nun, nach Luft
ringend, auf der Schwelle. In der Stube hatten sie wegen Krischans Krankheit
ein Nachtlicht angesteckt, und Krischan, der fortwährend von Pökels
zusammengewachsenen Augenbrauen geträumt hatte, richtete sich vor Schreck in
die Höhe, sah seinen alten Freund an und fing fürchterlich an zu jammern:

»Mudding – da is er all – da steht Pökel – und nun will er uns drücken kommen.«

Frau Sellentin wachte auf, sah Pökel in ihrem Heiligtum, und hui! kroch sie
wieder unter ihre Decke, bis nichts mehr von ihr zu sehen war.

Onkel Pökel jedoch war ebenfalls vor Schreck um die Sprache gebracht, er konnte
nur die Arme in die Höhe heben, aber dies bestärkte Krischan immer mehr in
seiner Meinung:

»Pökel – ich lad dir morgen aufs Mittagessen in,« jammerte er mit seinem
steifen Genick. »Es gibt auch Erbsensupp' mit S'weinsohren, aber ich bitt' dir,
oll Freund, hüpp' mir nich auf die Brust.«

Und als er das gesagt hatte, da verschwand er ebenfalls von der Oberwelt, bloß
unter der Decke bullerte das noch so ein bißchen vor: »Aufs Mittagessen – aufs
Mittagessen – au, mein G'nick!«

Ich weiß nun nicht, ob Onkel Pökel eine kleine Probe vom Alpdrücken gegeben
hat, ich glaube es aber nicht, denn er befand sich bereits ein paar Sekunden
später als ein ganzer Kerl wieder vor seinem Eichbaum, und diesmal trug er ein
Licht in der Hand, als wollte er vor dem Deuwel eine Prozession abhalten. Aber
wo war der Deuwel? In dem Loch in der Erde saß er und fing auf einmal an zu
bitten:

»Herr Pökel – ach, ich bitt' Sie – helfen Sie mir doch aus diesem verfluchten
Loch heraus – ich hab' mir meinen ganzen Fuß versprungen.«

»Süh, süh,« sagte Onkel Pökel, »was wird das? Mein Deuwel fängt ja an, höllisch
höflich zu reden.« Und nun leuchtete er ihm ins Gesicht.

»Was? Fritz Dankward, Sie sünd der Deuwel?« rief Onkel Pökel jetzt fassungslos
und hielt ihm das Licht unter die Nase. »Herr, – ich weiß gar nich – wo kajolt
Sie denn der Deuwel auf unseren Eichbaum rauf?«

»Herr Pökel, später – erst helfen Sie mir bloß aus das Loch.«

»I, ne, bleiben Sie man noch'n bißchen sitzen. Das is 'ne gute Abkühlung auf
den Brief, den Sie an uns' Lening geschrieben haben. Was? Erst so'n Brief und
denn diese Kletterei auf unseren Eichbaum? – Herr, ich glaube, in Ihrem Kopf
muß das nüdlich aussehen.«

Nun wurde der Deuwel wild. »Herr, was geht Sie das an?«

»Was mir das angeht? Viel geht mir das an. – Kommt so'n Kiekindiewelt und
verdreht erst solchem kleinen unerfahren Mädchen den Kopf und denn will das mit
einmal nich und spielt sich hier als Deuwel auf. – Na, ich werd' doch aber mal
die Leute zusammenrufen, damit sie sich das Gespinst doch mal in die Nähe
bekucken können.«

Damit tat er, als ginge er fort.

»Um Gottes willen, Herr Pökel, bleiben Sie hier, ich will Ihnen ja alles
erklären, ich – ich bin ja man bloß auf den Baum gestiegen, weil – –«

»Na, weil?«

»Weil« – Und nun begann das aus dem Loch heraus ganz sanftmütig zu reden:

»Onkel Pökel, wenn Sie auch zurzeit Wittmann sind, sie haben doch auch mal eine
Braut gehabt.« –

»Ja,« sagte Onkel Pökel, »war 'ne süße Dirn.«

»Nun sehen Sie, Onkel Pökel, ich hab's ja nich aushalten können, weil ich
Lening dies angetan hab', aberst« – hier seufzte er tief auf – »aber mein
Vater, der is gar nich dazu zu bewegen, der will mich ja von Haus und Hof
jagen, und da habe ich mich verleiten lassen und den unseligen Brief
geschrieben.«

»Ja, das is allens sehr schön, aber was haben Sie denn dabei auf dem Baum' zu
suchen?«

»Onkel Pökel, begreifen Sie doch, ich habe sie ja doch bloß noch mal sehen
gewollt! –«

»Was, mir?«

»Ach, Lening – dort oben liegt sie nun in der Kammer, und ich bin ihr so nah'
und weiß mir nich zu helfen.«

Onkel Pökel sah ihn eine Weile ernsthaft an, dann sagte er: »Nun hören Sie mir
eins zu: Erstens is Lening viel zu schad' für Ihnen, – verstehen Sie mir?«

»Herr Pökel – –«

»Zweitens sünd Sie ein jämmerlicher Kerl von einem Bräutigam.«

»Herr Pökel – –«

»Und drittens – in Ihrem Vater seinen Kopf spielt der Deuwel ja woll
Brummküsel?«

»Herr Pökel, ich versteh' Sie gar nicht.«

»Das glaub ich, aber ich will Ihnen das ausdeuten. – Was? so'n Kerl wie Sie,
der hält sich ümmer noch an Vaters Rockschlippen fest?«

»Herr Pökel, soll ich das schöne Gut fahren lassen?«

»Ne, Herr, dann lassen Sie Lening fahren,« schrie Pökel in lichterlohem Zorn.

»Ach, das kann ich ja auch nicht.«

»Nun sehen Sie, was Sie für'n lieblicher Gast sünd?« schalt Onkel Pökel. –
»Junger Mensch, ich hab Erbarmen mit Sie. Is es Ihnen denn noch nie
eingefallen, daß die vielen Gutsbesitzer hier in der Nähe Sie gern zum
Inspektor annehmen würden? Is das nich eine auskömmliche Stelle?«

Mit einem Male sprang Jung-Dankward aus dem Loch:

»Onkel Pökel, is das Ihr Ernst?«

»Na, glauben Sie, Herr, daß ich hier mit meine kalten Füß' Spaß betreiben will?
«

»Herr Gott – Herr Pökel, eingefallen ist mir das auch schon oft, aber jetzt bin
ich fest entschlossen.«

»Junger Mensch,« sagte Onkel Pökel, »dann haben Sie sich zu was sehr
Vernünftigem entschlossen, und wenn Sie weiteren Rat gebrauchen, denn wenden
Sie sich man an mir. Und nun gut' Nacht, mir schuddert das durch den ganzen
Leib.«

»Onkel Pökel – noch ein einziges Wort; – darf ich Lening nicht bloß noch eine
einzige Minute sprechen?«

»Das is nich übel,« griente Pökel. »So'n Filu – Herr, seit Sie den Deuwel
gespielt haben, da haben Sie sich solche dämon'sche Ansichten zugelegt. – Aber
nu is genug. Nu marschieren Sie man gleich aus den Garten heraus. – Eins, zwei
– drei!«

Damit gingen sie auseinander.

Als Onkel Pökel nach seiner Kammer schritt, wobei er auch an derjenigen von
Lening vorbei mußte, da wurde die Tür ein wenig aufgemacht, und durch den Spalt
lugte ein liebliches, blondes Mädchenantlitz, und bei dieser Gelegenheit bekam
Onkel Pökel ein Stück eines weißen Armes zu sehen, durch dessen Anblick Fritz
Dankward sicherlich um seinen Verstand gebracht worden wäre.

»Onkel Pökel,« flüsterte eine bebende Stimme, »was war das für ein Mann da
unten? Und was war das für eine Stimm'?«

Aber nun schäme ich mich beinahe für meinen Haupthelden. Was tut unser Onkel
Pökel? Er faßt den Kopf und den weißen Arm und küßt immer umschichtig auf ihnen
herum, und dabei flüstert er: »Sei stilling, Lening, sei ganz stilling. Das war
Gottes Stimm'. Und nun kommt das Glück wieder, und die Liebe wieder; und was
hab' ich dich ümmer gesagt? – Die Planetens und die Monetens sünd in die
Reih'.«

Der Mond blitzte ein wenig später silbern in zwei Kammern herein. In der ersten
lag Lening auf den Knien, hatte die Hände gefaltet und blickte ernsthaft zu der
strahlenden Scheibe hinauf. Und der Mond flimmerte und flammte ihr Antwort:
»Nun kommt das Glück, Lening, nun kommt das Glück.«

In der anderen Kammer saß Onkel Pökel in seinem Bett und überlegte sich:

»Das mit die Planetens hat gestimmt, aber das mit die lütten Pagels hat nich
gestimmt, und das kann mir kein Mensch zu meinem Nachteil anrechnen.«

Mit diesen Gedanken schlief er ein. Allein sein Freund, der Mond, lachte auf
ihn nieder und fragte ein bißchen spöttisch:

»Pökel, hast nich 'nen Schatz gefunden? Ich hab so was gehört.«

»Ne, oll Fründ,« erwiderte Pökel ärgerlich, »ich glaub' nich.«

»Du hast ihn doch gefunden,« widersprach der Mond.

»Du lügst!« schrie Pökel.

»Mensch, achte auf deine Worte,« greinte der Mond. »Hast du nicht Lening ihren
Schatz gefunden? Und gilt dir ein Mensch nicht mehr als Silber und Gold? Und
kuck, weil du so'n ollen ehrlichen Kerl büst, will ich auch was für dich tun.»

Und mit einem Male war es, als wenn aus dem Mond lauter kleine Bäche und
Quellen von eitel Silber herunterflössen, gerade vor Onkel Pökels Bett. Und in
den Bächen spielten niedliche, goldene Fische, die hatten lauter Louisdors auf
dem Leib. Und Onkel Pökel sah sich selbst in seinem Traum, wie er dasaß mit
einer silbernen Krone auf dem Kopf, aber mit nackten Beinen, und wie er mit
einem Netz immer einen von den goldenen Fischen nach dem anderen aufangelte,
bis der Mond endlich sagte: »Nun bist du reich genug, Pökel, nu adjüs.«

Und nun lassen wir Onkel Pökel in seinem Reichtum schlafen, und sagen ganz
leise, damit er nicht aufwacht, dasselbe, was der Mond gewünscht hat, nämlich
»adjüs«. Und das tue ich hiermit.

