Georg Freiherr von Ompteda

Margret und Ossana

Erstes Kapitel

Graf Meinhardt zu Aich spähte zum Fenster des Abteils hinaus. Da – zwei
Gestalten, ein junges Mädchen in Schwarz, daneben ein Ulan, dem aus dem Mantel
die drei Kragensterne des Rittmeisters lugten. Im Augenblick darauf umarmten
sich die Geschwister. Das Henrietterl, wie Gräfin Henriette zu Aich genannt
wurde, untergehakt, ging er dem Ausgange zu, während der Offizier sich um das
Gepäck kümmerte.

»Das Telegramm kam zu spät. Unter einer Woche kann man von Amerika nicht
herüberkommen! Und nun, wo Papa nicht mehr ist, scheint's mir doch, als wären
diese ganzen – wie lange ist es? – sieben Jahre ein Unsinn gewesen. Aber er
hat's so gewollt, ich hab' nicht anders können! Wie geht dir's Henrietterl?«

Sie sah ihn an mit ihren ewig lächelnden Augen: »Ah, sehr gut!«

Er kehrte zu seinem Vater zurück: »Der arme Papa, hat er sich denn gequält?«

»Nein, wie man hört, nicht.«

»Bist denn nicht dabei gewesen?«

»Es geschah zu plötzlich. Er hatte ja schon einen Schlaganfall gehabt, nun kam
der Herzschlag noch hinzu.« »Und der Poldi?«

»Ah, der ist ja erst zur Beerdigung gekommen!« »Aber du hast den Papa doch noch
gesehen?« »Ossana ist mit mir hin.«

Graf Meinhardt blieb stehen: »Wie ist denn seine Frau?«

»Der Papa war ja schon unten am Friedhof!« »Also auf der Rochusburg bist nicht
gewesen?« Ihre Augen flammten: »Wo denkst denn hin?« Als sie im Fiaker saßen,
zu dritt, sagte der Älteste, indem er den Hut hob und sich bei der ungewohnten
Wärme des Märztages die Stirn tupfte: »Ich fahr' heut nachmittag hinauf.« »Das
muß das erste sein.« »Sagen wir das zweite. Erst geh' ich zum Friedhof.«

Auf der Fahrt zum Palasthotel sprach der Rittmeister mit seiner Schwester über
allerlei Veränderungen, die in Meran, in den Jahren, da auch er nicht in der
Heimat gewesen, vor sich gegangen waren: Neubauten, Pflanzungen,
Platzerweiterungen, Läden. Graf Meinhardt blieb stumm. Sie bogen aus der
Habsburgerstraße beim Theater über die Passer. Drüben sahen sie die Promenade
mit ihren alten, noch winterkahlen Bäumen, unter denen in der Sonne die
Menschen auf und ab schritten oder saßen. Während sie beim leisen Rauschen des
Wassers am Riesenkasten des »Grand Hotel Meraner Hof« hinfuhren, klangen die
Weisen des Kurorchesters herüber. Die beiden anderen plauschten. Meinhardt
starrte auf das alte Städtchen da drüben mit seinem neuen Kleide von Kuranlagen
und Hotels, auf das köstliche Gemisch bäuerisch-bürgerlich verträumten 
Mittelalters und neuesten Fremdenbetriebes, darüber am Küchelberg stand wie ein
mächtiger Wächter aus der Römerzeit der Pulverturm.

Während Graf Meinhardt sich umkleidete, wartete das Henrietterl in der Halle
des Hotels, doch das Umziehen dauerte lange, die Brüder halten einander viel zu
sagen.

»Poldi, hast du den Papa auch nicht mehr gesehen?«

Der zuckte mit einer gewissen Leichtfertigkeit die Achseln: »Nachdem ich nicht
gerufen worden bin? übrigens, Meinhardt, warum hätte denn der Papa nicht wieder
heiraten sollen, nachdem er sich so einsam gefühlt hat?«

»Das Henrietterl war doch da!«

»Schau, die ist damals noch ein Kind gewesen, und kein liebes grad'! Du weißt
doch die Szenen, die's mit ihr gegeben hat. Wenn er ein paar Jahr gewartet
hätt', hätt' man's ihm vielleicht nicht übel genommen; freilich zu heiraten,
nachdem die Mutter kaum drei Monat tot war –«

Graf Meinhardt zog den Rock an, vergrub die Hände in den Taschen und blieb –
einen Kopf größer als der schlanke, fadendünne Rittmeister – breit und stark
vor ihm stehen:

»Wenn ich nur damals dagewesen wär'! So was schriftlich machen, das ist nix.
Aber, Teifel nochmal, wenn man in Indien sitzt, kann man nicht am andern Tag in
Tirol sein, und ich bin doch damals beim Generalkonsulat in Kalkutta gewesen.
Das ist das Fürchterliche am Tod, daß man nichts mehr gutmachen kann.
Vielleicht ist auch bei uns viel Schuld gewesen, grab' bei mir! Ich hält' ja
den Papa um Verzeihung gebeten. So oder so hätten wir uns gewiß versöhnt. Vor
einer Woche noch waren alle Möglichkeiten, und ich hab' gedacht, die Jahre
werden ja doch einmal die Versöhnung bringen! Und jetzt? Zu spät! Unsere liebe
Mutter hat immer gesagt: Zum Haß ist Zeit, Liebe verlangt Gegenwart.«

Graf Meinhardt schwieg. Der Rittmeister ließ erst die nötige Pause
verstreichen, die er, mehr Daseins- und Oberflächenmensch, doch für schicklich
hielt, dann rief er in ganz anderem Tone:

»Aber das Henrietterl wartet!«

Graf Meinhardt wollte allein auf den Friedhof gehen. So lieb er die Geschwister
hatte, er empfand das Bedürfnis, sich mit seinem Herzen und dem Gedächtnis an
jenen, der ihm über zwanzig Jahre ein herzensguter Vater gewesen, allein
auseinanderzusetzen.

Die paar Schritte vom Palasthotel zum alten katholischen Friedhof ging er zu
Fuß. Nayspur im Nonstal, wo einst die Aich begraben worden, war schon seit
Geschlechtern in anderem Besitz. Auf der Rochusburg, die eine Ältermutter in
die Ehe gebracht, lagen nur sie und ihr Gemahl. Die Aich aber ruhten seit der
Zeit auf dem Maiser Friedhofe. Er trat durch das Säulentor und ging zwischen
den Gräberreihen hin, zum letzten Bette seines Vaters.

Vor dem riesigen Marmorkreuz an der Friedhofmauer zog er mit kurzem Lippengebet
den Hut, aber zur Sammlung konnte er nicht kommen. Äußerlichkeiten fielen ihm
auf: die Grabplatte war beschädigt; man sah noch die helle Bruchstelle von
einem abgesprengten Stück – vielleicht als sie vor ein paar Tagen erst
abgenommen worden, um den Sarg des Vaters hinunterzulassen, neben den seiner
ersten Frau. Und mit einem Male schoß es Graf Meinhardt durch den Kopf: War es
nicht erstaunlich, daß die zweite ihren Mann, der ihretwegen mit seiner Familie
gebrochen hatte, hier neben der ersten Frau ruhen ließ, wo für sie einmal kein
Platz mehr sein würde? Oder hatte sie keinen Widerspruch erheben können?

Alle Stimmung war dahin. Ein Lippengebet wieder, und er ging langsam davon. Im
Vorüberschreiten las er ein paar Grabsteine. Namen aus seiner Kindheit
dunkelten da auf den Platten, halb verwischt von Jahren und Wetter: »Edler von
Rasen zum Neuenturm« – »Altbürgermeister Dr. Thaddäus Ladurner«, der grausliche
Brummbär? Und die »vielbetrauerte Witwe Maria Trenkwalder?« Sie war ja schon,
als Meinhardt ein Knabe gewesen, hornalt! Aber dort »Filomena Unterweger«, die
Bauerntochter vom Stafflerhof, die er als Bub einst heimführen wollte, und ein
Vierteljahr darauf glühte sein Herz doch schon für eine andere? Alte Zeiten!
Seltsames, kurzes Menschenleben!

Er stand am Ausgang. Ein weißhaariges Weib drückte, über ein Grab gebeugt, mit
dürren Armen, an denen die Adern wie Stränge lagen, die Erde fest. Im
Vorübergehen las Graf Meinhardt den Namen: »Freifrau Durazzi von Paternell«,
und sofort klang es ihm weiter in den Ohren: »geborene Katzenpecken von
Pergamatsch.«

Da standen vor seinen Augen die Durazzi, bei denen das Henrietterl nun das
achte Jahr schon weilte, seitdem es wegen der zweiten Frau die Rochusburg
verlassen. Er sah die Schwestern vor sich in halblangen Kleidern, noch eckig,
kindlich aneinander gelehnt, wie sie ihn anblickten und in erwachender
Jungfräulichkeit die Augen niederschlugen. Die lustige Ossana mit ihrem
klangvollen Namen, ursprünglich das »Ossana« (Hosianna) der Schrift. Der alte
Baron Durazzi hatte ihn den Familienpapieren entlehnt, darin er abends, die
Hornbrille vor den Augen, vergangene Herrlichkeit seines Geschlechtes aufleben
ließ. Margret war verschlossen, ernst und still. Und in dem
Heimatlosigkeitsgefühl, das heute des Heimgekehrten Herz erzittern ließ,
erschien es ihm wie ein Ruhepunkt, das alte Göllan da drüben, mit seiner
efeuumsponnenen Nordwand, mit dem engen Wirtschaftshof, mit der gewiß schon
seit Jahrhunderten schief geneigten Treppe, die unter dem Säulendach
emporführte in den weiträumigen Flur.

Da beeilte er seine Schritte, als warteten seiner die lieben
Jugendgespielinnen: gleich wollten sie hinüberfahren, gleich! Er schüttelte den
Gedanken ab an das Grab, und seine Seele sprach: »Ich komme wieder zu dir,
Vater, wenn alle Mißtöne verklungen sind.«

Da empfing ihn auch schon der weiße, langgestreckte, neumodische Hotelbau mit
den großen Spiegelscheiben. An den Palmenbeeten davor standen ein paar modisch
gekleidete Damen, deren kräftige Aussprache die Norddeutschen verriet.
Kurgäste, aus einer anderen Welt als die Grafen Aich von und zu Nayspur und die
Freiherren Durazzi von Paternell und die Katzenpecken von Pergamatsch ...

Graf Meinhardt fragte: »Wollen wir gleich nach Göllan?«

Aus alter Gewohnheit dachte er daran, einen Wagen zu bestellen, doch die
Schwester meinte: »Mit der Tram sind wir viel schneller dort.«

»Ach ja. jetzt ist ja alles anders!« Am Ruffinplatz stiegen die Geschwister
ein. Durch Untermais sausten sie, an in der Südensonne schon leise wieder
grünenden Wiesen zwischen Obstbäumen hin über die Etsch. Graf Meinhardt nannte
dem Henrietterl die Namen aller Ortschaften und Ansitze, auf die sie selbst,
die nie ihre Heimat verlassen, nicht zu achten gelernt, als ob er sie eben erst
entdecke.

Im Schatten des Marlinger Berges leuchteten Höfe aus den Weingärten, und weite
Kalvilleanlagen dehnten sich über weißen Stützmauern hin. Herren- und
Geschäftsordnung verkündend gegen die unregelmäßig eingehaltenen Gründe der
Bauern. Nun kam, vor dem vom Schlosse Braunsberg überragten Lana, der alte
Ansitz Göllan in Sicht mit seinem zeitgedunkelten Holzziegeldach. Wie sie den
Fußweg, dessen Stufen aus einstigen Bauteilen gebildet waren, hinaufstiegen,
ward der halbe Zerfall sichtbar. Der Rundbogen des Tores war gesprungen, ein
Teil der Zinnen abgedeckt, der Mörtel von der Witterung zerfressen. Durch den
gotischen Treppengiebel des Hauses ging, vom zierlich gekuppelten romanischen
Fenster aus, ein klaffender Riß. Reich geschmiedete Fensterkörbe in dem unteren
Geschoß verrieten versunkene Herrlichkeit. Ein breiter Erker ragte auf
gewaltigen Kragsteinen an der Hausecke vor, und Graf Meinhardt sah die alten
Wappenscheiben hinter neuzeitlichen Fenstergläsern hängen. An der ganzen
Hofseite bis zum nahen Wirtschaftsgebäude hinüber stützten Säulen das
überstehende Dach. Dort lag der dunkle Eingang zur Torggel: noch immer hing die
gotische Tür schief in den Angeln, als würde sie, gerade gerichtet, das
Jugendbild zerstören, das Meinhardt im Gedächtnis trug. Und da führte auch die
ausgetretene Treppe mit den breiten Hausteinstufen hinan, von der schon der
Knabe nicht begriffen, wie sie eigentlich den Gesetzen der Schwere standhielt.
Mit ein paar Sprüngen war er den beiden anderen voraus und stand oben vor dem
Tor, an dem rechts und links zwei marmorne Rundbänke, poliert durch langen
Gebrauch, vorsprangen. Neben dem alten geschmiedeten Glockenzuge, der, in ein
Wirrsal von Drähten auslaufend, über den Hof und zum ersten Stock hinauf ging,
fand sich der Druckknopf einer elektrischen Klingel schief angeschraubt. Ein
kleiner, glattrasierter Mann im grauen Rock mit Zornknöpfen und grünem Kragen
erschien. Doch das Henrietterl war schon vorausgelaufen in den gewölbten Flur,
wo in regelmäßigen Abständen niedrige Türen mit schmiedeeisernen Klinken die
gemeißelten Wände unterbrachen. Die Gräfin rief fröhlich: »Der Onkel läßt
bitten!«

Dann verschwand sie im Zimmer, und man hörte sie sagen: »Ja, der Meinhardt
auch.«

Sie traten ein. Der große, etwas niedrige Raum trug über alter Vertäfelung
einen tapetennachahmenden Anstrich. Von der Decke, aus dem Leibe einer auf
Wolken schwebenden Putte, hing ein Bronzelüster herab, der in eine mächtige,
glänzende Kugel auslief. Von den Wänden schauten Familienbilder. Ihre Leinwand,
vielleicht seit hundert Jahren nicht nachgespannt, schlug Wellen. Ein Lehnstuhl
wartete am Fenster, mit breiten Backen den Müden zu empfangen, während am
Sofaplatz den Tisch steiflehnige Sessel umstanden, so hoch, daß vor den meisten
Fußbänke träumten. Um den bunt bemalten Renaissance-Kachelofen, auf gelben,
wild dreinschauenden Löwen ruhend, lief eine Holzbank. Im ersten Augenblick
schien nur das Henrietterl im Zimmer zu sein, bis von einem eingelegten
Schreibtisch, an dessen heruntergeklappter Platte er gesessen, ein alter Herr
sich erhob. Sein schneeweißer Bart war am Kinn ausrasiert, ein paar
lebenslustige blaue Äuglein blinzelten den beiden Grafen Aich entgegen: »Aber
schau, Meinhardt, ist das a Freud'! Na ja, der Papa – aber daß du zu spät
gekommen bist ... Und da ist ja der Poldi! Laßt ihr euch auch wieder einmal
anschaun? Schau, schau, Rittmeister? Der Stern ist ganz neu. Ja, ja, das ist
ein Stolz, wenn man avanciert. So nun setzt's euch her und bleibt's nit wieder
jahrlang aus! Du bist wohl lang gefahren. Meinhardt, von Amerika?«

»Zehn Tage!«

Der alte Baron zog ihn beiseite: »Ja, ja, 's ist traurig, so heimkehren. Aber
hier find'st du immer ein Heim. Willst bei uns wohnen? Ich laß dir gleich ein
Zimmer richten. Elegant nicht, aber du liebst ja alte Sachen. I mag auch das
Neue nit leiden!«

Graf Meinhardt dankte: sie wohnten schon drüben im Hotel, und er müsse auch
morgen hinauf nach der Rochusburg. Sie hatten sich gesetzt, im Kreise um den
eingelegten Tisch, auf dem eine Zinnschüssel voll eingekniffener Besuchskarten
stand.

Der alte Herr nahm rechts Meinhardts, links Poldis Hand:

»Ich hab' kein' Sohn, ich alter Esel sitz' da mit lauter Weibsbildern beinand.
Aber wenn i schon ein paar Söhn' haben sollt', euch möcht i gleich!«

Doch im selben Augenblick lehnte er sich in seinen Stuhl zurück, faltete die
Hände und drehte die Daumen. In der Tür erschienen zwei schwarze Köpfe mit
dunklen, glänzenden Augen unter den weißen Stirnen. Wo waren die kleinen,
schämigen Mädchen von einst, halbwüchsig mit kurzen Kleidern? Zwei junge Damen
standen da, ruhig und selbstverständlich. Ohne die Augen niederzuschlagen,
gingen sie dem Jugendfreund entgegen. Ossana, die ältere, streckte ihm die Hand
hin. Dann auch Margret, die jüngere, dunkler noch, aber die Züge nicht ganz so
regelmäßig. Der Rittmeister ward ein wenig wärmer begrüßt, denn sie hatten ihn
vor ein paar Jahren wenigstens einmal wiedergesehen.

Das Henrietterl bat erstaunt: »Wollt ihr euch nit du sagen?«

Meinhardt betrachtete die mädchenhafte Gestalt, die eben eingetreten, in ihrem
einfachen fußfreien Kleide. Er war so in Gedanken, daß er nicht antwortete, bis
der alte Baron Margret bei der Hand, den Grafen beim Arm nahm und rief:

»Keine Müdigkeit vorschützen – gebt's euch a Busserl!«

Das schlanke dunkle Mädchen fiel, vom Vater hinübergerissen, Meinhardt beinahe
in die Arme. Auch die andere Tochter trieb er mit dem Sohne seines einstigen
Freundes zusammen. Doch zu einem Kusse kam es nicht. Der Rittmeister dagegen
ließ sich die Gelegenheit nicht entgehen, und sein Schnurrbart berührte
nacheinander die Wangen der Mädchen.

Meinhardt sagte zu Margret Durazzi: »Also darf ich von der Verwandtschaft
Gebrauch machen?«

»Natürlich!«

Und doch blieben sie ein wenig steif voreinander stehen. Er betrachtete Margret
noch immer. Unter Ossanas dunklen Lidern schoß ein Blick zu ihm, dem das
Schwarz der Kleidung zu dem Blond seines Haares so gut stand. Inzwischen war
das Henrietterl verschwunden, die Jause zu bestellen. Man setzte sich, und
während der Rittmeister sich mit Ossana unterhielt, glitt Meinhardts Auge
wieder über Margrets vielleicht ein wenig zu magere Gestalt mit dem engen
Gürtel, um den, genau wie bei ihrer Schwester, die goldene Uhrkette gelegt war:
»Wie hast du dich – ich darf ja du sagen – verändert! Ich hätt' euch nicht
wieder erkannt, so groß seid ihr geworden und so schön.«

Es zuckte um ihre Augenbrauen gleich Ärger; doch mit seiner ganzen
Natürlichkeit, der Schmeicheln fern lag, fuhr er fort:

»Man sieht ja ganz anders, wenn man so lang' in einer fremden Welt gewesen ist.
Und doch ist's mir hier noch so vertraut, als ob ich erst gestern fortgegangen
wär'. Ich hab' langen Urlaub. Den ersten, seit ich in Washington als Sekretär
bin.«

Der alte Baron drohte mit dem Finger: »Jetzt bleibst aber da!«

Meinhardts Auge streifte Margret, als müsse von ihr eine Ermutigung dazu
kommen. Doch sie schob den kleinen spitzen Schuh vor, kehrte ihn zur Seite und
betrachtete die Sohle. So antwortete er nur zögernd:

»Vielleicht...« Dann mit plötzlichem Entschlusse: »Ich sollt' eigentlich den
Abschied nehmen.«

Margret rührte sich nicht; Ossanas schwarze Augen waren auf ihn gerichtet. Aber
sofort wandte sie sich wieder ab, um mit dem Henrietterl zu sprechen. Nun
setzte Meinhardt dem alten Baron auseinander, es gäbe gewiß so viel zu ordnen
beim Antritt des großen Besitzes, daß es freilich wohl das beste sei, hier zu
bleiben. Dabei drehte er sich um und blickte zum Fenster hinaus auf die
besonnten Hänge, über denen gerade das weiße Gemäuer der Rochusburg jenseits
des Tales aufleuchtete:

»Ich hab' manchmal Heimweh gehabt, und wenn ich das jetzt wieder seh' nach den
ewigen brandigen traurigen Londoner Nebeln, nach der fremden Pracht in Indien,
nach dem schauerlichen Winter in Amerika, wo dann wieder die Sommerhitze viel
schlimmer ist als hier bei uns, ach ...«

Baron Durazzi meinte nachdenklich: »Abschied nehmen ist schnell g'schehen! Ich
wollt', ich hätt' weiter gedient.«

Er sah sich gewohnheitsmäßig um, als sei das schon eine gewagte Behauptung, die
beanstandet werden könnte. Der Rittmeister hatte sich eine Zigarette
angezündet; eine dicke Rauchwolke von sich blasend, meinte er: »A bissel eng
ist's schon da! Immer die gleichen Leut'!«

Und es klang, als sei er weit in der Welt herumgekommen, während er doch seine
ganze Dienstzeit in elenden galizischen und ungarischen Nestern verbracht
hatte.

Graf Meinhardt trat mit dem alten Baron ans Fenster und blickte wieder zur
Rochusburg hinüber, deren Fensterscheiben eben blitzten, als hieße es: »Ja, die
Sonne, diese schöne Sonne, und unsere lieben Tiroler Berge.«

Der Rittmeister kam zu ihnen. Baron Durazzi sah sich um. Seine Töchter waren
verschwunden. So legte er die Hände auf seiner jungen Wahlverwandten Schultern:
»Na, was sagt's ihr denn zu euren Kusinen?«

Der Rittmeister strich sich mit den vom ewigen Zigarettenrauchen gelblichen
Fingern den kleinen Schnurrbart: »Sehr fesch!«

Der alte Herr krümmte die haarige, alterssommersprossige Hand, an der der
Ehering saß, nach innen und tupfte sich auf die Brust:

»Nachdem ich der Vater bin!«

Dann aber rief er ins Nebenzimmer durch die offene Tür: »Wie steht's mit der
Jause?«

»Sofort, Papa!«

»Also schnell, Margret!«

»Die Margret ist nit da!«

»Na dann du, Ossana!«

Und zu seinem Besuch gewandt: »Ich weiß nie, ob die Margret spricht oder die
Ossana.«

Der Rittmeister meinte: »Sie schauen sich auch sonst so ähnlich wie ein Ei dem
andern.«

Graf Meinhardt machte ein erstauntes Gesicht. Da kam auch schon der Diener mit
dem Teebrett. Henrietterl und Ossana folgten, mit geröstetem Brot und Butter.

Dann wurde Tee getrunken. Auf dem Sofa saß das Henrietterl zwischen den
Schwestern, Graf Meinhardt neben Margret. Während sie sich von ihm von Amerika
erzählen ließ, war sie immer bedacht, auch einmal ein Wort mit dem Rittmeister
zu tauschen. Ossana aber bog sich über das Henrietterl vor, um Graf Meinhardt
zuzuhören. Man spürte aus seinen Worten, wie der Gedanke an den Tod des Vaters
ihn nicht los ließ, während des Rittmeisters leichtere Art Leben und Sterben
hinnahm etwa gleich einem Garnisonwechsel, der Vorteile oder Nachteile bieten
könnte.

Die Mädchen hatten sich Zigaretten angesteckt, nur Margret rauchte nicht.
Allmählich kam man einander näher, der Tee mit Anbieten, Danken, Nehmen
verknüpfte, und es war, als ob die Tabakwolken gemütlich die Geister einten.
Immer wieder kehrten die Gedanken zur Rochusburg zurück. Graf Meinhardt hatte
ja alles, was in diesen Jahren vorgegangen, nur brieflich erlebt. Er meinte, es
sei bitter, daß er aus Selbstachtung im Hotel wohnen müsse, dem Tratsch und
Klatsch der beschäftigungslosen Menschen eines Kurortes ausgesetzt, wahrend
dort oben sein väterliches Schloß lag. Und noch einmal erzählte er alles, was
geschehen. Wie der Papa ihn gewissermaßen um Rat gefragt, ob er die zweite
Heirat wagen solle, und der Sohn ihm in aller Ehrerbietung das Gedächtnis an
die verstorbene Mutter wachgerufen. Wie der Papa das dann übelgenommen und der
Sohn in einer unseligen Anwandlung von Gereiztheit ihm nichts schuldig
geblieben, bis der Briefverkehr mit einem Bruch geendet, während vielleicht bei
einer kurzen Aussprache Auge in Auge alles sich hätte regeln lassen.

Aus Meinhardts Worten zitterte ein verwundetes Herz, der Poldi dagegen
erklärte, ihm sei das alles Wurscht. Wurscht war jedes dritte Wort, als ob er
auf die ganze Welt pfiffe. Nun ereiferte sich auch das Henrietterl, zum
erstenmal im Zusammenhang den Gang der Ereignisse erzählend, die sie aus
Rochusburg getrieben: »Schau, Meinhardt, du hast mir immer zugeredet in deinen
Briefen, ich soll bleiben. Aber hab' i nit immer an die liebe Mama denken
müssen, wenn die Fremde da sitzt? Und in alles hat sie sich hineinmischen
wollen. Ich hätt' nit rauchen sollen, und nit allein nach Meran hinunterlaufen.
Und der Unterricht bei dem englischen Fräulein hat ihr auch nit gepaßt. Ich
müßt' in ein Pensionat. Mein Gott, wenn das die selige Mutter gewußt hätt'!
Fort sollt' ich, damit sie allein regieren könnt'! Na, das war schon nit mehr
zum Aushalten! Und wie sie dann grob worden ist ... sie war schon ekelhaft ...
da bin i halt eines Tages nach Göllan kommen und hab' erklärt, i geh' nit
wieder fort. Tante Angiolina hat mich zwar nit behalten woll'n, aber ich hab'
g'sagt, eher geh' ich ins Wasser. Ja, wirklich, das hab' ich g'sagt.«

Der alte Baron schüttelte den Kopf: »Und da wird die Tante dir gesagt haben,
daß das saudumme Gedanken sind, sich das Leben nehmen wollen. Recht hat sie,
die Tante, wenn sie auch die Frömmigkeit a bisserl übertreibt, denn am End' hat
man auch Pflichten auf der Welt und nicht nur für den Himmel, nachdem sie nit
einmal weiß, wie lang' sie wird im Fegfeuer sitzen müssen.«

Plötzlich klang eine Stimme. Graf Meinhardt sah zuerst Ossana an, gewahrte aber
dann, daß Margret sprach: »Lieber Papa, ich weiß, daß es nicht an der Tochter
ist, dir Vorhaltungen zu machen, aber ich möcht' doch fragen, warum grad' die
Mama so lang' im Fegfeuer sein soll?«

Der alte Baron lachte: »Ja, ja, schon gut! Natürlich kommt sie in den Himmel.«

Die junge Gräfin rief, eine Salzstange in der Hand, mit der sie ihre Bewegungen
begleitete:

»'s ist wirklich so gewesen, Meinhardt, daß ich 's nit hab' aushalten können.
Jedenfalls bin ich nit wiederkommen. Und die Tante hat mich hierbehalten.«

Baron Durazzi blickte nach der Uhr:

»Aber nun muß doch die Mama endlich heimkehren; der Rosenkranz ist doch aus.« 
Graf Meinhardt erhob sich:

»Wir können leider nicht länger warten, es wird schon bald Nacht, und wir
müssen zum Essen im Hotel sein. Ein wenig die Papiere durchschauen muß ich auch
noch, daß ich morgen früh, wenn ich mit dem Advokaten rede, orientiert bin.«

Der alte Herr, der, seitdem er den Abschied genommen, auf dem Ansitz seiner
Familie in weichem Nichtstun die Jahre verbrachte, konnte solchen Eifer nicht
begreifen.

Durch die Weingärten gaben die vier bis zur Haltestelle der elektrischen Tram
den Scheidenden das Geleit. Der Rittmeister ging mit den Mädchen voraus, und
bei dem bummelnden Gang, der ihm eigen war, streiften seine Schultern ab und zu
die der Kusinen.

Drüben die Obermaiser Moränenhalde hinan glitzerte Licht an Licht, während in
den noch nicht ganz dunkeln Himmel das zerklüftete Haupt des Ifinger seine
breite Spitze schnitt. Im Passeier leuchteten matt schneebedeckte Berghänge,
zur Linken ragte hoch oben in feierlichem Schweigen die steile Zackenmauer von
der Mutspitze bis zum Tschigat.

Graf Meinhardt blieb mit dem alten Herrn stehen: »Unser Landl ist doch schön!
Und den Papa hab' ich nicht mehr gesehen.«

Der alte Baron, den grünen Steirerhut ins Gesicht gesetzt, schob den Arm in den
seines Begleiters. Während sie die Steinplatten zwischen den Nebenlauben
niederschritten, sagte er: »Nur nit immer traurige Gedanken. Das Leben ist
jammervoll genug!«

Und er machte ein ernstes Gesicht, als ob der untätige Mann unter des Daseins
Last zusammenzubrechen drohte. Doch im gleichen Augenblick rief er schon
wieder: »Setz' dich nur net zu zeitig hier fest. Denk' an mich! Ja, damals bei
den Kaiserulanen, das war eine Zeit! Und die drei Jahr in Wien!«

Er ließ den andern los, straffte die Arme abwechselnd rechts und links, dann
nahm er den Hut mit dem breiten grünen Band vom Kopf, und während er ihn vor
dem Gesicht zwischen den Fingerspitzen ein paarmal langsam drehen ließ, summte
er: »Mei Bluat geht so lufti, so leicht wia der Wind ...«

In der Ferne hörte man ein Surren; gegen Lana blitzten farbige Lichter auf. Die
Mädchen unten schrien:

»Die Tram! Die Tram! Schnell, schnell!«

Nun gab es einen überstürzten Abschied, den der Rittmeister benutzte, um
Margret und Ossana abermals vetterlich mit dem Schnurrbart die Wange Zu
streicheln. Meinhardt streckte ihnen nur die Hand hin.

Noch ein: »Grüßt Tante Angiolina!« und die beiden rannten spornstreichs
hinunter, um gerade noch die Tram zu erwischen. Den dunklen Gestalten drüben im
Weingarten, die schon mit dem Erdreich verschwammen, winkten sie noch lange ein
Lebewohl zu.

Die Mädchen gingen miteinander. Das Henrietterl eingehakt zwischen den
Schwestern. Der alte Baron stieg langsamer hinterdrein. Die kleine Gräfin
fragte:

»Na, wie g'fallt euch denn der Meinhardt?«

Ossana sagte: »So schön groß hätt' ich ihn mir nimmer vorgestellt!«

Margret schwieg. Sie wandte sich um, wo der Vater bliebe. Gegen den blendenden
Lichterschein von Meran und Mais dort drüben sahen sie ihn im ersten Augenblick
nicht. Sie hörten nur durch die Nacht das Lied, womit er seinen Gang
begleitete: »Mei Bluat geht so lufti, so leicht wia der Wind – –«

Zweites Kapitel

Graf Meinhardt Aich fuhr durch Obermais' ewiggrüne Gärten. Die Nadelhölzer
erwachten schon aus stumpferem Wintergrün zu helleren Farben. An den Laubbäumen
ahnte man erst die Knospen, die bei dauernder Wärme sich in wenigen Tagen zu
Blättern entfalten würden. Rund um den Postplatz träumten die alten Schlösser
Rottenstein, Rosenstein, Reichenbach und Rundeck, und durch die lange Gasse
lugten die in den Tiroler Farben weiß und rot prangenden Läden des adligen
Ansitzes Knillenberg. Am plätschernden Brunnen sogen Kühe gierig das Wasser aus
dem Becken.

Höher strebte der Wagen die Straße hinan, die Wohnsitze lagen jetzt weiter
auseinander, die Zahl der Anger wuchs, von alten Edelkastanien umsäumt, mit
Obstbäumen bestanden, die schief gewachsen, verknorrt und verknorpelt, die
Zweige niederhängen ließen vom jährlichen Segen, den das Land fast ohne Mühe
den Menschen schenkte. Jenseits der Ralf kamen die welschen Zinnen des
Schlosses Rametz in Sicht, in Weingärten gebettet. Wein wuchs hier, überall
Wein. Nun tauchte das Schloß Labers auf, den Eingang zum Naißtal hütend, dann
führte die Straße am Berge hin, hoch über der Tiefe, in der winzig das
Kirchlein St. Valentin lag. Bauernburschen, die braunen Röcke mit den roten
Aufschlägen über die Achsel gehängt, daß darunter die grünen Hosenträger
weithin leuchteten, am Hut die rote Schnur, ihr Ledigsein kündend, gingen
vorüber. Ein alter Mann, mit grauen Bartstoppeln, wohl der Vater, folgte
allein. Die jungen Leute achteten nicht auf das Gefährt. Der Alte aber wich,
wie in augenblicklichem Erschrecken, zur Seite.

»Grüaß Gott, Kuntner!«

Meinhardt ließ den Magen halten, und die beiden schüttelten sich die Hände. Der
Bauer strich sich das weiße Haar aus der Stirn:

»Mir hab'n schon g'moant, Sie mögen gor nimmer kemmen.«

»Es geht nit immer, wie man will!«

Der Alte blinzelte listig:

»Sell woll, i verstea schon, man hat eppes g'hört. Aber kehren's nit a mol zua
bei ins, Herr Grof? Möcht' ins schon sehr frein, mein Suhn und mei Tochter – –«

»Ja, i komm', grüaßt mir die Frau.«

Der Alle sah ihn mit offenem Munde an:

»Der Herr gib ihr die ewige Rua, am Pfingstig sein's zwoa Johr, daß mir sie
begraben heben.«

»Ach!«

»Ja, du mei! Sterben müassen mer olle. Und die Muatter hat koa Freid mehr
g'hobt am Leben, arbeiten hat s'a nimmer kinna, und der Bauer muaß arbeiten,
sonst geat nix mit ihm!«

Die Knie auseinander bei seinen krummen Beinen in den dicken Hosen, die eine
Handbreit über die Knöchel hinausstanden, zog er bedächtig den Lederbeutel mit
dem Tabak und begann, seine Pfeife zu stopfen. Während er das Streichholz an
der Hose anstrich, fuhr er fort:

»Na die Frau Muatter, Herr Grof, ischt koa schlechte Frau nit, wia man a so
hört. Ja, und der Herr Vater ischt halt schun alt g'wesen. Olte Leit sein nix
mehr nutz. Bald i nimmer arbeiten kinnt – i wollt', i war glei hin. Aber die
Frau Gräfin ischt no guat beieinand. Wann i so oane fand', i tat's no amol
wagen, denn fleißig ischt sie, wia man schun a so hört.«

Die Pfeife war in Brand. Der alte Bauer erstickte das glühende Zündholz in der
hohlen Hand. Eine Weile schmauchte er. Auch Meinhardt schwieg. Dann blickte der
Alte zum blauen Himmel auf und sagte unvermittelt:

»'s geat a guater Wind!«

Und er fuhr mit den rissigen, knorpligen Fingern, daran die schwarzen Nägel
saßen, einen weiten Bogen von der Mutspitze herüber nach Süden: »Woll, woll,
Pfüat Gott!«

Sie drückten sich die Hand: dann stolperte der Alte in schwerfälligem Gang, eng
die Beine voreinander setzend, wie die Bergler es tun, den Fahrweg hinab, ohne
sich umzusehen.

Immer weiter ward, wie der Wagen nun um die Ecke kam, der Blick. Mit einemmal
tat sich das ganze lachende Etschland auf, darüber die Berge: der Lodner dort,
der hinter dem Tschigat emporgewachsen war, das Vinschgau, zum Ortler
hinanführend, das Passeier mit seinen schneebedeckten Höhen, und nach Süden,
der Sonne zu, die dort als Feuerball am Himmel stand, die steil abfallende Nase
des Gantkofels. Unten lag Meran: man sah die grünen Flecke der Gärten, die
hellen Striche der Straßen, dann Weingärten, Obstanger. Hier und da schimmerte
ein Dorf: Algund, Plars, Partschins, dort gegenüber Marling, und dann
hineinfressend wie eine Hafenbucht, Lana, dabei Göllan, winzig nur, doch zu
erkennen, mit dem Auge dessen, der dort seine halbe Heimat sieht.

Meinhardt ließ die Blicke zurückschweifen: da – tiefer als er stand – Schloß
Katzenstein, höher darüber die Fragsburg, und zwischen ihnen schauten ihn die
uralten Mauern der Rochusburg an, mit langgestrecktem Pallas und dem gewaltig
trotzigen Bergfried, auf dessen Turm die Tiroler Farben, rot und weiß, halbmast
wehten.

In dichtem, dunklem Geflecht umspann der Efeu die riesenhohe Mauer, darin die
Fenster gotisch spitz, romanisch rund, mit Renaissancefassungen andere und mit
glatten Spiegelscheiben. Schon bogen sie in den Kastanienhain und fuhren durch
das Tor, Rest eines alten Vorwerkes, an dem schiefstehend, der Topfhelm
darüber, das Aichsche Wappen angebracht war. Auf dem weißen Felde stand ein
Männchen, geschmiert mit ungeschickter Kindernarrenhand. Das hatten sie einst
als Buben gemalt, der Poldi und der Meinhardt. Und noch immer war es da. Nun
fuhren sie durch den gewaltigen Torturm, an dem die mächtigen Falzsteine
herausstanden, darinnen einst das Fallgatter gelaufen. Auf den Steinplatten
hallte der Hufschlag. Der geräumige, dreieckige Hof tat sich auf mit der
dunklen Efeuwand. Und wieder ein Wappen über der Tür. Ein grauer Kopf erschien,
eine schwarze Livree, und Graf Meinhardt streckte dem alten Diener die Hand
entgegen: »Ich wär' lieber zwei Wochen früher gekommen.«

»Ja, sie haben Exzellenz fortgebracht.«

»Ich war am Friedhof! Traurig, traurig!«

»Herr Graf sind lang' nimmer hier g'wesen!«

»Sehr lang' nicht! – Wie geht es Ihrer Frau?«

»Halten zu Gnaden, Herr Graf, wann's vielleicht Herrn Grafen hernach einmal
begrüßen dürft'...«

»Gern. Was machen die Kinder?«

»Der Ält'ste ist in der Lehr'!«

»Und das Moidele?«

Über des Dieners glattes Gesicht ging ein Strahlen: »Verheiratet, Herr Graf!«

»Wer ist's denn?«

»Er ist Sattler in Meran!«

Graf Meinhardt brach ab:

»Wir sprechen noch mitsammen. Ist Exzellenz zu Haus?«

»Exzellenz erwartet Herrn Graf!«

Während der Diener den Läufer der breiten Wendeltreppe hinaufschritt, blickte
Graf Meinhardt um sich. Vor dem großen Fenster der Halle streckte der
Feigenbaum wie immer die winterkahlen Äste gleich dicken knorpeligen Fingern in
die Luft. Da hingen noch die Waffen, die sie einst als Kinder so bewundert, der
Schild, auf den sie verstohlen geklopft, damit es den schauerlich dumpfen Ton
gäbe. Dort drohten die gotischen Rüstungen mit den seltsam spitzen Schuhen, den
breiten Schallern, die aussahen, als hätten die alten Ritter Hüte aufgehabt.
Nur ein Ungewohntes war zu erblicken: eine Anzahl Koffer standen am Eingang,
jemand schien abzureisen. Oben aber, am großen Fenster, das der Papa einst
hatte durchbrechen lassen wegen der Aussicht ins Etschland hinab, erhob sich
eine schwarze Gestalt, und eine ruhige, weiche Stimme klang:

»Ich wollte, wir hätten uns früher gesehen!«

Er wich aus: »Ich wollt', ich hätt' meinen Vater wiedergesehen!«

Sie machte eine Bewegung, daß er Platz nehmen sollte. Da stand alles noch so
wie früher. Mit einem Blick umfaßte Graf Meinhardt Bilder, Schränke, Leuchter,
Tische, Stühle und die Truhen an der Wand. Er sah keinen einzelnen Gegenstand
und hätte doch jede Veränderung wahrgenommen. Nein, es war, als sei er niemals
fortgewesen.

Sie setzten sich. Nun, wo das halbe Licht auf das Gesicht der Dame da im
schwarzen Kleide fiel, erblickte er ein paar kluge Augen, Züge, ernst, wie es
dem Augenblick entsprach, und doch nicht geknickt. Faltenlos war das Antlitz,
nur das ergraute Haar und die ein wenig schlaffen Wangen deuteten die Jahre an.

»Gnädigste Gräfin, ich hielt es für meine Pflicht, nun, wo ich dies Haus wieder
betreten darf...«

»Es ist Ihr Eigentum.«

»Aber das Haus meines Vaters war mir verboten.«

»Ich hab' öfters versucht, Ihren Vater zu bewegen, Ihnen zu schreiben. Ich
fühlte mich freilich auch nicht berechtigt, einen Druck auszuüben, wo meine
Lage doch schwierig und peinlich war – –«

»Daran waren Sie doch selbst schuld.«

Ihre Augen richteten sich fest auf den Besucher:

»Ja, wenn man so will – ich war schuld, gewiß. Ich würd' es aber ein zweites
Mal genau so machen.« Sie fuhr weicher fort: »Ich möcht' Ihnen aber erst einmal
herzlich danken, Graf Meinhardt, daß Sie gekommen sind und mir so eine
Aussprache ermöglichen. Ich bin sehr gerührt davon. Und ich freu' mich um so
mehr, als ich dieses Haus ja verlasse –«

»Bitte, Gräfin, ich dränge Sie nicht etwa...«

»Doktor Kofler hat es mir gesagt. Ich bin auch dankbar dafür, aber ich hab'
schon gepackt. Ich bin nur noch hier, weil ich hoffte, Ihnen die Rochusburg
selbst übergeben zu können, Ihnen, dem Sohn, ich, die Mutter.«

Graf Meinhardt zog die Brauen zusammen: »Meine arme Mutter ruht seit vielen
Jahren in ihrer Gruft. Und sie liegt an der Seite ihres Mannes.«

Die Gräfin antwortete ganz ruhig: »Gewiß, und zwar auf meinen Wunsch, denn eine
Bestimmung seitens meines Mannes, dessen zweite Frau ich war, lag nicht vor.
Ich hab' Ihren Vater auch nicht etwa kennengelernt, nachdem Ihre liebe Mutter
gestorben war, hab' mich nicht – wie manche Leute zu denken scheinen –
eingeschlichen in die Familie. Nein, ich hab' Ihren Vater gekannt, längst ehe
er verheiratet gewesen ist. Er war damals in Wien im Ministerium und ich ein
kleines Komtesserl. Bei uns waren die Verhältnisse nicht eben glänzend. Da kam
Ihr Vater, klug, ernst, feinfühlig, am Beginn einer sicheren Karriere. Ich
brannte lichterloh. Aber es ihm zeigen – niemals. Er näherte sich mir. Er war
nahe an einer Erklärung. Da machte ein Kamerad von ihm Anspielungen auf die
›Komtesserln, die Versorgung suchen‹. Bei einem Charakter, wie ich ihn leider
hab', ist das sofort das Signal gewesen, abweisend zu sein. Und als er um mich
anhielt, lachte ich ihn aus. Er betrat unser Haus nicht mehr. Kurzum – dann hat
sich Ihr Vater verheiratet. Und dann starb mein Vater und auch meine Schwester.
Mein Schwager half mir, und ich nahm's an, doch bald fiel auch das weg, denn
eines Tages sollte ich die Nachfolgerin meiner Schwester werden. Ich sagte nein
– einfach weil ich – das mag den Oberflächenmenschen lächerlich erscheinen –
nach zwanzig Jahren noch an Ihren Vater dachte. Von dem abgewiesenen Schwager
wollte ich kein Geld nehmen. Und da ging mir's schlecht, so schlecht, wie's
einem armen angejahrten Komtesserl nur gehen kann. Kurz darauf starb jedoch
auch mein Schwager und setzte mich zur Erbin ein. Ich ward ein recht
vermögendes Menschenkind und hab' keine Versorgung mehr gebraucht, gar keine.
Da eines Tags in Wien trat Ihr Vater bei mir ein und sagte kurz: ›Ich bin
Witwer. Ich war sehr glücklich, hab' nie wieder an Sie gedacht, seit ich damals
von Wien fortgegangen bin vor fünfundzwanzig Jahren. Aber allein kann ich's
nicht aushalten, gerad' weil ich so glücklich verheiratet gewesen bin. Meine
Söhne sind beide fort, und die Kleine... Nun, Graf Meinhardt, das übrige wissen
Sie ja!«

Einen fast harten Ausdruck hatte sie angenommen und ihre Augen blickten
Meinhardt ohne Wimperzucken an: »Wir heirateten sofort. Ich bin nicht die Frau,
sich vor Tratsch zu fürchten. Es gibt ein einziges, das uns Menschen Richter
sein sollte: unser Gewissen. Auch war mir etwas, das Ihr Vater besonders betont
hat, verlockend: ein mutterloses und, wie es schien, auf unsicherem Wege
befindliches Kind zu einer vernünftigen Frau zu erziehen. Mir ist es nicht
gelungen. Hoffentlich anderen. Kurz – so bin ich hierhergekommen.«

Graf Meinhardt erhob sich. Als er sich ihr näherte, erhob sich auch die
schwarze Gestalt, die nun, nicht viel kleiner als er, vor ihm stand. Er sagte
nur das eine Wort: »Mama!«

Sie öffnete die Arme, einen Augenblick berührten sich ihre Wangen. Dann mußte
ihm die zweite Frau seines Vaters lange erzählen, von den letzten Stunden,
Tagen, Jahren. Als er mit ihr zum Sterbegemach seines Vaters ging, sah er sich
allein. Erst draußen trafen sie sich wieder, und mit einem dankbaren Blick
belohnte er ihr Zartgefühl. Dann bat er, die Dienstboten zu besuchen mit ihr
zugleich, und – wenn auch ein wenig zögernd – flocht er das Wort »Mama« ein, es
klingen lassend vor den Leuten, die gewiß vom Zwist der Familie mehr noch
wußten als irgendeiner der Beteiligten selbst...

Zu Tisch war Meinhardt wieder unten im Hotel. Als er dem Rittmeister mit warmen
Worten von der Stiefmutter erzählte, machte der ein bedenkliches Gesicht:

»Meinhardt, du hast dich hineinlegen lassen!«

Doch der ältere Bruder ärgerte sich nicht, sondern steckte sich, ohne ein Wort
zu erwidern, eine Zigarette an. Der Poldi sog den feinen Duft ein: »Geh,
schenk' mir eine!«

»Ich laß dir welche schicken, Poldi.«

»Na, nehm's schon an, dank schön. Nachdem du der Majoratsherr bist...«

Doch Meinhardt gab keine Antwort. All seine Gedanken waren in Göllan. Er nahm
seinen Bruder beim Arm, und erst als sie in der Tram saßen, die nach Lana fuhr,
schien er zu erwachen.

Drittes Kapitel

Im Sonnenscheine lag das Etschland. Die Bäume waren schon begrünt, einzelne
standen im Blätterschmuck. Alle Wege wimmelten von Fremden, um die
Mittagsstunde konnte man gewiß sein, Bekannte zu treffen. Auf der einen Seite
der mit großen Bäumen bestandenen Kurpromenade lag das Kurhaus, auf der anderen
rauschte die Passer in ihrem breiten Schotterbett, jetzt zur Zeit der
Schneeschmelze fast mit Wasser gefüllt. Die Musik spielte, die Menge ging auf
und nieder, in dichten Reihen sonnten sich die Menschen oder betrachteten die
Vorübergehenden.

Der Rittmeister saß neben seiner Schwester und dem allen Baron Durazzi auf
einer Bank. Und immer lächelte das Henrietterl; es konnte ja gar kein anderes
Gesicht machen. Bei jedem Vorüberschreitenden sagte es zum Bruder: »Schau, wie
lieb'«, oder »schau, wie blöd«, oder »das G'sicht hab' ich noch nit gesehen.«
Dann wurde der alte Baron zu Rate gezogen, wer die neue Erscheinung sei.

Der streckte die Beine von sich mit den gelbbraunen Reitgamaschen, die er immer
trug, obwohl er seit dreißig Jahren auf keinem Pferde mehr gesessen, lugte
hinüber aus seinen lebhaften grauen Augen und gab Auskunft. Was er aus alter
Reiterzeit her »das Pedigree feststellen« nannte, war seine liebste
Beschäftigung. Er war mit allerlei Kurgästen bekannt, wenn auch nur
oberflächlich, denn die Durazzi machten kein Haus. Wußte er aber einmal nicht
Bescheid, so horchte er jeden seiner vielen Bekannten aus, hielt Lohndiener an,
die den Leuten etwas besorgt, sie im Rollstuhl gefahren hatten, oder befragte
die Fiaker und Geschäftsleute.

Der Rittmeister dehnte sich behaglich in der Sonne. Er konnte sich von Meran
nicht fortfinden, seinen Urlaub hatte er schon zweimal verlängern lassen. Das
Henrietterl spähte die Promenade hinab: da erschienen in der Ferne Margret und
Ossana. Bei gleicher Gestalt, gleichen Kleidern, die Uhrkette gleichmäßig um
den Gürtel gelegt, hätte man die beiden von weitem schon am gleichen
eigentümlich federnden, ja schwebenden Gang erkannt.

Das Henrietterl fragte: »Und die Tante?«

Margret wandte sich zu ihrem Vater: »Die Mama läßt sagen, sie sei noch einmal
zum Pfarrer Loisinger gegangen wegen der Bonifazius-Sammlung.«

Ritterlich stand der alte Herr auf, daß seine Töchter auf der Bank neben dem
Henrietterl Platz fänden. Es war aber auch ein Hintergedanke dabei, denn in dem
Augenblick rauschte eine nach letzter Mode gekleidete Dame vorüber, die äußerst
von oben herab dreinschaute, begleitet von einer bescheiden angezogenen
Miettante. Ein paar Herren grüßten vertraulich mit halbem Lächeln, und die
schöne Dame antwortete sehr ernst, sehr gnädig, eine Spur lächerlich.

Baron Durazzi hatte sich sofort nach der neuen Erscheinung erkundigt.

Als er wiederkam, fragte das Henrietterl: »Wer ist denn das, Onkel?«

Der sagte mit ernstem Gesicht: »Ganz eine ordinäre Person!«

Die ewig lächelnden Augen der jungen Gräfin lächelten weiter. Sie tuschelte mit
Ossana, während Margrets Gesicht unbeweglich blieb. Der alte Baron zog den
Rittmeister beiseite, und die beiden erzählten sich prustend etwas hinter dem
Rücken der Mädchen.

Da kam abermals eine Dame vorüber, die man nicht kannte, äußerst einfach
gekleidet. Neben ihr ein Herr, der einen unauffällig grauen Anzug trug. Wieder
wurde gefragt, wer es sei. Baron Durazzi war sofort unterwegs. Als er
zurückkam, brachte er die Mitteilung, es sei die Fürstin – und er nannte einen
großen Namen.

Inzwischen hatten Bekannte sich ihnen genähert. Die Gruppe wuchs bald und
versperrte den Weg. Da war der alte baumlange westfälische Graf Lengerstorff
mit dem schönen weißen Vollbart, der ihm bis auf die halbe Brust reichte, stets
von seiner Tochter begleitet, die ihm bei jedem Straßenübergange den Arm bot.
Da gab es den Herrn von Holleuffer, Offizier bei einem Berliner Garderegiment,
der, um Haupteslänge alle überragend, den jungen Damen die törichtesten Dinge
sagte, während er doch im Dienst ein tüchtiger Mensch sein sollte. Dann kam die
Gräfin Helfenrieth mit ihren drei Dackeln, ohne deren still-freundliches
Schwänzeln sie nicht zu denken war. Exzellenz Baron Bereny de Nagy-Beren,
Wirklicher Geheimer Rat Sr. K. u. K. Apostolischen Majestät, der die Kunst
besaß, jeder Dame etwas zu sagen, das sie tagelang nicht vergaß, drehte den
schwarzen in nadelscharfe Spitzen zusammengezwirbelten Schnurrbart und sprach
mit den Schwestern. Immer mehr Menschen sammelten sich, wie wenn ein
Wespenschwarm sich ansetzt und eine Traube bildet. Sir Henry Wookleys
glattrasiertes seines Gesicht tauchte auf und der Lady lang vorstehende Zähne.
Das »Känguruh« wurde sie genannt, weil sie ihre hängenden Hände in Brusthöhe
hielt gleich den kleinen Vorderpfötchen des australischen Tieres.

Der Rittmeister war sofort zu Mary und Mabel den beiden Töchtern getreten:
strohblond, mit dem feinen Gesicht des Vaters, aber der Zahnstellung ihrer
Mutter. Margret sagte zu Ossana:

»Wenn der Poldi Geld riecht, ist's aus.«

Der redete in der Tat nur noch mit den beiden, nicht gerade Geistesblitze um
sich schleudernden plattbrüstigen Wesen, die im Geruche ungeheuren Reichtums
standen, obgleich ihn niemand gesehen hatte.

Das Henrietterl schwatzte mit Oberleutnant König von den Kaiserjägern, der,
schlank, schwarz, in die enge Uniform gebremst, wie ein Strich anzuschauen war.
Sie wollte sich ausschütten vor Lachen, voll jener Heiterkeit, die ihr ernstere
Leute ein wenig übelnahmen, in ihrem Gewande tiefer Trauer.

Ossana unterhielt sich mit einem hübschen Menschen mit leichter Stupsnase und
kleinem blonden, bürstenartig geschnittenen Schnurrbärtchen. Was er trug,
schien eben fertig geworden zu sein: die gelben Schuhe, mit Schleifen gebunden,
die hellen Strümpfe, der faltenlose Sakkoanzug. Er sah Ossana Durazzi in die
schwarzen Augen, die aber blickte die Promenade hinab.

»Sie hören ja gar nicht zu, Baronin!«

»Pardon, Graf Bernburg, ich hab' nämlich grad' meinen Vetter Aich g'sehen.«

»Der Poldi ist doch hier!«

»Nein, nein, der Meinhardt.«

Der Graf strich überlegen lächelnd die kleine Bürste über der Oberlippe: »Sie
sind ja ganz portiert, Baronin!« Aber schon war sie davon. Der Graf rückte die
Aufschläge seines Sakkos gerade, zog die Manschetten heraus und blickte der
schlanken Gestalt nach, auf deren Gürtel die Uhrkette auf und nieder klappte,
so schnell lief sie die Kurpromenade hinab.

»Meinhardt! Meinhardt!« Ossana stand vor ihm, mit geröteten Wangen: »Meinhardt,
laß dich doch einmal anschaun! Der Papa fragt immer nach dir.«

»Ich war drei Tage in Kaltern und Tramin. Dort hab' ich Gründe.«

»Aber zu uns kommst gar nie mehr. Geh wenigstens ein Stückl mit!«

Langsam näherten sie sich den anderen, und während des Schreitens berührte sie
ihn fast mit dem Ärmel, so nahe ging sie neben ihm. Da fragte er: »Sind die
anderen hier?«

»Ja, alle, das Henrietterl, der Poldi und der Papa.«

»Margret nicht?«

Ossana warf den Mund auf: »Schon! Die Margret ist auch da.«

Er entschloß sich schnell: »Gut, ich komm' mit!«

Während sie gingen, fragte Ossana, wie weit die Umbauten auf der Rochusburg
wären, und machte dazu ein böses Gesicht:

»Und man bekommt nix davon zu sehen! Wann ist's denn fertig?«

»In ein paar Wochen.«

Enttäuscht ließ sie den Kopf sinken: »So spät!«

Inzwischen hatte sich der Wespenschwarm in Gruppen gelöst. Der Musiktempel war
leer geworden, die Kurmusiker gingen davon. Laut tönte Baron Durazzis Stimme:
»Bist denn ganz Einsiedler geworden, Meinhardt? Man sieht ja gar nix mehr von
dir!«

»Ich bin doch erst am Sonntag in Göllan gewesen!«

Graf Bernburg sagte lächelnd in seinem Nasenton: »Geruhen Sie uns Weltmenschen
der Promenad' auch einmal zu besuchen, Graf Aich?«

»Ich geruhe!«

Der Modenarr machte ein unsäglich törichtes Gesicht.

Ein gemeinsamer Ausflug ward geplant. Ossana und das Henrietterl redeten Graf
Meinhardt zu, sich zu beteiligen. Er meinte, er hätte keine Zeit. Da rief der
alte Baron auch seine andere Tochter zu Hilfe: »Margret, steh uns bei!«

Mit ihrer gleichmäßigen Liebenswürdigkeit bat sie: »Es wäre sehr nett, lieber
Meinhardt, wenn du mitkommen tätest!«

Nun sagte er sofort zu. Tag und Stunde wurden bestimmt, dann begleiteten die
Brüder Aich die Durazzis zur Tram. Am Ruffinplatz stiegen die Göllaner ein.

»Also morgen um drei!« rief das Henrietterl den Zurückbleibenden nach; und
Ossana: »Am Pfarrplatz, Meinhardt, am Pfarrplatz!«

Die drei Mädchen saßen allein im Wagen. Der Papa stand hinten. Das Henrietterl
öffnete eine Schachtel mit Pralinen, die der Bruder ihr noch zugesteckt, und
sagte einmal über das andere: »Er hat so ein gutes Herz!«

Ossana warf einen Blick herüber: »Dafür hat Margret gar keins.«

Aus Margret Durazzis sonst so ruhigen Augen schoß ein Blitz zurück: »Was wißt
denn ihr davon!« In diesem Augenblick steckte der alte Baron den Kopf herein
und rief in den sonnendurchfluteten warmen Glaskasten, mit einer weiten Gebärde
auf die noch schneebestäubte Bergkette und das lachende Etschland deutend:
»Schön ist's hier, Kinder, schön! Da sagt vorhin der Esel, der Sektionschef, am
Leben war' nix dran. Ich sag' euch, i leb' gern, aber schrecklich gern!«

Ossana rief: »Ich auch!«

Der alte Baron ging in dem bei der Biegung schwankenden Wagen auf seine Tochter
zu: »Du bist mein recht's Kind!« Er legte den Arm um sie und wollte eben
beginnen, sich im Walzertakt zu wiegen, als Margret ihn beim Ärmel faßte: »Gib
Obacht, Papa!«

Da sahen sie des einzigen Fahrgastes, der außer ihnen die Tram benutzt und vorn
gestanden, eines Bauern, eisgrauen Vollbart am Fenster. Er öffnete die Tür und
rief herein:

»Dös geat schlecht beim Fahren, nit wohr?«

»Schon!« antwortete der Baron.

Der Alte grinste, während ihm die Pfeife aus dem Munde hing: »Sein dös Ihre
Töchter, die Gitschen da?«

»Freilich.«

Der Bauer lachte noch mehr, daß man die gelben Zähne sah: »Dia g'falln mir ganz
guat!«

Die drei Mädchen waren totenstill geworden, erst nachdem der Alte die Tür
geschlossen, fanden sie ihr Lachen wieder. Baron Durazzi aber saß jetzt würdig
da:

»Kinder, Kinder, wenn das die Mama wüßt'!«

Viertes Kapitel

Schon waren rund um das alte Göllan die Weingärten begrünt, und nach Süden, wo
der breite hölzerne Söller weit vorsprang, hingen an armstarken Stämmen um das
Gebälk gerankt die traubenartigen lila Blüten der Glyzinien. Darum ein Summen
und Surren von Kerbtieren, die der betäubende Duft angelockt. Der Garten,
verwahrlost ein wenig, stieg lehnan. Von alten Kastanien beschattet und
allmählich in den Anger übergehend, verlor er sich im Buschwald, den
Marlingerberg hinauf. Bauernblumen blühten auf den Beeten, mit niedrigen
Buchsbaumhecken eingefaßt, schief geschnitten von unlieber Hand. Seit Jahren
wurden die Wege nicht beschottert, so wucherte auf ihnen Gras und Grün, darin
wie über eine häufig begangene Wiese Pfade getreten waren. Auf den zerfallenen
Einfriedigungsmauern des Gärtleins sonnten sich Eidechsen, alle Viere
ausgestreckt, den platten Kopf aufgelegt, regungslos, nur mit den kleinen
Äuglein sichernd, jeder Störung gewärtig. Eine grüne Lazerte, wohl eine Spanne
lang, hatte den Vorzugsplatz auf einem feinen Marmorkapitäl, das einst
vielleicht der Stolz eines Durazzi gewesen, nun aber wie jeder andere gemeine
Stein mit eingemauert worden, ein Sinnbild gleichmachender Zeit. In einer
Senkung von Dornen und Gestrüpp, von wild wuchernden Schlinggewächsen und
dichtem Bambusgebüsch umrahmt, spiegelte grünlich schillerndes Wasser. Träge
ruhte die Fläche, bis plötzlich etwas darüber huschte. Nun sah man den Kopf und
die Bewegungen: eine Äskulapnatter schlängelte sich von einem Ufer des Tümpels
zum anderen. Dann wieder sengende Stille und nur das Summen und Schwirren des
Geziefers an den schweren Dolden der Glyzinien.

Über die dunkeln Hohlziegel des alten Ansitzes hinweg sah man in der Taltiefe
auf dem geraden Strich der eingedämmten Etsch das Sonnengleißen, dann
unregelmäßige Vierecke der Wiesen, mit Obstbäumen bestanden, deren Zweige aus
alter Gewohnheit früchteschweren Tragens niederhingen. Erlenbüsche umfaßten
graugrün das breite Ablagerungsfeld des Ultenbaches. Ein Sonnenflimmern lag
über dem flachen Land, in dem etwas durcheinanderziehend sich bewegte. Erst bei
genauerem Hinblicken entdeckte das Auge Abteilungen der Kaiserjäger jenseits
der Etsch. Über der Unruhe ruhte in der Ferne, in grüne Gärten gebettet, das
Häusermeer von Meran und Mais. Darum standen zackige Berge. Weingärten zogen
ihre Lehnen hinan, dann Kastanienhaine grün und dicht, endlich Nadelholz
schütterer mehr und mehr, daraus Geröll blinkte, und, gegen den Himmel
abgesetzt, auf den Hochflächen des Mittelgebirges, Wald wie der Rücken einer
haarigen Hand, endlich aber nackter, zerrissener, scharfer Fels. Und immer
blieb in dem Bilde ein Punkt, der die Augen bannte: die weiße Rochusburg.

Da huschten, aus dem Ansitze tretend, die hellen Kleider junger Mädchen und
Frauen. Offiziere, Herren im Tennisanzug waren mit ihnen. Bald sah man die
roten, weißen, lila Pilze der Sonnenschirme aus dem Grün hervorwachsen.
Gelächter klang. Einer der Herren hatte versucht, einen alten Kastanienbaum zu
erklettern. Nun hing er zwischen Himmel und Erde und tat, als könne er nicht
wieder hinab. Immer trostloser wurde die Miene dessen da oben. Er zog den Rock
aus und warf ihn ins Gras, er ließ die Weste folgen, dann hakte er vorsichtig
Uhr mit Kette an einen Zweig, und unter grauslicher Anstrengung und Gefahr kam
er endlich ganz bequem und leicht herab. Ossana rief: »Jesses, die Uhr!«

Dort oben hing sie. Da mußte sich dann der Kletterer entschließen, den
furchtbaren Weg hinauf abermals zu versuchen. Er tat auch, als träte er seine
letzte Reise an. Eine Schnur hatte er mitgenommen, band die Uhr an und leierte
sie hinab. Ohne Fährnis kam sie herunter. Nicht so der junge Mann, der ab und
zu daneben trat, nur noch an einem Arm pendelnd, wobei er ein Zittern spielte.
Schließlich, als er sich ganz verstiegen, zog er sein Taschentuch und begann
herzbrechend zu weinen. Nun ward die Absicht gemerkt, und schallendes Gelächter
belohnte den Kühnen für seine Vorführung.

Vorsichtig öffnete indessen Baron Durazzi die Tür zum Wohnzimmer, doch da
drinnen achtete man nicht auf ihn. In der Mitte des Raumes um den Tisch saßen
eine Anzahl Damen. Tassen und Teller standen zwischen ihnen mit Überresten von
Teegebäck – nur wenig, Tante Angiolina berechnete knapp die Zahl der Menschen.
Man sah ihren schwarzen Kopf und, wenn sie sich zur Seile beugte, die gelbliche
Farbe ihrer Wangen. Sie tuschelte mit halblauter Stimme:

»Die Baronin hat mir's unter vier Augen gesagt. Sie sind nach Bozen gefahren.
Im ›Greif‹ haben's mitsammen gespeist. Und ›Magdalenas Tränen‹ haben's
getrunken. Sie sollt' lieber selber Magdalenas Tränen vergießen, das wär'
passender. Auf die Virglwarte sind's gefahren. Und da ist es passiert – Gott
behüte einen, von einem Nebenmenschen was Schlechtes zu sagen, weil die Welt eh
schon so schlecht ist – aber nach dem Magdalener hat sie sich den ganzen Kaffee
aufs Kleid g'schüttet. Da haben's ein Zimmer genommen, und während das Kleid
getrocknet ist, hat sie so dasitzen müssen: aber meinen's, er wär'
hinausgegangen?«

Eine zarte, unschuldige Stimme klang: »Ist das abends gewesen!«

»Aber nein, sonst könnt' man überhaupt nicht mehr mit ihr verkehren!«

Und wieder die süße Stimme: »Aber er ist doch nicht verheiratet!«

Tante Angiolina griff sofort ein:

»Bitte, geschieden ist er, und wenn er geschieden ist, gilt er auch noch als
verheiratet. Daran darf man nit rütteln! Über sie steht's Urteil fest, und er
ist schon ein ganz gemeiner Lump.«

In dem Augenblick ging die Flurtür auf, der Diener erschien, hinter ihm ein
kleiner Herr mit dunkelblondem Spitzbart, lächelnd, daß die weißen Zähne
glänzten. Die Damen starrten ihn an wie ein Gespenst, dann blickten sie eine
der anderen entsetzt in die Augen. Tante Angiolina ging ihm entgegen mit dem
freundlichsten Gesicht:

»Das ist aber eine Freud', lieber Baron. Wir haben schon gemeint, Sie kommen
heut gar nimmer mehr. Die Mädeln sind im Garten, aber bleiben's ein bissel
sitzen bei uns und erzählen's uns was.«

Von einer Dame ging er zur anderen, küßte jeder die Hand, sah jede lächelnd an
und fand für jede ein artiges Wort. Tante Angiolina hatte mit Hilfe heißen
Wassers den Teeresten eine letzte Tasse abgerungen. Schnell schob sie ein paar
Keks zusammen und bot sie mit lächelnder Miene Baron Siebenlehn an. Der sagte:
»Nein, gnädigste Baronin, ist das heut ein herrlicher Tag! Wie ich hier
heraufgekommen bin, hab' ich mich gar nit trennen können von dem Blick. Immer
wieder bewundere ich, wie man von Göllan weit hinunterschauen kann, noch weiter
als von Meran, das ganze Etschtal hinab.«

Die zarte, unschuldige Stimme tönte abermals: »Bis Bozen?«

Die Damen machten strenge Gesichter. Baron Siebenlehn aber war keinen
Augenblick aus der Ruhe zu bringen. Er ließ seine Augen im Kreise wandern:

»Bozen ist ein sehr nettes Städtchen. Ich bin vor ein paar Tagen erst dort
gewesen.«

Etliche sahen sich entrüstet an. Er aber griff hinein ins Wespennest: »Gewiß,
und ich hab' einen reizenden Tag verlebt in Bozen. Die Sonne schien genau wie
in Meran über Gerechte wie Ungerechte. Und ich hab' Magdalener getrunken, hab'
aber nicht geweint wie die Heilige auf der Flaschen. I hab' gar keinen Sinn für
reuige Sünder, im Gegenteil, ich bin, rein um ihr zu entfliehen – denken's,
meine Damen – auf die Virglwarte gefahren. Und da hab' ich etwas erlebt! Denken
Sie, die Kellnerin hat das ganze Kaffeebrett auf den Schoß einer Dame fallen
lassen. Die Menschen da zu sehen rundum! Die Schadenfreud'! Sie müssen nämlich
wissen, gnädigste Baronin, es gibt Menschen, die sich freuen, wenn einem
anderen ein Unglück passiert. Hat man da Studien machen können! Die G'sichter!
Gelacht hab' ich! Übrigens, die Dame ist eine Stund' fortgeblieben, bis das
Kleid gereinigt und getrocknet war, währenddessen bin ich im Restaurant
g'sessen und hab' hinunterg'schaut vom Fenster auf Bozen, wo die Sonne schien
auf Gerechte wie Ungerechte, und hab' gedacht: In Meran scheint sie genau so
auf Gerechte wie Ungerechte.«

Er blickte die Damen der Reihe nach an, die plötzlich in ihren geleerten Tassen
die Zuckerreste zusammenzukratzen begannen.

Tante Angiolina fragte in dem großen Schweigen ein wenig gezwungen: »Haben Sie
meinen Mann schon gesehen? Ich glaub', er wird sich sehr freuen. Vielleicht
holen Sie ihn uns her. Er hat nur müssen einen eiligen Brief schreiben!«

Der junge Baron lachte: »Ich bin eben eine Viertelstund' bei ihm in seinem
Zimmer gesessen.«

Er drehte sich um. Unwillkürlich folgten ihm die Blicke: die Tür stand halb
offen. Da fanden sich manch erschrockene Augen. Der junge Mann erhob sich: »Wir
hatten an der Schwelle gewartet, Baronin, denn wir mochten die angeregte
Unterhaltung nicht unterbrechen. Aber gestatten Sie, daß ich in den Garten
geh', ich hab' die Damen dort noch nicht begrüßt.«– –

Nach den Aufregungen der Kletterei lastete die Hitze des Tages auf den jungen
Leuten. Man suchte schattige Orte auf. Unter den »Köstbäumen« blendete hier und
da ein helles Kleid, daß das Grün des Angers mit leuchtenden Flecken betupft
schien. Oberleutnant König war mit dem Henrietterl so weit nach Marling zu
gegangen, daß nur noch verlorene Laute lachender Stimmen bis zu ihnen drangen.
Im ruhigen Schatten der Edelkastanien schien der Offizier, der so schmal neben
dem Mädchen herschritt, ernster geworden zu sein. Er erzählte von seinem Leben
im Bataillon, vom Dienst, er setzte auseinander, wann er etwa Hauptmann werden
könnte, und das alles stand dem heiteren Manne wenig zu Gesicht. Das 
Henrietterl lachte dann auch immer weiter. Jetzt kam er vom Regiment zu seiner
Familie, erwähnte mit einer gewissen Absichtlichkeit einen Onkel, der es zum
Feldmarschall-Leutnant gebracht; die Gestalt eines Hofrates tauchte auf,
irgendwie mit ihm verwandt, der durch die Eiserne Krone den Adel erhalten. Das
Henrietterl lachte:

»Aber schaun's, was erzählen's mir denn von lauter alten Leut'?«

»Gräfin, wer sagt Ihnen denn, daß ich von alten Leuten sprechen will?«

»Sie reden ja nix anderes! Lachen wollen wir!«

»Mir ist net zum Lachen.«

Er trat so nahe an sie heran, daß sie seinen Atem fühlte und bei der Nähe des
Mannes ihr Lächeln nicht mehr ganz natürlich blieb.

»Sie sind lieb und heiter. Ich hab' auch schon immer gedacht, wie ich noch ein
Bub gewesen bin in Kremsmünster, eh' wir nach Wien gezogen sind, und dann als
Kadett und als Leutnant und als Oberleutnant. Immer hab' ich meine Freud'
g'habt, wenn einer lustig ist. Das gefallt mir so an Ihnen.«

Er hob beide Hände, als wolle er sie berühren. Da kam die Angst des Weibes über
sie. Sie trat einen Schritt zurück. Er folgte, und nun wurde das kecke
Henrietterl mit einemmal ernst und fürchtete sich eigentlich. Er griff nach
ihren Armen. Sie mußte sie ihm lassen, denn sie konnte nicht mehr ausweichen.

»Gräfin, sagen Sie mir ganz ehrlich, Sie und ich – ist das ein Unsinn?«

»Wa–a–s?«

Noch mehr brannten seine Augen: »Ist's ein Unsinn? Aber spielen's net mit mir,
ja oder nein, ein Unsinn, ein Unsinn?«

Zitternd kam es heraus:

»Schon.«

Da ließ er sie los, zuckte die Achseln, warf die Arme und sagte bitter ein
paarmal hintereinander:

»Ich Esel, ich Esel!«

Sie blickte ihn erschrocken an mit Augen, die durch die hängende Lidfalle etwas
Mongolisches hatten: »Was haben's denn?«

Er schrie sie plötzlich an: »Ein Esel bin ich! Hätt' mir's doch können denken.
Der Oberleutnant König aus Kremsmünster bleibt immer der Oberleutnant König aus
Kremsmünster.«

Erschrocken gab sie zurück: »Und Sie sind doch ein so lieber Mensch!«

Er höhnte: »Ja, ja, Sie haben gut reden, net wahr. Die Gräfin Aich von und zu
Nayspur und der Oberleutnant König aus Kremsmünster, haha!«

Das Henrietterl machte ein erstauntes Gesicht: »Aber davon ist gar nit die
Red'.«

Doch der Offizier ärgerte sich über sich selbst: »Gnädigste Gräfin, ich hab'
mich geh'n lassen; rechnen Sie mir's net an, bitte! Es war halt eine Dummheit!«

Das Henrietterl begriff nicht: »Ja, was haben's denn getan?«

Plötzlich fand sie ihr Lachen wieder, sie kicherte und blickte ihn aus halb
verschlagenen, halb kindlichen Augen an:

»Ihr seid's a G'sellschaft. Was soll man euch noch glauben? Der eine fallt
beinah' vom Baum herunter, der andere stellt sich, als wollt' er einen
auffressen vor Wut, – i bin nit so dumm. Aber wie der da oben im Baum g'sessen
ist – das Weinen hat er doch noch besser gekonnt als Sie. Hahaha, i laß mi nit
fangen! Das ist ein lustiger Tag heut! Kommen's, jetzt gehen wir aber zurück,
es wird sonst zu spät.« – –

Graf Bernburg saß zwischen Margret und Ossana unter einem Nußbaum. Unausgesetzt
ging seine plätschernde Rede. Die Mädchen lächelten einander zu über ihn
hinweg; er aber war so überzeugt von der Unwiderstehlichkeit der Leistung
seines Schneiders, daß er nichts davon merkte.

In einem Durchblick zwischen einer Zypressengruppe und Lorbeerbüschen sah man
eine Gestalt den Weg heraufkommen. Wenn sie den Kopf hob, herumzuspähen,
gewahrte man den spitz geschnittenen Bart, und weiße Zähne leuchteten. Margret
stand unmerklich auf, ging ein Stück abseits und blickte zurück nach ihrer
Schwester und dem Grafen. Aber die schwatzten und schienen nichts zu merken. Da
huschte sie die paar Schritte hinab, der Gestalt entgegen. Er zog den Hut,
lässig, flüchtig. Ihre Hände ruhten eine Weile ineinander. Dicht vor ihm blieb
sie stehen und redete in ihn hinein. Man sah, wie er die Achseln zuckte, dann
die Hand hob, mit lebhaften Gebärden sich abwandte und davonging. Sie eilte ihm
nach. Und beide waren hinter den wuchernden Schlingpflanzen und dem dichten
Gebüsch des verwilderten Gartens verschwunden.

Ossana hatte ihr weißes Kleid hinten vorsichtig emporgeschlagen, daß beim
Sitzen nur der Unterrock die Erde berührte. Sie strich den Rock gerade, zog ihn
bis zu den Fußspitzen hinab und blickte aus dem Bergschatten, der schon über
den Garten gesunken war, nach der anderen Seite des Tales, noch immer in
blendendstem Sonnenschein:

»Wie schön man die Rochusburg sieht!«

»Was Sie nur immer mit der Rochusburg haben, Ossana?!«

»Baronin heiß' ich!«

»Gewiß, aber doch Ossana.«

Sie sprang auf: »Sie haben mich nit so zu nennen!«

Er legte beteuernd die Hände zusammen und blieb in bewegungsloser Haltung,
damit er die Falten der Hose nicht verdürbe: »Alte Freunde wie wir –«

»Wir sind gar keine alten Freunde, überhaupt, seit wann sind's denn hier?«

»Na, jedenfalls länger als der da droben!« Und er deutete mit dem Kopf zu den
leuchtenden Mauern der Rochusburg.

Ossana trat auf ihn zu: »Graf Bernburg, das verbitt' ich mir, verstehen's!«

»Aber, Ossana!«

»Wenn Sie mich noch einmal Ossana nennen, werd' ich's dem – dem – Pa – meinem
Vetter Meinhardt Aich werd' ich's sagen.«

»Hat etwa der Meinhardt Aich ein Recht auf seine verehrte Kusine, oder die
Ossana Durazzi auf den Meinhardt Aich?«

Sie verlor ihre Sicherheit: »Wer sagt das?«

Einen Augenblick darauf gewann sie die Geistesgegenwart zurück: »Mich geht der
Meinhardt nix an, gar nix. Aber Sie – das will ich Ihnen nur gleich sagen – Sie
mag i nit!« Sie wandte sich leidenschaftlich herum und stieß ihn mit der
Fußspitze so hart ans Schienbein, daß er schmerzlich den Mund verzog. – – –

Immer tiefer sanken die Schatten über das Tal, langsam kletterten sie jenseits
in die Höhe, die Häuser von Mais ins Dunkel bettend. Die älteren Damen waren in
den Garten gekommen; man sammelte sich am Haus, fragte nach der Tram. Ein paar
Wagen standen im Hofe des Ansitzes, die von Marling herüber die verwahrloste,
steile Straße sich heraufgequält. Einen nach dem anderen sah man verschwinden,
und als die Sonne nur noch die Spitzen der Berge vergoldete, führte die Tram
die letzten Gäste davon.

Tante Angiolina war mit dem Schal, den sie auch bei der größten Hitze um die
Schultern legte, doch nach welscher Art in bloßem Kopf, den Sonnenschirm
aufgespannt, das kleine Buch in der Hand, zur Kapelle nach Lana gegangen.

Tiefe Stille herrschte in Göllan. Der Diener im blau und weiß gestreiften
Arbeitsrock putzte am Hoffenster Silber und lächelte einem Mädchen zu, das
drüben vor der Torggel stand und mit derben, sonnenbraunen Armen auf der Bank
die Wäsche zum Bügeln zusammenlegte, die es, der Gäste wegen, schnell hatte
abnehmen müssen.

Die Eidechsen waren von der Mauer verschwunden. Still und träumend lag der
Garten. Nur am kleinen Weiher bewegten sich die hohen, grünen Wedel des Bambus
um ein eng verschlungenes Paar, und leise klangen zwei gedämpfte Stimmen
gegeneinander. Sie schwollen, wurden erregt, nahmen wieder ab, dann blieb es
still. In der sinkenden Dämmerung sah man ein helles Kleid dicht an eine dunkle
Gestalt geschmiegt, ein paar weiße Hände versuchten um einen Männernacken zu
greifen. Zwei andere schüttelten die zärtlichen ab. Dann rauschte der
schilfartige Bambus, knisterte, Zweige schienen zu brechen, an der zerfallenen
Mauer polterten Steine herab, zwei auseinandergebogene Zypressen, zwischen
denen sich eine Gestalt durchgezwängt, schwippten wieder zusammen, pendelten
eine Meile und blieben stehen. Der Garten schwieg. Stille lag um den alten
Ansitz Göllan.

Aber bald klangen helle, lustige Stimmen auf der anderen Seite, dazwischen die
ernste des Grafen Meinhardt, der mit seiner Schwester und Ossana durch den
Weingarten heraufkam. Der alte Baron schickte einen Juchzer in die tiefer und
tiefer sinkende Dämmerung hinaus: »Schau, Meinhardt, das ist nett, daß du
kommst, wenn alle die alten Tratschen zum Teifel sind. Du bleibst doch zum
Nachtmahl?«

»Sehr gern.«

»Ah, das ist schön. Aber wo ist denn die Margret?«

Ossana brummte eigenwillig: »Wie soll ich's denn wissen?«

Dann saßen sie im Zimmer und warteten darauf, daß Tante Angiolina zurückkäme.
Die Fenster standen offen: daß die Abendluft hereinzöge, den Dunst von Tabak
und Menschen fortzufegen. Da fiel dem alten Baron Margret wieder ein: »Ihr
Mädel, schaut's einmal nach, wo sie steckt! Vielleicht ist sie auf ihrem
Zimmer.«

Während die beiden sich entfernten, rief er in den Garten hinaus: »Margret,
Margret!« Vom kleinen Weiher klang es herüber: »Ja, Papa!«

Graf Meinhardt war schon aufgesprungen und zur Tür hinaus. Als die beiden
Mädchen wiederkamen, hatte der alte Herr seinen Schreibtisch aufgeschlossen, um
die Bridgekarten herauszuholen. Dabei sagte er mit freundlichstem Ausdruck:
»Der Meinhardt ist ein lieber Kerl. Henrietterl, du hast dir den Bruder
g'scheit ausgesucht.« – – –

Graf Meinhardt schritt den Garten hinauf. Mit gedämpfter Stimme rief er ab und
zu: »Margret?«

Da kam sie ihm entgegen, den Kopf gesenkt.

»Wo bist du denn gewesen?«

Sie stotterte, sie habe etwas verloren. Er fragte, ob sie es gefunden. Immer
tiefer sank ihre Stirn. Er nahm sie bei beiden Händen, und der große Mann
kniete fast nieder, ihr in die Augen zu blicken: »Ja, aber mein Gott, Margret,
Margret! Was hast du denn? Du weinst?«

Mit erstickter Stimme kam zurück: »Nein, i wein' nit!«

In dem Augenblick fiel ihm eine Träne auf die Hand.

»Margret, was fehlt dir denn? Magst's nit sagen?«

Ihre Gedanken schienen so weit fort zu sein, daß sie es nicht merkte, wie er
den Arm um sie legte.

Da sah er, daß ihre Uhrkette herabhing: »Die Kette ist ja zerrissen! Das Kleid
ganz zerdrückt! Was hast du denn gemacht?«

Aber sie gab keine Antwort; nur die Tränen rannen.

»Weißt was, Margret, die Uhrkette haben wir gesucht, nit wahr? Du bist
hängengeblieben. Du arm's Hascherl! Du mein Gott, hat dir jemand etwas getan?«

Sie schüttelte lange den Kopf. Da lächelte er vor sich hin: »Ah, ich versteh'
dich schon, ich versteh' dich schon.«

Und eine süße Seligkeit zog ihm ins Herz: »Ich hab' dich ja so gern, nein,
mehr, ich hab' dich lieb, Margret!«

Er nahm ihre kleinen weißen Hände und drückte die Lippen darauf. Sie ließ sie
ihm willenlos.

Er bat leise: »Komm, wisch deine Tränen ab.«

Dann zog er sein Taschentuch, und wie ein Vater einem Kinde tupfte er ihr die
Wangen: »Jetzt darfst aber nit mehr weinen! Ich hab' dich ja lieb.«

Ein heftiges Erschrecken kam über sie, ein Entsetzen, gleich einem Erwachen.
Fröstelnd, zitternd, wie im Fieber bat sie: »Sag' das nicht, bitte, sag' das
nicht.«

Er lächelte: »Du lieb's, klein's närrisches Ding! Gut, nur jetzt nicht mehr
weinen. Keiner da drin darf was merken! Das behalten wir für uns. Ist dir's
recht?«

»Ja.«

»Aber erst gehst auf dein Zimmer. So darf dich keiner sehen!« Er hätte die Arme
öffnen mögen und sie an seine Brust ziehen. Doch da fiel sie ihm um den Hals,
schluchzte, und nur abgerissen kamen die Worte: »Du bist so gut, so lieb, und
ich so schlecht! Du weißt gar nit wie. Das kann ja auch keiner wissen. Am
wenigsten du. Ich bin... bin... du armer, armer Meinhardt, verstehst mich
nicht! Sonst würdest du am End'... nit so gut sein... Ach Gott, ach Gott!«

Es kam wieder wie ein Krampf aus ihrer Brust. Er aber preßte sie an sich, und
in Glück und Rührung lächelte er ohne ein Wort. Kurz vor dem Haus fragte er
zurück: »Geht's jetzt?«

Sie huschte davon. Tante Angiolina war zurückgekehrt. Sie warteten aufs
Nachtmahl. Der alte Baron blickte auf, als Meinhardt eintrat. Der lachte
fröhlich: »'s ist weiter nichts Schlimmes, Margret ist hängengeblieben und hat
ihre Uhrkette zerrissen.«

Tante Angiolinas schwarze Augen klappten unheilverkündend.

Graf Meinhardt sagte sofort: »Ich nehm' die Kette mit, ich werd' sie machen
lassen, da kannst du ganz ruhig sein!«

»Aber nein, Meinhardt, das mag sie doch selbst zahlen«, meinte der Baron, bekam
aber einen verweisenden Blick seiner Frau, deren Mienen sich schon aufgeklärt:

»Na, wenn der Meinhardt seiner Kusine eine Freud' machen will!«

Als Margret eintrat, blickte gleichsam auf Verabredung keiner sie an. Nur Graf
Meinhardts Auge blieb zärtlich auf ihr ruhen. Beim Abschied sagte er leise:
»Gib mir die Kette!«

Sie sah ihn erstaunt an.

»Ja, ich will sie doch machen lassen, ich hab's mit Tante Angiolina
verabredet.«

Und sie sprach: »Was du willst, tu' ich gern, du bist gut.«

Beim Abschied im Flur rückte der Baron ein paar Bilder gerade, die schief
hingen, aber sie kehrten in ihre alte Lage zurück, und wie er gewohnt war,
alles in Göllan in süßem Nichtstun gehen zu lassen, so wurden sie dann auch in
ihrer Ruhe nicht weiter gestört.

Als Meinhardt den Weg durch den Weingarten hinabschritt, blickte er sich um: in
der Tür gewahrte er vier winkende Gestalten, sich abhebend gegen die Helle des
Flurs. Man hörte des Henrietterls Stimme: »Komm gut nach Haus'!«

Margret war nicht zu sehen.

Fünftes Kapitel

Die Tage gingen hin in ewiger Himmelsbläue; wärmer wurde es und wärmer. Fort
waren die Fremden, die Meran besuchten, um im Sonnenlande Gleichgewicht der
Seele zu finden und Ruhe für die von Arbeit und Unrast der großen Stadt
erregten und gepeinigten Nerven. Die Villen, die Pensionen, die Hotels, eines
nach dem anderen schloß die wintermüden Fensterläden. Meran begann den Meranern
wieder zu gehören. In St. Valentin, in Trauttmannstorff, in den Gilfanlagen
saßen andere Menschen. Die Eingesessenen: Geschäftsleute, Beamte, Alternde im
Ruhestand. Dazu Grundbesitzer und Bauern, von den Nachbarorten und Tälern
hereingekommen zu Handel, Geschäft, Trunk und Rast.

Durazzis sah man kaum mehr auf der Kurpromenade. Höchstens kam die eine oder
andere der Damen am Morgen herein, etwas zu besorgen. Nur der alte Baron
erschien täglich, doch nicht um in den Kuranlagen Bekanntschaften zu machen,
nein, jetzt stand er am Rennweg, blinzelte den Einheimischen zu und bummelte
durch die Laubengasse, die sich im Mittelalterbilde ihrer Hunderte von Erkern
zum Pfarrplatz schlängelte und mit ihren gewölbten Gängen bei Sonnenbrand
Kühlung, bei schlechtem Wetter trockene Wege bot. Die Berglauben, dem
Küchelberge zu gelegen, pflegte er hinaufzugehen, die Wasserlauben auf der
Passerseite hinab. Bei jedem dritten Laden blieb er stehen. Mit dem Schlächter
redete er über den Auftrieb an Vieh, eine dicke Frau im Tuchwarengeschäft
begrüßte er so ritterlich, als sei sie noch das liebe Mädel mit den Guckerln,
wie er es vor dreißig Jahren gekannt, da er mit ihr abends an der Wassermauer
verstohlen spazierengegangen, und sie betreute doch schon ein Enkelkind. Wenn
er einen Bekannten traf, pflegte er ihn ein Stück zu begleiten, um gewiß einen
anderen zu finden, den er zurückbringen konnte.

Nie schien er so glücklich, als wenn ihm Meinhardt Aich begegnete. Schade nur,
daß der so viel beschäftigt war. Einmal mußte er zum Dr. Kofler, dem Advokaten,
oder er hatte mit dem Geometer wegen Grundvermessungen zu tun, im Obstgeschäft
gab es Bescheid zu sagen, denn die verkauften die Rochusburger Erzeugnisse.
Während Meinhardt verhandelte, redete der alte Baron mit den anderen Leuten der
Familie, die – Zeit hatten alle hier, erstaunlich viel Zeit – immer neugierig
dabei standen, in ruhiger Lässigkeit, zu schwatzen.

Wenn Meinhardt ihm das Geleit gab bis zur Tram, vielleicht mitfuhr nach Göllan,
war der Baron glückselig, all die unbeträchtlichen Dinge durchzuhecheln. Das
ging weiter auch zu Haus. Tante Angiolina redete mit, nicht in der
liebenswürdigen Oberflächlichkeit ihres Mannes, sondern bös und scharf, Moral
auftragend, indem sie alles Üble der zunehmenden Gottlosigkeit in die Schuhe
schob.

Auch Meinhardt hörte zu. Er war wieder Burggräfler geworden und wollte sich
einleben in seine Heimat. Wenn er hörte, wer verläßlich sei oder wer es
faustdick hinter den Ohren habe, so half ihm das bei Geschäften, Käufen und
Verkäufen.

Der alte Baron saß abends am Schreibtisch, Urkunden zu durchstöbern und zu
entziffern. Glücklich war er, wenn er entdeckt, daß ein Katzenpecken von
Pergamatsch vor siebenhundert Jahren einem Durazzi zwei Berner schuldig
geblieben, so daß er nun im Grunde jeden Katzenpecken hätte pfänden lassen
können. Dann quälte er sich, Zins und Zinseszins bis zum heutigen Tage
auszurechnen und schrie jubelnd in die Unterhaltung der anderen hinein:
Eigentlich hätten sie von den Katzenpecken jetzt noch drei und eine halbe
Milliarde Gulden zu bekommen. Aber erstens war die Summe gewiß falsch, denn
Rechnen schien des alten Herrn starke Seite nicht zu sein, und zweitens sagte
wohl Margret: »Papa, die Katzenpecken sind längst ausgestorben.«

Dann sprang er auf, der Kneifer sank nach vorn, und über die Gläser hinweg
blitzte er die Tochter an: »Habt's denn ihr Weiber für kein' Kreuzer Phantasie?
«

Margret hatte aber ihn zu unterbrechen just den Augenblick wahrgenommen, wo
Meinhardt versucht, auf jenen Abend zurückzukommen, da er sie weinend im Garten
getroffen. Sie mich ihm aus, nie war er mit ihr allein. Erwischte er sie einmal
im Flur, so konnte man gewiß sein, daß eben Tante Angiolinas Stimme auf der
Treppe erscholl. Unzertrennlich schien sie jetzt vom Henrietterl. Wo Margret
weilte, blieb auch Ossana. Doch es bedrückte ihn nicht, daß sie ihm keine
Gelegenheit bot, sich auszusprechen. Seine Tage gingen in ruhiger Seligkeit
dahin. In dem sonst so tätigen Manne floß auch ein Tropfen des lässigen, alles
auf den nächsten Tag verschiebenden Blutes, wie es den Leuten in den Adern
rann, hier, wo die Natur fast zu leicht, zu reich schenkte, die Menschen der
Tatkraft, des Kampfes enthebend. Das zögernde Hinziehen war ihm süß. Wenn er an
Margret dachte, wurde seine Seele weich, still, ruhig; der hingebende, mit
lieber, lautloser Gegenwart das Leben verschönende gute Geist des Hauses sollte
sie sein, wie es einst seine Mutter gewesen. Er schien dessen so sicher, wie er
fühlte: mein ist sie, mein wird sie einmal doch!

Seine Bücher, seine Möbel, seine Kunstsachen, die er, in Grenzen gehalten durch
früher nicht allzu reichliche Mittel, in allen Weltteilen zusammengekauft,
waren angekommen.

Ossana fragte immer wieder, wann er ihnen denn nun die Rochusburg zeigen würde.
Er lächelte nur: Es hatte ja Zeit, bis eine hinaufkam, die dort Herrin wurde.
Seit langem war an dem alten Schlosse nichts mehr geschehen, und er dankte es
der Stiefmutter, daß sie ihre Tatkraft nicht darauf verwendet, in wenig Jahren,
die sie da oben regiert, umzustürzen, was die erste Frau getan oder nicht
getan. Nun ging Meinhardt daran, die Rochusburg herzurichten nach seinem
Geschmack.

Und er malte sich aus, wie er Margret fragen würde: »Habe ich dir das Nest
nicht schön gebaut?«

Auf den Straßen war alles zu Pulverstaub zerfallen. Wenn die Tram von Lana
herüberbrauste oder von Meran, ließ sie, gleich einem Auto, wirbelnde Wolken
hinter sich, daß die drei Mädchen in Göllan, ehe sie ein Geräusch hörten, schon
das Nahen bemerkten, wie aus feuerndem Geschütz das Bild der Dampfwolke,
schneller und erst später der Schall herübergetragen wird.

Margret, Ossana und das Henrietterl saßen auf der sonnenabgekehrten Seite unter
dem Säulengang des Hofes. Der Schatten fiel knapp am Haus herab, so hoch stand
der Feuerball. Als wieder eine Wolke emporwirbelte, rief das Henrietterl:

»Er kommt!«

Und Ossana: »Ja, der Meinhardt soll kommen.«

»Den mein' ich doch nit. Der war doch gestern erst hier!«

»Willst wetten, daß er kommt?«

»Um was?«

»Um – um einen Kuß!«

»Von wem?«

»Den darf jede sich aussuchen!«

Sie gaben sich lachend die Hand, huschten eilig die Treppe hinunter – nicht
einmal die Sonnenschirme nahmen sie mit – und man sah ihre hellen Kleider im
dichten Grün der Weingärten verschwinden.

Margret ließ ihre Arbeit sinken und stützte sich auf die alte Marmorbrüstung.
Ihre großen dunklen Augen waren nicht zu Tal gerichtet, wo die Tram kam, auch
nicht zur Rochusburg, von dort oben herübergleißend, sie schweiften nach Meran,
die Pupillen in der Flut des Lichtes verengt. Das lockere schwarze Haar
streifte die aufgestemmten Ellbogen. Des oft gewaschenen Kleides Ärmel waren
ein wenig kurz geworden. Nun schaute über den kräftigen Händen, die den
Eindruck machten, als verstünden sie zuzugreifen, die schneeweiße Haut des
Armes hervor. Tiefer und tiefer versank Margret in Gedanken. Die Tram war
längst vorüber, immer noch kamen die beiden Mädchen nicht wieder.

Da klang eine Stimme hinter der Träumenden. Erschrocken fuhr sie auf. Meinhardt
stand hinter ihr. Leicht röteten sich ihre Wangen. Sie schob ihre Arbeit
zusammen, als wollte sie gehen. Er sagte:

»Ich bin von Lebenberg durch den Wald herübergekommen. Ich hab' drüben zu tun
g'habt. Bist du allein?«

»Die Eltern sind einen Besuch machen gegangen. Der Papa hat mit müssen, die
Mama hat's nit anders getan.« Im gleichen Augenblick fügte sie hastig hinzu:

»Aber Henrietterl und Ossana werden gleich kommen. Wollen wir ihnen nit
entgegengehn?«

Die Mauer der Torggel blendete herüber. Wie immer stand die Tür offen. Brütende
Sommerglut lag, ein dichter Schleier, über Hof und Weingärten. Die Luft schien
zu schwingen, die Erlen in der Etschniederung drüben flirrten und flimmerten.
Meinhardt nahm den Hut ab und tupfte sich die Stirn. Durch sein hellblondes
Haar zogen dunkle Strähnen.

Er begann mit Ossanas liegengebliebener Arbeit zu spielen. Dann fragte er:

»Sag' einmal, Margret, denkst noch an den Abend?«

Sie senkte die Augen auf ihre Stickerei: »Das ist ja vorbei! Alles vorbei!«

»Du warst wohl sehr traurig?«

»Sonst weint man doch nit!« »Ach was, so ein junges Mädel lacht und weint und
weint und lacht in einem!«

»Ich nit!«

»Bist du anders?«

»Meinhardt, gelacht hab' ich nie. Ich weiß auch nit, ob's so viel zum Lachen
gibt.«

Er beugte sich nieder, ihr ins Gesicht zu blicken: »Aber, Margret, was hast
denn für Gedanken? Jung wie du bist, fängst du dein Leben doch erst an, und
hast noch nie einen Kummer gehabt.«

Heftig fuhr sie los: »Wer sagt das?«

»Nun, das Leben eines jungen Mädels hier verstreicht, wie es in der Bibel von
den Lilien auf dem Felde heißt: sie säen nicht, sie ernten nicht, und der liebe
Gott erhält sie doch.«

Sie blickte von der Arbeit auf: »Das ist grad' nit schmeichelhaft für mich!«

Er stach ungeduldig mit der Nadel in Ossanas Stickerei. Spielend machte er
förmlich ein Muster in den vorgezeichneten Leinwandstreifen, ein Löchlein ans
andere bohrend, während er antwortete: »Daß ich dir nichts Böses sagen will,
Margret, weißt du doch. Aber ich hab' Augen und sehe so viel Komtesserln und
solche, die sich gern so nennen möchten, mit gottergebenem Leichtsinn durchs
Leben taumeln. Sie sind nix und können nix und wissen nix und lernen nix und
tun nix, sind aber überzeugt von ihrer Bedeutung. Dagegen so ein arm's
Bauernmädel, wie das rackern und sich den ganzen Tag schinden muß, daß es nur
zu essen hat. Und unsere Leut' sitzen herum, stehlen dem lieben Herrgott den
Tag ab und warten auf den Mann.«

Sie rief höhnisch: »Ah, auf den Mann warten, wer sagt denn das?« Er schlug die
Hände zusammen: »O je, seid's ihr denn nicht alle dazu erzogen, auf den Mann zu
warten?«

»Meinhardt, du bist sehr liebenswürdig heut!«

»Margret, verzeih! Laß mich doch weiter reden – ich sag', so sind sie meistens!
Ausnahmen sind um so schöner! Schau, als Vetter kennt man sich aus! Aber ich
weiß nicht, was ich hab' sagen wollen! Damals, wie du geweint hast, da hätt'
ich dir's sagen können!«

Sie erhob sich: »Ich muß doch schauen, wo die zwei bleiben.«

Er nahm ihre Hand: »Jetzt weiß ich's, i weiß! Schau, das Henrietterl. Ist die
nicht so: ›sie säen nicht, sie ernten nicht?‹ Lachen tut's immer, kann man mit
der ernst reden? Wenn man einen großen Besitz übernimmt wie ich, gibt's da
nicht tausend Dinge, die man besprechen möcht'? Mit wem? Doch nur mit einer,
die gleiche Interessen hat, der man vertraut, die man liebhat. Margret – ich
möcht' mich verheiraten!«

Röte stieg in ihre Wangen: »Es gibt Mädeln genug!«

»Gewiß, von der gewöhnlichen Sorte hunderttausend. Aber solche, die ein Mensch
wie ich brauchen tät'...?«

Margret ließ die Arbeit sinken, die Blutwelle war aus ihrem Gesicht
zurückgetreten: »So seid ihr. Ihr denkt nur an euch, was ihr braucht! Ihr! Ihr!
«

»Margret – ich seh' schon – Liebeserklärungen kann ich nicht machen. Wenn ich
sie so auf dem Theater gehört hab', sind mir die beiden Menschen immer
vorgekommen wie zwei Verrückte –« »Ist's nicht auch verrückt, einem Mann allen
Schwindel zu glauben, den er einem vorlügt? Einem Lumpen, einem – –«

Er sah sie erschrocken an. Sie erhob sich und spähte wieder in den Weingarten
herunter: »I glaub', sie kommen.«

Mit einem letzten wütenden Stich durchbohrte er Ossanas Arbeit und warf sie auf
das Tischchen, wo er sie gefunden: »Margret, kommst du zu mir auf die
Rochusburg?«

Sie sah ihn nicht an: »Wenn du uns einladest.«

»Red' nit so. Du verstehst mich schon!«

Sie rollte die Arbeit zusammen und blickte den Säulengang hinunter: »Das
Küchenfenster steht offen.«

»Das ist deine Antwort?«

Er stand verstört da. Sie ging ins Haus und sagte: »Komm!«

Sie traten ins Wohnzimmer, wo der Tisch träumte mit der offenen
Visitenkartenschale, die sich immer mehr füllte, ohne doch überzulaufen; wo die
alten, lieben Wappenscheiben bunt im Erker glänzten und so traulich die
hochlehnigen alten Stühle standen. Margret umschloß Meinhardts Hand mit ihren
beiden kleinen Händen: »Meinhardt! Alles muß ich allein durchkämpfen. Keinem
Menschen kann ich's sagen, 's Henrietterl lacht, und Ossana – – nein! Der Mama?
Sie ist fromm nach ihrer Art, die Mama, und auch gut, wenn sie auch oft Böses
von den Menschen sagt, aber für mich hätt' sie keine Zeit und kein Verständnis.
Und der Papa? Der gute, liebe Papa, der in seinem ruhigen Leben nit g'stört
sein will?« Er war erstaunt: »Wie du sie kennst!«

»Ja, ich kenn' sie schon. Ich kenn' dich auch, und ich hab' dich sehr, sehr,
sehr gern! Wenn ich amal einem Menschen in höchster Not was sagen müßt',
vielleicht käm' ich zu dir. Besser aber ist's, man macht alles mit sich allein
ab. Ich hab' nie jemand gebraucht, ich hab' alle meine Dummheiten selbst
gemacht. Ich bin ein Kind g'wesen, wirklich ein Kind, das sich alles einreden
läßt, alles glaubt und sich überrumpeln läßt... verstehst, Meinhardt?... nit
aus Schlechtigkeit, nein, aus Dummheit und Vertrauen und Glauben. Ach,
Meinhardt... wärst doch früher wiederkommen, du ... Was ei'm eing'red't wird,
glaubt so ein dummes Mädel, 's kommt nur drauf an, wer's sagt und... und tut...
ein Lump ... oder einer wie du... Warum bist nit früher wiederkommen!«

Sie verfiel in ein Stammeln und fuchtelte wie irrsinnig mit den Händen herum:
»Was soll ich jetzt tun! Was soll ich tun? Was g'schehen is, is g'schehen!
Schau, i bin ganz hin! Für dich verloren... I bin eine Verlorene...«

Sie sah ihn ängstlich an: »Es sind ja nur Stimmungen, – Meinhardt, nur
Stimmungen. Aber schau, i kann nit, was du mich gebeten hast, i kann nit! I
darf nit.«

Sie fiel am Tisch in die Knie und begann zu schluchzen, sie, die ihm immer so
tapfer, so stark, so makellos erschienen. Er fragte verstört: »Margret, was ist
denn? Warum bist denn verloren?«

»Weil... weil... weil ich dich nit lieb', weil du ein viel zu guter Mensch
bist, ein viel zu guter, edler, anständiger Mann, als daß ich dich lieben
dürft'! Ich hab' dich nit lieb, ich lieb' dich halt nicht!« Er stand wie
vernichtet da: »Aber neulich am Abend, Margret? Hab' ich dich denn falsch
verstanden? Wenn... wenn wir nun ein bissel warteten?«

Jetzt sah sie ihn ruhig an mit ihren großen klaren Augen: »Die Zeit nutzt da
nix. Ein Jahr nit und zehn Jahr auch nit. Meinhardt, i hab' eine so ungeheure
Achtung vor dir. Du bist nicht so leicht und so – – vielleicht haben wir
ähnliches Blut. Ich bin zu schwer, wie du zu schwer bist. Aber schau, zwei
solche Menschen – i darf auch nit, i kann dir's nit sagen... i darf nit. Wär's
ein Lump, einer mit Lachen und blitzenden Zähnen und leicht daher reden und
Wind vormachen –«

Sie straffte die Arme und hob stolz ihren Kopf: »Genau so tät' ich! A Bagag'
seid's ihr! Du nicht. Meinhardt! Du nicht! Bei dir tät' ich's auch nit, und
drum sag' ich dir: Dich lieb' i nit.«

Er packte ihre Hand: »Aber ich dich! Und ich – ich will dich.«

Sie stammelte: »Und... und wenn ich schon... verstehst du mich nicht?«

Er schien plötzlich etwas zu begreifen: »Sei still, Margret. Und wenn dein Herz
gesprochen und sich geirrt hat... und wenn ein andrer dir die Lippen geboten
und dich an sich gedrückt... was macht's mir? Ich will ja bloß deine Seele
haben... Ich bin kein schwacher, trauriger Kerl... komm... komm. Jetzt küss'
ich dich, und küss' dir's fort... Du arm's Ding, – wenn du betrogen worden
bist, wenn du dich geirrt hast... ich küss' dich rein, mit den Rechten eines,
der dich nicht verläßt, der dir bleibt, der warten will auf dich, so lang du
willst.« Er riß sie an sich. Doch sie drängte ihn fort: »Still! Still!«

Sie lauschte. Man hörte jemand die Treppe heraufkommen, sah auch den Schatten
eines Kopfes am Fenster, das nach der schiefen Hofstiege zu lag. Margret gab
sich einen Ruck.

Das Henrietterl sprang herein: »Da bist du?«

Darauf Ossana: »Und wir haben immer geschaut!«

Margret erklärte: »Er ist über Lebenberg gekommen!«

Die Mädchen erzählten, wie ungeduldig sie gewartet und wie sie bestimmt
geglaubt, daß er käme. Dann gingen sie hinaus, unter dem Säulengang im Schatten
wieder Platz zu nehmen. Margret stickte, tief gebückt. Ossana starrte auf ihre
Arbeit:

»Wer hat mir denn das zerstochen?« Meinhardt gestand zögernd: »Ich.«

Und Ossana entdeckte, als das Licht auf die weiße Leinwand fiel, aus engen
Punkten gebildet die Form eines Herzens. Ein voller Strahl aus den schwarzen
Augen brach zu ihm: »Schau, das ist lieb.«

Das Henrietterl aber schmiegte sich an ihren Bruder: »Willst mir einen Wunsch
erfüllen?«

»Wenn ich kann.«

»Natürlich kannst du. Bitte, bitte, tu's.«

»Was denn?«

»Gib der Ossana einen Kuß.«

»Warum denn?«

»Ich hab' gewettet.«

Er rührte sich nicht. Ossanas glückselig lachendes Gesicht wurde finster, als
er zögerte, da trat Margret leidenschaftlich dazwischen: »Macht's doch keine
solchen Kindereien!« Ossana flammte sie an: »Was geht's denn dich an!«

Und die beiden Schwestern blickten sich in die schwarzen Augen. Meinhardt aber
fing mit einemmal an, von anderen Dingen zu reden, lebhaft, als wolle er nicht
unterbrochen sein, und es war ein wenig kraus und verwirrt, was er sagte.

Sechstes Kapitel

Über dem Etschtal schwangen Hitzewellen; fast senkrecht schien die Sonne zu
stehen. Tag um Tag blieb der Himmel wolkenlos. Während der Glut verkroch sich
alles in den Häusern, die Straßen lagen tot. Nur früh am Morgen und spät am
Nachmittage wurde in Weingärten und Obstangern gearbeitet. Rund um Göllan
schimmerten in den Kalvilleanlagen die grauweißen Flecke der Papiersäcke, in
denen jene kostbaren Früchte reiften. Allein die Durazzis hatten den neuen
Erwerbszweig der Gegend nicht versucht; die alten Knechte mochten von der
mühseligen Arbeit der Kalvillenzucht nichts wissen. Baron Durazzi, der es für
unvornehm hielt, sich zu »schinden«, wo man doch gerade leben konnte, rührte
keinen Finger. Der Herr von Göllan hielt an der gleichen Redensart fest wie
alte Bauern: »A so hot's der Vater selig geton, und a so tuan mir a!«

Aber die neue Zeit schritt unbarmherzig weiter: Aus dem kleinen Meran da
drüben, das einst nur wenige Fremde beschwerlich mit der Post erreicht hatten,
war ein Weltkurort geworden, von Zehntausenden und aber Zehntausenden besucht.
Unter schweren Wehen hatte es sich gewandelt aus der Zuflucht Lungenkranker zum
Erholungs- und Vergnügungspunkt von Gesunden, die zu fesseln alles sich
bemühte. Und mit dem Fremdenverdienst ging erhöhte Obstzucht Hand in Hand. Am
Bahnhof wuchsen die Lagerhäuser: Reihe an Reihe standen die Wagen, Obst- und
Weinsegen des Etschlandes fortzuführen. Nicht aus Göllan, denn in Göllan kannte
man den Ernst der Arbeit nicht.

Tante Angiolina, zu schmutzigem Geiz erstarrt, daß sie den Töchtern kaum mehr
neue Kleider gönnte, und es wegen jeden Taschentuchs, das mehr gewaschen wurde,
einen Auftritt gab, weil es Seife kostete und Wasser – denn sogar das Wasser
wollte sie sparen – Tante Angiolina sah im Vorwärtsschreiten der neuen Zeit
keinen Fortschritt. Arbeit und Betriebsamkeit lenkte die Menschen ab »vom
Einzigen, das not tut.« Dem hochwürdigen Herrn Pfarrer Niederwieser, einem
lieben alten Herrn, treu seiner Kirche, seinem Gott ergeben, doch kein Eiferer,
glaubte sie sonst aufs Wort, nur über eines schüttelte sie den Kopf. Als er sie
ein Stück von Widum bis Göllan begleitet, hatte er einmal mit freundlichem
Lächeln gesagt, während er die gefalteten Hände leise gerieben: »Unser Herrgott
kann nit auf jeden einzelnen Obacht geben. Man muß sich schon selber helfen.
Wer sich nit umtuat, den rettet er a nit.«

Sie meinte, die Mutter Gottes würde beistehen, deren Bild im Hof an der
Torggelseite sie immer mit frischen Blumen kränzte, und hätte sie die schönsten
abschneiden oder gar beim Gärtner kaufen müssen. Aber Pfarrer Niederwieser, auf
dem letzten Hof droben im Tauferertal geboren, wo jeder verhungert wäre, der
nicht die Hände geregt, schüttelte nur sein gütiges, grobes Bauerngesicht:

»Und wann alle Heiligen vom Himmel täten niedersteigen und alle lieben Engerln
herunterg'flogen kämen, helfen würden's bei der Mahd und im Weingarten nur dem,
der selber mit der Not kämpft. I hab' die Not kennen g'lernt da droben, i hab'
mich schwer getan, bis i nach Brixen kommen bin; und dann, wie i als Kurat
naufkommen bin droben nach Pirsens, wo bei Maria im Elend nur a paar Höf'
stehen und a paar Stadeln. Meinen's, wann i nit selber zuagriffen hätt'
zwischen Mess' und Versehgang in mei'm klein' Acker und Gartl', mir war von die
paar Gulden, die so a Kooperat'r im hintersten Oetztal kriegt, was blieben für
Kranke und Arme? Arbeiten hab' i müassen, arbeiten! Die heilige Jungfrau hat
ihrem Diener koan g'flügelten Boten runterg'schickt extra nur für mi mit an
Zehnkronenschein!«

Tanke Angiolina hatte es mit gebührender Demut hingenommen, aber daheim, als
sie im Herrgottswinkel auf dem oberen Flur selbst das Öl in die ewige Lampe
goß, die ihr mildes Licht unter dem bemalten Holzbild des Gekreuzigten rötlich
durch den Raum strahlen ließ, war sie im stillen erschrocken gewesen über
solche Gedanken eines Mannes, dem sie doch nach Bauernart die Hand zu küssen
pflegte.

Die Weltabkehr war in ihr erst seit kaum zehn Jahren erwacht. Es wurde
gemunkelt, sie habe ihren Gatten einmal, als die Mädchen noch kurze Kleider
trugen, auf unrechten Wegen ertappt. Seitdem senkten sich streng und fromm ihre
Blicke. Nur wenn sie über die Schlechtigkeit anderer Menschen herfiel, schien
das alte Feuer in ihnen zu brennen, und man meinte Ossanas heiße Augen zu
sehen. Merkwürdig vertraut war sie mit allen Schwächen und Schlichen der
Menschenseele, als hätte sie in Jugend und erstem Frauenleben manch seltsame
Kenntnis erworben. Es war erstaunlich, was sie doch an der Verworfenheit
anderer für Anteil nahm.

Eines Nachmittags kam sie mit roten Wangen zur Jause aus Meran zurück. Der
Baron war noch nicht erschienen. Tante Angiolina fragte, wo er sei, während sie
sonst nicht immer heiße Sehnsucht nach ihm verriet. Als er nun wirklich
eintrat, die Hände in den Taschen des leichten Leinenrockes, den er im Sommer
zu tragen pflegte, rief sie erregt:

»Weißt du das Neueste, Leopold?«

Der dehnte die Arme: »I komm ja nit mehr hinaus.«

»Erinnerst du dich der Person, die immer auf der Promenad' gegangen ist? Im
Theater soll sie in der Proszeniumslog' gesessen sein. Die mit dem gefärbten
Haar –«

Der alte Herr zuckte die Achseln. Sie ereiferte sich:

»Tu doch nicht so, ihr seid's ja alle hinter ihr hergelaufen, seid's ganz
verrückt gewesen in die Person, was sie für Kleider getragen hat und was für
Hüt' – – als ob sie die Mode machen tät'!«

»I weiß schon, Angiolina, aber was is denn mit der g'scheh'n?«

»Der Siebenlehn ist mit ihr durchgegangen.«

Sie erwartete lähmendes Entsetzen, doch er lächelte freundlich: »Er hat ganz an
guten Geschmack.«

Sie hatte sich an der heißen Teetasse verbrannt und setzte sie wütend hin:

»Das ist die Antwort? Schämen soll er sich, der... Und denken, daß man einen
solchen Menschen im Haus g'habt hat! Da ist er g'sessen. Seine Kinder hat man
ihm ruhig anvertraut. Du sagst natürlich immer – bei dem ist ja ka G'fahr. Mit
die Mädeln is er im Garten gesessen, ganz allein. Den ganzen Marlinger Berg ist
er mit ihnen 'naufgestiegen, ganz allein, wie ein Onkel, wie ein Vater ... und
... stundenlang allein. Pfui!«

Ossana und Henrietterl machten fromme Gesichter und starrten vor sich hin.
Tante Angiolina aber wollte Zustimmung finden. Jemand sollte ihre Entrüstung
teilen. So wandte sie sich zu Margret, die noch eben drüben den Tee gemacht:
»Und so ein Mensch wagt es, hier freche Bemerkungen zu machen! Was, Margret?«

Die stand im Gehen, das Gesicht hinausgewandt. Da der Baron anfing zu lachen,
entlud sich das Gewitter auf ihre Tochter, deren Zustimmung sie gesucht:

»Nun, da red' doch!«

Brennend rot drehte Margret sich um. Ihre sonst so ruhigen schwarzen Pupillen
schossen Blitze: »Was geht mich der Kerl an? Wurscht ist's mir, was er tut!«

Es kam so leidenschaftlich heraus, daß alle Augenpaare erstaunt auf ihr ruhten.
Aber sie hatte der Familie den Rücken gedreht und beschäftigte sich mit dem
Tee.

Da hörte man Stimmen draußen. Der Diener meldete. Graf Meinhardt Aich und Graf
Bernburg traten ein.

Baron Durazzi ging ihnen entgegen und umarmte Meinhardt zärtlich: »Ein seltener
Gast! Hast denn ganz auf uns vergessen? Aber i mach' dir ja kein' Vorwurf nit,
bin ja froh, daß du überhaupt da bist. Ich sag' dir, ledern ist's! Übrigens,
was macht denn der Bernburg hier? Ich denk' der ist längst futsch?« Meinhardt
dämpfte die Stimme: »Er behauptet, er sei auf der Durchreise nach Sulden. Er
hat mir einen Besuch gemacht, ich weiß nicht, wie ich zu der Ehr' komm'; und
weil er erzählt hat, daß er zu euch will, bin ich halt mitgekommen.«

Da trat Graf Bernburg hinzu, eine Sinfonie in Grau: grauer Anzug, perlgraue
Handschuhe, grauer Schlips, einen grauen Hut in der Hand, grauweiße
Strandschuhe an den Füßen. Ossana fing an zu lachen. Er sah sie von der Seite
an: »Worüber freuen's sich denn so, Baronin?«

Tante Angiolina warf ihrer Tochter einen verweisenden Blick zu:

»Wir freuen uns, daß Sie gekommen sind. Und so schön sind's angezogen!«

Er verbeugte sich, nahm zwischen Margret und dem Henrietterl Platz und
unterhielt besonders die junge Gräfin auf Tod und Leben. Er erzählte von Wien.
Baron Durazzi rief herüber: »Wie war's?«

»Fesch!«

Das Henrietterl fragte, und er begann aufzuzählen, wo er gewesen: einen Abend
in »Venedig in Wien«, gespeist habe er im Volksgarten, dann in »Venedig in
Wien« und dann gespeist im Volksgarten und dann in »Venedig in Wien.«

Tante Angiolina hatte einmal gemeint, eine Neigung des jungen Grafen für Ossana
zu entdecken; nun sagte ihr eine dunkle Ahnung, sein plötzliches Erscheinen
hinge damit zusammen. Graf Bernburg galt für wohlhabend. Im Burggrafenamt waren
der Freier eben nicht viel, so wollte sie den beiden Gelegenheit geben, sich
auszusprechen. Obgleich die Sonne schon niederzusteigen begann, war es doch
drückend heiß. Tante Angiolina schlug also vor, die Gaulschlucht in Lana zu
besuchen: längs des tosenden Wassers war es kühl und romantisch. Und dann würde
man gleich beim Theißwirt speisen. Das Nachtmahl konnte sie abbestellen, und
die beiden Gäste zahlten beim Theiß jeder für sich. So hatte sie sogar noch
einen Überschuß.

Im glühenden Sonnenbrand ging es zwischen den Weingartenmauern hin, die ihre
aufgespeicherte Tagesglut ausstrahlten. In den Laubengängen hingen schon die
blauen Trauben, umrahmt von den in allen Farben geschwefelten Rebenblättern.
Die Äste der Obstbäume bogen sich unter dem Segen der Äpfel und Birnen.
Ochsengespanne begegneten ihnen mit der in die Höhe stehenden Deichsel, darauf
die schwarzgebrannte Hand des führenden Bauern lag. Für jeden hatte der alte
Baron ein paar freundliche Worte, während Tante Angiolina unter dem weißen Dach
ihres Schirmes schwitzend und schnaufend daherschritt, wortlos gegen die am
Wege, halb aus Faulheit, halb aus Durazzistolz.

An berstenden Häusern kamen sie vorüber, die Dächer einsturzbereit, schon seit
hundert Jahren mit Lücken im Hohlziegelbelag, die eine fleißige Hand schnell
hätte schließen können.

Die Tram kam gebraust. Die Damen traten beiseite und hielten die Schirme gegen
den Staub, wie einst die Alten ihre Schilde. Margret ging allein voraus, dann
kam Tante Angiolina, endlich Meinhardt, der alte Herr und Ossana, während Graf
Bernburg mit dem Henrietterl den Schluß bildete. Wo der Pulverstaub der Straße
knöcheltief lag, hob sie mit einem Male ihren fußfreien Rock und dicht neben
dem Ahnungslosen trat sie fest auf – patsch – daß der Staub nur so dampfte.
Dabei wollte sie sich ausschütten vor Lachen. Aber er war weiter nicht böse.

Als sich nun die hohen Felswände der Gaulschlucht auftaten, wehte ihnen ein
kühler Hauch entgegen. Von der letzten Schneeschmelze voll Wasser tobte und
rauschte der Ultenbach unter ihnen, als sie auf schmalem, an die Porphyrmauern
geklebtem Holzsteige schritten. Graf Bernburg und das Henrietterl waren hinter
den anderen zurückgeblieben, von denen man schon nichts mehr sah. Das Wasser
strudelte, fiel über Felsblöcke und schäumte auf in hohen Wellen. Er begann ihr
allerlei vorzureden von seinen Neigungen, nicht viel anders als der
Oberleutnant König aus Kremsmünster, nur war kein ernstes und vernünftiges Wort
dabei. Mit seinem ewig lächelnden Gesicht erzählte er, wie es lustig sei, das
Rennen in der Freudenau – bitte – und eine Praterfahrt – bitte und die Operett'
– bitte – und das Varieté – bitte – und er tanze sehr gern – bitte. Er malte
ein Bild des Lebens in Wien, von dem eine dunkle Ahnung in ihr war, es müsse
sein, wie er es als höchsten und einzigen Ausdruck seiner Befriedigung zu
preisen pflegte: fesch.

Als er so plauschte, bekamen ihre lächelnden Mongolenaugen, vor Sehnsucht all
das »Fesche« zu sehen, einen fast ernsten Ausdruck.

Auf dem engen Holzsteg, hart an die Felsen gebaut, setzte sie sich auf ein
schmales bankartiges Brett und starrte hinunter, wo das Wasser sprudelte oder
in flachen Spiegeln hinzog. Er nahm neben ihr Platz und betrachtete das junge,
hübsch gewachsene Ding, die Gräfin von alter Familie, wie er sie brauchte, denn
sonst bekam er die Herrschaft vom »spinnenden, steinalten« Großonkel nicht
vererbt, eine, die noch dazu Geld hatte und auch gewiß alles mitmachen würde,
was seine Seele begehrte. Ein Schürzenjäger, eine Nachtlampe war er nicht.
Seine Gedanken richteten sich zu sehr auf die eigene Erscheinung und
Bequemlichkeit, als daß er für irgendeine Huldin Zeit und Geld gehabt hätte. In
dem sicheren Gefühl, dies Mädel würde mit ihm nach seinem Geschmacke leben,
auch mit dem Ring am Finger, machte er mit einem Male runde Augen und runde
Nasenlöcher und begann eine Art Liebeserklärung. Sie verstand nur die Hälfte
bei dem Rauschen der Wassermassen, doch sie erriet. Es sträubte sich etwas in
ihr, alle Kobolde erwachten. Plötzlich sprang sie auf, verzog zum Weinen
gramvoll das Gesicht, schluchzte, wischte sich die Augen und schrie in
sehnendem Jammer: »I nehm mir's Leben!«

Dann stürzte sie mit wilder Gebärde davon. Er starrte ihr erschrocken nach. War
das zu früh gewesen? Hatte Ossana etwas gesagt? Die verfluchten Mädel
tratschten doch immer untereinander! Er lief ihr nach.

Dicht am Ultenbach, der gurgelnd rauschte, machte es: klatsch, patsch – das
Wasser spritzte ihm ins Gesicht, und ehe er sich retten konnte, war sein
schöner Anzug von oben bis unten durchtränkt.

Das Henrietterl kauerte am Wasser. Er packte sie: »Henrietterl! Jetzt muß i
dich strafen!«

Sie warf den Oberkörper scharf zurück, so fiel er vornüber mit dem Kopf fast
auf sie. Als er diese festen Glieder fühlte, den frischen warmen Duft ihres
keuchenden Leibes, der aus dem Kleide ihm entgegenschlug, preßte er seine
Lippen zwischen Haar und Kragen auf ihren braungebrannten Hals. Etwas kam über
sie, wie damals als der Oberleutnant aus Kremsmünster, der ehrliche, ernste
Mensch, ihr gegenüber gestanden. Graf Bernburg suchte ihren Mund, und da war
ihr Lachen, ihr dummes Mädchengetu' dahin. Halb in Schreck, halb von
irgendeinem seltsamen Neuen getrieben, überließ sie ihm ihre Lippen. Als sie
die fremden fühlte, zuckten dunkle Gedanken blitzartig in ihr auf, wie sie
einst als kleines Mädel mit dem Riffesser Sohn vom Gnadhof im Heu gespielt und
sie dem braunen Bauernburschen einen Kuß gegeben. Da sagte sie stöhnend, denn
er hielt sie eng an sich gepreßt: »So keck! Da, jetzt sollen's sehen!«

Und sie erwiderte wie eine Strafe den Druck seiner Lippen. Einen Augenblick.
Dann kam Wut und Empörung über sie: dunkelrot wurde sie bis in den Hals hinein.
Sie wollte ihn von sich stoßen, sie keuchte, bis die Glut auf ihren Wangen
allmählich erschrockener Blässe wich:

»Jetzt – jetzt – müssen wir heiraten!« Er hielt ihre kleinen zitternden Hände:
»Aber schau, deswegen bin ich doch gekommen!« Sie lachte wie ein dummes Kind,
das ein Geschenk erhalten. Heiraten? Heiraten! Es war ihr etwas herzig Neues,
das sie erfuhr. Er half ihr sich erheben und reinigte mit dem Taschentuch
vorsorglich das Kleid, nachdem er sich selbst erst die Knie abgeklopft.

Das Henrietterl war noch immer ein wenig verwirrt. Doch plötzlich zeigte sie
fröhlich die Zähne und ihre Mongolenaugen tauchten unter die Lidfalte: »Dann
sind wir verlobt?« Er stand da und wippte mit dem Fuß: »Sozusagen!«

Er nahm sie noch einmal, küßte sie auf den Mund und sie gab ihm den Lippendruck
zurück, nicht anders, als ob sie einer ihrer Kusinen einen Kuß versetzte. Nun
hing sie sich in seinen Arm, während sie, die Büsche teilend, die Böschung
hinaufstiegen. Erst als sie auf dem Wege irgendwo durch das Grün etwas Helles
schimmern sahen, ließ sie ihn los: »Ich muß es der Tante sagen!«

Tante Angiolina war die erste, die umgekehrt, denn sie mochte nicht weit gehen.
Mit dem Aufgebot ihrer größten Liebenswürdigkeit bat sie: »Lieber Graf
Bernburg, tun's mir einen Gefallen, bitte schauen's einmal nach, wo die anderen
bleiben, und sagen's der Ossana, sie möchten zurückkommen, sonst wird's zum
Nachtmahl zu spät!«

Lässig bummelnd kam Baron Durazzi mit Margret daher, indem er sich von der
Sonne den Rücken bescheinen ließ, pfiff und mit den Fingern schnalzte. Als der
alte Baron den beschmutzten und zerknüllten Anzug des sonst wie aus dem Ei
gepellten jungen Mannes gewahrte, schlug er die Hände zusammen:

»Ja, wie schauen's denn aus!«

Sie lachten alle drei, aber der junge Mann verkündete: »Ich hab' mich mit dem
Henrietterl verlobt!«

Im ersten Augenblick war der alle Herr starr, noch mehr aber Margret, die durch
Ossana von seiner Werbung vor ein paar Wochen gehört. Er mochte etwas davon
fühlen: »Ja, mein Gott, man geht manchmal irr, aber wir haben das Richtige
getroffen. Schauen's, i bin fidöl, und mein' Frau muß halt a lachen können! I
glaub' schon, das Henrietterl passet nach Wien, denn in Wien werden wir doch
leben! Wien ist Wien!«

Damit hatte er Baron Durazzis Herz gewonnen. »Ich freu' mi sehr, fürs
Henrietterl und für Sie. lieber Freund.«

Er streckte ihm beide Hände entgegen. Der fragte: »Nachdem meine Braut bei
Ihnen ist, darf ich doch um Ihr Einverständnis bitten?«

In der ersten Wallung, wie er mit jedem Menschen freundlich war, umarmte ihn
der alte Herr und klopfte ihm von hinten auf die Schulterblätter: »Aber
natürlich!«

Doch während sie langsam weitergingen, wurde er unsicher: »Schauen's...
eigentlich müssen's schon den Meinhardt fragen. Er ist der älteste Bruder, der
Majoratsherr –«

Der glückliche Bräutigam eilte also zurück, es Meinhardt zu sagen.

Ossana stand mit Meinhardt Aich am Ende des Gaulschluchtweges, wo in die für
das Elektrizitätswerk gestaute Flut ein gemauertes Eck vorsprang, auf drei
Seiten von brausenden Wassern umströmt, nur auf der vierten mit der Welt
verbunden durch einen schmalen Tunnel, der, die letzte Felsnase durchbohrend,
allein den Weg hierher ermöglichte. Immer wieder zeigte sie ihm neue
Herrlichkeiten, den Bach hinauf, die Felsenwände hinan, auf denen man hoch oben
gegen den Himmel einzelne Bäume schütteren Waldes sich abheben sah. Als er sich
zum Gehen wandte, fragte Ossana: »Meinhardt, warum bist du nie mehr kommen?« 
Ihre dunklen Augen blickten ihn sehnsüchtig traurig an.

Er wich aus: »Ich hab' viel zu tun.«

Sie senkte den Kopf:

»Es ist vielleicht unzart, daß ich dir's sag', aber schau, Meinhardt, du bist
doch nit so wie die anderen! I wollt' dir sagen, i bin nit bös g'wesen, daß du
nit sehr höflich g'wesen bist und so – –«

Er nahm ihre Hände, zog sie sich auf die Brust und sagte in tiefster Bewegung,
ihr ganz nah: »Ossana, weißt du denn nit, was geschehen ist? Wirklich nicht?
Weißt du nicht, was sie mir angetan hat?«

Ihr Mund ging leise auf: »Was ist denn?«

»Einen Korb hat sie mir gegeben!«

»Margret, ja, ja – hast du denn – mit ihr gesprochen?«

»Ja. Schau, lieb hab ich sie, so lieb! Und dann sagt sie nein! Deswegen bin i
nit mehr kommen. Und wenn der Tepp, der Bernburg, nit kommen wär' – wär' i auch
nit da; mit jedem ist sie freundlich, nur mit mir nit, und i hab' sie doch so
lieb!«

Ossana entwand sich seinen Händen; er merkte es nicht, sondern fuhr fort:

»Ossana, magst mich a bissel gern als Vetter? Ich kenn' dich doch, seit du so
groß warst... so groß. Magst mich a bisserl gern?«

Ein flammender Blick traf ihn, aber sie schlug sofort wieder die Augen nieder
und nickte. Er bat: »Ossana, red' a bissel für mich bei der Margret, hilf mir.«

Das Mädchen atmete heftig, und mit einem »Nein! Nein!« tauchte sie in die
schwarze Öffnung des Tunnels und rannte, rannte... Erst kurz vor dem Ort, wo
die Felswände zurücktraten, um bald in das breite Etschtal zu münden, holte sie
die anderen ein. Margret ging mit dem Henrietterl weit voraus. Die Eltern
folgten. Aber Ossana hielt sich zurück. Sie sah, wie die Mutter sich gegen den
Papa wandte.

Der hatte ihr freudestrahlend die Verlobung mitgeteilt, sie aber herrschte ihn
an:

»Da freust du dich? Ich versteh' di nit! Was fällt dir denn ein? Was soll denn
nun mit uns werden?«

Leise setzte sie ihm auseinander, wie doch dann die Pension wegfiele, die das
Henrietterl zahlte. Er hatte sich um die Geldverhältnisse nicht mehr gekümmert,
seit sie dem lockeren Vogel von der tatkräftigeren Gattin weggenommen worden.
Nun stellte sich heraus, was der alte Baron in der Angst, um seine
Bequemlichkeit zu kommen, hatte auf sich beruhen lassen, daß sie vom
Henrietterl eigentlich lebten. Die schönen Zinsen ihres Vermögens kamen ihnen
zum großen Teil zugute. Die Baronin verteidigte es: das Henrietterl habe dafür
ein Zimmer ganz allein, wo doch die eigenen Töchter in einem zusammen wohnten;
die kleine Gräfin sei auch viel besser gekleidet, hätte sozusagen eine Jungfer
für sich, es würde überhaupt viel mehr auf sie gehalten. Sie suchte sich zu
rechtfertigen, daß sie seinerzeit das Henrietterl, als es vor der strengen,
aber gerechten Hand der Stiefmutter entflohen, in Göllan behalten. Von dem Tage
an war der Niedergang der Durazzi aufgehalten worden, zum mindesten aßen sie
umsonst.

Wie Tante Angiolina so dastand, im Kreuz liegend, den starken Leib
vorgestreckt, schwarz gekleidet, mit ihrem pechrabenschwarzen Haar und den
funkelnden Augen, schien es erklärlich, daß der alte Baron kein Wort zu
erwidern wagte. Als sie sich umblickte, sah sie Ossana hinter sich.

»Hast schon g'hört, daß der Bernburg ums Henrietterl angehalten hat? Nach fünf
Minuten! Nachdem er sie vorher nit angeschaut hat?«

Ossana warf verächtlich die Lippen auf: »Dafür hab'ich ihn abblitzen lassen!«

Der Tante Arme sanken schlaff herab; fast wäre ihr der Schirm entfallen: »Was?«

In Ossanas Seele zitterten noch die Worte, die Meinhardt eben gesprochen:
»Meinst, Mama, ich interessier' mich für den Affen? Für den? Hahaha, das wirst
doch nit glauben!«

Tante Angiolina stockte fast der Atem: »Und... er... wird einmal... so
reich...«

Plötzlich fiel sie über die Tochter her: Ob sie denke, daß sie Millionäre
wären, einen dermaleinst in Gold schwimmenden Schwiegersohn so abfallen zu
lassen? Aber als Tante Angiolina begann, da sie Vergleiche liebte, ihr Margret
als Muster vorzuhalten, schoß es von Ossanas Lippen, scharf wie ein klirrender
Pfeil: »Die Margret? Ha!«

»Ja, die Margret!«

»So, Mama, und mit dem Meinhardt?«

Tante Angiolina warf sich ganz ins Kreuz, daß ihre gewaltigen Formen
vorstanden. Über ihr Gesicht glitt ein Strahl neuer Hoffnung:

»Ah, der Meinhardt! Na, da werden wir halt schauen!«

»Einen Korb hat's ihm geben!«

»Dem Meinhardt?«

»Ja freili, dem Meinhardt!«

Ossana strahlte. Tante Angiolina aber stammelte nur: »Und sie hat nix
g'sagt...« »Die Margret sagt nie was.«

In diesem Augenblick blieben das Henrietterl und Margret stehen und drehten
sich um. Der alte Baron machte eine Armbewegung, sie sollten weitergehen. Tante
Angiolina rauschte davon. Langsam folgten Vater und Tochter. Sie sprachen beide
kein Wort.

Beim Theiß wurden zwei Tische zusammengerückt. Rundum saßen Einheimische oder
Meraner, einfache Leute, die den Samstag benutzt, einen Ausflug zu unternehmen,
bei ihrem »Viertele«.

Tante Angiolina ließ mit rotem Kopf schweigend ihre Augen zwischen den Töchtern
hin- und herpendeln. Auch dem Henrietterl war das Lachen vergangen. Da sah man
zwei Gestalten von der Gaulschlucht her um die Ecke biegen: den großen
Meinhardt, daneben den bummelig tänzelnden Bernburg, der seinem Begleiter, wie
es schien, mit dem heitersten Gesicht allerlei vorschwatzte. Der aber war wohl
einverstanden.

Da hatte Baron Durazzi einen der wenigen Augenblicke, wo er keinen Widerstand
duldete. Er nahm seiner Ehehälfte Hand, drückte sie, daß sie den Mund verzog,
und zischte mit einem Blitz seiner scharfen grauen Augen:

»Angiolina, i bin sonst a guater Kerl, aber wann du mir jetzt a Szen' machst,
mach' i an Skandal hier auf der Stell'!«

Die drei Mädchen blickten auf den Teller. Er dämpfte seine Stimme und sagte,
doch immer noch laut genug, daß sie es hörten:

»Neid kennt ein anständiger Mensch nit, das hat's in unserer Familie nie geben.
Das san welsche Mucken!« Sie preßte die Lippen aufeinander, denn sie wußte,
wenn er, der Deutschtiroler, von ihrer italienischen Abstammung anfing, dann
wurde es ernst.

Da kam auch schon Graf Bernburg angewippt mit seiner strahlendsten Miene, daß
auf des Henrietterls lustiges Gesicht das Lächeln wiederkehrte. Meinhardt ging
zu seiner Schwester: »Du mußt wissen, was du tust!«

Dann streifte sein Blick Margret:

»Ich will dem Glück eines andern nit im Weg stehen! Niemand soll Herzleid
haben. Durch mich g'wiß nit.«

Tante Angiolina fühlte, zu ändern gab es nichts mehr. So erhob sie sich, auch
Ossana und Margret waren aufgestanden, und es folgte ein rührendes
Händeschütteln und Küssen, wie es unter Damen nicht anders ging. Graf Bernburg
wurde neben seine Braut gesetzt. Die beiden wisperten nun zusammen und wollten
sich ausschütten vor Lachen.

Graf Meinhardt hatte einen guten Wein ausgesucht, auf das Wohl des Brautpaares
zu trinken; dazu bestellte er ein kleines Essen. Der alte Herr aber feierte die
Feste, wie sie fielen. Der erlesene Tropfen, so gut, wie ihm seine Frau keinen
in Göllan vorsetzte, floß ihm feurig durch die Adern. Ja, Verlobung! Ja, jung
sein und Lachen und Freude!

Einmal um das andere klirrte sein Glas bald gegen die vereinigten des
Brautpaares, bald an denen seiner Töchter. Es gab sogar eine Versöhnung mit
Tante Angiolina. In ihre schwarzen Feuerräder sah er und sprach: »Schau, das
ist halt im Leben so. Der eine will und die andere nit, und die eine will und
der andere nit – und so oder so, am Schluß geht's doch.«

Dann ließ er sein Glas gegen jenes seines Wahlverwandten und lieben jungen
Freundes klingen und flüsterte, während sein Blick zu Margret hinüberirrte:
»Wir Männer versteh'n uns! Wir sind eins gegen die Menscher, im Grunde immer
und ewig. Aber Meini, du tust mir leid, schrecklich leid! Die Margret ist von
den drei Mädeln die beste, wenn sie auch nit lacht und 's nit auf der Zungen
trägt. Dir hätt' ich's vergönnt, und mei'm Mädel hätt' i dich gegönnt, 's
wirklich ein Jammer! Am liebsten tat' i weinen. I möcht dich ja so gern als
Sohn haben, das wär' mir das Liebste noch, eh' i in die Grube fahr'. Obwohl i
dazu noch gar kei Lust hab', solang' die Welt so schön is und solang's noch
Glück und Lieb' und junge Leut' gibt.«

Meinhardt leerte sein Glas und setzte es langsam hin, während vom anderen
Tischende das Kichern des Brautpaares klang.

Die Dunkelheit war eingefallen. Elektrische Lampen strahlten von der Wand, auf
den Tischen standen Windlichter. Schon waren Gäste aufgebrochen. Auf die
Brüstung gelehnt, eng aneinandergedrängt, schwatzte das Brautpaar, und man
hörte ab und zu das Lachen der beiden Glücklichen. Auch die Schwestern beugten
sich über das Geländer und sahen hinab auf die grau schimmernde Straße, wo
Paare wandelten, die Arme um die Schulter geschlungen, als ob die Wärme die
Menschen zueinander triebe. Meinhardt trat zwischen Margret und Ossana, und sie
sprachen gedämpft über Bernburg und das Henrietterl. Baron und Baronin Durazzi
waren am Tisch geblieben. Er tröstete seine Frau, vielleicht konnte man eine
neue Grundschuld auf das Haus aufnehmen. Das kam ihm vom Munde, als könne kein
Mensch einem Durazzi solch albernen Gefallen abschlagen. Tante Angiolina aber,
die den wahren Einblick in die Verhältnisse hatte, warf ein: »Leopold, das
hilft doch nur ein paar Jahr'! Und wenn's aufgegessen ist?«

»Wir zwei allein, pah! Und die Mädeln sind ja dann unter der Hauben!«

Ihre Augen leuchteten: Margret und Ossana! Eine schöner wie die andere, ihr
Blut. Daran zweifelte sie nicht. Nur leben mußte man bis dahin. Mit einemmal
flüsterte sie ihm zu:

»Ich werd' den Meinhardt fragen.«

Er fuhr zurück, nahm eine großartige Haltung an, der Ehrenmann und alte
Offizier regle sich in ihm:

»Angiolina, das darfst nit. Den Mann anpumpen, der von Margret einen Korb
kriegt hat?«

Der alte Baron stand auf und legte seiner Ehehälfte die Hand auf die Schultern:
»Angiolina, ich verbiet' dir's. Fertig. Schluß.«

Dann ging er, die Zigarette im Mundwinkel, die Hände in den Taschen, eine Weise
summend, zwischen den Tischen auf und nieder. Er hatte Grundschuld und Sorgen
schon längst vergessen, hier unter dem sternenstrahlenden Himmel seines
Vaterlandes, hier auf dieser Erde, die solche Schönheiten barg wie die rundum.
Er blieb stehen und sah hinauf, wo eben die Mondscheibe hinter den Zacken des
Ifingers erschienen war und nun ihr ruhiges, weißes Licht herübersandte. In der
Ferne hörte man den Ultenbach rauschen. Unten auf der Straße war alles still,
nur weit draußen im hellen Licht des Mondes sah man auf der weißen Straße die
Pärchen wandeln, die Wangen einander genähert, der süßen Nacht entgegen.

Siebentes Kapitel

Das Henrietterl wollte »sofort« heiraten, als hätte sie nicht Zeit gehabt bei
ihren neunzehn Jahren. Damit war das ganze Leben in Göllan verändert. Baron
Durazzi, der mit dem kargen Taschengelde, das Tante Angiolina ihm zubilligte,
nicht viel mehr konnte als nur die Kurpromenade besuchen, unternahm nun unter
dem Vorwande des Geldaufnehmens Entdeckungsreisen und Lustfahrten in die
Umgebung. Bald mußte er mit einem Geschäftsmann zusammentreffen, bald fand er
abends bei »Marchetti« oder in der »Kurhausschwemme« einen Advokaten, der Rat
schaffen sollte. Immer öfter gab es einen Grund, fortzubleiben.

Tante Angiolina zeterte: der alte Herr war mehr denn einmal mit einem tüchtigen
Haarbeutel heimgekehrt. Beim Nachtessen saß er freilich da, als ob er kein
Wässerchen trübte, und trennte sich die Familie zum Schlafengehen, so stieg er
artig die Treppe hinauf, zum obersten Geschoß des alten Ansitzes, wo die
Schlafzimmer lagen. Wenn dann aber eine halbe Stunde darauf Tante Angiolina an
ihres Mannes Zimmer klinkte und hineinsah, war das Nest leer. Sie fühlte sich
jetzt immer wie erschlagen abends: lange Wege hatte sie oft gemacht, das Geld
aufzutreiben, denn auf ihren Mann verließ sie sich nicht, wie oft er sie auch
von einemmal zum andern vertröstete. Ihr begann ängstlich zu werden: auch
Pfarrer Niederwieser hatte keinen Rat gewußt. Als Ungerechtigkeit empfand sie
es, daß für sie, die immer den Geboten der Kirche gefolgt, nichts geschah. In
ihrer Verzweiflung hatte sie recht wenig ehrerbietig mit dem geistlichen Herrn
gesprochen. Da gab es keine Demut mehr und kein Handküssen, – ja, zu einem
kleinen Auftritt war es gekommen, denn die Urwüchsigkeit des Bauernsohnes ließ
sich nicht auf Artigkeiten ein. Verzweifelt war sie davongerannt. Was sollte
jetzt werden?

Da eines Tages, als die Sonne noch immer glühend über dem Etschlande stand,
Obst und Trauben reifend, und die Mädchen ihr Nachmittagsschläfchen hielten,
nahm Tante Angiolina aus dem eingelegten Kästchen, das ihr Mann ihr einst in
Cortina geschenkt, damals als er noch im ersten Feuer der Ehe geglüht – es
hatte bei ihm freilich nicht lange angehalten – Nadeln und steckte sich das
Haar zurecht. Sie setzte den Hut auf, ein wenig bunt: Geschmack der
Italienerin. Und wie ihr aus dem Spiegel ihre noch immer schönen großen
schwarzen Augen entgegensahen, die sie den Töchtern vererbt, kam ihr wieder der
Gedanke: Sollten diese Mädchen, diese schönen Mädchen, in Not geraten oder in
kleine Verhältnisse, sie, die zu Gräfinnen geboren?

Auf den Zehen schleichend über den oberen Flur, wo die Diele immer knarrte,
verschwand sie im dicht belaubten Weingarten. Eine Tram kam eben geglitten.
Dann saß sie in der Backofenhitze des Glaskastens, daß auch ihr, der
Sonnegewohnten, die Schweißtropfen auf der Nase standen und blickte über das
Tal hinüber, wo immer ab und zu zwischen Häusern, zwischen Bäumen die
Rochusburg auftauchte und wieder verschwand. Was galt es ihr, daß ihr Mann den
Gang verboten! Wenn sie nur das Geld brachte, er schaffte es ja doch nicht. Sie
überlegte, was sie Meinhardt sagen sollte. Sie wiederholte es sich, vom
Ruffinplatz ab, die sonnenblendenden Straßen durch Obermais. Der sparsamen 
Frau, die keinen Wagen genommen, ward es sauer, ihrem umfangreichen Leibe den
Weg abzuringen, auf den unerbittlich vom stahlblauen Himmel die Sonne glühte.

Ab und zu blieb sie stehen, ganz außer Atem. Sie wischte sich das Gesicht. Ihre
Füße brannten. Rot waren ihre dicken Hände geworden, auf deren rechtem vierten
Finger der Ehering so eingegraben saß, daß sie ihn auch zum Waschen nicht mehr
abnehmen konnte. Die weißen gehäkelten Halbhandschuhe schützten nicht. Ihr war,
als könne sie einfach nicht weiter. Und in dem Winkel, den die Straße den Berg
hinan über St. Valentin machte, wuchs die Glut so unerträglich, daß ihr das
Blut zu Kopf stieg und es ihr vor den Augen flimmerte. Sie hatte nicht mehr die
Kraft, eine Bank oder auch nur einen Stein zu erreichen, sondern ließ sich
einfach im Graben zu Boden gleiten. Die Hände nach hinten aufgestemmt, da sie
keine Rückenlehne fand, hatte sie eine Weile so gesessen, als einer vorüberkam,
der wie ein Herr aussah. Er schien die Dame erst zu mustern, und sie, die gewiß
nie jemand angeredet hätte, sei es auch nur ein Bauernmädel, stöhnte verlegen
lächelnd, sich vor dem Fremden so im Straßengraben zu finden:

»'s ist heiß!«

Der blieb stehen: »Jräßlich!«

Er war in Hemdärmeln. Durch den Aufhänger des Rockes hatte er seinen Stock
gesteckt; das Kleidungsstück baumelte gleich einer Fahne auf dem Rücken. Er
nahm seinen Strohhut ab, sich die Stirn zu tupfen: »Und janz umsonst da
rufpinschern!«

Sie ließ schlaff die Knie auseinanderfallen, nickte keuchend, und der Herr sah
ihr glühend rotes Gesicht und hörte ihren Atem gehen. Da zog er ein Päckchen
Pfefferminz aus der Tasche und bot es ihr an. Einen Augenblick zauderte sie:
eine Dame hier am Wege mit einem fremden Herrn schwatzen und noch dazu sich
freihalten lassen? Was hätte sie wohl von einer anderen gesagt! Doch als sie
das erfrischende weiße Plätzchen sah, lief ihr das Wasser im Munde zusammen,
sie konnte nicht widerstehen, und mit leiser Anstrengung griff sie zu.

»O bitte, nehmen Sie nur noch mehr!«

Er schüttete ihr den halben Inhalt in die offene Hand. Sie dankte nur mit einem
Schließen der roten Augendeckel, über den schwarzen runden Feuerrädern, auf
deren Wimpern kleine Tröpfchen standen. Und während sie lutschte, lächelte sie
ihn blöde an. Der Herr ließ sich, indem ihm stöhnend die Luft entfuhr, dicht an
ihrer Seite gleichfalls in den Straßengraben fallen. Ein wenig verlegen rückte
sie fort. Er schien nichts zu merken, sprach von der Schönheit der Gegend, und
indem er sie aus seinen wasserblauen Augen ansah, meinte er in norddeutschem
Ton:

»Hören Sie mal, kalt ist's bei Ihnen nich, jute Frau!«

Gute Frau? Tante Angiolina tat die Anrede weh. Sie betrachtete ihn scheu von
der Seite. Nun erst sah sie, welch hübscher Mensch er war. Am guten Schneider,
der feinen Wäsche, der Krawattennadel, den dünnen gelben Halbschuhen erkannte
sie den Herrn und wurde etwas befangen. Er deutete in die Tiefe, fragte, wie
dieses und jenes heiße, – sehr unbefangen, wie man mit jemand spricht, dem man
begegnet und den man nie in seinem Leben wiedersehen wird. Er erzählte, er sei
hier fremd; eben käme er von der Rochusburg herab:

»Graf Aich hatte mir jeschrieben, er sei immer zu Hause. Na, da habe ich mich
vorher nich anjemeldet. Es ist zu dumm! Ich Ochse habe ooch noch auf halber
Höhe den Gaul wieder runterjeschickt. Ich kann die Pferdeschinderei nich mit
ansehen – wissen Sie, wenn man selber Gäule hat!«

Tante Angiolina kam sich ein wenig gedemütigt vor. Für was hielt er sie wohl,
sie, die in der Glut hier zu Fuß hinaufgelaufen war, und nun einfach im
Straßengraben liegenblieb. Und um sich ins rechte Licht zu rücken, sagte sie,
auch sie wolle zur Rochusburg, ihren Verwandten zu besuchen.

»Graf Aich?«

»Ja, meinen Neffen.«

Sie freute sich, das Wort klingen zu lassen. Es kam etwas von oben herab von
der dicken Frau, die doch schwitzend auf der Erde saß.

Der Herr erhob sich, sagte etwas von »Gnädige Frau, darf ich mich bekannt
machen«, schloß die Absätze und nannte einen adeligen Namen. Dann meinte er:
»Verzeihen Sie, gnädige Frau, daß ich in Hemdärmeln bin. Der genius loci muß es
erklären. übrigens, in London, als ich an der Botschaft war, war ich viel mit
Graf Aich zusammen. Pardon, gnädige Frau, wohnen Sie denn da oben?«

»Nein, ich besuche ihn nur.«

»Aber er ist nicht da! Er ist seit ein paar Tagen schon verreist.«

Tante Angiolinas Mund blieb offen stehen: »Davon weiß ich ja gar nichts!«

»Er kommt auch, wie es scheint, so bald nich wieder. Der Diener hat nich mal
'ne Ahnung, wo er steckt. Briefe und Zeitungen werden nicht nachjeschickt. Das
sieht ihm ähnlich, das machte er früher ooch schon so.«

Wieder fielen ihre Knie auseinander, die sie mit aller Willenskraft nur
geschlossen, und der gewaltige Busen hob und senkte sich schwer. Sie meinte,
eigentlich ein wenig froh, denn sie konnte wirklich nicht mehr von der Stelle:
»Dann brauch' ich ja nit erst hinaufzugehn!«

Und doch durchzuckte sie ein Schreck: Was sollte dann werden? Denn nach der
Hochzeit des Henrietterls gehörten die schönen Zinsen wieder dieser! Ihr
flimmerte abermals vor den Augen, sie schwankte und lehnte sich zurück, beinah'
wäre sie umgefallen. Doch der junge deutsche Herr stützte sie. Da nahm sie ihre
letzte Willenskraft zusammen und erhob sich mit seiner Hilfe. Er sagte sehr
entschlossen: »Gnädige Frau, ich lasse Sie nicht allein hinunter. Sie
jestatten, daß ich Sie begleite.«

Nebeneinander schritten sie die Straße hinab. Als ein Stück Pflaster kam,
rutschte Tante Angiolina aus. Da bot er ihr den Arm, nicht anders meinend, als
ein Schlaganfall möchte die Dicke treffen, denn sie war rot wie ein Kardinal.

Just in diesem Augenblick kamen zwei Damen vorüber, Schwestern, wie es schien,
ältlich, aber in weißen Kleidern mit blauen Sonnenschirmen. Sie grüßten, und
hinter dem Rücken Tante Angiolinas steckten sie sofort die Köpfe zusammen, als
würde beim nächsten Tee eine neue Fahrt zur Virglwarte besprochen werden.

Schon tief in Obermais, auf der Langegasse, blieb Baronin Durazzi an einer
Villa stehen: »Ich dank' Ihnen schön, Sie sind wirklich sehr liebenswürdig
gewesen.«

Und ihre Italieneraugen schlugen ein Feuerrad, mit Aufgebot letzter
Anstrengung, denn sie fühlte, sie war mit ihrer Kraft zu Ende. Hier, wo
Bekannte wohnten, konnte sie sich ein wenig verschnaufen. Der Herr war im
Begriff zu gehen, als er noch einmal an sie herantrat:

»Gnädigste Frau, bei Vorstellungen mit Damen erfährt man nie den Namen. Ist's
sehr unbescheiden, wenn ich frage, mit wem ich die Ehre jehabt habe?«

»Baronin Durazzi.«

Damit glaubte sie etwas gesagt zu haben, das ihre Stellung sofort blitzartig
beleuchtete. Doch der Norddeutsche hatte offenbar von der Familie nie etwas
gehört, denn mit einem etwas nichtssagenden »Ah, danke sehr!« verabschiedete er
sich.

Vor Kummer und Erregung, vor Hitze und Anstrengung bekam sie bei ihren
Bekannten, die glücklicherweise zu Hause waren, einen Weinkrampf. Man ließ sie
nicht fort, wenn auch Baronin Durazzi noch so oft erklärte, sie müsse notwendig
nach Hause. Ein unruhiges Gefühl lebte in ihr. Was würden die anderen denken?
Vielleicht ängstigte man sich um sie, und bei aller Schwäche lächelte sie, denn
ihr alterndes Herz sehnte sich, seitdem der Himmel sie in Stich gelassen, ein
wenig nach irdischer Teilnahme. So blieb sie denn, bis über das sonnenbrütende,
dunstige Land die Schatten niederzusinken begannen.

In Göllan horte sie schon von weitem Lärm und Lachen. Das Henrietterl hatte
nicht widerstehen können, Meinhardts Geschenk, das Brautkleid, anzuprobieren.
Die ungewohnte Schleppe hinter sich herrauschen lassend, schritt sie im
Wohnzimmer auf und ab. Ossana lief hinterdrein und strich die Falten glatt.
Margret saß auf dem Sofa, das Kinn in die Hand gestützt, so in Gedanken, daß
sie nicht einmal der Mutter Eintreten bemerkte. Die schlug die Hände zusammen:
»Aber, das zeigt man doch nicht vorher! Das bringt ja Unglück!«

Die drei starrten sie an wie eine Erscheinung. Es kam heraus, daß der Baron,
nachdem er mehrmals nach seiner Frau gefragt, davongefahren war. Die Gatten
mußten aneinander vorübergesaust sein. Ossana ging mit dem Henrietterl hinauf,
das Brautkleid auszuziehen. Baronin Durazzi sank in einen Stuhl und sagte halb
wütend, halb klagend zu Margret, die noch immer in der Sofaecke saß: »Ich quäl'
mich und schind' mich, um Geld zu schaffen, und er fahrt in der Welt umanand.
Mei Bluat geht so lufti, jawohl!«

Und mit einemmal begann die dicke Frau zu weinen. Margret stand auf,
streichelte ihre Mutter. Der Eltern Geldnot ging ihr durch den Sinn: »Steht's
denn wirklich so schlimm? Mama, geh, jetzt sag' amal!«

»Ja, ja, der Papa meint zwar, man soll's euch nicht sagen! Einem muß man's aber
doch sagen, man kann nit alles in sich hineinfressen, und so sag ich dir's: du
bist die Vernünftigere, die Ernstere, mein liebes, liebes Kind! Wenn du uns nur
nit das getan hätt'st, daß du diesen lieben guten Menschen – ach Gott, ach
Gott!«

Sie blieb nicht bei der weichen Stimmung: über den Gedanken an ihren Herrn und
Gebieter hinweg, der gewiß wieder in der Weinstube saß und wer weiß um wieviel
Uhr erst heimkehrte, wurde sie ärgerlich. Da sie immer eines Blitzableiters
bedurfte, fuhr das Gewitter auf Margrets Haupt. Dunkel waren die Worte, doch
der Untergrund klar: daß Margret mit dem Korb, den sie dem Vetter erteilt, alle
Hoffnungen der Familie begraben und sie ins Unglück gestürzt hätte. Margret
ließ das Unwetter sich austoben. Als das letzte Wetterleuchten zuckte und nur
noch ein ferner Donner grollte, sagte sie gute Nacht.

Tante Angiolina ging die Treppe hinauf, daneben, durch die ewig knarrende Diele
getrennt, lag des alten Barons Schlafzimmer. Sie öffnete – es war leer. Der
Schlüssel steckte außen. Zweimal herum drehte sie ihn und nahm ihn mit. Dann
ging sie quer herüber und verschwand in ihrer Tür.

Ruhig lag der große Flur im roten Licht der ewigen Lampe aus dem
Herrgottswinkel, das die alte schwere Balkendecke, geschmacklos weiß
übertüncht, zurückwarf. Durch die bleigefaßten Scheiben mit ihrem grauen,
anstrichlosen Holz, von der Sonne ausgetrocknet, von den Jahren gebleicht, sah
man draußen im Garten die Schatten dunkler Bäume.

Die Stunden gingen hin. Alles blieb still. Da tappte etwas die Treppe herauf.
Auf der obersten Stufe bückte sich Baron Durazzi und zog, ehe er den Stein
verließ, als müsse er vom Rande eines Gewässers zum anderen Ufer waten, die
Schuhe aus. In Strümpfen schlich er zur Tür und klinkte. Klinkte wieder, setzte
die Schuhe hin, drückte mit beiden Händen, geriet in Wut und mit einemmal rief
er, alle Vorsicht vergessend: »Teifel, Dummheit verfluchte!«

Nun rüttelte er so, daß es durch Flur und Treppe im ganzen Hause widerhallte.
Die Schwestern waren erwacht. In den Betten aufgerichtet, starrten sie sich mit
schreckverstörten Gesichtern an. Als aber draußen neues Getöse klang, als
sollten Türen eingetreten und Klinken abgebrochen werden, zogen sie sich die
Laken, unter denen sie bei der Hitze nur geschlafen, bis zum Kinn hinauf.

Da huschte vom Nebenzimmer das Henrietterl herein, im Nachtgewand, mit bloßen
Füßen, ein Tuch um den Kopf gewickelt, wie sie zu schlafen pflegte, daß ihr
reiches Haar sich nicht verwirre: »Was is denn g'schehn? Was is denn g'schehn?«

Die Mädchen kamen überein, es müßten Einbrecher sein, und getrauten sich nicht
hinaus. Doch bald faßte sich das Henrietterl ein Herz und lugte vorsichtig
durch den Spalt. Sofort prallte sie zurück: »Jessas, der Onkel!«

Nun erschienen auch die Schwestern, in ihre Laken gehüllt. Das Henrietterl lief
ins Zimmer zurück und schlüpfte in einen Schlafrock. Dann gingen sie alle drei
auf den Flur. Fuchsteufelswild rannte der Papa auf und ab. Und nun erst sahen
sie, daß er in Strümpfen war. Ossana lachte: »Papa, was hast denn?«

Er brummte: »Ich hab' euch nit weck'n woll'n.«

Das Henrietterl kicherte unverschämt: »Da schau einer, der Onkel!«

Jetzt kamen sie auf den Gedanken, die Mama zu rufen. Margret klopfte, es ward
aufgetan, ein Nachtjackenarm reichte einen Schlüssel heraus: »Da ist er!«

Die Mädchen waren einen Augenblick starr, dann begriffen sie und fingen an zu
lachen. Das Henrietterl bog sich nur so und mußte sich an die Wand lehnen,
Ossana schutterte, daß sie nur schwer die Falten ihres Lakens zusammenhielt.
Nur Margret bemeisterte sich. Der alte Baron aber stürzte auf die Hand mit dem
Schlüssel zu. Sofort hatte er den Fuß zwischen die Tür geklemmt: »Jetzt sollst
mi aber kennenlernen! Heruntergeputzt hast mi wegen der Hypothek, als ob ich
mir nit eh genug die Füß' ablaufen tät'. Hätt'st doch du dich drum 'kümmert!
Aber du gehst zum Rosenkranz und rennst auf deine Tees umanander. Spinnst wohl!
Zittern sollst vor mir! I hab' die Hosen an! Ich verbitt' mir solch' Dummheiten
–«

Er bebte vor Wut, aber man sah nichts mehr von Tante Angiolina: der Arm hatte
sich zurückgezogen, die Tür wurde zugedrückt. Ein neuer Zornausbruch überkam
ihn: »Überhaupt hier draußen vor der Tür red' i nit mit dir, mach' auf!«

Drohend pochte er mit dem Schlüssel an dem Holz, nichts rührte sich. Da wandte
er sich um und sah die Mädel stehen. Das Henrietterl wie ein Taschenmesser
zusammengeklappt, krank vor Lachen, an der Wand, die beiden anderen in ihren
abenteuerlichen Notgewändern. Und plötzlich packte es ihn auch. Er lachte,
lachte, daß ihm die Tränen herunterliefen. Und als das Henrietterl nun noch
mehr sich zu winden begann, den Turban auf dem Kopf, deutete der alle Herr mit
dem Schlüssel auf sie, die er noch nie im Nachtgewand erblickt: »Jessas, a
Türk'!«

Nun brüllte er förmlich, fand Antwort bei den anderen, entzündete sich daran zu
noch größerer Heiterkeit, und schließlich hallte der Flur wider von all den
hohen, tiefen, grellen und erstickten Lauten.

Doch mit einemmal deutete Ossana starr zur Treppe, und mit einem Kreischen
stoben die drei Mädel in ihre Zimmer davon. Über der obersten Stufe war das
runde, glattrasierte, erstaunte Gesicht des Dieners aufgetaucht, der eine Kerze
hoch über dem Kopf hielt. Baron Durazzi sah ihn an: »Geh, schon gut! Guten
Morgen!«

»Sehr wohl, Herr Baron.«

Er verschwand, und der alte Herr wartete, bis man nichts mehr hörte. Dann
versuchte er sein Zimmer aufzuschließen, doch er konnte das Schlüsselloch nicht
finden. Er ließ sich herab, daß er beinah auf den Knien saß, zielte – die Tür
ging auf. Er drehte das Licht an. Da es ihm dumpfig heiß schien, öffnete er das
Fenster und lehnte sich hinaus. Tat das gut, die Kühle der Nacht! Da fuhr er
zusammen: drüben an der Wand stand einer. Er duckte sich, der andere auch. Er
richtete sich hoch auf – der freche Kerl da unten tat das gleiche. Endlich
dämmerte es ihm, und er verbeugte sich spöttisch vor seinem Schatten: »Servus!«

Aber er hatte Furcht vor seinem Bett, nahm seinen Hut vom Nagel und laut
pfeifend, wenn auch in der Meinung, es sei ganz leise, ging er die Treppe
hinab. Den Säulengang schlich er ein Stück hinunter, am verschlafenen
Küchenfenster vorüber. Dort tickte einsam die Uhr. Durch das Hinterpförtchen
erreichte er den Garten. Er krempelte sich die Ärmel auf, daß die kühle Luft
seine heißen Gelenke umspüle und dehnte sich in unendlichem Wohlsein. Alle
Zauber einer Sommernacht des Südens lagen über dem Garten. Schwarz stiegen die
steilen Zypressen empor; eine riesige Säule: die gewaltige Wellingtonia;
befiedert mit hängenden Gipfeln: die Zedern; der Lorbeer dicht, und rund die
Büsche der Thujen. Die sonst bei jedem Winde leise zitternden Fingerspitzen der
Palmenblätter streckten sich unbewegt in den Nachthimmel. Wie ein Gerippe stand
die stachlige scharfe Araukaria dort an geschütztem Fleck. Die Rosen dufteten
betäubend. Gewaltige Kugeln, hoben sich die Edelkastanien ab von dem schon
matten Himmel, an dem die Sterne starben. Die hellen Stämme der Nußbäume
leuchteten aus dem Morgendämmern. Irgend etwas huschte im Gebüsch, regte sich
in den Zweigen. Es plätscherte im kleinen Weiher, Bambus und Pampasgras
rauschten. Dann süße, selige Ruhe.

Der alte Baron strich, die Hände in den Taschen, durch die dichten Halme des
Grasplatzes, ein wenig gelb, verbrannt von den Sonnengluten, denn niemand
sorgte für das Spritzen. Nun kam er über die Wiese. Die Füße wurden ihm kalt.
Ja ja, der Sepp wässerte gut! Das war Bauernarbeit, das verstand er schon, nur
die Kalvillen mochte er nicht leiden. Aus dem Wal, der von Marling nach Lana
hinüberführte, von dem Göllan die »Nachtroat« hatte, plätscherte es, und der
alte Herr rettete sich eilig. Bald ging er wieder langsam, er war so faul, so
lässig. Gerade vor dem Ansitz, dem Schlafzimmer seiner Töchter droben
gegenüber, setzte er sich auf eine Steinbank. Die Kühle tat ihm wohl. Er lehnte
sich zurück und summte nach alter Gewohnheit ein Lied.

Da öffnete sich ein Fenster. Eine Gestalt beugte sich vor, eine Stimme fragte:
»Bist du's, Papa? Aber so komm doch herein! Komm! Du wirst dich verkühlen!«

»Ossana red' keine Dummheiten!«

»Die Ossana schläft. Ich bin's, die Margret. Wirklich, Papa, sei g'scheit, was
wird denn die Mama sagen!«

Der alte Herr ward bös: »Die hat mich doch hinausg'sperrt!« Und mit dem
Eigensinn, den der Weingeist ins Hirn treibt, brummte er:

»Jetzt bleib' i ganz draußen. Jetzt soll's einmal sehn!«

Das Fenster oben ging leise zu. Der Baron gähnte – ein wenig müde war er doch –
und suchte sich eine bequemere Stellung. Eine Weile mochte er so gesessen
haben, da hörte er eine Stimme. Und wie er die verschlafenen Augen öffnete,
stand Margret angekleidet vor ihm. Sie nahm ihn bei der Hand: »Geh, Papa, komm
herein, daß du dich nit verkühlst! Lieber, guter Papa, geh!«

Sie küßte ihn, wandte sich aber ab, denn der Weindunst war ihr
entgegengeschlagen. Er drückte ihre Hand: »Schau, Margreterl, du bist gut, du
hätt'st mi nit hinausg'sperrt.«

Er wurde immer trauriger: »Ja, ja, mir geht's nit mehr gut! Mi behandeln's
schlecht! Na 's ist eh schon alles eins, – vielleicht müssen wir doch bald fort
von da, denn mit dem Gelde geht's nun amal zu End'.«

Und im heulenden Elend fuhr er fort: »Das ist der Lauf der Welt! Alles muß amal
enden! Schön war's, aber jetzt ist alles pfutsch. Ja, ja, mei lieb's Kind, nur
um di tut's mir halt leid... Du sagst ja nix? Red', red'! Oh, wie oft, mein
Margreterl, hab' i mi g'freut, daß du so ein stiller Geist im Haus bist und
mich nit auszankst wie die Mama. Ja, ja, deinem Vater geht's schlecht, sehr
schlecht! Es wär' schon besser, ich wär' gestorben. Zum Fressen haben wir eh
nix mehr, die Mama geht dann doch ins Kloster, und ihr – erben tut ihr nix. Du,
mein liebes Kind, nimmst dann doch vielleicht meinen besten, meinen einzigen
Freund, ich hab' ja kein' anderen auf der Welt als den Meinhardt.«

Margret sah, daß sie den Vater nicht zur Ruhe brachte, so führte sie ihn
wenigstens ein Stück den Garten hinauf, sonst wachte die Mama noch auf, und
dann gab's morgen wieder Lärm. Der alte Herr jammerte weiter von dem Elend, in
das sie nun kämen. Er fand förmlich Freude daran, sich hinein zu verbeißen –
schildernd, wie die Durazzi von Haus und Hof getrieben würden, die Durazzi, die
Hunderte von Jahren in Göllan saßen. Am kleinen Weiher blieben sie stehen,
Margret drückte ihres Vaters Arm: »Papa, sag' mir die Wahrheit. Steht's
wirklich so schlecht mit uns?«

Ihr Ton war so ernst, daß er ein wenig aus der Weinstimmung erwachte und alle
Einzelheiten zu erzählen begann. Zum ersten Male erfuhr sie – wobei ja der alte
Herr in seinem Leichtsinn mindestens ein Auge zugedrückt –, wie und warum das
Henrietterl damals von der Rochusburg zu ihnen gekommen war. Erfuhr, daß man
sozusagen von ihren Zinsen sieben Jahre gelebt hatte. Des stolzen Mädchens
Wangen röteten sich leise: also sie nahmen das Geld der Aich, deren Haupt sie
einen Korb gegeben.

Der blonde große Mann stand vor ihr und neben ihm die Gestalt jenes anderen,
der einst dort, ja genau da drüben in der Lücke zwischen den Zypressen
verschwunden war; jenes einst geliebten Mannes mit dem lachenden,
leichtfertigen Gesicht, den blendenden Zähnen, der zur Virglwarte fuhr, der mit
dem blonden Weibsbild auf Reisen ging, dem sie den letzten scharfen Abschied
gegeben, nachdem er ihr doch das Furchtbarste angetan in ihrer Unerfahrenheit
und Schwäche. Und in doppelter Schmach trat doppelte Glut auf ihre Wangen: Wut,
Scham, Empörung. Sie dachte an ihn, als müsse sie ihn anspeien, und konnte ihn
doch nicht aus ihrem Leben löschen. Aber immer wieder vermengte sich sein Bild
mit jenem ihres Vetters. Ihr kam zum Bewußtsein, daß diese Hand, die sich ihr
entgegenstreckte, Ruhe und Gleichgewicht, Glück und Segen bedeutete. Und sie
fühlte, sie durfte sie nicht nehmen. Dann wieder hörte sie neben sich die
Stimme ihres Vaters, jammernd und klagend. Sie stand der Rettung der Eltern im
Wege! Wie gern würde sie, wenn sie das Schreckgespenst aus ihrem Leben hätte
streichen können, das eingegriffen in ihre Jugend, ohne daß ihre Unerfahrenheit
recht erfaßt, wessen sie sich begab, die Hand genommen haben, die sich ihr bot.
Aus Not? Aus Achtung? Aus Schwäche? Aus – Liebe? Sie wußte nur, sie wäre am
liebsten in das Wasser gegangen, das da im ersten Morgenschein wie ein
Bleispiegel ihr entgegenglänzte.

Da fragte unvermittelt ihr Vater: »Willst du uns zugrunde gehen lassen? Einen
Finger brauchst nur auszustrecken!«

Er schien nüchterner, vernünftiger zu werden: »Ich will dir was erklären!«

Ernst, feierlich, führte er sie hinauf, dort, wo die letzte Bank unter den
Kastanienbäumen stand. Da setzte er sie hin, nahm ihre beiden Hände, tätschelte
und streichelte sie und begann gleichsam eine Eröffnung:

»Ich will dir was g'stehn! Schau, wie ich g'heiratet hab`, war ich nit mehr
jung. Du bist ein kleines Mädel! Du denkst, die Liebe fällt vom Himmel herab
und nix gibt's in der Eh' als nur die Liebe. Du kennst das Leben nit. Schau,
meinst, ich hätt' g`heiratet aus Liebe? So wie mit zwanzig Jahren? Na, na. Ich
hab' mir denkt: Du wirst älter und amal muß es sein, denn du mußt einen Sohn
haben! Die Durazzi geh'n zu End', und um die wär's schad'! Schau, so sind wir
z'sammenkommen, die Mama und ich. Und nun gehn sie doch zu End', die Durazzi.
Aber ich hab' euch ja grad' so gern, wann ihr auch nur Mädeln seid! Also
siehst: so kommen Ehen zustand'! Aber is' schlecht so vom Mann? Na! Die Weiber
tun's akkurat so! Die Verhältnisse passen zueinand', die Familien! So
g'schiehts bei... bei... ich mag keine Zahlen ... bei so und soviel Prozent!
Meinst, die besten Ehen sind die, die in der heißen Leidenschaft g'schlossen
werden? O je, wie lang' glüht das Feuer! Bald ist's hin, bei die Männer und bei
die Weiber. Ja, ja, du bist ein Mädel und kennst solche G'schichten nit! Ich
sag' dir, Margreterl, wann alles gut zuanander paßt und man Achtung haben
kann...« Baron Durazzi reckte sich auf und nahm eine selbstbewußte Miene an,
als müsse man ihm, dem armen, alten Hascherl, das ein wenig benebelt der
Tochter Eröffnungen machte, die Achtung zollen, die er als Liebesersatz
hinstellte:

»Schau, das gibt das wahre Glück! Ein ganzer Mann ist der Meinhardt schon!
Achtung kannst vor ihm haben!«

Sie sagte leise: »Und er vor mir?«

Doch der alte Herr hörte es nicht, sondern fuhr fort zu predigen. Mit einem
Male hielt er inne und blinzelte sie mit den müden Äuglein an: »Mir fallt was
ein, – sag' amal, magst ihn denn wirklich nit? Ich mein' nit Liebe, ich mein'
so – – gefallt er dir gar nit?« »Doch, Papa!«

»Nun und – dann könntest nit ihn und uns alle glücklich machen?«

Er streichelte ihre Wange, zog sie an sich, und sie schmiegte ihren Kopf an
seine Brust, denn sie wollte ihn nicht anblicken, während sie leise sprach: »I
kann nit, i hab' Angst!«

Er verstand anders als das Mädchen. Er versuchte ihre Stirn in die Höhe zu
richten und ihr in die Augen zu sehen: »Ah, das ist's! O je! Ja, das muß doch
eine jede einmal erleiden! So ein Mädel, Angst, ha! Laß dich auslachen! Schau,
das hätt' i nit gedacht! Man kennt sich doch nie aus mit die Weiber! Und mei
Tochter willst sein? Na, dann is ja alles gut, dann is alles gut!«

Er kicherte vor sich hin und gab ihr schmeichelnd einen zärtlichen, leisen
Backenstreich. Ohne Verständnis sah sie ihn an. Sie erhob sich: »Papa, jetzt
komm herein, du mußt schlafen!«

Er hielt ihr die Hand hin: »Schön, Margreterl, aber nur unter einer Bedingung.
Du mußt wenigstens mit ihm reden! Du wirst wieder gut sein mit ihm! Du wirst
ihm nit aus dem Weg gehn! Meinst, wir hätten das nit a bemerkt? Willst mir's
versprechen?«

»Ja.«

Er nahm fröhlich ihre Hand: »Jetzt fahr' i morgen hinauf, i bring' ihn dir.
Wenn's nur das ist! Ha, ha, ha! Seid ihr a G'sellschaft!«

Dann aber umfaßte er sie zärtlich, während die beiden dem Hause zuschritten:
»Aber, Margreterl, es macht dir Ehr'!« Sie sah ihn mit flehenden Augen an:
»Papa, geh, bitt' dich, sag' das nit!«

Doch er wußte es besser, lächelte vor sich hin, und den Arm um die Schulter
seiner Tochter gelegt, stiegen sie langsam die schiefe Hoftreppe hinan.

Achtes Kapitel

Am nächsten Nachmittag lag für Baron Durazzi eine Karte aus Sulden auf dem
Tisch. Meinhardt schrieb einiges, das ihm kaum ähnlich sah: er unterhalte sich
köstlich, er habe »reizende« Gesellschaft gefunden. Darunter stand: »Bitte
grüße Tante Angiolina, das Henrietterl und Ossana.« Margret war nicht erwähnt.

»Er ist bös'!« sagte traurig der alte Baron. Doch sofort hellten sich seine
Züge auf. Die drei Mädchen wie Graf Bernburg, der gekommen war, seine Braut zu
besuchen, ließ er allein und führte Tante Angiolina am Arme auf sein Zimmer.
Sie nahm die ungewohnte Artigkeit gern an: glückliche Ehejahre, die sie,
seitdem sie verrauscht, versucht hatte durch den Himmel zu ersetzen, schienen
wieder erwacht. Es war, als schritte sie leichtfüßiger, als leuchte ihr
Gesicht, ihrer Rasse gemäß frühzeitig gealtert, in neuer Frische. Der alte
Baron teilte ihr sein Gespräch mit Margret mit. Er meinte, man müsse ihr nur
Zeit lassen, es könne vielleicht alles noch werden, so ein Mädchenherz sei
wunderlich. Dabei lächelte er vor sich hin. Tante Angiolinas Gesicht legte sich
wieder in ernstere Falten: »Was verstehst denn du davon?«

Er strich sich den Bart, und die grauen Augen blitzten: »Vielleicht mehr als du
meinst. I könnt' dir G'schichten erzählen, daß es schon besser ist, ich erzähl'
sie nit. Aber Papperlapapp! Jetzt sag' i dir eins: ich hab' wollen heut
hinaufgehen zum Meinhardt, nachdem i aber erscht nachmittags aufg'standen bin –
still, bitte, i weiß schon, was du sagen willst – reden wir nit davon – also
nachdem i erscht heut nachmittag auf'gstanden bin, hab' ich morgen gehen
wollen. Jetzt hab' i aber einen viel besseren Gedanken. Der Meinhardt ist in
Sulden, also fahren wir nach Sulden!«

Tante Angiolina hätte sonst gewiß die Fahrkarte gespart, doch nun war sie nicht
nur dabei, sondern erklärte gar noch, wenn sie drei führen, könnten Ossana und
das Henrietterl doch nicht daheim bleiben! Sie hatte aber einen Hintergedanken:
Wurden Margret und Meinhardt doch nicht eins, so redete sie wenigstens mit ihm
wegen des Geldes.

Der alte Herr, glückselig über solch ungekannte Lebensleichtigkeit, umarmte
plötzlich seine Frau: »Schau, wärst doch immer so g'wesen!« »Dann könnten wir
seit zehn Jahren betteln gehn!« »Papperlapapp! Mußt ei'm glei eins drauf geb'n?
« Tante Angiolina schossen die Tränen aus den Augen: »Ich hab's gut gemeint,
solang' wir verheiratet sind!«

Er fühlte sein Unrecht und verabreichte ihr einen feierlichen Kuß. Da
leuchteten die großen schwarzen Augen der dicken Frau. Er preßte sie abermals
an sich: »Zum zweiten –– ––«. Sie senkte die Lider und ließ schlaff die Arme
fallen. »Und zum dritten ––«

Wie sie seine ungewohnten Lippen auf dem Munde fühlte, lehnte sie sich an seine
Schulter. Da klopfte er ihr auf den molleten Arm: »Meine alte, liebe Angiolina,
Gott geb' dir ein fröhliches Herz zurück. Wenn du's immer g'habt hätt'st,
hätt'st täglich deinen Kuß bekommen. Dreimal. Früh, mittag, abend.«

Dann nahm er sie in wiedererwachendem Scherz beim Ohrläppchen, und während sie
selig schmerzlich die Augen schloß, flüsterte er listig: »Das heißt, abends
zwei. Dulje!«

Und er jodelte, daß sie sich die Ohren zuhielt. –

Unten wurde dann das große Ereignis verkündet. Wie von ungefähr lenkte Tante
Angiolina das Gespräch auf Meinhardt Aich, ein wenig ungeschickt, aber sie
machte ein Gesicht dazu wie ein Diplomat, der die schwierigsten Sachen löst.
Der Reihe nach fragte sie die Mädel und Graf Beinburg, ob Meinhardt nicht der
beste Mensch sei im Burggrafenamt. So nebenbei wurde auch die Rochusburg
erwähnt, als eines der wenigen wohlerhaltenen Schlösser des Landes noch in
ursprünglichem Besitz. Dann schweifte die Rede auf Nonsberg, Überetsch und
Terlan, wo überall die Aich Besitzungen hatten. Am Schluß gab Tante Angiolina
zum besten, Pfarrer Niederwieser habe ihr erzählt, der Meinhardt hätte als Bub
eine so herrlich goldige Haarfarbe gehabt, nicht anders als das Christkindlein
in der Krippe.

Nun gab es zu tun. Baron Durazzi holte einen uralten Baedeker hervor, in dem es
noch keine Vinschgaubahn gab, und begann den Mädeln, die so gut wie nie aus dem
Burggrafenamt hinausgekommen waren, auf der Karte die Berge der Ortlergruppe zu
zeigen, als sollte eine Entdeckungsfahrt in die Gletscherreviere gemacht, unter
einem Felsüberhang oder in einer Eisspalte übernachtet werden. Am andern Morgen
brachen sie zeitig auf, in Marling den Vinschgauer Zug zu erreichen. Ossana und
Margret gingen voraus, dann kamen Baron Durazzi und hinterdrein Sepp, der
Knecht, der immer Zeit hatte, nie aus seiner Ruhe zu bringen war, es sei denn,
ein Viertele Roter winke in der Eile. Er trug die Reisetasche, ein
langgestrecktes Hausstück, von den Dienstboten »der Kindersarg« geheißen.
Wenn's eine Tanzunterhaltung in Meran gab, und die Mädel konnten bei Verwandten
oder Bekannten übernachten, wurden darin die Ballkleider mitgenommen.

Die Sonne brannte schon auf dem Tal. Aber köstlich war es noch unter den
gefiederten Zweigen der Edelkastanien, an denen in Büscheln die grünen,
stacheligen Kugeln saßen. Schon sah man bei Schloß Vorst die Dampfwolke des
keuchenden Zuges. Während Margret mit gesenktem Haupte weiterschritt zur
Station, kam Ossana zurückgelaufen: »Papa, wenn ihr jetzt nit kommt, bleiben
wir da sitzen!«

Er trabte voraus, um die Fahrkarten zu lösen. Graf Bernburg winkte schon von
weitem, aber sie blieben vor dem Abteil stehen, denn sie wagten ohne Geld nicht
einzusteigen. Der Stationschef hatte die Abfahrt nach Möglichkeit verzögert,
endlich mußte aber doch das Signal gegeben werden. Jetzt sprangen die Mädel
hinein, und der Papa folgte. Aber das Henrietterl schrie: »Die Tasche, die
Tasche!«

Nun sahen sie erst den Knecht, der kaum merklich schneller ging, mit dem
Kindersarge auf der Schulter. Die Mädchenstimmen tönten durcheinander dem
Stationschef wie dem Sepp entgegen:

»Warten! Warten! Die Tasche! Die Tasche!« Im letzten Augenblick, als der Zug
sich schon in Bewegung gesetzt, schob der Sepp noch gemütlich den Kindersarg
wie eine Wärmflasche auf den Boden des Abteils. Während die Tür zuklappte und
der Zug davonfuhr, blieb er breitbeinig stehen, grinste ihnen nach und sagte,
indem er sich die Stirn wischte: »'s ischt Zeit!«

In Neusponding stiegen sie aus. Dann klingelten sie mit dem Viergespann der
Post über das sonnenbestrahlte breite Vinschgau zum Trafoier Taleinschnitt
hinüber. In der Ferne sah man Mais und weiter drüben Schluderns, von der
mächtigen alten Churburg überragt. Der Baron kannte all das aus seiner
Jugendzeit und zeigte es den anderen. Das Brautpaar saß mit Ossana auf dem
Bankett, Margret bei den Eltern im Wagen. Der Rudi, wie Graf Bernburg jetzt nur
noch genannt wurde, und das Henrietterl kicherten und lachten wie die Kinder.
Jeden Menschen fanden sie fürchterlich komisch. Über jedes Auto, das
vorüberglitt, schlugen sie die Hände zusammen.

Die Straße stieg höher, Schneekuppen erschienen in der Ferne, näher und näher
kamen sie den Gipfeln, die im schmalen Talausschnitte aufragten. Nun sperrten
düstere Festungsmauern die Straße: das Fort Gomagoi. Die Post hielt, den Gäulen
wurden die Trensen abgenommen und den müden Tieren zu saufen gegeben.
Währenddessen war Baron Durazzi ausgestiegen. Er mußte alles sehen und
begutachten. Die anderen blieben sitzen, und die drei betrachteten vom hohen
Bankett aus, was da um sie herumwimmelte, die Menschen, die
durcheinanderquirlten, das Gewirr ankommender Wagen von Trafoi, von Sulden oder
aus dem Vinschgau, ganz weiß, wie mit Mehl bestäubt.

Da sah der alte Herr einen Offizier stehen: Oberleutnant König, der für die
Sommermonate Kommandant des Forts Gomagoi war. Der junge Offizier begrüßte die
Damen. Als er die Verlobung hörte, legte er nur die Hand an die Kopfbedeckung
und verneigte sich. Dann warf er einen Asrablick zum Henrietterl und begann
sich angelegentlich mit Tanke Angiolina und Margret zu unterhalten:

»Wo fahren's denn hin, Baronin?«

»Nach Sulden.«

»Ah, Graf Aich ist ja auch in Sulden.«

Margret ließ ihren Sonnenschirm vornübersinken, daß er ihr Gesicht verbarg. Der
Oberleutnant aus Kremsmünster stand in der Sonne da, eng in seine Uniform
geschnürt, ein Strich fast, mit dem hübschen, hageren, braunen, klugen Gesicht,
doppelt so groß, so gescheit, so ernst wie der kleine Graf da oben, in seinem
neuen Reiseanzug, den man noch nicht kannte. Der Kaiserjäger stemmte beide
Hände in die Hüften, daß die Manschetten aus der Uniform lugten, und sandte
einen Blick zum Henrietterl, der zu sagen schien: »Na ja, da hast ja deinen
Grafen, den du brauchst, nachdem in Kremsmünster nur der Oberleutnant König
gewachsen ist.«

Dann fuhr die Post davon. Der Offizier grüßte, Ossana und ihr Vater winkten ihm
zu, und auch das Henrietterl lachte ihm nach, als sei nichts geschehen. Margret
blieb regungslos. Sie dachte: In kurzer Zeit sehen wir Meinhardt Aich.

Durch den Wald ging es in Kehren hinan. An der Ecke, wo man den König der
Ostalpen zum erstenmal erblickte, war große Aufregung: »Der Ortler! Der Ortler!
«

Die Mädchen winkten mit den Schirmen und das Henrietterl verkündete in die Post
zurück: »Es steht gewiß einer oben!«

Und sie warf Kußhändchen hinauf. Dann machten sie sich auf eine Felsnase
aufmerksam, die einem Gesicht gleichen sollte, lachten über eine Lodendame am
Wege, und über Kindereien und Scherzen war die ganze Bergesherrlichkeit
vergessen.

Sie kamen Sulden näher. Neue Schneeberge erschienen, Höfe in dem Hochtal
zerstreut, schüttere Wälder, Almen, dazwischen tobte der Bach, jetzt am
Nachmittage durch die Schneeschmelze in den Gletscherbezirken reicher flutend.
Bei Eller erkundigte sich Baron Durazzi, ob Graf Aich hier sei. Niemand wußte
von ihm; so fuhren sie weiter zum Sulden-Hotel. Da kam die Königsspitze in
Sicht, mit ihrer von hier aus scheinbar senkrechten Eis- und Schneewand, der
Talschluß, und alle Blicke richteten sich zum Hotel, das endlich durch eine
Kehre erreicht war. Doch von Graf Meinhardt Aich war nichts zu sehen. Tante
Angiolina machte ein enttäuschtes Gesicht, als hätte er ihre Ankunft ahnen und
bereitstehen müssen. Der Portier meinte, er sei wahrscheinlich ausgegangen. Die
Durazzi kamen gerade noch unter, die drei Mädchen zusammen. Der Rudi mußte bei
der Überfüllung des Hotels mit einem Badezimmer vorliebnehmen.

Sie gingen in die Halle, wo sie durch breite Glasfenster die Schneehäupter des
Ortler und der Königsspitze vor sich sahen. Drüben in der Ecke saßen Bekannte
aus Meran: Feldmarschall-Leutnant a. D. Raintaler Ritter von Raintal mit Frau,
zwei Töchtern und dem Sohn, einem jungen Artillerieoffizier, der seinen
Krankenurlaub nach einem Sturz mit dem Pferde bei den Eltern verbrachte. Als
sie die Durazzi entdeckten, kam der Leutnant, noch ein wenig lachend, herüber.
Der alte Herr, so rund und dick wie der Sohn hager, folgte ihm. Nun gab's ein
großes Begrüßen und Fragen, wie man den Sommer verbracht. Da unterbrach ihn der
Hausdiener – sie kannten ihn aus Meran – den Kindersarg in der Hand: »Herr
Baron, noch großes Gepäck?«

»Nein, nur das!«

Mit starren Augen betrachteten die Raintaler das Ungetüm, das einer ganzen
Familie Notdurft barg.

Jetzt erst bemerkten sie des Rudis Getue mit dem Henrietterl. Tante Angiolina
verkündete die Verlobung.

Als Ossana noch einmal nach Graf Meinhardt Aich fragte, hieß es, er sei eben
zurückgekehrt, und Frau von Raintaler freute sich, auf diese Weise die
Bekanntschaft des Grafen Aich zu machen, denn das Getratsch über Meinhardt und
Margret war längst bis zu ihr gedrungen.

Da stand er vor ihnen. Der alte Baron umarmte ihn wie einen Sohn. Das
Henrietterl gab dem Bruder einen Kuß mit jener Mädchenart, dem anderen
Geschlecht berechtigte Zärtlichkeit zu zeigen, gleichsam als wollten sie danach
lüstern machen. Der Graf küßte der Exzellenz die Hand, dann erst wandte er sich
zu Margret. Die streckte ihm, ohne ihn anzuschauen, ein paar Finger entgegen.
Im gleichen Augenblick tauschten die beiden wohlerzogenen Raintalerschen
Töchter jenen kurzen Blick des Einverständnisses, der nur wie ein Huschen ist.
Als nun Meinhardt sie anredete, antworteten sie ganz knapp, als ob es der
Gemeinsinn junger Damen verböte, im Revier einer anderen zu pirschen.

Nach der Jause brach man auf. Es sollte noch ein Spaziergang gemacht werden, um
etwas von der Gegend zu sehen, denn morgen mittag schon ging es nach Göllan
zurück. Tante Angiolina blieb bei den Raintalers. Sie war müde. Die anderen
aber setzten sich unter Meinhardts Führung nach der Schaubachhütte in Bewegung.
Doch das Brautpaar rannte so, daß es an einer Ecke außer Sicht kam. Baron
Durazzi versuchte Meinhardt mit Margret zusammenzubringen, der aber nahm Ossana
beim Arm, und auf einem Felsvorsprung begann er ihr allein, als sähe er die
anderen nicht, das Hochtal zu zeigen. Sie schien das Gespräch in der
Gaulschlucht vergessen zu haben, nur ein Gedanke war in ihr lebendig: Margret
hatte ihm ja einen Korb gegeben. Wenn er eine Ansicht äußerte, stimmte sie bei,
wenn sie etwas gesagt, das er nicht richtig zu finden schien, so behauptete sie
sofort das Gegenteil, nur um ihm zu beweisen, wie sehr ihre Seelen eigentlich
übereinstimmten.

Baron Durazzi folgte ihnen langsam mit seiner jüngeren Tochter. Er sagte
traurig: »Margret, er schaut dich nicht an! Er ist bös!«

»I kann's nit ändern.«

Da drohte er: »Was hast du mir denn versprochen?«

»Ich halt' mein Wort, Papa, ich halt' immer mein Wort, vielleicht ist das mein
Unglück!«

Er blickte sie verständnislos an, da erklärte sie: »I mein' nur – i mein' nur –
i bin zuverlässig!«

»Und du wirst gut mit ihm sein?«

»Ja.« »Sehr gut?«

»Sehr gut, denn i hab' ihn sehr gern. ja, sehr gern!«

Bis zur Schaubachhütte kamen sie nicht ganz, aber sie sahen doch die
Gletscherpracht vor sich liegen und das Sonnengleißen auf den Eistürmen und
Eisfeldern. Die Berge hatten sich verschoben, der hintere Grat des Ortlers war
aufgetaucht, der Zebru erschienen, die Königsspitze hatte ihre mauerpralle
Gestalt zur Pyramide gewandelt. Sie holten das Brautpaar ein. Die beiden saßen
rot und erhitzt auf einer Steinplatte.

Meinhardt hatte den Weg allein fortgesetzt. Wenn sie noch ein Stück
weitergingen, mußte man die Schaubachhütte sehen. Langsam, den Kopf mit der
schweren Pracht ihres Haares gesenkt, schritt Margret ihm nach. Schon waren sie
den anderen außer Gesichtsweite gekommen, als Meinhardt sich klar ward, wie es
bis zu dem Punkte, den er hatte erreichen wollen, noch zu weit sei. Er machte
ein erstauntes Gesicht, als er das Mädchen allein ihm folgen sah, und blieb
stehen. Ein Stück von ihm entfernt verhielt nun auch sie, hinüberstarrend auf
Schnee, Eis, Gletscher und nackte Felsgrate.

Meinhardt fragte: »Du bist da?«

»Sprichst du wieder mit mir?«

»Margret!«

»Ja, du hast uns doch gemieden!«

»Nach dem, was geschehen ist?«

»Was is denn g'schehen? Was hab' i denn getan? Ich hab' dir doch g'sagt, wie
ich dich verehre, wie ich di gern hab', alles hab' ich dir g'sagt, und nur, daß
i nit deine Frau werden kann.«

»Und warum nicht?« »Weil ich – ach – i kann's so schwer sagen –«

Sie schritten ein Stück vom Wege fort. Wo man noch freier sah auf die
Bergesweiten, über Riesenmoränentrümmer hinweg, standen sie ganz allein.

»Ja, Margret, ich bin geflohen. Ich hielt's halt nicht mehr aus da oben auf der
Rochusburg, wo ich Göllan immerfort liegen seh'. Ich glaub', ich nehm lieber
einen Verwalter und geh' ganz fort. Ich tret' in den diplomatischen Dienst
zurück.«

»Das darfst nit tun.«

»Warum nit?«

»I kann dir's nit sagen, i weiß nit – seitdem du da bist, ist mir's, als wär' i
viel vernünftiger, viel besser, i hab' einen Rückhalt, Meinhardt, ich brauch'
ihn. Grad' jetzt!«

»Weshalb grad' jetzt?«

Plötzlich schreckte sie zusammen, als er ihr forschend in die Augen sah: »Ach,
i mein' halt nur so. Vielleicht weil das Henrietterl fortgeht...«

»Und was hilft mir das?«

Sie bat warm, als sei ihr eine Lösung eingefallen: »Ich will wie eine gute
Freundin zu dir sein. Ich will alles mit dir besprechen. Du sollst dich nit
einsam fühlen. Ich werd' dich besuchen, i bin ja doch noch nie oben gewesen!«

»Dann tratschen die Leut', und grad' über dich sollen sie nit reden! Über dich
nit!«

Sie fuhr auf: »Ich? Ah, bei mir ist schon alles eins!«

Er nahm leidenschaftlich ihre Hand. Mit der anderen griff er an ihrem Arm empor
und ließ die Finger immer auf und niedergleiten: »Red' nit so – schau, das geht
nit! Aber was anderes geht: du kommst zu mir als meine Frau. Ja! Und wenn du 
mich nit magst, gut: du lebst hier und ich da. Und mit meiner Lieb' werd' ich
dich nie quälen!«

»Ist das eine Ehe?«

Er umschlang ihre Schultern und dachte nicht daran, ob jemand sie sähe: »Ich
will dich gewinnen – quälen nie! Wie soll ich dir's, einem jungen Mädel, sagen.
Du hast gesagt, ich bin ehrlich und anständig. Wenn's so is, willst du nit
einen Menschen, der's verdient, glücklich machen?«

Sie fand keine Antwort, unglücklich fühlte sie sich zum Weinen und glücklich
doch zugleich. Unauslöschlich standen ihr ins Gehirn gehämmert die Worte des
Vaters, die er ihr gesagt, des süßen Weines voll, ihr lieber, guter, alter
Papa, der sich aufs Lumpen legte, weil es, wie es schien, zu Ende ging, und
sie... sie... sie konnte ihm helfen. Sie fühlte, daß, wenn sie ein Unrecht
beging, es auf allen Seiten lag. Sie durfte Meinhardt nicht nehmen, da sie doch
einem anderen gehört, wenn auch nur wie in Betäubung, in beschämender Dummheit
des unwissenden jungen Dinges, das dem Geliebten alles erfüllt, auch wenn er
ein Verbrechen von ihr verlangte, nur weil er es ist, in dessen geliebtem Munde
Fluch zum Segen wird. Könnte das aber ein anderer Mann begreifen? Auch dieser
nicht, der, seitdem ihr über den Verführer die Augen aufgetan, ihr der wahrhaft
Gute schien, den mit Recht sie hätte lieben dürfen wegen seiner Güte und
entsagenden unselbstsüchtigen Liebe zu ihr. Ihm, gerade ihm, durfte sie es
nicht sagen. Für ihn, eben für diesen, mußte sie rein sein. Einen Augenblick
durchblitzte es sie. Konnte man etwas, das man getan, beseitigen, indem man es
totschwieg vor anderen, wie es weggelöscht war vor einem selbst? Übertölpelt
fühlte sie sich in blinder, schwacher Stunde, wie ein Kind im Wunderglauben
lebhafter Phantasie sich fortführen läßt vom ersten, der verspricht, ihm
Märchen zu erzählen, und noch nicht durch die harte Wirklichkeit des Lebens
erfahren hat, daß es Märchen nicht gibt. War es ihr nicht, als wüßte sie jetzt
erst bei Meinhardt, was Liebe ist? Wie nun sein Arm sie umschloß, kam über sie
das Erwachen des Weibes, das sich anschmiegen will an den Stärkeren, das lieben
und sich hingeben möchte, und in dem süßen Gefühl meinte sie: es muß gehen und
es wird gehen. Da blickte sie ihn ängstlich an:

»Und – und wird das wirklich so sein?«

»Wenn ich dir's sage! – Margret, willst du?«

Sie gab ihm die Hand: »Ich will!«

Ihr kleines, bescheidenes Ledertäschchen sprang bei der Bewegung auf. Das
Taschentuch leuchtete. Als wollte sie etwas fortwischen, betupfte sie damit
ihre Lippen. Dann erst bot sie ihm den Mund.

Sie sprachen kein Wort mehr, nebeneinander gingen sie den Weg zurück. Gäste aus
dem Hotel begegneten ihnen. Sie sahen die Menschen nicht. Des Mädchens Augen
waren umflort den ganzen Weg, und des Mannes Gedanken nur bei ihr, die er dort
oben auf der alten Burg, hoch über den lachenden Rebenhängen Merans, sich
gewinnen mußte als sein wahres Weib.

Neuntes Kapitel

Baron Durazzi träumte davon, daß des Henrietterls und Margrets Hochzeit an
einem Tage sein sollte. Da würden sie einmal die ganze Verwandtschaft
zusammentrommeln und zeigen, was die Durazzi eigentlich waren. In seiner
Beschäftigungslosigkeit fuhr er nach Meran, um in jedem Hotel Kostenanschläge
einzufordern. Bald darauf liefen in Göllan so viel Preise und Speisefolgen ein,
daß der alte Herr an seinem Schreibtisch vergraben saß und nicht mehr
aufblickte.

Meinhardt kam jeden Abend herüber. Margret und er redeten nicht von Liebe, aber
wenn beim Abschied seine Lippen auf ihrer Wange ruhten, so lag darin mehr als
in der heimlichen Küsserei Rudis und des Henrietterls. Die tobten im Garten
umher, suchten verschwiegene Stellen auf, und dann wurde das lachende Mädel
ganz hintersinnig und rührsam zu Ossanas größtem Spott. Die fühlte sich
beiseite gesetzt zwischen den beiden Paaren. Des Henrietterls Augenaufschlag
machte sie nach, und ihre schwarzen Pupillen leuchteten dabei, wie es der
Mongolenfalte ewig versagt blieb. Um Margret kümmerte Ossana sich nicht. Sie
tat, als sei sie nicht mehr auf der Welt.

Eines Abends nun, als die Familie beisammen saß und man von der Zukunft redete,
ordnete der alte Baron seine Anerbieten auf dem Tisch. Er setzte den Kneifer
auf, schielte darüber hinweg und begann eine große Rede: sie wollten die beiden
Freudentage in einen zusammenziehen!

Tante Angiolina schwieg, ihn nicht aus seinen Träumen zu reißen, die ihr Glück
und Ruhe bedeuteten, solange er ihnen nachhing.

Graf Meinhardt, trotz aller Zartheit seiner Seele viel mehr auf dem Boden der
Wirklichkeit, warf ein, dann müßten Henrietterl und der Rudi warten. Aufgebot
und Notwendigkeiten könnten nicht in vierzehn Tagen erledigt werden. Der alte
Herr sagte mit der größten Ruhe: »Dann schieben wir eben die Hochzeit hinaus!«

Aber das Henrietterl weinte fast: »I wart' nit, nit zwei Stunden wart' i!«

Und sie strich ihrem ewig lächelnden »feschen« Rudi die Wange.

Baron Durazzi schob seine Papiere zusammen, stand auf und rief, aus den Himmeln
seines Glückes gestürzt: »Dann heiratet's, wann's wollt's, i kümmer' mi nit
darum, dann müßt's es eben tun unter Ausschluß der Öffentlichkeit.«

Das wollte das Henrietterl aber nicht. Nein, bunt, lebhaft, großartig sollte
die Hochzeit sein, Menschen wollte sie sehen, Menschen sollten sie sehen.
Meinhardt sagte ruhig: »Henrietterl, du vergißt auf eins: das Trauerjahr!«

So wurden beide Träume nicht erfüllt, und es blieb dabei, Meinhardt würde
später heiraten.

Tante Angiolina war es recht, denn im Grunde genommen wußte sie nicht, wie
Margrets Hochzeit zahlen. Erst mußte Geld beschafft sein. Als nun die paar
Einladungen zu des Henrietterls Hochzeit abgeschickt werden sollten, fragte
Meinhardt, ob seine Stiefmutter nicht der Form halber gebeten werden müsse.
Tante Angiolina war dagegen, halb aus Ärger, halb doch aus Scham. Er sagte nur:

»Ich hab' die Hochzeit auszurichten, ich stehe als ältester Bruder an Vaters
Stelle. Ich möcht' Mama auch nicht übergehen: lassen wir's dabei, die Gräfin
Aich wird ja doch nicht kommen. Aber zu meiner Hochzeit möcht' ich sie haben.
Ihr erlaubt aber wohl, daß ich die Kosten trage.«

Er reichte ihr ein zusammengefaltetes Papier, einen Scheck. Sie hatte etwas
Derartiges im stillen erhofft, aber als sie die hohe Summe las, war sie doch
ein wenig beschämt: »Meinhardt, das steht ja in gar keinem Verhältnis zu den
Kosten!«

»Tante, ich bin nicht blind. Ich hab' manches gesehen, manches gehört, durch
Zufall, im Gespräch, beim Advokaten, auf der Sparkasse.«

Tante Angiolina schlug die Augen nieder: »Ich werd's dem Onkel sagen.«

»Tante, ich hab' ihn gern, aber ich empfehle dir, so was nicht mit ihm zu
besprechen. Sonst hält' ich den Scheck ihm gegeben. Und jetzt – unter die ganze
Geschichte einen Strich.«

Er küßte ihre rundliche Hand, auf der ein paar belanglose alte Ringe saßen, von
denen sie zu sagen pflegte: »Sie sind zwar nichts wert, aber seit zweihundert
Jahren in der Familie.« Man empfand das als Gegengewicht gegen Toilettenpracht
und Luxus der Fremden. Die Welt war eben gerecht, der eine konnte dies, der
andere das, jeder besaß so sein Teil. –– ––

Die Saison in Meran hatte schon langsam wieder begonnen. Hotels und Pensionen
taten die sommerlich verschlafenen Läden auf. Man sah auf der Habsburgerstraße,
auf der Kurpromenade, in der Gilf, in der Sommeranlage beim Konzert neue
Gesichter oder die alten Stammgäste, die, seitdem sie einmal in die Sonnenstadt
gekommen, ewig wiederkehrten. Von Tag zu Tag wuchs die Zahl der Pilger zu den
Ausflugsorten, mehr und mehr Wagen begannen hinaufzuklettern nach Tirol, oder
durch Mais zur Rametzbrücke, wo sie sich dann trennten, abwechselnd nach
Schenna oder zur Fragsburg. Und alle, die jenen Weg hinaufgezogen, auf dem
einst Tante Angiolina die erstaunliche Bekanntschaft des norddeutschen Herrn
gemacht, schienen verwundert, die alte Nochusburg verändert zu sehen. Die
Umfriedungsmauern waren instand gesetzt, im Park die Wege geebnet, Büsche
herausgeschlagen, überall Durchblicke hergestellt. Dann erzählte wohl der
Kutscher, der junge Graf hätte das geschaffen, denn er würde bald heiraten, und
deutete mit der Peitsche hinüber, wo man über dem Tal in herbstlichen
Weingärten, von Kastanienhainen überschattet, Göllan liegen sah. Um seine
Fahrgäste zu unterhalten, berichtete er gleich welterschütternder Begebenheit,
von dort her sei die Braut, Baronin Durazzi, Tochter des alten Barons. Es
klang, als müsse jeder wissen, wer der freundliche alte Herr war, den der
Kutscher kannte, weil der Baron mit jedem Lohndiener sprach und mit jedem
Laufmädel, mit gering und vornehm, groß und klein. Wenn die Wagen dann
zurückkehrten bei den schon schräger einfallenden Strahlen der Sonne, so
fragten wohl die Fremden nach dem Kirchlein, das dort unten in der Tiefe just
unter der Straße wie ein Spielzeug lag, und der auf dem Bock wußte auch das:
ja, dort in St. Valentin würde gewiß die Hochzeit sein.

Bald hielten auch ein paar Wagen dort. Nicht gar viele, denn die Hochzeit des
Henrietterls war klein. Die Pferde ließen den Kopf hängen, nur ab und zu einmal
hoben sie stampfend den Fuß, sich der Fliegen zu erwehren. Die Fiaker standen
schwatzend zusammen. Ein Idyll vor der Kapelle. Doch plötzlich ward Leben. Die
Kutscher rannten zu ihren Tieren, kletterten auf den Bock und fuhren vor. Das
Henrielterl trat heraus, lächelnd, in dem heute rechtmäßig angelegten Kleide,
den Myrtenkranz im Haar. Und dann der Rudi Bernburg in seiner Dragoneruniform.
Das schmale Gesicht mit dem kleinen blonden Bürstenschnurrbärtchen verschwand
unter dem riesigen goldblinkenden Helm. Die anderen Wagen folgten.

Auch Baron Durazzi von Paternell trug Uniform. Die Ärmel waren knalleng und die
Ulanka ihm über der Brust so knapp, daß er kaum atmen konnte, denn er war doch
etwas stärker geworden in den langen Jahren. Und zu seinen beiden
Oberleutnantssternen sah der weiße Bart erstaunlich aus. Der alte Herr
blinzelte lustig nach allen Seiten mit seinen stahlgrauen Äuglein. Kaum einen
Blick hatte er für das verhutzelte alte Weiblein neben ihm im grauseidenen
Kleide: die Sternkreuz-Ordensdame Gräfin Aloysia Maria Gabriele Bernburg.

Dann kam Tante Angiolina. Unter ihrem Riesenhut, den ihr Margret aufgezwungen,
klappten ihre Feueraugen, wie ein Nachtvogel geblendet vom hellen Licht. Neben
ihr saß Seine Exzellenz Graf Bernburg, der berühmte Erbonkel. Unter den grünen
Federn seines Generalshutes sah man ein quittengelbes Gesicht, von weißem
Vollbart umrahmt, das Kinn durchrasiert, tiefe Falten auf der Stirn. Die einst
gewiß leuchtenden großen Augen blickten jetzt müde und teilnahmlos darein. Ab
und zu wandte er sich zu seiner Dame, mit dem weißen Handschuh irgendwo
hinausdeutend voll ruhig vornehmer Gelassenheit.

Im Hotel Erzherzog Johann war der Saal mit weißen Blumen geschmückt, weiße
Blumen auch standen auf der Tafel. Weiß sollte alles sein, das hatte sich das
Henrietterl gewünscht. Zwei, drei junge Mädchen, zwei, drei junge Herren waren
Brautjungfern und Brautführer: bis auf Ossana und Poldi von Bernburgischer
Seile. Damit schien die Gesellschaft vollzählig. Die aus Wien und die aus Meran
hatten einander zu kurz erst gesehen, so war es still bei Tisch. Doch Baron
Durazzi, heute besonders bei Laune, einigte mit seinem Plauschen, Scherzen und
Hervorsuchen alter Beziehungen aus Wien bald die Geister. Als nun erst die Rede
auf das Brautpaar gehalten war, tönte laut die Unterhaltung bei dem leisen
Bedienen.

Graf Bernburg, Seiner Majestät Wirklicher Geheimer Rat, sprach nur wenige
Sätze, und wie er dabei die faltigen Wangen gleichsam kauend bewegte, machte es
den Eindruck, als fehlten ihm die Zähne. Aber in seiner ansehnlichen Größe und
schlanken Gestalt, mit dem vollen schneeweißen Haar, dazu im Funkeln vieler
Orden, war er ein gutes Schaustück an der Tafel. Er hielt sich noch ganz
aufrecht, nur in den seltsamen, gleichsam gerillten Augäpfeln schien alles
Leben erloschen. Die gelbe Haut, die fast schwarzen Adern auf den langen
mageren Händen, deuteten hohe Jahre an. Man fragte, wie alt er wohl sei, und
unter den Durazzis erregte es staunende Verwunderung, als man von einem der
Brautführer, einem entfernten Verwandten der Bernburgs, erfuhr, der alte Herr
trüge dreiundneunzig Winter auf seinem weißen Scheitel.

Baron Durazzi, der, die Kurliste durchstöbernd, jedem, falls er im Gotha stehen
konnte, nachzuforschen pflegte, meinte: »Das weiß man aus dem Kalender!«

Zu des Henrietterls stiller Empörung halte der Erbonkel nichts geschenkt – aber
er musterte sie bei Tisch, die immer lächelnd sich tiefste Geheimnisse mit
ihrem Bräutigam mitteilte:

»Liebes Kind, ich bin mit meines Großneffen Wahl zufrieden. Ihr werdet das
einmal in meinem Testament ausgedrückt finden.«

Das war das einzige, was er der Braut sagte. Immerhin nickte er ihr mehrmals
billigend zu mit einer einzigen Kopfbewegung, einem einzigen langen Schließen
der müden Augendeckel, und die Sternkreuzordensdame bestätigte, es sei das
höchste Zeichen seiner Anerkennung.

Nach Tisch hielt er sozusagen Cercle, und vor ihm verschwand ein wenig die
fröhliche Beredsamkeit des alten Barons Durazzi, wie sein einsames Ritterkreuz
des Leopoldordens vor der blinkenden Sternenpracht Seiner Exzellenz verblaßte.
Die Worte, die der Besitzer jener großen böhmischen Herrschaft gesprochen,
verbreiteten sich, und so kam man wieder auf die Hochzeitsgeschenke. Strahlend
erzählte das Henrietterl, daß die Stiefmutter ihr einen großen Kasten
herrliches Silber für zwölf Personen geschenkt habe. Damit schien aller Groll
gegen die zweite Frau ihres Vaters für den Augenblick gelöscht.

Meinhardt nahm kurz, ehe das Brautpaar ging, seine Schwester beiseite: »Wenn
ihr erst euren Honigmond verträumt habt – –«

In Rudis Arm gehängt, der immer lächelnd und wippend dabei stand, unterbrach
sie ihren Bruder: »Der geht nimmer vorüber!«

»Nun gut, lassen wir ihn sehr lang dauern. Aber ich erwart' von dir,
Henrietterl, daß ihr dann die Mama aufsucht. Du wirst dich für das Geschenk
bedanken!«

Sie sagte nicht nein, gab es freilich auch nicht zu. Doch der Rudi antwortete
für sie in seiner ewig lächelnden, etwas törichten Art, aber mit einem Male
erstaunlich bestimmt:

»Ich werd' schon dafür sorgen!«

Das Henrietterl sah ihn fast erschrocken an. Er zog unter dem Waffenrock die
Uhr, und wieder mit einem Lächeln meinte er, beinah noch einen Grad
befehlender:

»Zieh dich jetzt um, wir dürfen den Zug net verpassen.«

Zehntes Kapitel

Es war still geworden in Göllan. Das frohe Lachen, das sonst auf Treppen und
Flur, in den Stuben, der Küche, der Torggel klang, das Haus zu umflattern
schien, aus dem hintersten Winkel des Gartens tönte, war verhallt. Des
Henrietterls Zimmer ward jetzt gescheuert und geputzt, um vielleicht einmal,
wenn das jungvermählte Paar zu Besuch kam, als eheliches Gemach zu dienen. Die
Tür geöffnet, damit all das Wasser trocknen sollte, das da geflossen war,
gähnte es den Hausbewohnern entgegen, und der alte Baron sagte, es sei, als ob
jemand gestorben wäre. Leben ward erst wieder zur Abendstunde, wenn Meinhardt
kam. Dann setzte sich der Papa mit dem Brautpaar in eine Ecke und ließ
Meinhardt erzählen. Jetzt sprach er anders von seinen Besitzungen, seiner
Arbeit als früher, nun wo es Margret anging und er auf Teilnahme bei den
Schwiegereltern zählen konnte.

Tante Angiolina sagte ihrem Manne, wenn auch schmeichelnd und vorsichtig, denn
sie wollte das bessere Verhältnis, das sich angebahnt, nicht aufs Spiel setzen,
er möchte doch die beiden einmal allein lassen; ein Paar, das der Ehe
entgegenginge, hätte sich auch Dinge unter vier Augen mitzuteilen. Er sah es
ein, aber fünf Minuten darauf sah er wieder neben seinem jungen Freunde.

Ossanas dunkle Augen ruhten immer auf Meinhardt, doch es blieb dabei, daß sie
Margret kaum mehr zu kennen schien. Wenn Meinhardt abends ging, gab ihm seine
Braut noch ein Stück den Weingarten hinunter das Geleit, kam sie dann auf der
beiden Zimmer, das nun bald der Älteren allein gehören würde, war es, als
erschiene eine Fremde, etwa wie im Abteil der Eisenbahn, wo Menschen in einem
Raume die Nacht verbringen müssen, die tun, als lebten sie auf verschiedenen
Sternen. Lautlos zog Ossana sich aus, lautlos legte sie sich zu Bett und wandte
sich sofort auf die andere Seite, ohne gute Nacht zu sagen.

Aber stundenlang tat sie kein Auge zu. Sie bezwang sich und blieb unbeweglich,
regelmäßig und tief atmend, daß Margret denken sollte, sie schliefe, denn
irgendein dumpfes Mißtrauen lebte in Ossana. So heimlich, so für sich war die
Schwester immer gewesen, daß die Ältere meinte, Margret müsse ihr etwas
verbergen. Warum dies Zögern, dies seltsam scheue Wesen gegen den, der doch ihr
Mann wurde? Verbarg sie ihm etwas? Lastete etwas auf ihrer Seele? Ossana konnte
nicht begreifen, daß sie nicht zugegriffen, als der Mann sich ihr genähert. Der
Gedanke, ein Dunkles möchte da verborgen sein, quälte sie, daß sie jetzt oft
etwas fühlte gegen ihre Schwester, beinahe wie Abscheu.

Ein paarmal hatte Margret versucht, zu sprechen; sie erhielt keine Antwort. Als
sie nun geradezu fragte, was Ossana habe, antwortete die nur: »Was soll ich
haben? Nix, nix!« Dann lachte sie laut: »hahaha!« und lief hinaus.

Waren die Mädchen früher immer gemeinsam nach Meran gefahren, um Besorgungen zu
machen, oder hatten sie mitsammen Papa begleitet, so sah man jetzt nie mehr
ihre beinah gleichen Gestalten, ihr gleiches schwarzes Haar, die gleichen
Kleider mit der Uhrkette um den Gürtel auf den Straßen und Promenaden, sondern
Ossana ging nur mit ihren Eltern. Es fiel nicht auf: denn die Menschen fanden
es selbstverständlich, daß man Braut und Bräutigam zusammen erblickte.

Wenn Meinhardt kam, zog er Margrets Arm durch den seinen, ging mit ihr die
grasbewachsenen Wege hinauf, streichelte ihre Hand und redete mit jener
einfachen Sicherheit, die ihr erregtes Mädchenherz noch jedesmal beruhigt
hatte. Von Tag zu Tag ward das Gefühl stärker in ihr, geborgen zu sein an
seiner Seite. Es duftete jetzt um Göllan: aus der Torggel zog der starke Geruch
gepreßter Trauben, über dem ganzen Burggrafenamte schien Weindunst zu schweben.
Wie immer noch seit Jugendzeiten war jetzt Margrets Seele leise erregt in
gesteigertem Empfinden, in Lebensdrang, in einer stillen Seligkeit. Es schien,
als öffne sich ein wenig ihr verschlossenes Herz, als belebe sich ihre Zunge.
Und eines Tages, als sie dem Hause wieder zuschritten, sagte sie Meinhardt ein
paar Worte davon, ihm dankend für seine Zartheit, mit der er ihr nie nahekam,
ihrem Abkommen gemäß. Er trat leidenschaftlich auf sie zu: »Und muß es so
bleiben?«

Sie nickte, wich aber aus und begann von Ossanas verändertem Wesen zu erzählen:
»Was hab' ich ihr denn getan? Ist's nit ein Jammer, daß zwei, die immer gut
miteinander g'wesen sind, Schwestern, die von klein auf eine auf die andere
angewiesen waren, plötzlich sich so fremd sein sollen?«

Er sagte: »Ich werd' sie dir ersetzen.«

»Ich beklag' mich nit. Mir kommt's nur bitter vor, daß, was früher war,
ausg'löscht sein soll. Ist's nit immer traurig, einen Menschen zu verlieren?
Ich möcht' gut sein mit allen Menschen!«

»Soll ich mit ihr sprechen, Margret?«

»Nein, nein...« rief sie angstvoll.

Sie hatten Besuche gemacht mit den Schwiegereltern. Aber man nahm sich Zeit.
Jene, die entfernter standen, oder bei denen man meinte, nur aus äußersten
Rücksichten eine Karte abgeben zu müssen, suchte man erst jetzt auf, knapp vor
der Hochzeit.

Ossana sollte bei diesen Gängen dabei sein, doch jedesmal fand sie eine
Ausrede, und Tante Angiolina drängte nicht weiter. Frieden wollte sie, Frieden!
Das Herbe, Verbitterte, das Margret gehabt, schien in diesen Tagen von ihr
gewichen. Immer noch war die glückselige Zeit der Weinlese, der Obsternte. Von
den Wagen, hoch mit Äpfeln und Birnen beladen, vorsichtig in Holzwolle
verpackt, wehte der köstliche Duft edelsten Obstes. Auf den Straßen standen
Ochsengefährte mit großen Bottichen, in die man aus Bütten die Trauben
schüttete. Dem Kind des Landes, das immer selbst zugegriffen in Haus, Hof und
Wirtschaft, galt diese Zeit des Erntesegens, der ihnen allen die Jahreseinnahme
schuf, fast als etwas Heiliges, wo man versöhnt sein sollte mit allen Menschen.
Als nun ihr Verlobter von einer Aussprache mit Ossana redete, sagte sie: »Du
bist mein Frieden! Ich glaub', du erreichtest alles! Ja, red' mit ihr,
Meinhardt. Ich kann das Nix-reden-im-Haus nit mehr ertragen! Mir ist's
schrecklich, mich schlafen zu legen, und kein liebes Wort tönt einem entgegen.«

Er sagte: »Siehst du, daß du Liebe brauchst!«

»Nein, nein, ich brauch's nit. Ich bin hart, ach du weißt nit, wie ich bin.«

Er lächelte: »Ich weiß es, ich weiß, daß du mein Glück bist, und dein böses
Gesicht macht mich nit irr'! Ich kann in deine Seele schauen, und ich werd' sie
mir auch gewinnen, des bin ich sicher!«

Da kam Weichheit über sie:

»Meine Seele gehört schon dir!«

Meinhardt versuchte mit Ossana zu reden. Doch wie er einst Margret nicht hatte
allein treffen können, so wich sie ihm jetzt aus, obwohl sie lebhaft auch mit
ihm sprach, wenn die anderen dabei waren, förmlich als solle ihre Schwester
nicht zu Worte kommen.

Da sie Margret absichtlich übersah, fiel es endlich dem alten Baron doch auf,
und kurz vor der Hochzeit nahm er sie einmal ins Gebet: »Ossana, was hast denn
mit der Margret? Habt ihr gerauft?«

Sie zuckle die Achseln: »Aber nein.«

»Es kommt mir aber doch so vor, als wenn ihr nit miteinander reden tätet!«

»Was soll ich denn sagen?«

»Na, was man so red't!«

Sie warf die Lippen auf: »Ah, das Leben ist so fad, so – – – –«

Das kränkte ihn, und er geriet in seine jähe Heftigkeit, die er Wochen nicht
mehr gekannt, da ihm der Himmel voller Geigen hing: »Was sagst du da für an
Unsinn? Rühr' mir nit das Leben an! Das Leben ist eine verflucht feine
Einrichtung, und so a dummes Mädel wie du – was bild'st dir denn ein? Kennst du
das Leben? Keine Ahnung hast! Friede! Friede! Einigkeit! Freu' dich, daß deine
Schwester meinen besten Freund heiraten tut. Am liebsten hätt' ich ihn selbst
g'nommen, wenn nur der Altersunterschied nit so groß war', und nachdem er
leider ein Mann ist –. Oder kannst den vielleicht a nit leiden? Du, dann
bekommst's mit mir zu tun! Magst ihn nit gern?«

Sie sah ihn mit der ganzen einstigen welschen Leidenschaft ihrer Mutter an, die
nur unter Kummer, Sorgen und Fett von den Jahren erstickt worden.

»Also red', magst ihn nit?«

»Ich hab' ihn sehr gern.«

»Das wollt' ich mir auch ausbitten, wann's nit so war'. Aber nun heraus mit der
Sprach', was hast gegen die Margret?«

Sie atmete kurz und heftig und nicht gewohnt sich zu beherrschen, bewegte sie
die Finger hin und her und die Zehen im Schuh.

Plötzlich kam ihm, da er keine Antwort erhielt, ein Gedanke – er sah sie
forschend an und machte ein listiges Gesicht: »Ah so! Ich kenn' die Weiber! Ich
kenn' euch – eine seid's ihr wie die andere! Ich will dir's nur sagen: das
Henrietterl ist jünger als du und geht weg, und jetzt geht die jüngere
Schwester a vor dir weg! Nach der Anciennität soll's gehen, und dabei wollt's
ihr doch nie eine älter sein als wie die andere! Ich kenn' euch! Ich kenn'
euch!«

Ossana machte ein spöttisches Gesicht, als wollte sie sagen: Ja, ja, Papa, du
kennst uns! Und sie ließ den alten Herrn bei seiner überlegenen Kenntnis der
Frauenseele. – –

Elftes Kapitel

Margret hatte mit aller Entschiedenheit gebeten, die Hochzeit möge still sein,
und als Grund die Trauer angeführt. Es gab einen kleinen Kampf, aber da
Meinhardt auf ihre Seite trat, blieb es dabei: Pfarrer Niederwieser sollte sie
zusammengeben, dann vereinigte die Familie sich zu einem Frühstück in Göllan.
Nur wenige Menschen wurden dazu geladen. Der Bekanntenkreis, derart um das
Hochzeitsessen betrogen, war nicht eben davon erbaut. Trotzdem gab es eine
Völkerwanderung nach Lana hinaus. Die Kirche war besetzt lange vorher, ja
draußen standen die Menschen, um wenigstens den Zug kommen zu sehen, der doch
nur aus ein paar Wagen bestand.

Wieder in seinen engen alten Waffenrock gezwängt, erschien Baron Durazzi, die
Tochter am Arm. Margret schritt dahin, unter dem dichten Brautschleier den Kopf
gesenkt. Neugierige Gesichter beugten sich vor, aus den Betstühlen traten sie,
um die Braut nur recht zu sehen.

Graf Meinhardt Aich von und zu Nayspur in seiner Uniform der berittenen
Landesschützen, da er als Tiroler einst in Innsbruck gedient, führte eine Dame,
fast ebenso groß wie er, in grauem Haar und schwarzem Kleid. Erst allmählich
wurde bekannt, daß es die verwitwete Gräfin Aich sei. Da reckten sich nun die
Hälse, doch sie war schon vorüber.

Dann kam das Henrietterl. Als ob die Feier eigentlich ihr gelte, warf sie
Blicke nach allen Seiten, lächelte, winkte, und rief sogar diesem oder jenem
einen guten Tag zu. Man fand allgemein, sie sei stärker geworden. Der Rudi
dagegen, selbstverständlich tadellos gekleidet, war ein wenig schmal und
abgekommen. So meinten wenigstens die Leute.

Während der Pfarrer einfache, zu Herzen gehende Worte sprach in seinem stark
tirolerisch gefärbten Deutsch, blickte man sich um und nannte sich die Namen.
Es waren nicht gar viele.

Da fragte jemand: »Wo ist denn die Ossana?«

Ein anderer nahm es auf: »Die Älteste ist ja nit da!«

Man überflog die Brautjungfern, die Brautführer, die hinter dem Paar auf den
Stühlen saßen, durchforschte die ganze kleine Hochzeitsgesellschaft: Ossana
fehlte. Jemand wollte wissen, sie sei krank. Andere widersprachen eifrig. Doch
das Gerücht hielt sich beharrlich. Als der Brautzug die Kirche verließ, Margret
wieder das Haupt gebückt unter dem Schleier, am Arm ihres großen, blonden
Mannes, der besonders die Damen begeisterte, blieb vor dem Einsteigen Tante
Angiolina einen Augenblick stehen.

Ihre Exzellenz Frau von Raintaler schüttelte ihr die Hand mit der Frage: »Nun,
und Ihre älteste Tochter?«

Tante Angiolina machte ein bedauerndes Gesicht:

»Ihr ist leider, ehe wir fortgegangen sind, unwohl geworden!«

Dann stieg sie ein, und bald verschwanden die Wagen zwischen den rot und braun
in Herbstglut leuchtenden Blättern der Weingärten. Eine Staubwolke stieg hinter
ihnen auf, gleichsam wie ein Vorhang, die ganze Hochzeitsgesellschaft den Augen
der Neugierigen entziehend. –

Ossana lag halb angekleidet auf dem Bett, die Ellbogen aufgestützt. Ab und zu
strich sie, vor sich hinstarrend, die Falten ihres Kopfkissens glatt. Sie
kämpfte mit sich, ob sie sich nicht anziehen sollte und doch hinuntergehen,
aber dann überfiel sie wieder zitternde Erregung: sie Mochte das Brautpaar
nicht sitzen sehen. Im nächsten Augenblick wieder kam sie sich lächerlich vor:
konnte sie daran noch etwas ändern?

Plötzlich sprang sie auf und lief an den Tisch, wo Margrets paar Sachen schon
warteten: eine Reisetasche, Meinhardts Geschenk, denn der Kindersarg blieb
Familienbesitz der Durazzi, das Reisekleid zum Umziehen, braune Schuhe, der
graue Reisemantel, ein einfacher Strohhut mit Schleier. Es war, als verkündeten
all die Gegenstände eines anderen Mitbesitz des Zimmers, das Ossana heute
endlich allein erhielt. Endlich, endlich! Denn das leidenschaftliche Mädchen
hatte die letzten Tage kaum mehr ertragen können. Es tat ihr nicht weh, daß sie
nicht sprach, aber ihr war manchmal, als müsse sie die Schwester beim Hals
packen. Würgen und schreien! »Wie kommst du zu diesem Manne, du heimliches,
verstecktes Wesen, aus dessen Seelentiefen nie etwas zu anderen empordringt?«

Ossana hatte Tränen in den Augen, Tränen der Wut – der Liebe. Hatte sie nicht,
als er zurückgekehrt, nach Jahren draußen in der Welt, seinen Erzählungen
gelauscht, während Margret nicht einmal zugehört? Sie hatte zu seinen Füßen
gesessen, und die Schwester blickte ihn nicht an? Margret aber, die ihn nicht
beachtet, bot er die Hand! Ihr war, als hätte er sie verlassen. Und doch: hatte
er ihr je ein Wort mehr gesagt als recht war? Sie sah ihn vor sich, als Bub
noch, da sie miteinander gespielt, und wunderte sich, daß er ihr damals keinen
Eindruck gemacht; aber er war so nichtssagend blond und fad und käsig gewesen,
ein Mehlsuppengesicht, und heute – –

Dann öffnete sie das Fenster und blickte sich um, aber niemand war im Garten.
Da vernahm sie dumpfen Lärm. Jetzt unterschied sie es: Gläserklirren und
Stimmen. Als nun zum drittenmal das fröhliche Rufen schallte, durchzuckte es
sie vor Erregung.

Sie trug noch den Rock des Kleides, das sie hatte zur Hochzeit anziehen sollen.
Das Mieder lag am Boden. Ossana schritt auf und ab, und die kurze Schleppe, die
ihr Tante Angiolina für heute aufgenötigt, fegte bei den hastigen Bewegungen
hinter ihr drein, daß die Papiere, die vom Packen herumlagen, leise knisternd
sich hoben. Die runden festen Mädchenarme hatte sie über der Brust gekreuzt.
Sie griff sich mit den Nägeln ins Fleisch, sie knirschte mit den Zähnen, und
immerfort tropfte es ihr aus den Augen. Ihr Gesicht war rot, aber die weiße
Haut ihres Nackens und Halses stach herrlich ab gegen das blauschwarze Haar.

Sie setzte sich auf einen Stuhl am Tisch, und da die Reisetasche ihr im Wege
war, gab sie ihr einen heftigen Stoß. Eine Vase fiel um mit ein paar Nelken,
die Meinhardt gestern Margret gebracht. Das Wasser rann über den Tisch zu
Boden, daß auf der Diele ein See sich bildete, bei der Trockenheit des Holzes
rundgewölbt wie flüssiges Blei. Die Nelkenköpfe hingen über den Tischrand.
Ossana nahm sie und warf sie in den Eimer.

Dann ging sie wieder hastig auf und nieder. Einmal blieb sie vor Margrets
Nachttisch stehen, einem alten Biedermeiermöbel, darin in hellerem Holz ein 
Kranz eingelegt war. Da stand Meinhardts Kinderbild, das Tante Angiolina aus
dem Album genommen und Margret geschenkt hatte, denn seltsamerweise besaß die
Braut keines aus späterer Zeit. Meinhardt hatte gemeint, er stellte sich so
ungern der Linse, und er käme ja doch jeden Tag.

Ossana betrachtete lange die noch kindlich unentwickelten Züge, das übermäßig
lange Haar, das seine verstorbene Mutter immer nicht hatte schneiden lassen
wollen, weil sie die goldene Farbe so schön fand. Sie wischte darüber hin, als
wollte sie ihn streicheln, dann zog sie das Fach des Nachttisches auf, legte
das Bild hinein, mit dem Gesicht nach unten und deckte ein Taschentuch darüber.

Wieder lief sie ans Fenster und beugte sich weit hinaus. Man hatte unten die
Scheiben geöffnet, denn es war heiß geworden im Zimmer: nun hörte Ossana des
alten Barons fröhliches Lachen, dann das Klirren eines Tellers. Sie setzte sich
ans Fenster, die Arme aufgestützt, daß die Holzkante tief in das zarte Fleisch
schnitt. Mit beiden Händen hatte sie sich ins Haar gegriffen. Die schweren
schwarzen Flechten hingen nach einer Seite.

Plötzlich sah sie im Garten jemand gehen. Sie prallte zurück, ließ sich auf die
Knie nieder, daß nur ihr Kopf über das Fensterbrett ragte, und griff mit dem
nackten Arm vorsichtig nach den rot und weiß in den Tiroler Farben gestrichenen
Läden, sie zu schließen. Dann stellte sie den Schieber. Von Kinderzeit her
wußte sie: so konnte sie von unten kein Mensch erblicken.

Dort liefen sie jetzt auf und ab, »lustwandelten«, wie der Papa es nannte. Da
kam die hohe schwarze Gestalt von Meinhardts Stiefmutter. Einträchtiglich ging
sie neben der Mama. Was, sogar Arm in Arm? Es war aber Ossana, als ob die Mama
etwas Gedrücktes hätte, Beschämtes fast. Die Exzellenz beugte sich zu der
soviel kleineren dicken Frau, wie ein Mensch einen anderen lächelnd betrachtet,
der ihm allerlei hat antun wollen, das ihn doch nicht erreicht. Es hatte etwas
Mildes und Verzeihendes, aber es reizte Ossana für ihre Mutter. Und so
aufmerksam blickte sie hinab, daß sie nicht hörte, wie es hinter ihr an der Tür
klopfte.

Nun trat auch der Papa hinzu, ein wenig rot die Wangen über dem weißen Bart.
Sie vernahm jedes Wort ihres Vaters, denn er sprach laut und hatte das Gesicht
ihr zugewandt: »Gnädigste Gräfin, wenn ich nur eine Ahnung g'habt hätt', daß
Sie eine so scharmante Frau sind – ich will Ihnen nur ganz offen sagen, ich bin
nit g'wohnt, aus meinem Herzen eine Mördergrube zu machen: was man von Ihnen
alles erzählt hat, ist schon schauerlich! Und ich alter Ochs hab' alles
geglaubt. Ja, so ist's im Leben, aber darum gestalten Sie, wenn die Reu' auch
biss'l spät kommt, daß ich Sie um Verzeihung bitt'!«

Die Lauscherin konnte die Antwort der Exzellenz nicht verstehen, gewahrte aber,
wie der Papa sich niederbeugte auf ihre Hand und daß Mama und die Gräfin sich
umarmten.

Die Exzellenz sah mit leisem Lächeln den Rudi herantreten und das Henriettes,
das sie einst als ungezogenes, beinah' böses Ding hatte zu Ordnung und Verstand
bringen wollen. Und nun war eine junge Frau daraus geworden, am Ende nicht
schlechter, wenn auch nicht besser als der Durchschnitt, der sorglos in den Tag
hineinging. Und in dem leisen Nicken und Lächeln dieser großen ernsten Frau
schien der Gedanke zu liegen: Was habe ich mich nun da einmal geplagt und
gequält. Kann man die Natur und die Menschen ändern?

Doch wo war Margret? Gewiß bei Meinhardt! Ossana wollte sie sehen, in
selbstpeinigender Wollust sehen, wie diese beiden sich umarmten. Als sie durch
die Büsche spähte, den Garten absuchend, fiel ihr zum erstenmal ein, wie ruhig
doch Margret immer gewesen! War das Liebe und Leidenschaft? Ein Bild schoß ihr
durch das Hirn, das sie einst, just von hier, erblickt: ihre Schwester dicht
bei einst anderen Manne, in anderer Haltung als sie je bei Meinhardt gehabt.
Damals halte sie es nicht beachtet. Jetzt wurde ihr blitzartig klar, daß da
etwas gewesen sein mußte. Hatte sie damals nur keine Augen gehabt? War diese
Ruhe jetzt nicht eine Maske, hinter der ganz andere Augen blitzten?

Im gleichen Augenblick meinte sie etwas im Zimmer zu hören. Es klopfte. Sie
drückte die aufgesperrten Stäbe des Ladens herab und ging zur Tür: »Wer ist da?
«

Meinhardt fragte: »Ossana?«

Das Blut schoß ihr in Gesicht, Hals und Nacken. Ihr klopfte das Herz. Wenn sie
diese tiefe, klangvolle Stimme vernahm, durch den langen Aufenthalt draußen
reiner sprechend als ihre Leute hier, war es ihr immer, als ginge ein heißer
Strom durch ihren Körper: »Meinhardt, bist du's?«

»Jawohl! Ossana, willst du nicht aufmachen?«

Ihre Augen irrten umher, sie wußte nicht, was antworten. Dann kam der Gedanke
über sie: er ging fort, sie sah ihn nicht wieder. Da rief sie: »Einen
Augenblick!«

Sie nahm das Mieder vom Boden auf. Vor dem schon seit Jahren gesprungenen
Spiegel schob sie eilig ihr Haar zurecht, dann wischte sie sich mit dem Schwamm
die Augen und mit einer Hasenpfote, die sie verstohlen nur führte, denn der
Papa litt Puder nicht, fuhr sie sich über das Gesicht. An der Tür zögerte sie
noch, faßte einen Entschluß und öffnete.

Meinhardt stand vor ihr: »Hast du einen Augenblick für mich?«

»Gern.«

Er trat ein und zog die Tür hinter sich zu. Sofort nahm er ihre Hand: »Warum
kommst du nicht herunter? Durch deinen Eigensinn hast du dich selbst um unsere
kleine Feier gebracht. Eine Versöhnungsfeier, denn die Mama ist da, und ich
hatte nicht zu hoffen gewagt, daß sie kommen würde. Willst du mir an meinem
Hochzeitstage wirklich solchen Kummer machen?«

»Dir nicht!«

»So! Mir nicht? Aber Margret, nicht wahr?«

Sie gab keine Antwort.

»Glaubst du, ich hab' nicht gesehen, wie du gegen sie bist? Willst du mir
sagen, warum? Nicht? Keine Antwort? Nun, Vertrauen kann man nicht erzwingen.
Wenn du nicht so viel Liebe für deinen Schwager aufbringen kannst...«

Sie griff nach seiner Hand:

»Meinhardt, sag' das nit!«

»Genug, jetzt schnell: willst du mir einen Gefallen tun?« Sie blickte ihn mit
ihren nachtdunklen Augen offen an:

»Dir immer.«

»Nun gut, dann bitt' ich dich, sag', ehe wir fortfahren, noch ein Wort an
Margret.«

Ossana senkte tief den Kopf, daß Meinhardt bei seiner Größe ihr über das Haar
hinweg in den Nacken sah, wo die Kragenheftel offen standen.

Er blickte nach der Uhr: »Es ist Zeit! In einer Viertelstund' sind wir fort,
und dann, Ossana, ist's zu spät.«

»Ich kann nit.«

Er gab ihr die Hand wie einem Mann: »Gut. Also dann leb' wohl, Ossana!«

Schon hatte er die Türklinke ergriffen, als ihre Arme ihn umschlangen. Die
Tränen stürzten ihr aus den Augen und perlten auf das Kleid herab: »Meinhardt,
bitte, lieber Meinhardt, sei mir nit bös, so sollst nit von mir gehn!«

Er wandte sich langsam um: »Und deine Schwester?«

»Ich will mit ihr reden.«

Da streichelte er ihr, wie der Papa es nicht anders tat, die Wange.

Ein Zittern lief über ihre Schultern, immer noch rannen ihr die Tränen. Er nahm
sein Taschentuch, beugte sich nieder zu dem leidenschaftlichen jungen Ding,
wischte ihr lächelnd das Gesicht und küßte sie, während sie die Augen schloß:
»Leb wohl, gib ihr den Kuß wieder.«

Fröhlich ging er, denn er dachte an ihre Schwester.

Das junge Mädchen sah ihm nach, als könne es durch das Holz blicken, das sie
trennte. Erschrocken fuhr Ossana zusammen, als die Tür aufsprang. Tante
Angiolina trat ein; dann wangenrot und augenleuchtend der Papa, Margret am Arm.
Der alte Herr hörte und sah nichts in seiner lustigen Stimmung. Er scherzte:
»Nimm dich in acht, Margret. Der Meinhardt ist ein starker Kerl, daß er di nit
zu sehr unterkriegt, wie der Rudi, der doch nur ein Jockeigewicht hat, das
Henrietterl. Wer hätt' das geglaubt, wenn der winkt, fliegt sie nur so. Ja, das
muß sein, das hast du bei dem Papa ja auch gesehen – hm – hm...«

Er hustete fürchterlich. Tante Angiolina aber verzog keine Miene.

Sein Lieblingslied, daß sein Bluat so lufti ginge, pfeifend, rannte er davon,
und man hörte auf dem Flur das Quietschen der Diele, gleichsam ein elektrisches
Warnzeichen für die Bewohner des Hauses.

Die Mama nahm ihrer Tochter den Brautkranz ab und half ihr das Kleid öffnen.
Als Margret dann in ihrem knappen Reiseanzug dastand, ging sie davon, nach dem
Wagen zu sehen. Ossana preßte am Fenster die Stirn gegen den Laden. Da fühlte
sie Arme, die sie umschlangen. Sie drehte sich herum, die vier Augen blickten
ineinander: »Ossana, wenn du mir mein Glück neidest... ich hab' so Schweres zu
tragen. Ich will ihn glücklich machen, wills versuchen. Ich selbst bin's nit.
Ich kann's nit sein. Wenn ich dir etwas getan hab', so bitt' ich dich,
verzeih', Ossana.«

Die ältere Schwester neigte sich zu der jüngeren, und sie blieben eng
umschlungen, Margret ruhig, während Ossanas Schultern zuckten. Es klopfte
wieder. Meinhardt trat ein. Als er die beiden stehen sah, küßte er seiner
Schwägerin die Hand: »Ich dank' dir! Ich dank' dir.«

Dann nahm er die Reisetasche und zog seine junge Frau zur Tür. Der Luftzug
schlug sie zu. Alles war still. Die Möbel standen da mit halb aufgezogenen
Fächern, Papiere lagen am Boden. Durch das offene Fenster strömten Düfte herein
von Blumen und Blüten, von gekeltertem Wein, von Obst, das hier, auf der
Schattenlehne des Tales später abgenommen, noch in den Körben dort unter den
Bäumen wartete. Eine Amsel kam aufs Fensterbrett geflogen, äugte, wippte mit
dem schwarzen Schwanz, und hin und her ging der gelbe Schnabel. Dann floh auch
sie, als sie des Mädchens ansichtig geworden, husch zum Fenster hinaus. Ossana
stand allein, ganz allein, wie sie es jetzt immer blieb in ihrem Elternhause.

Zwölftes Kapitel

Und sie fuhren durch den lachenden Sonnentag das Etschland hinab. Es war, als
habe die Natur für sie geflaggt: die reine Fahne südlichen Himmels bauschte
dort oben breit gewölbt in einer einzigen strahlenden Bläue. Gen Trient zu
hörte die Bewaldung, die im Burggrafenamte noch die nackten Glieder der Berge
bedeckt, allmählich auf.

Die gewaltigen Kalkwände brachen jäher zum Tale ab.

Die Einzelhöfe schlossen sich zu Ortschaften zusammen und nahmen ein anderes
Gepräge an: zerfallen, verwahrlost, als übe die Sonne ihren die Tatkraft
lähmenden Einfluß brennender und brennender aus. Bald kannte nur noch Meinhardt
die Gegend. Margret hatte zwar als Kind am Gardasee, ihrem Ziel für heute,
geweilt, doch über dunkle Erinnerungen kam es nicht hinaus. Gestern abend in
Bozen war sie noch ängstlich und verstört gewesen, und als ihr Mann ihr gute
Nacht gesagt, sie mit der Jungfer allein lassend, hatten ihre Augen feucht
geglänzt.

Heute war sie ruhig, ja heiter fast, als ob ein anderer Geist über sie gekommen
wäre, seitdem die Heimat hinter ihnen lag. Im Abteil des Zuges saßen sie
nebeneinander, und sie erzählte ihm, wie sie vom Gardasee nichts weiter wisse,
als daß er damals im Sonnenglanze so geblendet, daß sie die Augen nicht hätte
auftun können; und dunkel war ihr die Erinnerung geblieben an eine Bootsfahrt,
bei der Ossana fürchterliche Angst gehabt.

Er erzählte vom Schlosse Calliano, dessen Ruinen eben drüben auf einem
Bergkegel thronend, erschienen. Dort hatte Dante einst geweilt: hier lag noch
der Bergsturz, den er in einem Gesange der Hölle beschrieben. Sie fuhren durch
die Trümmer, und so eifrig blickten sie hinaus, daß sie fast das Umsteigen zum
Gardasee im nahen Mori verpaßt hatten.

Die Jungfer, ein nettes, bescheidenes Mädchen, das nebenan gesessen, nahm
Margret die Reisetasche ab. Doch Meinhardt griff danach: er wollte für seine
junge Frau allein sorgen. Er umgab sie mit aller Rücksicht und Zartheit. Er war
darauf bedacht, daß sie einen guten Platz bekam und bequem saß, auf der Seite,
wo die schönere Aussicht war. Er erklärte ihr veränderte Bauart, Bebauungsweise
und Besitzverhältnisse: wie hier zum Unterschiede gegen den stolzen, deutschen
Bauer, der auf eigenem Hofe saß, die Kolonen, Hörige fast, eine misera plebs,
sich auf den Gründen der Signori plagten, ohne Liebe zum Boden, ohne
Möglichkeit, vorwärts zu kommen, ja ohne Ehrgeiz, da alles, was sie arbeiteten,
nicht ihnen zugute kam, sondern dem Herrn. Und der Deutschtiroler betonte
Wesensunterschiede und seine Abstammung mit einem gewissen Stolz. Doch er ließ
auch den Welschen Gerechtigkeit widerfahren, als dachte er an das halb
italienische Blut seiner jungen Frau: »Der Deutsche ist ruhiger, kräftiger,
zuverlässiger, ein Mann, ein Wort. Aber ist dem Italiener dafür nicht größere
Beweglichkeit des Geistes eigen?«

Der Zug keuchte durch den Einschnitt, der das Etschtal von dem breit
eingefressenen Fjord des Gardasees trennt. In Kehren erstieg die kleine Bahn
einen Paß, mit Trümmern übersät, die von den Ausläufern des Monte Baldo dort
oben heruntergestürzt waren. Im gleichen Abteil, wie das junge Ehepaar, saßen
zwei Herren von unverkennbar welschem Typus: kleiner, dunkler die Gesichter,
feiner geschnitten, anders gekleidet, auch auf der Reise mit schwarzem steifen
Hut. Der eine hatte eine lederne Aktenmappe auf den Knien und besprach mit
seinem Gegenüber einen Brief. Sie waren so beschäftigt, daß sie auf Graf und
Gräfin Aich nicht achteten.

Meinhardt fragte leise:

»Nun, ist's nicht ein anderes Blut? Hab' ich nicht recht gehabt?«

»Ja! Und halb bin ich doch auch so.«

»Aber du hast von deiner Mutter nur Haar und Augen.«

»Ich bin Deutsch-Tirolerin wie der Papa!«

»Trotzdem, das Blut deines Vaters, das ›so lufti‹ geht, besitzest du nicht.
Margret, auf dich kann man Häuser bauen!« Sie lehnte sich zurück. Zog
schmerzlich die Augenbrauen in die Höhe und preßte die Finger fest um den Griff
der kleinen Ledertasche, die sie auf dem Schoß trug. Er sah ihre Qual nicht,
denn in dem Augenblick waren sie an einem Fort um die Biegung der Straße
gekommen, und aus der Tiefe glänzte ihnen die weite Fläche des Gardasees
entgegen, gleich einer Riesenspiegelscheibe, auf der die Sonne blendet. Nur ein
einziger schwarzer Punkt war auf der polierten Tafel, als ob an einer Stelle
der Quecksilberbelag gelitten hätte: ein Dampfer. Er schien still zu stehen, so
verlor er sich in der weiten Flut. Auf der anderen Seeseite erhoben sich
graurote, zerklüftete Felsberge, tief nach Italien hinunterziehend. In der
Lücke zwischen ihnen und dem Monte Baldo erblickte man nichts als Wasser und
Wasser, darauf ganz in der Ferne der blaue Himmel niederstieß, mit dem See
verschwimmend, daß man nicht wußte, wo lag die Grenze zwischen beiden.

Im Hinausschauen hatten sie die Köpfe dicht aneinandergelehnt, und Margret
sagte träumend, indem Kinderbilder in ihr erwachten:

»Ja so war's, so war's.«

Tief unten schlängelte sich das dünne Band der Sarca durch Obstpflanzungen und
Weingärten, als Delta mündend, und man sah weit noch in den See hinaus die
blauen Fluten des Benacus grau gefärbt vom einströmenden Bergwasser, das erst
allmählich mit der ruhenden Masse sich mischte. Mitten im Taleinschnitt unter
ihnen erhob sich ein einzelner Felsberg breit hingepflanzt, als ob ein Riese
irgendwo eine gewaltige Kuppe etwa in der Brentagruppe abgehoben und
hinuntergeschleudert hätte. Meinhardt erklärte, auf seiner andern Seite läge
Riva. Und wie die beiden in der Fahrtrichtung hinausblickten, immer enger Kopf
an Kopf, daß sich das schwarze Haar mit dem blonden mischte, sahen sie nun auch
im sonnigen Halbrund des Talkessels die weißen Häuserwürfel von Arco leuchten.

Sie näherten sich Riva. Neben den schmalen Schienen der Sekundärbahn lief eine
Straße. Darauf raste ein Dogcart. Ein Kerl in großkariertem italienischen
Bauernanzug, einen breitrandigen schmutzigen Hut auf dem Kopf, lag hintenüber
und bremste, dem Gaul die Lefzen zurückziehend, daß man des Tieres rotes
Zahnfleisch sah. Die Räder des Karrens schnitten tief in den Staub des Weges,
Dampfsäulen hinter sich, die sich auf das Grün der Bäume, der Wiesen neben der
Straße niederließen, schon grau von dem ewigen Hinüberwehen des Kalkstaubes.
Margret ereiferte sich: »Ob er mitkommt?«

Dabei faßte sie Meinhardts Arm und schmiegte sich dicht an ihn, daß ihre Wange
an der seinen lag. Sie waren aber jetzt allein im Abteil: die beiden Herren
hatten in Arco den Zug verlassen. Meinhardt lehnte seine Schulter an ihre
Schulter und blickte auf seine Frau mit glückseligem Lächeln, während sie
hinausspähte, wer wohl die Wettfahrt gewönne, der Wagen oder der Zug. Da machte
die Straße einen Bogen: das Gefährt blieb zurück. Mit einem Laut der
Enttäuschung sah Margret ihren Mann an, so dicht neben ihm, daß ihre
blinzelnden Wimpern seinen Bart streiften. Plötzlich schien sie es zu bemerken,
fuhr zurück, stand auf und zog sich ihr Kleid zurecht. Die Luft in Riva schlug
ihnen kühl entgegen nach der Hitze im Eisenbahnabteil. Theres, die Jungfer,
schickten sie im Fiaker mit dem Gepäck an den Landungsplatz voraus. Die beiden
aber gingen zu Fuß. Auf gerader Straße, von Palmen, gleichsam als
Chausseebäumen, begleitet, kamen sie in die alten Gassen der kleinen
Hafenstadt. Meinhardt hatte seiner jungen Frau den Arm geboten, wie ein rechtes
deutsches Hochzeitspaar droben aus dem Nebelnorden. Es schien, als nähere sie
sich ihm von Stunde zu Stunde mehr als die Wochen in Göllan.

Vor dem alten Kastell, jetzt Kaserne, das eine wehrhafte Mauer mit
Schießscharten umgab, blieb Margret stehen: »Ja, das hab' ich schon gesehen!«

Als nun der Platz sich öffnete, der Spiegel des Sees dicht vor ihnen glänzte,
im kleinen Hafen die Ruderboote schaukelten und die großen Fischerbarken mit
den rostbraunen lateinischen Segeln, rief sie: »Jetzt weiß ich alles genau.
Drüben, dort muß das Dampfschiff liegen!«

Eben kam es von der Landungsstelle am Hotel Lido. Die Schaufelräder gingen
mächtig, Fahrt hemmend, daß in dem weißen Wellengischt die Sonne funkelte. Nun
war es herumgeschwenkt, ruhig kam es an den Kai. Auf der Kommandobrücke vor dem
Steuerhäuschen beugte sich der Kapitän zum Sprachruhr, beide Arme aufgestützt.
Die Räder hielten inne, das Schiff glitt mit letztem Schwung genau an die
Stelle, wohin es sollte, und legte bei.

Das Durcheinanderlaufen und Rufen am Zoll umbrauste die Hochzeitsreisenden.
Margret fand es sehr unritterlich von dem Beamten, daß sie ihren Koffer öffnen
mußte. Meinhardt lachte:

»Mich haben's nicht aufmachen lassen! Das ist das Mißtrauen gegen alle
Weiblichkeit!«

Wieder machte sie das seltsam schmerzliche Gesicht. Er drückte ihre Hand: »Es
ist ja nur ein Scherz. Deine Seele liegt klar und offen vor mir.«

Aber der Beamte hatte keinen Sinn für Seelenergründungen. Er versenkte tastend
die nicht eben saubere Hand in Margrets neue Ausstattungswäsche.

Dann gab es auf der Landungsbrücke des Dampfers, der sofort die Rückreise
antreten mußte, da er Verspätung gehabt, ein Schieben und Drängen. Immerfort
klangen die Rufe der Träger. Sie stapelten vorn auf dem Schiff Koffer, Kisten,
Säcke, Hühnersteigen, Bündel, Hölzer, Eisenschienen im bunten Durcheinander
auf. Margret suchte Theres, ob sie auch nicht verlorengegangen sei. Nein, da
stand sie mit verdutztem Gesicht wegen all des Lärmens und Hin und Her. Dann
rutschte der Laufsteg zurück, Glockensignal, und der Dampfer begann zu zittern
und zu schaufeln. Rückwärts strebte er in den See hinaus.

Ab und zu kamen Barken vorüber, mit großen dreieckigen Segeln. Jetzt erschienen
die ersten Limonen, seltsam umstanden von hohen Mauern, durchwachsen von
Pfeilern, zur Aufnahme der Läden, sie im Winter vor Nachtfrösten schützend.

Als nun der See breiter wurde und breiter und die schroffen Felswände
zurücktretend einem Vorlande Raum gaben, begann ein wohlig-kühlender Hauch zu
wehen. Das Wasser war dunkler, satter geworden, einzelne Wellen schäumten,
immer mehr Wogenkämme blitzten auf, schließlich bedeckte sich die ganze
Seefläche mit weißen Kuppen.

Endlich kamen die letzten Stationen vor Gardone-Riviera: dort wollte das junge
Paar aussteigen. Wo bisher in geschützten Buchten nur eben Limonenpflanzungen 
oder schmale Fischerdörfer Platz gefunden, tat sich mit einemmal ein weites
Land auf, im Hintergrund von sanft sich hebenden Bergen abgeschlossen. Hier lag
Ort an Ort, Villa an Villa. Graugrüne Olivenwälder bedeckten die Hügel. Jedes
Kirchlein war von schwarzen, ernsten Zypressen umstanden. Um Ufer dehnten sich
Kaimauern, kleine Häfen, Bootshäuser, Villen. An dem dahinter aufsteigenden
Staube ahnte man die Straße. Weiter landeinwärts aber leuchtete aus Weingärten
und Olivenhainen Landhaus an Landhaus: die Riviera des Gardasees.

Ein langgestrecktes, turmgekröntes Gebäude tauchte auf, mit einem Palmengarten
dicht davor. Der Dampfer verlangsamte die Fahrt, gewaltig arbeiteten die
Schaufelräder rückwärts, daß die Wellen in hohen Bergen schäumten und das
Schiff leise bebte. Es hatte sich nach rechts geneigt, denn alles stand auf der
Uferseite.

»Gardone!«

Der Landungssteg schob sich vor, und die Menge strömte hinaus auf den Platz.
Die Zimmer waren längst bestellt. Drei nebeneinander. Das größte, schönste für
die junge Frau, auf der einen Seite das der Jungfer, auf der anderen das
Meinhardts.

Die Einrichtung war neu, Möbel, die Margret noch kaum gesehen, an Holz, Formen
und Beschlägen. So etwas gab es nicht im alten Göllan, und dort – nebenan sogar
ein Bad. Die junge Frau wollte in Jubel und Mitteilungsbedürfnis ihren Mann
rufen und ging zur Tür: sie war verschlossen.

»Meinhardt!«

Keine Antwort. Da ward sie traurig. Ihre Seele gehörte ihm, und sie mußte ihm
doch danken, daß er sie hinausgeführt aus Enge und Bangen daheim. Sinnend blieb
sie an der offenen Tür zum Balkone stehen.

Rundum Wasser, Wasser, nur Wasser in endloser Weite. So dachte sie sich das
Meer. Schon neigte sich die Sonne auf ihrer Bahn in blaßblauen, in violetten
Tinten, darunter Rot, darüber Gelb. Zum erstenmal fand Margret mit bewußten
Augen keine Berge. Und bei dem Blick in die Weite schien ihr, als weiteten sich
auch ihre Gedanken, Göllan sah sie liegen, dann saß sie auf dem Säulengange,
von wo sie so oft sehnsüchtig hinuntergeschaut, ob er nicht die Stufen durch
den Weingarten heraufkäme, sein dunkler Kopf erschiene und das liebe Angesicht,
aus dem die weißen Zähne blendeten. Dieses Menschenangesicht, heiß angebetet
einst in dummer, erster, irrender, ungewisser Mädchensehnsucht. Dieses
Angesicht, das sie dann vergebens gesucht, immer wieder vergebens, als es nicht
mehr kam. Dieses Menschenangesicht, zum letztenmal wiedergesehen an jenem Abend
am Weiher, gleichmütig, abweisend, höhnisch fast. Sie wollte ein Recht sich
anmaßen, ihn zu binden, ihn, der nicht zu binden war? Wie sie hinüberstarrte
über die spiegelnde Fläche des Sees, ward er ihr zum Weiher, an dem sie einst
flehend ihm die Arme um den Nacken geschlagen, demütig bittend! Sie fühlte auf
der Brust den Stoß dieser Männerhand, die sie, das irrsinnige dumme Mädel,
einst geküßt. Sie sah zwischen den dunkeln Schatten der Zypressen seine Gestalt
verschwinden. Vor ihr standen all die schwarzen steilen Südlandsbäume, die sie
heute erblickt am Schloßberge von Arco, und dann das ganze Ufer entlang. Ihre
Wipfel bogen sich auseinander, schlugen zusammen und pendelten, pendelten ewig
hin und her. Mit aller Anstrengung riß sie sich los aus ihren Gedanken. Wo war
Göllan? Wo die Vergangenheit? Fort, längst verschwunden! Vor ihr lag der
Gardasee, still, alle Unruhe lösend, mit seiner breiten, unendlichen Fläche.
Warm und süß spiegelte ihr aus seinem Glitzern die Sonne entgegen. Weiche,
zärtliche Farben zitterten drüben am Horizont. Die junge Frau schlug beide
Hände vor das Gesicht und wischte sich über die Augen. Dann trat sie vor bis an
das Geländer. Ein schmaler Garten lag unter ihr, bis hinauf reichten die langen
Spitzen des Phönix, die Wedel der Hanfpalmen. Aber die Seemauer gebeugt lehnten
Menschen und sahen unbeweglich hinab, wo die Fische spielten.

Margret war es, als sei sie erlöst, aufgewacht nach beängstigendem, quälendem
Traum. Und plötzlich empfand sie brennende Sehnsucht nach ihrem Mann, der den
anderen hätte mit seinen starken Armen zermalmen können, wenn er nur gewollt.
Ihr war, als sähe sie einen Schalten zur Linken. Sie wandte sich hemm und rief:
»Meinhardt!«

Er trat an das Gitter seines Balkons, dicht neben dem ihren: »Nun, ist das
nicht schön hier?«

»Ja, hier ist's schön.«

Der Austritt vor seinem einfenstrigen Zimmer war nur klein, während auf ihrem
großen zwei Korbsessel standen. So bat sie: »Kommst du nicht zu mir?«

»Darf ich?«

Er sperrte die Tür auf von seinem Zimmer, und als er eintrat, fiel sie ihm um
den Hals: »Meinhardt, ich dank dir, daß du mich g'nommen hast.«

Seine Seele war nicht hoch gestimmt: er hatte eben dem Kellner den Namen
aufgeschrieben. So antwortete er erstaunt: »Aber ich hab' doch dir zu danken.«

»Nein, nein!«

Sie verbarg ihr Gesicht an seiner Brust. Er streichelte ihren Rücken, und der
Gedanke wehte ihn an, in ruhiger Freude: Ich gewinne sie doch.

Dreizehntes Kapitel

Was machte Margret, die nie von Göllan fortgekommen, da für Augen, als sie im
Speisesaal des großen Hotels saßen! Wenn sie mit ihrem Mann zum Essen ging,
hoben sich von den schon besetzten Tafeln die Blicke, und einmal hörte sie, wie
jemand unbedacht laut sagte: »Sie muß eine Italienerin sein!« Wie sie dann an
ihrem Tisch allein saßen, tippte sie ihrem Mann mit dem Finger auf die Hand:
»Meinhardt, hast du's gehört? Und i denk', i bin doch so deutsch wie du!«

Dann sagte sie ihm, wie sie die Woche, die sie nun schon hier weilten, täglich
mehr gefühlt, daß sie seine Anschauungen teile. Er erzählte ihr von seinem
Besitz und freute sich schon, ihr alles zu zeigen, sie mitzunehmen auf jedem
seiner Gänge. Und jetzt, wieder im großen Saal an ihrem Ecktischchen, wo man
wie versteckt saß und doch den ganzen Raum überblicken konnte, begann er von
neuem davon. Als sie nicht antwortete, fragte er: »Freust du dich nicht darauf?
«

Sie meinte: »Doch!«, aber es klang nicht sehr entschieden, so daß er zurückgab:

»Mir kommt vor, als hättest du keine Lust?«

»Ach, es ist so schön hier, und ich freue mich auch so auf unsere Reise weiter
nach Italien hinein. Ich bin so glücklich, keinen Menschen zu sehen!« »Bist du
denn menschenscheu?«

Sie neigte sich zu ihm:

»Ich säh' am liebsten niemand! Ich bin nie so glücklich g'wesen, als jetzt fort
von z' Haus! Das ist wohl undankbar? Aber ich muß die Wahrheit sagen.«

»Du bist also glücklich mit mir allein?«

Sie zögerte einen Augenblick, dann brach ein warmer Strahl aus ihren Augen:
»Ja, so glücklich, Meinhardt, wie i nit geglaubt hab', es je zu werden. Du bist
so gut, so ... so ... rücksichtsvoll! I hab' mich ein wenig gefürchtet vor dir
und –«

Er lächelte.

Sie machten Spaziergänge miteinander in das Hinterland, Entdeckungsfahrten oft
stundenweit, durch Weingärten und Olivenpflanzungen mit ihren silbrig belaubten
Bäumchen, deren hohle Stämme auseinanderklafften, daß man meinte, sie könnten
dem Winde nicht widerstehen. Meinhardt ließ seine Augen über die Landschaft
schweifen:

»Nur wenige Stunden von uns und doch ganz anders! Auf die Dauer könnt' ich
nicht hierbleiben!«

Es war, als klänge leises Heimweh nach dem Burggrafenamte heraus. Und er malte
ihr ein Bild, wie von Norden herab vom märkischen Sand die Landschaft
wechselte, über Thüringens lachende Laubwälder und Hügel, über bayrisches,
ernstschönes Moos, einsame rauhe Alpentäler mit schneebedeckten Zinnen,
hinunter in das liebe Etschland zu Sonne und immergrünen Pflanzungen. Dabei
trotz Palmen und Lorbeer in geschützter Niederung, an den Berglehnen Wald,
deutscher Wald! Hier jedoch brannten bei all dem Farbenspiel der seltsam
bläulich, silbrig oder schwarz schimmernden Belaubung die gelbrotgrau
strahlenden Hänge und Felsen kahl und nackt in der im Winter wohl lieben, im
Sommer aber dörrenden Glut der Sonne.

Margret hing sich an Meinhardts Arm, und sie kehrten zum Hotel zurück, an
Eselskarren vorüber, an Bettlern, die aufdringlich sie verfolgten.
Mädchengesichter tauchten auf mit Bronzehaut und manchmal fast klassisch
geschnittenen Zügen, dann mehrten sich die Fremden. Deutsch klang, man ahnte
die Nähe des Hotels.

Zum Essen zogen sie sich um. Die Tür zwischen ihren Zimmern war nicht
verschlossen, wenn nun auch Meinhardt immer klopfte, ehe er eintrat, so war es
doch allmählich gekommen, daß er, früher fertig, dem letzten Anziehen
beiwohnte, bei dem die Jungfer half. Margret war es bald wie
selbstverständlich: die Gemeinschaft des Lebens begann ihr Band um sie und
ihren Mann zu schlingen, so daß Theres seine Gegenwart fast mehr empfand als
die junge Frau.

Nach dem Essen saßen sie in der großen Halle.

Meinhardt rauchte und schlürfte seine Tasse Kaffee. Ihm war das
selbstverständlich aus den Zeiten seines Diplomatenlebens. Sie, die es zu Hause
nicht gekannt, wollte zuerst nicht trinken. Aber eines Tages sagte sie:

»Ich tue, was du tust!« Und er bestellte auch für sie, als glitte sie
allmählich in die Lebensgewohnheiten ihres Mannes hinüber. Zu der einfachen
Ausstattung an Kleidern, die das bescheidene Mädchen nur erhalten, hatte er
dieses und jenes geschenkt. Nun trug sie seine Straußenfederstola mit jener
Selbstverständlichkeit, wie Frauen sich von heute zu morgen in Moden und Sitten
finden. Sie schrieben auch nach Haus, bisweilen sie, bisweilen er, ihre Namen
setzten sie nebeneinander. Von den Eltern waren schon mehrere Briefe gekommen.
Die des alten Barons klangen zuerst ganz verzweifelt, doch allmählich erzählte
er, offenbar sehr beschäftigt, von neuen Bekanntschaften, die er auf der
Kurpromenade gemacht. Die junge Frau sagte, die Augenbrauen schmerzlich in die
Höhe ziehend: »Der Papa vergißt auch! Nichts dauert ewig!« »Margret, ist's
nicht ein Glück? Wenn wir immer nur an die Vergangenheit dächten, wär' für die
Gegenwart ja kein Raum!«

Sie schien zerstreut, darum erweiterte er seinen Gedanken:

»Wir müssen Platz schaffen für neue Eindrücke. Was g'schehen, was vorüber ist,
wirft man rückwärts. Es ist wie der Tod eines lieben Menschen. Ich bin so
erschüttert g'wesen, wenn ihr's auch nicht so g'merkt habt, daß ich meinen
Vater nicht mehr lebend wiedergesehen hab'! Und jetzt? Ich denk' an ihn, aber
ruhig, wie eine liebe Erinnerung, ja, manchmal lange, lange gar nicht mehr. Und
es ist noch nicht dreiviertel Jahr her! Ich glaub', mancher tät' sich scheuen,
das einzugestehen. Dir, Margret, kann ich ja alles sagen! Und du nicht auch
mir?«

Sie beugte sich nieder auf die Postkarte, an der sie eben schrieb.

»Alles dauert nur eine Weile, jedem auf der Erde ist durch Naturgesetz seine
Zeit bestimmt. Wenn nun ein Mensch von uns scheidet, und wir können gut an ihn
zurückdenken, müssen wir stark sein und uns sagen: er hat seine Zeit erfüllt,
wer sollte mehr tun? Das nenn' ich größere Pietät als Kopfhängenlassen und
Heulen, vielleicht ist es sogar eine Art Reinigung, die die Zeit übt.«

Sie hob den Kopf: »Wie meinst du das?«

»Indem das Vergessen unsere Seele säubert von Erinnerungen an abgetane Dinge,
wie der Frühling den Wald von altem Holz und Laub!«

An diesem Abend saßen sie lange auf dem Balkon von Margrets Zimmer. Die Nacht
war eingebrochen, nur von dem Flimmern der Sterne erhellt, deren Widerschein
aus den schwarzen Fluten des Gardasees als Spiegeln und Glitzern zuckte. Rechts
in der Ferne, vom Kap, das jenseits der Bucht von Salo vorsprang, fiel
Lichterschein herüber. Geradeaus lag ein dunkler, schwarzer Strich auf den
Fluten: die Garda-Insel. Dicht unter der Kaimauer des Hotels glitt ein Boot:
Fremde, sich rudern lassend. Ihre dunkeln Schatten trugen Papierlaternen, deren
helle Kugeln bei jeder Bewegung des Anziehens der Riemen vor- und
zurückruckten. Lachen klang herauf, Hundegebell, verlorene Laute aus den
Straßen des Ortes, dann war wieder alles still.

Im Vorgarten des Hotels, wo die Palmen standen, schritten in der milden
Abendluft Gestalten auf den hellen Kieswegen hin und her. Man sah eine weiße
Hemdenbrust leuchten, den Schal, den eine Dame über den Ausschnitt des
Abendkleides geworfen. Bisweilen klang ein Flüstern zu den beiden, die in den
Korbsesseln saßen, unbeweglich hinausstarrend auf den nächtlichen See, ein
Flüstern von all den Balkonen unter, über, neben ihnen, wo Menschen saßen, noch
eine Viertelstunde Luft zu schnappen, ehe sich für die Nacht die Läden ihrer
Zimmer schlossen. Meinhardt beugte sich zu Margret:

»Lach' mich aus, aber weißt, worüber ich so glücklich bin? Daß du nit immer
sprichst.«

Sie lächelte nur.

»Ja, ja, man macht sich als Junggeselle doch halt so Ideen, wie das werden
wird, wenn man verheiratet ist. Da hab' ich mir immer gedacht, wie ich so
g'sehn hab', daß dem Henrietterl sein Plappermäulchen keinen Augenblick still
stand: wenn du so a Frau hätt'st, die immer lacht und immer schwatzt –
schauerlich! Und Gott sei Dank, Margret, du red'st zur rechten Zeit, aber du
hast auch das sichere Gefühl, das man keinem anlernen kann: jetzt muß man still
sein. Denn es gibt Momente, wo Schwatzen oder gar Lachen eine Beleidigung ist!«

Da rückte sie stillschweigend ihren Stuhl neben den seinen, und sie blieben
dicht aneinander gelehnt und starrten in die dunkle Nacht hinaus über die weite
Seefläche hin, in der sich der Funkenwiderschein der Sternensaat dort oben
spiegelte. Es war stiller geworden, kein Boot glitt mehr vorbei, kein Laut kam
mehr aus Gardone, kein Laut auch von der breiten Front des Hotels.

Margret erhob sich: »Ich bin müd'!«

Die Balkons waren verlassen, die Läden hatten sich geschlossen, das Hotel
schien zu ruhen. Er half ihr die Doppeltür schließen, dann sagte er einfach:
»Gute Nacht!«

Sie schlang ihre Arme um seinen Nacken, und zum ersten Male küßte sie ihn, ehe
er sie berührt. Als er in sein Zimmer verschwand, ohne sich umzublicken, sah
sie ihm lange nach. Das Mädchen, vom früheren Dienst her gewohnt, ihre Herrin
für die Nacht zu frisieren, trat ein wie jeden Abend, doch Margret, die sich
nie hatte bedienen lassen, löste selbst ihr Haar. Dabei sprach sie mit Theres.
Sie fragte, wie es ihr hier gefiele. »Sehr gut!« meinte die Jungfer, doch es
klang nicht recht überzeugend. Und schließlich gab sie zu: immer möchte sie
doch nicht hier sein – sie hätte ein wenig Heimweh. Margret lachte sie zwar
aus, aber es war ihr wie ein Anstoß, und sie nahm sich vor, am nächsten Morgen
ihren Mann zu bitten, weiterzufahren.

Als das Mädchen gegangen war, schritt die junge Frau in ihrem Zimmer lange auf
und ab: sie konnte nicht schlafen. Endlich müde, setzte sie sich an den Tisch
und nahm aus ihrer Reisetasche die Briefe, die sie empfangen. Schon einen
ganzen Stoß. Sie blätterte sie durch, und es fiel ihr auf, daß, wenn auch die
Eltern geschrieben, Ossana ließe grüßen, die Schwester selbst doch kein
Lebenszeichen gegeben. Und Margret kam der Gedanke: es ist Neid!

War es die gute Heirat? Ihre Stellung? War es etwa... daß... daß... liebte
Ossana vielleicht Meinhardt? Nein, dann wäre Sturm und Krieg gewesen, denn sie
kannte Ossanas Leidenschaftlichkeit. Der Gedanke an jenen Menschen, dem sie
einst ihr ahnungsloses Herz geschenkt, tauchte plötzlich wieder auf. Konnte es
mit Ossana nicht ebenso sein? Staunte nicht alles über die Ähnlichkeit der
Schwestern?

Aber sie wollte die Erinnerung abschütteln, sprang auf und rannte wieder hin
und her, sich klammernd an Meinhardts Bild: wie zart, wie rücksichtsvoll war
dieser große, starke Mann! Bewunderung kam über sie, heiße Freude, daß sie es
überlief. Sehnsucht empfand sie nach ihm. Sie dachte an die langen Stunden, die
sie mit ihm gegangen, wo ihre Seelen immer mehr sich gefunden. Sie dachte
daran, wie sie eben mit ihm auf dem Balkone gesessen, und es war, als müsse er
noch da sein. Aber: wie sie sich umblickte, war das Zimmer leer.

Da lief sie erregt, eiliger und eiliger hin und her, die Hände hinter dem Kopf
gefaltet, das Haupt hintenübergebeugt, die Augen geschlossen, träumend von ihm.
Nicht einen Augenblick mehr erschien das verhaßte Antlitz, in dem die weißen
Zähne leuchteten, dies lächelnde Verführerangesicht, nein, nicht einen
Augenblick, sondern immer waren ihre Gedanken nur bei jenem, der vor Gott und
Menschen ihr gehörte, und doch ihr nicht war.

Da klopfte es. Zuerst hörte sie es nicht. Es klopfte wieder lauter, und nun
blieb sie stehen auf ihrem Gange, zu lauschen. Es klopfte abermals. Sie eilte
an die Tür zu des Mädchens Zimmer nebenan und fragte leise:

»Theres?«

Keine Antwort. Die Jungfer schlief. Und wieder in Gedanken setzte Margret ihren
Spaziergang durchs Zimmer fort. Es klopfte von neuem. Sie fuhr erschrocken
zusammen. Röte ergoß sich über ihre Wangen, und sie ging im Morgenrock, wie sie
war, an die kleine Tür zum Nebenzimmer ihres Mannes.

Sie lauschte und klinkte vorsichtig auf. Sie sah ihn nicht. Weiter öffnete sie
die Tür: nun erblickte sie ihn auf dem Balkon, ohne Rock und Weste.

»Meinhardt!«

Er fuhr herum. Wie er sie sah, kam er auf sie zu. »Margret?« fragte er
erstaunt, als er sie vor sich sah, die Augen in Beschämung gesenkt. Er zog sie
an sich und strich ihr das Haar aus der Stirn.

Sie fragte: »Hast du geklopft?«

Er schien erstaunt: »Ich?«

Sie sah ihn erschrocken an: »Du hast nicht geklopft?«

»Nein!«

Da entwand sie sich voller Scham seinen Armen. Er wollte sie halten:

»Margret, Margret, ich bin ja so glücklich, daß du gekommen bist.«

Aber sie stieß ihn von sich. »Nein, nein, nein!« und verschwand in ihrem
Zimmer. Heftig zog sie die Tür Zu. Atmend blieb sie stehen und blickte auf die
Klinke. Sie dachte, sie würde niedergehen und Meinhardt erscheinen. Doch alles
blieb ruhig.

Die offene Tasche gähnte auf dem Tisch, die Briefe lagen umher. Sie wollte sich
zwingen, den Eltern zu schreiben, trat an den Tisch und blätterte in den
Papieren. Da waren Grüße von Freundinnen aus Meran, dort ein ernster, schöner
Brief von der Stiefmutter und eine lustige Karte daneben von Poldi, Rudi und
dem Henrietterl, richtig aus »Venedig in Wien«, als ob alle törichten Träume
des jungen Mädchens sich erfüllt hätten, Margret nahm die Feder, aber sie wußte
nicht, an wen sie schreiben sollte. An Papa? Er schien sich getröstet zu haben.
An Mama? Aus ihrem Briefe hatte etwas Fremdes geklungen. Vielleicht war sie zur
Frömmigkeit zurückgekehrt? An Ossana? Nein. Sie war ihr nicht entgegengekommen,
und noch keine Zeile? Wie sie da die Feder sinken ließ, dachte sie: nur einen
Menschen habe ich auf dieser Welt, der mich begreift, der mein ist, mir der
Nächste, und ich will ihm nicht die Nächste sein? Lag nicht darin, daß sie
seine Frau geworden, alles vor den Menschen wie vor Gott? Hätte sie nicht sonst
damals schon vor dem Altar Nein sagen müssen? In Gewissensqualen mit sich
ringend, sprang sie wieder auf und lief im Zimmer hin und her. Ihre Augen
füllten sich mit Tränen. Irre Sehnsucht, Verlassensein, Zorn und Jammer über
sich selbst quälten sie. Immer wieder stand die Gestalt ihres Mannes vor ihr –
lächerlich – wie sie ihn eben erblickt, ohne Rock und Weste, in seinem weißen
Hemd – und öffnete die Arme.

Ein Sturm durchschüttelte ihren Körper, ein Sturm, wie er in ihrem Blute lag,
genau so wie in dem Ossanas, als sie nicht zum Hochzeitsmahl gekommen. Margret
rannte auf und ab. In Schmerz, Zorn, Empörung über sich selbst stieß sie mit
dem Absatz auf den Boden.

Da klopfte es wieder. Sie blieb stehen. Sie lauschte. Es kam von unten. Schnell
beugte sie sich nieder. Nun vernahm sie deutlich wütendes Pochen an der Decke.
Sie begriff: einer, der nicht schlafen konnte, wegen ihres nächtlichen Ganges.
Da sank sie in einen Stuhl; fast hätte sie gelacht. Aber im gleichen Augenblick
schoß ihr die Schamröte ins Gesicht. Sie war zu ihm gekommen, sie hatte ihren
Mann aufgesucht. Sie ahnte, er hatte es falsch verstanden, und bedeckte ihr
Gesicht mit den Händen.

Sie zog die Schuhe aus, und schlüpfte in ihre weichen, kleinen Pantoffel.
Trotzdem ging sie vorsichtig auf den Zehen zum Tisch, packte die Briefe ein und
schloß die Tasche. Im Zimmer schien es ihr zum Ersticken, so schlich sie leise
zur Balkontür, und stieß den Laden hinaus. Er quietschte ein wenig. Erschrocken
hielt sie inne. Draußen lag der stille, weite See; in ihm spiegelten sich in
ihrem unbarmherzig kalten Lichte die Sterne. Margret war müde und gähnte. Dann
schloß sie die Augen und blieb wieder stehen, die gefalteten Hände hinter den
schwarzen, schweren Flechten verschränkt. Als sie die Lider aufschlug, sah sie
auf dem Balkon nebenan Meinhardt auf schmalem kleinen Holzsessel. Er hatte die
Arme über der Balkonbrüstung verschränkt und den Kopf gesenkt, daß sie nur sein
weißes Hemd leuchten sah. Vorwurfsvoll sagte sie: »Meinhardt!«

Er fuhr zusammen.

»Meinhardt, du wirst dich verkühlen!«

»Ach, mir tut's nichts!«

»Kannst nit schlafen?«

»Nein!«

»Ich auch nicht.«

Er antwortete nicht. Sie fragte:

»Willst mir was Liebes tun?«

»Wie gern!«

»Geh schlafen!«

Ohne ein Wort wandle er sich um. Sie streckte ihm die Hand hinüber. Er beugte
sich vor, aber er drückte sie nur, ohne seine Frau anzusehen. Da lehnte sich
Margret über die Brüstung und zog plötzlich, ehe er es hindern konnte, seine
Finger an die Lippen. Dann war sie entflohen.

Vierzehntes Kapitel

Eine der oberitalienischen Städte nach der anderen zeigte er ihr. Einen
Vormittag waren sie in Brescia; in Verona, in Mantua über Nacht; tagelang in
Mailand. Die junge Frau, die nie etwas von Kunst gewußt, fand sich hinein in
seine Freude an Bildern und Bildwerken, an alten Palästen und edler Baukunst
der Renaissance. Sie gab sich Mühe, mit seinen Augen zu sehen. Wendungen, die
er gebraucht, blieben hängen und kehrten dann wieder, wie bei einem, der eine
Sprache erst gebrochen spricht.

Mit jedem Tag, den sie ihre Reise weiter südlich fortsetzten, wurde ihre
Stimmung freudiger: nicht so die der Theres. An einem Wunderabend in Mentone,
als sie am Meer spazierengingen, erzählte Margret, daß ihre Jungfer Heimweh
gehabt. Er fragte sofort:

»Du auch? Wollen wir zurück?«

Doch sie erklärte lachend, das Mädchen hätte sich nur gelangweilt. Jetzt, wo
sie aller paar Tage den Aufenthaltsort wechselten, sei sie mit einem Male
zufrieden, und heute hätte sie gar gebeten: da sie so viel von Monte Carlo
gehört, ob sie nicht einmal das Kasino sehen könnte. Er lachte zuerst, dann
aber sagte er, die Spielbank sei für das Mädchen kein Aufenthalt.

Margret fragte: »Bist du so besorgt?«

»Man muß um jeden Menschen besorgt sein. Theres soll nicht Dinge sehen, die ihr
doch unerreichbar blieben, ohne deren Wissen sie ebenso glücklich ist. Warum
überhaupt alles wissen? Es ist nicht einmal notwendig, daß Menschen, wenn sie
sich auch noch so nahestehen, einander alle Dinge sagen.«

Sie blickte ihn so erstaunt an, mit ihren ängstlich emporgezogenen Brauen, daß
er fortfuhr:

»Gewiß! Ich könnt' dir jetzt alles sagen, trotzdem gibt's Dinge, die ich dir
nicht sage. Ich hab' einst Beziehungen zu Frauen gehabt, wie wohl jeder Mann,
ich sag's dir ganz offen. Aber das ist ausgelöscht heut! Wozu daran rühren?
Unter die Vergangenheit – – – einen Strich!«

Ein Leuchten der Hoffnung fiel aus ihren Augen. Er sprach immer lebhafter
weiter: »Ich hab' nie begreifen können, warum man, was tot ist, aufwühlen soll.
Jedes Mädel hat doch gewiß irgendeine Leidenschaft gehabt. Interessiert mich
das? Werd' ich dich fragen, für wen dein kleines Herz einmal geschlagen hat?«

Tief senkte sich ihr Kopf. Sie gingen vom Wege zum Strand hinab, daran die
Brandung heftig anlief. Dort, wo im Spiel der Wellen das Bild ewig wechselte,
setzte er sich mit ihr auf zerfallenes Mauerwerk, und noch immer ließ ihn sein
Gedankengang nicht los: »Ich frag' nicht und will nicht fragen! Weißt, warum?«

Er öffnete beide Arme: »Weil gleiches Recht zwischen uns sein soll, denn du
sollst auch nicht fragen. Das Leben eines Mannes ist nicht immer – rein. – Ich
mach' mich nicht besser als ich bin. Aber wozu das Aufwühlen? Es ist ja längst
alles tot! Sonst wär' ich doch nicht zu dir gekommen! Und heut bist du nur da,
nur du! Ohne dich könnt' ich mir das Leben nicht mehr denken. Und wenn du auch
nicht ganz zu mir gekommen bist. Du wirst noch einmal kommen.«

Er schien keine Antwort zu wollen, stand auf, und sie kehrten auf die Promenade
zurück, unter die Menschen.

Doch trotz des Zaubers südlicher Natur, trotz bunt flirrenden, immer
wechselnden Lebens erwachte mählich die Sehnsucht, die Mutter wiederzusprechen,
zu hören wie der Papa pfiff und sang. Ohne die Gestalt jenes Mannes, der ihre
Träume erschreckt, sah sie Göllan jetzt oft wie eine Luftspiegelung liegen.
Meinhardt hatte mit der Zeit ihr alle Briefe mitgeteilt, auch geschäftlicher
Art. Es gab manche Frage, die im Grunde die Anwesenheit des Herrn erforderte.
Er hatte ihr erzählt, wie er auf der Rochusburg das Nest für seine junge Frau
gebaut. Und bei solchen Worten erwachte auch die Neugierde in ihr, das Heim zu
sehen.

Sie hatten aber Tante Angiolina versprechen müssen, auf der Rückreise ihre
Stiefschwester, Gräfin Chiara Pergher, die in Destrino bei Trient lebte, zu
besuchen. Davon begann Margret schon zu sprechen. Er fühlte, daß sie an die
Heimkehr dachte, so sagte er eines Tages: »Jetzt erledigen wir noch unser
Programm, nämlich Genua, Pisa, Florenz, Bologna!«

Früher hatten sie von Rom gesprochen: Neapel, Capri, Venedig erbat sie sich
dazu. Nun sagte sie: »Noch das alles?«

»Willst du heim?«

»Wann du magst!«

Er nahm sie in die Arme: »Wann geht's fort?«

»Morgen?«

»Morgen!«

Nun fuhren sie wieder der Tiroler Heimat entgegen. Meinhardt konnte es nicht
erwarten, Margret zu zeigen, wie schön er auf der Rochusburg alles
hergerichtet, wie jedes vorbedacht war, das einer jungen Frau Freude machen
konnte. Doch zuerst stiegen sie noch in Trient aus. Sie hatten Angiolinas
Verwandte vom beabsichtigten Besuche in Kenntnis gesetzt. Am Bahnhof begrüßte
sie, wie es schien, niemand. Doch als die Menschheit sich verlaufen hatte,
blieb keiner übrig als ein junger Herr mit kleinem rötlichen Bärtchen, rundem,
steifem, braunem Hut, schwarzem Anzug und lila Krawatte. Seine blauen Augen
trugen deutsches Gepräge. Aber er fragte italienisch zögernd nach Kusine
»Margherita«. Nun erkannten sie sich. Es war Ettore Pergher. Sie ließen das
große Gepäck auf dem Bahnhof, nur ein kleiner Koffer wurde auf den Wagen
geladen. Als Meinhardt mit dem neuen Vetter Deutsch redete, tat er zuerst, als
verstünde er nicht, doch Graf Aich lieh sich nicht beirren, und da fand es sich
mit einemmal, daß der Conte Ettore Pergher fließend Deutsch sprach.

Dann ging es am Dante-Denkmal vorüber durch die alte Stadt, in ihrem
italienischen Gewand ein Nachklang, aber nur ein bescheidener, von Italien.
Margret ließ sich Palazzi nennen, die mit ihren stolzen Schauseiten auf öde,
verkehrslose Straßen blickten. Der junge Graf Pergher erklärte ihr italienisch
die Schönheiten seiner Vaterstadt. Am Kastell kam mit klingendem Spiel ein
Bataillon Kaiserjäger vorüber. Ein junger Leutnant, gebräunt und bestaubt vom
langen Wege, grüßte. Margret dankte. Meinhardt zog höflich den Hut. Ettore aber
wandte sich nach der anderen Seite, als hätte er den Kaiserjägeroffizier nicht
gesehen. Die junge Frau nannte ihrem Mann seinen Namen. Er Halle vor Meinhardts
Zeit in Meran gestanden.

Bald kamen sie aus der Stadt heraus. Die alten Klepper zogen mühsam den Wagen
die Straße nach dem Val Sugana hinauf. Als der Weg langsam stieg, breitete sich
immer weiter und schöner das Panorama aus, und sie schauten auf die
Etschniederung, darin Trient mit seinen alten Häusern, Kirchen und Palästen,
vom Kastell überthront.

Meinhardt pries die Ausficht. Das schien den Vetter zu erfreuen, und er wandte
sich nun auch wieder zum Grafen Aich, doch immer italienisch. Erst als sie
zwischen einsamen Weingärten hinfuhren, hier und da nur einmal an einem
Gnadenbild oder einem zerfallenen, verräucherten Hause vorüber, fragte Ettore
Pergher deutsch:

»Du verstehst doch Italienisch?«

»Gewiß, und du sprichst ja vorzüglich Deutsch!«

Ettore sagte etwas von Rücksichtnahme und politischen Verhältnissen, seine
Freunde in Trient unten würden es ihm nie verzeihen, wenn er Deutsch redete.
Meinhardt schwieg. Daß er keine Antwort bekam, schien dem Trientiner
unangenehm, und er redete nun auch nichts mehr. Da begann Margret von ihrer
Hochzeitsreise zu erzählen. Das fiel auf günstigen Boden, denn nun schwärmte
Ettore von Italien, wie von seinem eigentlichen Vaterlande, immer Deutsch
weitersprechend, hier auf freiem Feld, wo er sich vor den Ohren der Irredenta
nicht fürchtete. Aber jedesmal, wenn er Meinhardts ruhigen Augen begegnete, war
es, als zöge er wieder ein klein wenig zurück.

Das schlechte Gefährt italienischer Art, kein österreichisches schnelles,
blitzblankes Werkl, brachte sie nur langsam vorwärts. Endlich erschien aber
doch ein großer, weitläufiger, rot strahlender Kasten, die Fenster mit falschen
Gesimsen bemalt, in mauerumgebenem Garten. Sie bogen in die Barockeinfahrt, auf
deren Marmorportal links eine gewaltige Kugel thronte, während von ihrem
Gegenstück rechts nur noch das Eisen in die Höhe sah, auf dem es einst 
gesessen. Aber dem Haustor sprang ein großes Wappen vor, eingemauert eine
Grafenkrone darüber, die durch Fehlen von vier Perlen wieder zur einfachen
adligen gesunken war, als seien die Conte Pergher zurückgekehrt zu jenen
Rittern von Berger, aus denen einst Maria Theresia Grafen gemacht.

Ein weißbärtiger, alter Herr drückte Meinhardt die Hand und gab Margret einen
Kuß auf beide Wangen. Dann erschien eine junge Frau mit blaßgelber
Gesichtsfarbe und blauschwarzem Haar: Ettores Gattin Giacomina, die er sich aus
Toskana geholt. Meinhardt redete sie in ihrer Muttersprache an. Sie antwortete,
jedes Wort mit reicher entsprechender Gebärde begleitend, die doch nichts
Posierendes hatte, sondern nur eine Unterstützung der Natur war.

Nun tat eine Tür sich auf, und sie traten in ein großes Zimmer, darin der
Glattschliff eingelegter Möbel glänzte. Vor einem Pfeilerspiegel stand ein
Tisch mit Mosaikmarmorplatte. Eine alte Dame kam ihnen entgegen, dick, mit
runden, kohlschwarzen Augen, schneeweißem Haar, einen gehäkelten Schal um die
Schultern. Es war, als stünde Tante Angiolina, nur um zehn Jahre älter, vor
ihnen. Und der Baronin Durazzi Stiefschwester umarmte ihre Nichte, die sie zum
letztenmal gesehen, als das Mädchen noch kurze Kleider trug.

Der alte Graf sprach Deutsch, mit Wiener Akzent. Dort hatte er, genau wie einst
Baron Durazzi, gedient.

Auch Tante Chiara redete Deutsch. Nur ab und zu, wenn Giacomina in das Gespräch
einbezogen wurde, ging sie zum Italienischen über.

Tante Chiara, von Giacomina begleitet, führte Meinhardt und Margret mit
schweren Schritten, daß die Treppe dröhnte, auf ihr Zimmer. Sie entschuldigte
sich, weil es nur eines war für beide, aber es seien gerade bauliche
Veränderungen notwendig geworden, und dann wieder redete sie von einem Ofen,
der geraucht, kurz, man begriff nicht, wo eigentlich die Wahrheit lag.

Im oberen Flur standen am Fenster eine Wäscherolle und eine Nähmaschine.
Walnüsse lagen zum Trocknen auf einem Tisch. Der ganze Raum schien zum
Fortstellen von Wirtschaftsgegenständen zu dienen. Tante Chiara öffnete eine
Tür: »Liebe Margherita, es ist nur sehr bescheiden, wie wir euch unterbringen
können. Ich höre ja, daß dein Mann ein so schönes Schloß hat. Da werdet ihr
wohl sehr verwöhnt sein.«

»Tante, verwöhnt bin ich gar nit. Du weißt, in Göllan ist's nit gar so
großartig.«

Aber da regte sich in Tante Chiara doch der Familiensinn dem erst
angeheirateten Grafen Aich gegenüber, und sie erzählte, wie hoch es hergegangen
sei in ihrem väterlichen Hause, bis ihr seliger Vater beim Zusammenbruche einer
Mailänder Bank sein ganzes Vermögen verloren habe. Daß es nur noch zehntausend
Gulden betragen, erwähnte sie freilich nicht. Dafür ließ sie ihre großen Augen
rollen, beinah' wie Tante Angiolina, und sie streiften Meinhardt, ob er es auch
richtig verstanden habe.

In der Mitte des Zimmers stand ein riesiger Empiremahagonitisch, um ihn ein
paar kattunüberzogene Sessel. Zwei Waschgeschirre auf einem Tisch am Fenster
ließen in ihrem funkelnagelneuen Glanz die Ahnung aufdämmern, als ob sie erst
zu dieser Gelegenheit beschafft worden wären. Ein Vorhang vor einer zugesetzten
Tür war halb zurückgezogen, daß man die Deckwand der Füllung erblickte, an der
man rücksichtslos Haken eingeschraubt zur Aufnahme der Kleider. Zwei Betten
vervollständigten die Einrichtung. Der Raum war etwas kahl in seiner Größe.
Margret sagte: »O das ist schön... dieser Platz!«

»Ja, ihr solltet Platz haben zu zweit, und da haben wir Möbel herausgenommen.
Eigentlich steht sehr viel in dem Zimmer!«

Damit rauschte sie, von ihrer Schwiegertochter Giacomina gefolgt, langsam und
schwerfällig hinaus.

Margret war zur Reisetasche gegangen, die neben dem Kamin am Boden stand.
Meinhardt blieb stehen und rührte sich nicht. Sie wandte sich um: »Was hast
denn?«

Er ließ sein Auge über den einzigen Raum gleiten, der sie gemeinsam umschloß:
»Ich kann nix dafür.«

Sie meinte nur: »Bitte schließ mir unser Kofferl auf.«

Er faßte ihr Kleid zum Umziehen mit seinen großen Händen vorsichtig und zart an
und trug es auf das eine Bett. Dann sagte er:

»Ich geh' solang' hinaus, bis du umgezogen bist. Soll ich Theres rufen?«

Sie beugte sich über die Tasche:

»Ich bin gleich fertig.«

»Ich soll nicht gehn?«

»Es klopft...«

Er eilte zur Tür. Ein Mädchen brachte Wasser. Er nahm es ihr ab, setzte es auf
den Waschtisch, blieb am Fenster stehen und starrte hinaus. Während sie sich
umkleidete, sagte sie: »Der dumme Ettore, wie er tut! Aber Giacomina ist
herzig!... Du sagst nix?«

Er wiederholte: »Ich hab's nicht gewollt.«

Doch sie huschte darüber hinweg, umfaßte die Aufschläge seines Rockes, zog
seinen Kopf herab und gab ihm einen Kuß.

Bei Tisch erzählte Tante Chiara von ihrem Besitze: Destrino sei einer der
schönsten der Gegend. Sie prahlte mit den Einkünften an Wein und Obst, ließ
Summen klingen, wiederholte sie, daß man sie sich ja merken solle,
wahrscheinlich um sie in Göllan wiederzubringen, und dabei widerlegte sie sich
oft selbst ein paar Sätze später. Der alte Herr aß ruhig, trank Schluck um
Schluck seinen Wein und sprach fast kein Wort.

Nach dem Essen saß man wieder drüben. Stumm rauchte Graf Pergher seine
Zigarette. Unausgesetzt klangen Tante Chiaras Erzählungen, während die junge
italienische Frau ihrer Verwandten Hand streichelte und mit ihr flüsterte. Doch
Tante Chiara duldete kein Dazwischenreden.

Margret warf ihrem Mann so ängstliche Blicke zu, daß er aufstand und sich neben
sie setzte. Nun begann auch er zu erzählen, als müsse er hier sein
Burggrafenamt ins richtige Licht rücken, gegen Tante Chiaras einseitige
Verherrlichung des »Trentino«. Die Gräfin Pergher unterbrach ihn bald. Er
setzte nochmals an. Sie schnitt ihm das Wort ab. So ließ er sie endlich allein
reden. Durch den Raum klang nur noch ihre Stimme, zwei Sätze Deutsch, ein Satz
Italienisch, und zwei Sätze Italienisch und ein Satz Deutsch, während Ettore
beifällig nickte, Giacomina, in ihren Stuhl zurückgelehnt, nichts mehr war als
ein schönes Bild in den Nebeln der Zigaretten, die der alte Graf wortlos vor
sich verbreitete.

Es war spät geworden. Man stand auf. Giacomina begleitete das junge Paar die
Treppe herauf. Margret sagte, dem lieben Ding eine Freude zu machen:

»Ach, war das schön in Italien!«

Der Toskanerin Augen schienen sehnsüchtig in der Ferne zu weilen. Dann umarmten
sich die Frauen. Meinhardt küßte Giacomina die Hand, und das liebreizende,
zarte Wesen schwebte, daß man auf den Stufen keinen Laut hörte, die Treppe
hinab.

Nun waren sie allein. Margret schoß das Blut zu Kopf. Ihr klopfte das Herz.
Zögernd blieb sie vor der Tür stehen an ihres Mannes Arm:

»Meinhardt, wann du nit da wärst, ich glaub' ich lief davon!«

»Aber sie tun dir doch nix?«

»Ich fühl' mich so fremd, so verlassen. Ettore ist nit echt und die Tante – es
ist schon unverschämt, wie sie lügt. Ich glaub' ihnen ihre Artigkeiten nit. Man
weiß nie, was sie wirklich denken!«

Er flüsterte: »Das kommt von der Stellung zwischen zwei Feuern: sind sie
Italiener – sind sie Österreicher? Das färbt dann auch auf Art und Charakter
ab. Ein Glück für den, der etwas ganz ist. Schwarz oder Weiß, haben oder nicht
haben... und...«

Er hielt inne. Die Türklinke in der Hand, zögerte er zu öffnen. Sie sagte:
»Komm, gehn wir hinein! Man hört uns sonst noch unten!« »Ich fürcht' mich,
Margret.«

»Vor wem?«

»Vor dir. Bin ich nicht wie diese Leut'? Glaubst du nicht, daß es mich gequält
hat und quält? Du... ja du! Ach Margret, aber ich hab' dir's versprochen, und
ich hab' dich ja so lieb!«

»Und ich dich!«

»Wirklich? Aber... mir gehörst du nicht!«

Sie sah ihm in die Augen:

»Doch! Ich bin dein.«

»Margret!«

Sie nahm ihn bei der Hand und öffnete die Tür.

Fünfzehntes Kapitel

Da leuchtete sie wieder, die Rochusburg, dort oben vom Mittelgebirge herab, wie
sie einst mit ihrem Fensterblinken Graf Meinhardt Aich gegrüßt, da er nach
sieben Jahren zum erstenmal sein Vaterland wiedergesehen. Nun fuhr er durch den
lachenden Herbsttag mit seiner jungen Frau und zeigte ihr das Schloß dort oben,
seine, ihre Heimat, denn Margret war sein.

Am Bahnhof: lauter bekannte Gesichter. Gepäckträger grüßten, und wie sie
heraustraten, stand der Wagen da, auf dem Bock die graue Livree mit grünem
Kragen und Hornknöpfen, den breiten, grünen Doppelstreifen am Beinkleid und dem
Steirerhut. Der Diener stand am Wagenschlag.

Graf Aich gab seinen Leuten die Hand und fragte fröhlich:

»Alles g'sund?« Meinhardt und Margret blickten sich um, als wären sie Jahre
nicht dagewesen. Sie schauten zur gezackten Bergkette, von der Mutspitze bis
zum Tschigat, darunter die Schlösser Tirol, Brunnenburg und Thurnstein. Dann
ließen sie ihre Augen über den Küchelberg schweifen, wo einst im Jahre Neun die
letzte Schlacht getobt gegen die Franzosen.

Bei einer Biegung des Weges umgriff er mit breiter Gebärde das Etschland, das
nun schon in beträchtlicher Tiefe unter ihnen lag, in herbstlichem Farbenspiel
von Grün zu Braun und Rot und Gelb, darin nur die immergrünen Pflanzen der
Gärten jahrüber gleiche Flecken bildeten: »Unser liab's Landl!«

Margret deutete hin: »Göllan!«

Einen Augenblick sahen sie es, dann ward es vom Dach einer Villa verschluckt.

Und nun ging es den altbekannten, lieben Weg hinauf, über die Naif, am Schloß
Rametz vorüber. Das Weinlaub war hier zum Teil schon zur Winterruhe beseitigt.
Meinhardt sah es von weitem mit dem kundigen Auge dessen, der selbst Besitzer
ist.

Als sie die Höhe erreichten und der Blick sich auftat weit über das
Burggrafenamt hin, raschelte unter den Hufen der Pferde das zusammengewehte
Kastanienlaub. Ein wenig früher kam hier doch der Winter als unten. Sie
richteten sich auf im Wagen, jede Kleinigkeit zeigte er ihr. Die Worte jagten
einander: »Da – schau das Bildstöckl! Ich hab's erst heraufgebracht! Sind die
Wege nit gut gehalten? Da drüben – wir gehen morgen hinüber – liegt das neue
Gewächshaus, da... da... nun ist's schon weg –«

Die Hufe der Pferde klapperten unter der Tordurchfahrt des Bergfrieds und
gellten auf den Steinplatten des Hofes. An einem Fenster erschien ein schnell
zurückgezogener Kopf, dann drängte sich im Haupteingange das ganze Personal.
Vor dem alten Wappen über der Tür hingen im Bogen Blumengewinde, darunter ein
großes Papier, auf dem gedruckt stand: »Grüß Gott!«

Margret war im ersten Augenblick ein wenig befangen. Sie streckte allen die
Hand entgegen, und Meinhardt erklärte jedesmal, wer es sei. Ein Haus-, ein
Küchenmädchen, der Gärtnergehilfe, der Gärtner, der Stallbursche, die Köchin.
Des Dieners Frau hielt sich bescheiden zurück. Sie traten in die weite Halle,
wo die Rüstungen standen, dann stiegen sie die breite Wendeltreppe hinauf in
das Zimmer, in dem einst die Stiefmutter Meinhardt empfangen.

Er schloß die Tür. Nun waren sie allein, und er umarmte selig seine junge Frau.
Dann sagte er: »Nun paß auf!« Dann betraten sie den Flügel, den er erst
angebaut hatte.

Schlug Margret da die Hände zusammen! Solches hatte sie noch nicht gesehen. Sie
blieb wie gebannt. Da standen zierliche, goldene Stühle mit geraden Beinen und
geschnitzten Lehnen, drollige Widderköpfe darauf, Sofas mit vergoldeten
Blumengewinden, Lehnsessel, in deren Sitztiefe bauschige, hellseidene
Daunenkissen schwellten. Spiegel blitzten an den Wänden, von der Decke hing ein
Kristallüster, dessen dicke Glaskugeln und Tropfen in allen Farben flimmerten.
Aber dem Boden lag ein riesiger Teppich gebreitet, und an den weißen,
goldabgesetzten Wänden waren Wandteppiche gespannt. Meinhardt blieb ein Stück
hinter seiner Frau stehen und weidete sich an ihrer kindlichen Freude. Sie
fragte: »Ist das das Wohnzimmer?« »Nein, deines! Siehst du nicht das
Nähtischchen und dort den Flügel?«

Er klappte ihn auf: »Er ist freilich neu, wenn auch im Stil der Zeit, um so
schöner soll er klingen.«

Glückselig schlug sie ein paar Töne an: »Woher weißt du, daß i Klavier spiele?«

»Von Tante Angiolina!«

»Und du hast mich nie darum gebeten?«

»Weil es von dir kommen mußte und du mir nie ein Wort davon gesagt hast!«

Sie ließ sich langsam nieder auf den kleinen Seidenstuhl am Flügel, der an der
Lehne eine Leier trug. Während ihre linke Hand auf den Elfenbeintafeln ruhte,
hing sie sich mit der rechten in seinen Arm:

»Ich hass' das Sichzeigen. I hab' mich immer für die Ossana geschämt, wenn sie
hat auf Mamas Befehl vorspielen müssen beim Tee, denn sie spielt doch nit sehr
gut.«

»Und du kannst auch singen!«

»Hat der Papa geplauscht?«

»Nein!«

»Also wer denn? Geh, sag'!«

»Nun der Siebenlehn hat mir's gesagt!«

Ihre Glieder ließen mit einemmal nach, wie eine Lähmung kam es über sie.
Erbleichend, blickte sie ihn mit großen, starren Augen an. Aber er bemerkte es
nicht, sondern sah sich im Zimmer um, selbst begeistert von dem Heim, das er
seiner Frau geschaffen. Sie nahm alle Kraft zusammen, ruhig zu fragen:

»Wie ist denn das gekommen?«

»Ich weiß's wirklich nicht mehr; ich hab' mit dem Menschen kaum ein Wort
gesprochen. Er g'fallt mir nit. I bin kein Heiliger g'wesen, aber i mag die
Schürzenjäger nicht. Jetzt ist er ja, wie man hört, ganz verduftet. Jetzt fallt
mir's übrigens auch ein: es hat irgend jemand gesagt: du wie die Ossana hättet
eine so schöne Stimme. Der hat aber das Sprechorgan gemeint, und da sagte der
Siebenlehn, du sängst so schön! Aber nun komm weiter, komm, komm!«

Und er öffnete die Tür, damit sie auch die anderen Zimmer sähe. Doch die junge
Frau blieb am Klavier. Erst als er noch einmal rief, raffte sie sich auf. Wie
sie dann Meinhardts Arm um ihre Schultern gelegt fühlte, schmiegte sie sich an
ihn, und in seinem Schutz war alles vergessen. Nun wurden die anderen Räume
besehen. Die Dämmerung ließ ihre Schatten niedersinken.

Als sie zum Essen gingen, schien erst recht jede Mißstimmung geschwunden. Wie
war das gemütlich, zum erstenmal am eigenen Tisch zu sitzen! Sie mochte gar
nicht mehr aufstehen. Meinhardt bat um die Erlaubnis, sich eine Zigarre
anzünden zu dürfen, dann schob er den Teller zurück, und sie, ihm gegenüber,
hing an seinem Munde, der so viel Schönes sprach, ihr wohl noch fern, das sie
aber aufnahm mit jedem ihrer Gedanken. Sie wollte sich alles merken, des Mannes
würdig zu sein, der, wie ihrem kleinen Frauenhirn vorkam, mehr wußte als irgend
jemand auf der Welt.

Allmählich verschwammen Margrets Augen, ihr Gesicht wurde lang.

Nach alter Gewohnheit zog er die Uhren auf, von denen mehrere bei ihm tickten.

Während er nun Margret den Rüchen wandte, die Federn spannend, fragte sie
unvermittelt:

»Meinhardt, wenn jemand keck wär' gegen mich, was tät'st du?«

Sie hockte auf einem kleinen lehnenlosen Sessel am Tisch, die Ellbogen auf die
Knie gestützt, das Kinn in den Händen. Er wandte sich um: »Wie kommst du
darauf?«

»Nur so!«

Er stand breitbeinig da, schob beide Ärmel hinauf, daß die Manschetten
mitgingen und man seinen kräftigen weißen Unterarm sah. Dann bewegte er die
geballten Fäuste hin und her: »Wer dir zu nah' käm', den tät' ich.., ach du
mein Gott, ich nähm' ihn ganz einfach« – er trat zu seiner Frau – »wie du da
sitzt, und...«

– Er hob Margret, die einen leisen Laut ausstieß, mitsamt dem Sessel bis zur
Hüfthöhe in die Luft –

»Und setzt' ihn, eh' er ein Wort könnt' sagen, vor die Tür. Aber ich machte sie
von innen zu. Verstehst?«

Mit einem Ruck der linken Hand griff er unter den Stuhl, ließ die Rechte los,
zog seine Frau an sich, küßte sie und trug sie hinüber in ihr Zimmer.

Er war wie ein Kind, glückselig, losgelassen vor Lebensfreude und Lust. Statt
zu Bett zu gehen, wie sie sich vorgenommen, tanzte er mit ihr, trällerte ein
Lied, setzte sich an den Flügel und begann zu spielen: rauschende Phantasien,
Erinnerungen aus Wagnerschen Opern, bunt durcheinander gemischt.

»Das hab' i ja auch nit gewußt!«

»Siehst du, wir sind einer wie der andere. Getrennte Leben haben wir geführt
und jetzt gehen wir einen Weg mitsammen, nit wahr, Margret?« Sie nickte.
Plötzlich kam ihr ein Gedanke, und sie konnte nicht erwarten, bis er aufhörte
zu spielen. Dann huschte sie an seinen Platz: »Für dich sing i!« Eine
samtweiche, dunkle Naturstimme, die nichts wußte von Atemtechnik und
Registerübergang, strahlte warm ins Zimmer hinaus.

Nun war keine Rede davon, schlafen zu gehen: ein Fenster öffnete er, sie
lehnten sich hinaus und konnten sich nicht sattsehen an der Pracht der
nächtlichen Erde da unten mit den Lichtern im Tal und der Herrlichkeit der
Leuchten dort oben am Sternenzelt. Aus Margrets Seele waren alle Schatten
gewichen. Sie erzählte, wie sie walten wollte in den vier Pfählen hier, ein
Heimchen am Herd, ein Hausmütterchen. Keine Geselligkeit mochte sie haben, sich
ganz zurückziehen.

Er freute sich über ihre Träume. Im stillen dachte er: zur Welt kehrst du schon
einmal wieder, meine liebe kleine Frau, doch aus dem Strom der Menschen, in den
wir untertauchen wollen, retten wir uns jedesmal hinauf in unser stilles Heim.

Sechzehntes Kapitel

Seit einer Woche schon lebten sie versteckt dort oben. Er saß am Schreibtisch
bei seinen Verwaltungssachen oder ging mit Margret durch Haus und Hof. Ein
wenig ungewohnt schienen ihr zuerst die so sauber gehaltenen Wege im Park. Sie
dachte an die grasbewachsenen in ihrem elterlichen Garten, von denen der Papa
immer gesagt, nur so paßten sie im Stil zum alten verwitterten Ansitz.
Meinhardt war anderen Sinnes: bei ihm mußte alles blitzblank sein, als hätte
der Aufenthalt in nordischen Ländern ihm andere Gedanken beigebracht. Und sie
glitt allmählich in seine Anschauungen über, sie lernte mit seinen Augen sehen.

Als sie schon die zweite Woche in ihrer Heimlichkeit auf der Rochusburg
weilten, lag am Morgen eine Ansichtspostkarte mit dem Bilde von Göllan auf dem
Tisch. Nichts stand darauf als die Anschrift von des alten Barons ein wenig
zittriger Hand. Sie verstanden, sahen sich an, machten lange Gesichter und
gingen mit den Postsachen in Meinhardts Zimmer. Auf dem Diwan nebeneinander
überlegten sie, wie der Fehler wieder gutzumachen sei. In seinem Übermut begann
Meinhardt zu wippen und sang nach einer erfundenen Melodie:

»Wir sind ungezogene Kinder, bös, bös, bös...« Dann rief er: »Pfui!« und sah
der jungen Frau dicht in die Augen:

»Schamst di nit?«

Ganz ernsthaft gab sie zurück:

»Na, i scham mi nit.«

Dann wippten sie wieder, einander umschlungen haltend, bis die Federn klirrten,
daß sie erschrocken innehielten und sich ansahen wie in dem Augenblick, da sie
den Brief erhalten. Sie sagte: »Jetzt ist was kaputt!«

Behutsam standen sie auf. Er nahm vom Schreibtisch sein Zeißglas und spähte
nach Göllan hinüber:

»Die Tante macht ein böses Gesicht!«

»Gib her!«

Sie ergriff es, suchte angestrengt, doch da sie niemand erkennen konnte, schlug
sie ihn auf die Hand:

»Ist ja nit wahr!« Dann ließ er anspannen, und sie fuhren hinüber nach Göllan.

Da stand der alte Ansitz mit seinem morschen Tor, da hing die Treppe, da lief
der Gang mit den zierlichen Marmorsäulchen, den schönen verschiedenen
Kapitälen. Und der Riß in der Giebelwand war noch immer offen. Margret zog am
Klingelzug, drückte am Knopf, daß es gellte und schallte, in Küche und Stall,
im oberen wie unteren Flur. Erschrockene Gesichter erschienen. Neugierig kam
die Magd mit bloßen Armen und offenem Maul aus der Torggel, dahinter glotzte
des Sepp bärtiges, schwarzgrau umrahmtes Gesicht, denn es war Freitag und die
Stoppeln standen schon die Woche. Die Köchin steckte den Kopf in den Gang
hinaus. Der Diener öffnete die Tür. Da stand Papa, Tante Angiolina ein Stück
dahinter im Dämmer des Flurs auf den Treppenstufen. Sie hatte die fleischige
Hand auf den starken Busen gelegt, ganz matt vom Schreck wegen des
fürchterlichen Getöses. Margret aber lag schon in ihres Vaters Armen, dann
eilte sie von ihm fort, und lange hielten Mutter und Tochter sich umschlungen.
Tante Angiolina weinte. Auch der jungen Frau Augen waren naß.

Der alte Baron aber küßte seinen Schwiegersohn und Freund einmal um das andere,
dabei krähte er laut, wenn auch vielleicht ein klein wenig heiser. Margret,
diese Jubelausbrüche lang erhaltener Jugendlichkeit nicht mehr so gewohnt, war
es im ersten Augenblick, als sei er doch eigentlich sehr alt mit seinen
eingefallenen, tiefliegenden Augenhöhlen, deren Vorhandensein sie zum erstenmal
bemerkte. Meinhardt fragte: »Wo ist denn Ossana?« Man hörte jemand die Treppe
herabkommen. Da war sie, noch schlanker, als sie gewesen. Sie küßte ihre
Schwester herzlich.

»Margret, es war schwer ohne dich, aber jetzt geht's schon. Es geht alles!«

Die antwortete:

»Wir besuchen euch oft.«

Als Ossana ihrem Schwager entgegentrat und er sie gleich den anderen küßte, gab
sie ihm ruhig die Umarmung zurück. Dann fragte sie: »Bleibt ihr zum Essen? Ich
muß es wissen.«

Meinhardt machte ein erstauntes Gesicht, und sie fügte erklärend hinzu: »Ich
führ' den Haushalt! Daß man doch zu etwas gut ist auf der Welt! Du hast mir's
ja auch einmal g'sagt, Meinhardt, wie du zurückkommen bist, als dein Vater
gestorben war!«

Er erinnerte sich nicht: »Was denn?«

Sie wiederholte die Worte, von ihm vergessen, ihr jedoch, wie es schien, im
Gedächtnis haftengeblieben:

»Jeder Mensch soll tätig sein, das bringt ihn über alles hinweg. Und du hast
recht, Meinhardt!« Dann verschwand sie in der Küche.

Siebzehntes Kapitel

Der kurze Winter des Burggrafenamtes war hereingebrochen. Die Laubbäume
streckten ihre kahlen Arme flehend zum Himmel, daß es bald wieder Frühling
werde. Unbeweglich standen die gewaltigen Kerzenpyramiden der Wellingtonien.
Die dunklen Zedern ließen ihre befiederten Kronen schweigend hängen. In der
Tiefe sah man in dem Häusermeere von Meran die hellen Würfel der Villen in
ihren immer noch grünen Gärten, während rund um den Ort die Auen bereits das
farblose Gewand der toten Jahreszeit trugen. Der Schnee hatte die Bergketten
weiß überkleidet, fast bis Partschins reichte er hinab, und über dem Schloß
Tirol leckte er bis zu den Muthöfen nieder.

Nun war auch auf der Rochusburg die selige Zeit des ersten Honigmondes vorüber.
Das Leben forderte seine Rechte. Meinhardt mußte eines Wegestreites halber fast
täglich zum Advokaten nach Meran. Da fand es sich ganz von selbst, daß Margret
ihn begleitete. Sie tat es gern. Mit jedem Tag kam größere Sicherheit über sie,
verschwanden mehr die einsiedlerischen Gedanken. An ihre Stelle trat die
Freude, zu sehen, wie ihr Mann tätig war, und leiser Stolz, sich an seiner
Seite zu zeigen. Wenn dann in Meran die Leute grüßten, so neigte sie freundlich
den Kopf, und ihre Blicke strahlten das Glück wider, das sie gefunden. Während
er beim Advokaten war, machte sie Besorgungen. Oft mit dem Papa, der sie
irgendwo abgefangen hatte. Er lief mit ihr genau wie einst mit Meinhardt.
Während sie etwas aussuchte oder in ihrem kleinen Notizbuch blätterte, was ihr
noch fehle, schwatzte er mit der Ladnerin, mit dem Besitzer des Geschäftes, mit
jung und alt, mit groß und klein. Er freute sich wie ein Kind, wenn die
Menschen Gutes von Meinhardt sagten, ein wenig übertrieben wohl, weil sie
merkten, daß es ihm glatt hinunterging. Margret hörte trotz ihrer Bestellungen
mit halbem Ohre hin. Ihr schwoll das Herz, wenn die Leute meinten: »Ja, das
ischt ein Herr!« Und es streichelte sanft ihr Bewußtsein, sobald jemand dem
Papa erzählte, kein Bedürftiger brauche an der Rochusburg umzukehren. Der alte
Baron ließ sich oft bis zum Obermaiser Postplatz hinauf mitnehmen, nur weil er
etwas hören wollte von Meinhardt, seinem lieben Freund.

Dort stieg er aus, glücklich, mit der Tram wieder hinunterrutschen zu können,
denn das tat er fürs Leben gern. Er stand hinten, rauchte, seine scharfen
grauen Äuglein schweiften nach allen Seiten, er nickte und grüßte. Früher hatte
es wohl manchen Ort gegeben, wo den alten Herrn von Göllan hinter Tante
Angiolinas Rücken eine leichtsinnige Rechnung bedrohte, so daß er lieber einen
Bogen machte: jetzt war alles bezahlt, und mit dem kleinen Taschengelde, das
seine Frau ihm gern gab, hatte er nun, wo sie ihm nicht mehr auf die Finger
sah, mit einemmal haushalten gelernt.

Meinhardts reicher Hochzeitsscheck hatte das Wunder bewirkt. Doch ewig konnte
er nicht reichen, und Tante Angiolina bangte vor der Zukunft. Bald mußte sie
ihren Herrn und Gebieter wieder kurz halten. Dann hätte aber das neue gute
Einvernehmen der Gatten einen bedenklichen Riß bekommen. Sie zitterte davor und
ließ noch immer die Zügel schleifen. Aber mit dem Jahreswechsel drohten neue
Sorgen für das alte Göllan. In ihres Herzens Angst war auch über Tante
Angiolina der Leichtsinn gekommen, daß sie dachte: Ach was! Nur einmal
Weihnachten feiern! Für die Festtage waren sie als erste Gäste des jungen
Haushaltes auf die Rochusburg geladen, über Nacht, denn am Heiligen Abend wäre
die zweistündige Rückkehr nach Göllan zu unbequem gewesen.

Nach der Bescherung nahm Meinhardt seine Schwiegermutter beiseite:

»Macht euch keine Sorgen. Ich hab' die erste, zweite und dritte Hypothek auf
Göllan, mehr gibt's ja nicht, erworben. Zinsen brauch' ich nit und nehm' sie
nit. Nun sind die Wirtschaftseinkünfte wirklich euer und werden nit immer durch
die verfluchten Zinsen aufgefressen. Daran habt ihr doch gekrankt! Jetzt seid
ihr wieder gesund und du, Tante – so nannte er sie noch immer – wirst schon
sorgen, daß ihr gesund bleibt!«

Tante Angiolina öffnete weit die Augen und ließ, stolz auf ihren Schwiegersohn
und dankbar zugleich, ihre Feuerräder rollen. In der ersten Wallung der Freude
wollte sie es ihrem Mann sagen, doch Meinhardt legte den Finger auf den Mund,
und sie verstand.

Damit war der böse Jahresanfang, der erste Januar, der zinsenschwer bei den
Durazzi zu Buch stand, glücklich überwunden, und der alte Baron lief jetzt noch
einmal so stolz auf der Promenade umher, in der neuen, kurzen Pelzjacke, nur
bis zum halben Oberschenkel reichend, die er zu Weihnachten bekommen, den Stock
armlängs, die Hände rechts und links in den Taschen. Den staunenden Fremden
erzählte er Mordsgeschichten: Schnee gäbe es nie in Meran – und er fiel doch
fast jedes Jahr, wenn ihn auch die nächsten dauernden Sonnenstrahlen wieder
schmolzen – Wind sei ausgeschlossen – und im gleichen Augenblick fegte der
erste Frühjahrssturm über Straßen und Gärten, wie im ganzen warmen Süden. Der
alte Baron nannte ihn »ein Lüfterl«. Er behauptete, das Thermometer sei die
Nacht nur auf sieben Grad gesunken, jetzt in der Sonne stünde es auf
achtundzwanzig, »Reaumur« fragten die Leute, und wenn es auch Celsius gewesen,
Baron Durazzi bestätigte es begeistert. Er freute sich über den Aufschwung des
Kurortes. Um Tausende von Fremden wuchs die Kurliste jedes Jahr, da gab's immer
mehr zu tun, die neuen Bekannten aufzusuchen.

Tante Angiolina war jetzt meist mit ihm. Sie hatte herausgefunden, daß, je
heiterer ihr Gesicht war, desto besser auch seine Laune. Nur nachmittags mußte
sie ihre Tees pflegen. Aber dann blieb er jetzt meistens in Göllan. Zweimal
täglich die Fahrt nach Meran war ihm zu viel, als ob die alte Spannkraft nicht
mehr ganz in ihm wohne. Im letzten Jahr war er merklich älter geworden. Öfters
sagte er zu Meinhardt, seinem Freund:

»Weißt, es ist doch ein großer Abschnitt, wann die Töchter hinauskommen, Gott
sei Dank, daß ich Ossana noch hab'.«

Dabei sah er sie eigentlich nicht gar viel, denn hatte sie bisher immer mit
ihrer Schwester die Mutter begleiten müssen, so ließ man ihr jetzt mehr freie
Hand. Tante Angiolinas Verbindung mit dem Himmel schien bei dem
wiedererwachenden häuslichen Glück ein wenig gelockert: Rosenkranz wie
täglicher Kirchgang in der Früh gehörten nicht mehr zu den Notwendigkeiten. Da
nun die häuslichen Verhältnisse geordnet waren, so wurden auch jene Gänge zu
Geistlichkeit oder Weltlichkeit, die sie im stillen getan, um Geld zu schaffen
oder Stundung der Zinsen zu erlangen, wesenlos.

Ossana hatte Margrets Pflichten im Haus übernommen. Sie suchte sich auf jede
Weise zu beschäftigen. Zweimal die Woche spielte sie vierhändig mit der jungen
Frau des Hauptmanns Leitner, von der ein dunkles Gerücht ging, sie hätte sich
eigentlich zur Klaviervirtuosin ausbilden wollen. Sicher schien, daß sie das
Konservatorium besucht. Das Spielen wurde mehr und mehr zum freundschaftlichen
Unterricht. Dann saß Ossana stundenlang zu Haus und übte auf dem alten Flügel,
der nun endlich gründlich ausgebessert worden war. Und sie, die sonst das Herz
auf der Zunge getragen und in ihrer Leidenschaft mit allem herausgeplatzt war,
übte heimlich und redete nie davon, als ahme sie Margret nach, in dem Gefühl:
deren Zurückhaltung hatte Meinhardt gewonnen.

Doch was Tante Angiolina gewünscht und im stillen immer noch erwartete, einer,
der einen Schnurrbart trug, dazu zwei klingende Dinge, nämlich Namen wie Geld,
möchte sich ihr nähern – geschah nicht. Freilich hatte die um die Zukunft der
Tochter besorgte Mutter damit keine Eile mehr, nun, wo Margret verheiratet war
und es daher ein Haus gab, in dem Ossana bald Menschen genug kennenlernen
würde. Denn immer mehr war es klar, daß die Zurückgezogenheit, in der das junge
Paar gelebt, bald regerem Verkehr weichen mußte.

An einem Abend, auf der Rochusburg, lehnte Margret an Meinhardts Schulter und
schloß die Augen. Müde vom Tage schlief sie in stillem Glücke ein. Wenn auch
sein Arm wie abgestorben war, so wagte er doch nicht, sich zu rühren. Er
blickte nieder auf den dunklen Kopf Margrets, deren Atemzüge regelmäßig gingen,
und dachte zurück an die Jahre seines Junggesellentums. Manch liebes Mädel fiel
ihm ein, das ihm an der Brust gelegen. Ein paar lustige, braune Augen lachten
ihn aus der Erinnerung an. Auch kurze, in Ekel gekehrte Lust grinste ihm
entgegen. Ein herziges Gesichterl aus Wien erschien in seinem Traum, den er mit
offenen Augen träumte, dann wieder eine junge Frau, drüben in Amerika, mit
langen, lässigen Gebärden, eine junge Frau, deren traurige Worte von ihrem
Ehejammer er oft gehört, von der er sich aber losgerissen, weil er nicht zum
Diebe werden wollte. Und wie ihn die Gestalten umgaukelten, aus längst
vergangenem Leben erwacht, kam ihm leise der Gedanke: »Wenn sie es wüßte!«

Einen Augenblick durchzuckte es ihn: Du mußt es ihr einmal sagen. Dann wieder
lächelte er über sich selbst. Was war damit gewonnen? Sollte er Unruhe tragen
in das reine Herz seiner Frau? Sie war gut, sie liebte ihn, sie hätte ihm gewiß
alles verziehen: aber konnte nicht doch vielleicht irgend etwas, gerade das
Unscheinbarste, Unerwartetste in ihr bleiben, nagen, bohren, – ein Keim, der
wuchs und die Liebe bedrängte, überwucherte, gar erstickte? Wer kannte einen
anderen, und wäre es der nächste Mensch gewesen, bis in die tiefsten Regungen
seines Wesens?

Er schreckte zusammen dabei, zugleich in der Befürchtung, er möchte die
Schlafende, die an seiner Schulter lehnte, wecken. Doch sie bewegte sich nicht.
Ihre Seele ruhte. Sie wußte nichts von den Gedanken, die ihn quälten. Leise
wehte es ihn an: jeder Mensch war doch allein, ganz allein. Schliefen nicht
seltsame Gedanken in der Seelen Tiefen? Untergründe, deren keiner sich selbst
bewußt war? Ein Wort seines letzten Botschafters, des Grafen Baray, der ihn
einmal besuchen wollte auf seinem Heimaturlaub, fiel ihm ein. Der weltkluge
ungarische große Herr, der über bedeutende Mittel verfügte und doch in frühen
Jahren schon den Unwert des Geldes erkannt, hatte ihm einmal in Washington
gesagt, als es sich um die Auslieferung eines österreichischen Diebes
gehandelt: »Wir wollen Mitleid haben mit allen Menschen. Wer weiß, was wir
selber in der gleichen Lage getan hätten!«

Meinhardt hatte gesagt: »Erziehung und Moral schützen davor«, doch der alte
Diplomat schüttelte den grauen Kopf:

»Es gibt unter uns allen verkappte Schufte, in denen das Gift nur latent ruht,
wie in einem für eine Infektionskrankheit empfänglichen Boden. Hat man das
Glück, daß der Bazillus des Totschlags, Mordes, Diebstahls, kurz, was Sie
wollen, unserem Organismus nicht nahekommt, so bleibt man ein ehrlicher Mensch.
Dringt er ein – so erliegt mancher der Versuchung, der bis dahin ein
vollendeter Ehrenmann gewesen war!«

Eine Dame, verletzt, als ob sie bereits zur Verbrecherin gestempelt, rief:
»Nun, ich kenne mich aber doch.«

Die Exzellenz lächelte:

»Ich weiß nicht. Was wir von anderen Menschen wissen, ahnen wir nur durch einen
Rückschluß von uns selbst. Und wer kennt sich?«

Ja, es lagen Tiefen in der Menschenseele, unergründlich. Meinhardt dachte an
ein dunkles Abenteuer, einst in Meran auf dem Gymnasium, das ihn vielleicht,
wenn es das Schicksal bös mit ihm gemeint, auf ewig ins Verderben hätte stürzen
können! Er wollte den Mantel über die Vergangenheit breiten. Was half es
Margret, wenn sie von alledem erfuhr?

Unwillkürlich abwehrend machte er eine heftige Bewegung. Wie sie nun erwachend
den Kopf hob, schloß er sie in seine Arme. Schlaftrunken, wußte sie nicht, was
geschehen. Sie fühlte seinen Kuß auf Stirn, Wangen, Mund; zum Leben
zurückgekehrt, erwiderte sie den Druck seiner Lippen. Da nahm er sie auf, hob
sie vom Stuhl und trug sie in ihr Schlafzimmer hinüber. Wie sie selig an seinem
Halse hing, sagte er zurückkehrend zu ihren ängstlichen Gedanken:

»Wenn ich einmal von dieser Erde gehen müßt', mein Lieb, ich nähm' dich mit.
Zum Himmel trüg' ich dich hinauf, wohin du gehörst – und auf den besten, besten
Platz!«

Er ließ sie behutsam auf ihr Bett sinken. Dann trat er an Theresens Stelle: zog
ihr die Schuhe aus, öffnete den Kragen, löste ihr Gewand. Wie er sie in die
Kissen schob und zudeckte, flüsterte sie, die Lider selig schwer geschlossen:
»Ach, ist das schön!«

Meinhardt küßte sie auf die Stirn und schlich hinaus.

Aber das einsame Glück dort oben ging nun wirklich dem Ende entgegen: das Leben
forderte sein Recht. Sie hatten Besuche gemacht, bald waren sie täglich fast
unter Menschen.

»Margret, weißt, was mir gestern die alte Exzellenz Crivelli g'sagt hat? Ich
darf dir's eigentlich nit wiederholen, daß du nit eitel wirst.«

Nun wollte sie es erst recht wissen, und er war ja von Anfang an bereit
gewesen, es ihr zu sagen:

»Er hat gemeint: ›Wissen's, was an Ihrer Frau so schön ist? Ich hab' noch
niemals ein böses Wort aus ihrem Munde über einen anderen Menschen gehört!‹«

In dieser Frühjahrszeit wuchs ihr Bekanntenkreis. Einmal waren sie in
irgendeinem Miethaus bei lieben, einfachen Menschen zu bescheidenem Nachtessen,
ein andermal wieder in einem der großen Hotels zu einem Diner, das jemand gab,
als Dank für die Einladungen, die er während seines Meraner Aufenthaltes
erhalten. Als nun aber alles grünte und blühte, die Märzwinde schwiegen,
wanderten die Menschen in die köstliche, sonnendurchstrahlte Luft hinaus. Rosa
schimmerten die Mandelbäume. Das ganze Tal war wie mit weißem Puder betupft.
Die Blüten stiebten gleich Tau herab. Langsam zog sich der Winter über die
Kämme des Hochgebirges zurück. Durch den Sonnenbrand war die Südwand der
Bergketten schon aper. Schwarz drohten die Felsen nieder. Nur eine Schneerinne
lief noch herab zwischen beiden Spitzen des Tschigats.

Jetzt war kein Fremdenbett mehr frei in Meran, keine Fiaker gab es an den
Standplätzen, sie hatten Kurgäste entführt: hinüber nach Lana, hinauf zur Töll,
empor nach dem Schlosse Tirol.

Und wieder fuhren sie nachmittags zur gleichen Stunde in langer Kette durch die
Obermaiser Villen und Gärten. Dort blühte alles, duftete und sang. An den
Balkonen hingen die lockeren, riesigen lila Blütentrauben der Glyzinien, manche
schon abgeblaßt vom starken Sonnenbrand, umsummt und umschwirrt von Kerbtieren.
Auf den Mauern lagen die großen grünen Lazerten, die kleinen, graubraunen
Eidechsen und blinzelten mit ihren klugen Äuglein in die Sonne. Wenn Menschen
vorüberkamen, huschten sie ängstlich am Mauerwerk hin, um in irgendeinem Loche
zu verschwinden. Die Nußbäume dufteten, die Edelkastanien hatten sich mit Grün
bedeckt, ja schon begannen die späten, unwahrscheinlich großen Blätter an den
wilddrohenden Ästen der Katalpen sich aufzutun. Die Wiesen lachten frisch
bewässert in strahlendem Grün. Und wenn in der sonneduftenden Wärme des
Südtiroler Lenzes, wo das Thermometer schon hoch hinaufkletterte, ein frischer
Windhauch aus dem offenen Passeier herüberwehte, zitterten die spitzen Finger
der Palmen, durch die Zedern ging ein Rauschen, und die Büschelnadeln der
Wellingtonien legten sich zusammen und wischten gleich Pinseln durch die Luft.

Dann teilte sich die lange Kette der Wagen an der Rametzer Brücke: die einen
zogen links nach Schenna, dem alten Schlosse der Grafen von Meran, die anderen
rechts hinauf zur Fragsburg. Es waren ihrer aber seltsam viel an diesem Tage.
Und die Menschen schienen sich zu kennen: von einem Gefährt zum andern wurde
gerufen: bei Wegbiegungen, wo man die ganze Reihe übersah, gab es dann ein
Winken und Wehen von Taschentüchern, und die Schirme nickten zum Gruß.

Immer weiter zog die Kolonne hinauf, immer mehr Wagen schlossen sich an. Am
Wege zur Rochusburg bogen die meisten ab. Bald hielt im geräumigen Hofe des
Schlosses einer neben dem andern.

Auf dem großen Hofplatz, der mit einer Zinnenmauer abgeschlossen, vorsprang bis
an den jähen Felsabsturz zum Tal, standen in den Weinlaubengängen rechts und
links Tische gedeckt: dort gab es Tee, Getränke, belegte Brötchen und
Süßigkeiten. Auf den breiten Kieswegen der Mittelanlage, von fußhohen
Buchsbaumhecken eingefaßt, wo von zerbröckelnden Sockeln verwitterte Figuren
herabschauten, schritten die Menschen auf und ab. Eine Gruppe drängte sich um
ein weites Marmorbecken in der Mitte, aus dem der gedrungene Pilz einer Quelle
stieg.

Bei jenen, die des Burggrafenamtes Wasserarmut kannten, erregte sie
Bewunderung, und Meinhardt erzählte, daß er dazu oben in Hafling Quellen
zusammengekauft habe. Die Anlage war nicht allein fürs Auge: die Fluten dienten
wohlberechnet gleichzeitig zur Bewässerung der tiefer unten liegenden Wiesen,
bis ins Tal hinab zur Rochusburg gehörend. Er zeigte sie dem Washingtoner
Botschafter, Grafen Baray, seinem einstigen Chef, der sein Versprechen
eingelöst, ihn beim nächsten Heimatsurlaub zu besuchen.

Als sie den Rundgang beendet, ging der Botschafter auf Baronin Durazzi zu und
begann mit ihr zu reden in seiner Art, die immer etwas hatte, als würde ein
alter Philosoph über die Menschen und ihre Umgebung sich klar.

Tante Angiolina setzte sich. Er nahm ihr gegenüber Platz. Andere ältere Damen
kamen hinzu: das Känguruh, das sowieso nichts sprach, Frau Doktor Mareith, der
Mizzi Mareith Mutter, genug, ein ganzer Kreis. Und die Damen, denen Herren
hilfsbereit Stühle gebracht, legten sich behaglich zurück und lauschten, wie
der Botschafter erzählte.

Links, wo die Wege unter alte Edelkastanien führten, war ein Tennisplatz im
Entstehen. Dort hatte sich die Jugend zusammengefunden, um einen »Galgen«, an
dessen Seil eine Kugel hing. Darunter standen die Kegel. Zwei Parteien wurden
gebildet, die Kugel ward gehoben, flog im Bogen um einen Pflock und sauste in
die Hölzer hinein, die hingemäht dumpf zur Seite fielen. Ein kleiner Bengel,
der Jüngste des Dieners, stellte sie jedesmal wieder auf.

Hausherr und Hausherrin begegneten sich. Er machte ihr scherzend eine förmliche
Verbeugung: »Gnädigste Gräfin –«

»Graf Aich...«

Dann gingen sie lachend davon.

Margret bemühte sich, als hätte sie nie anderes getan, gemeinsame
Gesprächsgegenstände unter Menschen, die einander nicht kannten, zu werfen. Ein
paar sächsische Damen und einen Grundbesitzer aus dem Salzburgischen einigte
sie, indem sie München nannte, das beide kannten. Den Ministerresidenten van
der Goelen, der nur Briefmarken liebte und frischen Spargel, brachte sie in
Feuer, indem sie erzählte, Hofrat Ritter von Krettig besäße die »Tasmania«, die
ihm fehlte. Da stünde er – da, da drüben. Und alle rühmten ihre
Liebenswürdigkeit.

Dann begann der dicke Major Prinz Hohburg von irgendwelchen Ulanen, der gleich
Poldi zum Rennen herübergekommen war, die Aichsche Küche lobend, den Damen
seine Kochkünste auseinanderzusetzen.

Als Mizzi Mareith, immer den Schnabel vorweg, seine Worte zu bezweifeln begann,
stemmte er die Hände in die Seite, markierte einen Wutanfall, sich schüttelnd,
daß die goldenen Ulanenfransen zwischen den Knöpfen auf seinem Rücken zu
zittern begannen:

»Sagen's mir irgend a Speis' – i werd's Ihnen kochen.«

Mizzi Mareith rief keck: »Lukullus.«

Der Major zuckte spöttisch die Achseln:

»Der ist ein berühmter Kamerad von mir g'wesen, aber ka Speis'! Schauen's, Sie
meinen gewiß ›Lukulluspastete‹! Gut, nun passen's auf, wie ich koche.«

Mit verliebten Äuglein, ab und zu mit den Lippen schmatzend, schälte er vor den
Augen der Damen, hackte, schnitt, wog ab, schmorte, briet, dünstete, kochte und
buk, kostete, kühlte, richtete an, trug auf, daß denen im Kreise das Wasser im
Wunde zusammenlief, aber auch vor Lachen aus den Augen perlte.

Margret war beruhigt: ihre Gäste unterhielten sich. Sie stand hinter den
dichten Reihen, die sich um den prinzlichen Stabskoch gebildet hatten. Zwei
Gruppen gab es jetzt nur noch: diese und drüben die Damen, die um den
Botschafter saßen. Abseits aber, über die Zinnenmauer gelehnt, sah man in
weißem Kleide, das schwarze Haar unter dem Strohhut hervorquellend, eine
gertenbiegsame Gestalt, um den Gürtel, wie immer, die Uhrkette gelegt.

Meinhardt ging auf sie zu:

»Ossana!«

Sie fuhr zusammen und drehte sich um, doch sofort ging ein Lächeln über ihr
ernstes Gesicht.

»Kommst nicht hinüber, Ossana?«

Sie folgte ihm zu den andern, aber ehe sie das Laubendach verließen, blieb sie
noch einmal stehen:

»Wie man sich nur ändert! Was hab' i früher an allem für a Freud' g'habt! – I
weiß nit, jetzt g'fallt mir gar nix mehr.«

Er fragte, was sie zu Haus triebe. Sie erzählte mit Wichtigkeit von ihrer
Musik, erwartend, daß er etwas dazu sagen sollte. Doch er dachte an Margrets
Spiel und suchte seine Frau drüben in der Gruppe mit den Augen.

Als Margret herblickte, winkte er ihr. Da kam sie herüber. Nun trat er mit den
beiden in den Laubengang zurück, wo die halb abgeräumten Teetische träumten:

»Margret, das Mädel ist jetzt so ganz allein, und das geht ihr vielleicht im
Kopf herum! Wir sollten uns schon a bissel mehr um sie kümmern!«

Margret beugte sich vor zu ihrer Schwester:

»Du kannst doch immer zu uns kommen, Ossana!«

Die hob die Schultern:

»'s ist so weit, und i nutz doch abends beim Nachtmahl wieder daheim sein!«

»Dann will i dir was vorschlagen! Im Sommer machen wir eine schöne Reise, weißt
was – –«

Sie brach ab im gleichen Augenblick. Meinhardt wollte fragen, was sie hatte
sagen wollen, doch sie drückte ihm den Arm. Er verstand und schwieg. Sie mußten
sich um ihre Gäste kümmern. Auf dem Wege zum verlassenen Kegelspiel kam ihnen
der alte Baron entgegen:

»Meinhardt, jetzt bin ich aber bös. G'schnitten hast mich! Nit ein Wort hab' i
mit dir reden können. Jetzt laß i di nimmer los.«

Er hakte ihn unter und zog ihn fort von der fröhlichen Gruppe, wo es jetzt
ruhiger geworden war, denn die Pastete war verspeist. Alles nahm ein Ende, auch
die Reise des Botschafters. Die Damen konnten nicht mehr schweigen!
Privatgespräche, zuerst halblaut geführt, waren zu solchem Summen und Surren
angeschwollen, daß Seine Exzellenz sich erhob und nachdenklich den Seitenweg
hinunterging. Dort traf er Baron Durazzi.

Die Sonne stand schon schräg. Aus dem Passeier wehte eine linde, erfrischende
Luft. Die Schatten der Baumriesen fielen lang über Weg und Rasen. Von Meinhardt
redeten die beiden Herren. Der alte Baron schwärmte wie gewöhnlich, wenn er auf
seinen jungen Freund zu sprechen kam; der Botschafter sagte:

»Wissen's, Baron Durazzi, einen einzigen Fehler hat er gehabt: er hat Dinge auf
die Goldwaage gelegt, die man bei unserem Metier mit der Viehwaage messen muß.
Er glaubt in anderen Menschen etwas finden zu müssen, das sein könnte,
meinetwegen sollte, aber nicht ist. Das macht ihm alle Ehre, aber für
menschliches Glück ist's nicht von Vorteil.«

Während sie nebeneinander, gleichsam wie auf Leitersprossen über die Schatten
der Baumstämme den Weg hinaufschritten, lächelte der alte Baron. Er verstand
den philosophischen Botschafter nicht ganz. Als sie an die Mauer kamen, die vor
dem Absturz ins Tal schützte, meinte er:

»Exzellenz, aber a liaber, guter Bursch' is er doch!«

Graf Baray sah ihn von der Seite an: »Das hatt' ich mir eben erlaubt zu sagen!«

Im Schloßhof tönten wieder die Hufe der Pferde auf dem Pflaster, die Wagen
rollten einer nach dem anderen davon, während die Jugend den Fußweg einschlug
über Trauttmannsdorff. Eine Weile noch sah man Säbel blitzen und helle Kleider
leuchten, dann verschwanden die Köpfe jenseits der nächsten Wiesenhöhe.

Margret und Meinhardt gingen durch den verlassenen Garten. Regungslos hing an
ihrem Strick die Kugel vom Galgen herab, die hingemähten Kegel lagen im Grase,
so zertreten, daß Margret sich bückte, um es aufzurichten. Durch ein Blumenbeet
führten frische Spuren, auf der Terrasse standen wild die Stühle umher, auf
Tischen, auf der Mauer, selbst auf dem Rasen waren Tassen, Teller aus der Hand
gesetzt.

Er deutete rundum:

»So schaut ein Schlachtfeld aus.«

Dann fragte er unvermittelt:

»Sag' Margret, eh' i drauf vergess': warum hast du denn die Ossana nicht hab'n
woll'n?«

»I möcht' nit gern, daß ein Dritter zwischen uns war'. Und wenn's auch die
Schwester ist, i muß dich ganz allein haben. I muß erst – lach' mich nur aus –
i muß erst deine Seele so gewinnen, so ...«

Er wollte sie unterbrechen, doch sie fuhr schnell fort:

»I weiß, du willst sagen, i hab' sie schon. Nein, i mein' ... besitzen, daß i
alles sagen könnt' – –«

Dann gingen sie auf den söllerartigen Balkon, der auf Säulen des Stockwerkes
darunter ruhte. Sie setzten sich dicht nebeneinander und sahen die letzten
Sonnenstrahlen drüben die zackige Bergkette in sterbender, roter Glut
hinanklettern bis zu den Spitzen, sahen, wie das Tal in immer tiefere Schatten
sank, und sprachen kein Wort. Ihre Seelen waren beieinander.

Achtzehntes Kapitel

Und wieder begann das langsame Sterben des Kurortes. Von Woche zu Woche nahm
auf Straßen, Spazierwegen, Anlagen die Menschheit ab. Es gab Regentage, Blitze
zuckten. Schwere Tropfen klatschten nieder, über die Wege begannen die Wasser
zu strömen und zu rauschen. Müde Blüten wurden von den Zweigen geschlagen, daß
in den Gärten der Rasen mit weißen und gelben, lila und blauen Tupfen besät
war. Die Menschen flüchteten in die Häuser, die Straßen waren tot und leer.
Alles blieb daheim: drüben in Göllan die Durazzi, oben auf der Rochusburg das
selige junge Paar.

Meinhardt hatte seinem Schwiegervater ein Fernglas geschenkt, und nun war es
des alten Herrn größte Freude, es von seinem Zimmer aus hinüberzurichten nach
der Rochusburg. Wenn dann dort oben irgendwo am Fenster eine Gestalt erschien,
war er glückselig. Bei der gewaltigen Vergrößerung des Zeißglases konnte er
sogar unterscheiden, ob es die Theres war oder etwa ein Stubenmädchen, das
Decken und Betten zum Fenster hinausschüttelte. Manchmal kam er aufgeregt zu
Tante Angiolina gelaufen:

»Du, die Margret hat gewunken!«

Als es einmal zum Essen ging, rief er Ossana:

»Schnell, schnell!«

Sie mußte durch das Glas sehen. Er stand daneben, ein wenig gebeugt durch die
Jahre, und mager, viel magerer, klopfte sich auf den Schenkel und sah seine
Tochter mit den grauen, eine Spur weicher gewordenen Augen an:

»Na, wer steht da?«

»Meinhardt!«

»Ja, freili, der Meinhardt! Was macht er denn?«

»Er raucht!«

»Und jetzt?«

Sie erklärte, er sei verschwunden. Der alte Herr wollte es nicht wahrhaben und
drehte an seinem Glase herum. Er war seiner Ansicht nach der einzige, der sich
auf scharfe Einstellung verstand. Dann rief er, als ob in einem Alpenhotel ein
Fernglasvermieter den Fremden äsende Gamsböcke zeigt, oder eine Partie, die
sich ein steiles Eisfeld hinaufhackt: »Jetzt schau' hin, ich hab's eing'stöllt.
– auf die Terrass'!«

Er duckte sich wieder: »Was siehst denn?«

»Die Margret. Und jetzt kommt der Meinhardt!«

»Na, und?«

»Sie stehen beieinand'!«

»Na, und –«

Ossana entfernte ihre Augen vom Okular:

»Aber Papa, das Essen wird kalt!«

Der schaute noch einmal hindurch:

»A Busserl! Jessas, tat das guat!«

Er schmatzte vor sich hin, nickte, während er mit dem Auge das Glas nicht
verließ, und ab und zu verbeugte er sich:

»Prost! Prost!«

Dann ging es zum Essen. Nach Tisch legte sich der alte Herr ein wenig aufs
Sofa. Er war häuslicher geworden. Währenddessen spielte Ossana Klavier. Sie
hatte sich gewandelt. Die erste tiefe Verachtung der Anfängerin für jede
leichte Musik war umgeschlagen. Frau Leitner meinte, man brauche doch nicht
immer ernst zu sein, neben der großen Kunst gäbe es eben auch die kleine. So
kam es, daß, wenn der alte Herr vom Schläfchen erwacht, er jetzt manchmal bei
seiner Tochter saß und sich heitere Weisen vorspielen ließ. Dabei nahm er sich
vor, nächsten Winter öfters in die Operette zu gehen, wozu er in den letzten
Jahren kein Geld gehabt. Tante Angiolina lächelte nur. Sie sagte nicht mehr
nein, und jetzt konnten sie es ja auch dank Meinhardts Großmut.

Als in den höheren Lagen schon das zweite Gras gedieh, sich die Trauben blau zu
färben begannen, kamen die Rochusburger herüber, Abschied zu nehmen. Sie
wollten eine kleine Reise machen. Sie blieben gleich über Nacht, denn am andern
Morgen ging der Zug schon früh um sechs. Das hätte von der Rochusburg aus halb
vier Uhr aufstehen bedeutet. In Göllan aber konnten sie bis Fünf schlafen.

Bei einbrechender Dämmerung saßen sie auf dem Säulengang vor der Tür. Der alte
Herr rauchte, in seinen Lehnstuhl bequem zurückgelegt, eine Rolle unter dem
Kopf, seine Zigarette und schwatzte mit seinem Schwiegersohn. Ein Windlicht war
aufgestellt. Ossana stickte. Es war von der Sommerreise die Rede, die
unternommen werden sollte. Diesmal nach Norden. An irgendeiner der
Brennerstationen, vielleicht in Gossensaß, wollten sie ein paar Tage bleiben.
Meinhardt sagte:

»Ich möchte Margret gern Innsbruck zeigen. Da hab' ich studiert und gedient!
Dann geht's nach München. Aber nicht mit der Bahn, sondern über Zirl, dann mit
dem Wagen nach Mittenwald. Partenkirchen muß sie sehen, vielleicht nehmen wir
die Königsschlösser mit!«

Ossana wurde abgeschickt, von des Papas Schreibtisch den Baedeker zu holen.
Meinhardt rief: »Laß mich gehn!«

Er folgte, und sie eilten die Treppe hinauf.

Ossana tat ihm leid, darum sagte er:

»Dich nehmen wir auch einmal mit!« Sie riß ihre schwarzen Augen auf, die
aussahen bei dem dämmerig roten Licht aus dem Herrgottswinkel, als brennten
zwei Kohlenstifte in der Pupille.

Er legte seine Finger auf den Handrücken der Schwägerin und sie blieben oben an
der Treppe stehen:

»Schau, du wirst ja nit immer allein sein!«

Beinahe heftig kam es zurück:

»Doch, immer!«

Er streichelte sie lächelnd:

»Die Margret und ich haben oft über deine Zukunft geredet. Wir haben dich doch
gern, Ossana! Wenn wir nur jemand wüßten, der uns g'fallt und, was die
Hauptsach' is, dir gefallt. Freili, müßt er deiner auch wert sein.«

Da zuckten verächtlich ihre Mundwinkel:

»Ich bleib' lieber allein, immer allein, ich bin so viel glücklicher –«

In einer plötzlichen Regung von Güte schlug er ihr vor:

»Weißt was? Du kommst mit nach München. Wenn auch unsere Billetten schon
b'stellt sind, ich werd' schon noch eins kriegen für dich.«

Wie auf ihrem leicht beweglichen Gesicht immer alles widerspiegelte, was in
ihrer Seele kämpfte, las man zuerst Freude, Zweifel, dann den Kampf.
Schließlich ließ sie die Arme sinken:

»Ich mag die Eltern nit allein lassen.«

Ihm fiel seiner Frau Bitte ein, sie wollten noch allein bleiben, ihre seltsame
Bitte, die er nicht recht verstanden, die ihn aber gefreut, war sie doch der
Ausdruck ihrer Liebe. So schien er nicht unzufrieden über die Ablehnung seiner
unbedachten Einladung.

»Meinhardt!« klang unten Margrets Stimme.

»Ja, wir kommen!«

Sie stiegen die Stufen hinab.

Margret fragte: »Wo seid's denn so lang g'wesen?«

Nun wurde die Reise besprochen, aber von einer Einladung Ossanas war nicht die
Rede.

Man hörte Schritte im Weingarten und fünf Köpfe hoben sich über das Geländer,
zu sehen, wer da käme. Der Telegraphenbote brachte ein Telegramm an Baron
Durazzi. Das war etwas so Seltenes, daß Tante Angiolina neugierige Augen
machte. Doch der alte Herr redete ruhig, nachdem der Mann sich mit einem
Sechser Trinkgeld entfernt, weiter von der Reise, das Telegramm, ohne es zu
öffnen, in der Hand. Tante Angiolina rutschte hin und her, sie konnte es nicht
mehr aushalten. Er merkte dergleichen, blinzelte Meinhardt zu, schmunzelte vor
sich hin und fing nun an, eine lange Geschichte aus seiner Leutnantszeit zu
erzählen.

Der alte Baron plauderte weiter, immer noch das verschlossene Telegramm in der
Hand. Als es nun gar kein Ende nahm, rief Tante Angiolina:

»Leopold, mach' doch endlich auf! Ich kann's nimmer mit anschaun!«

Er sah das Papier an:

»Darauf hätt' i bald vergessen!«

Und nun kam eine große Vorstellung, halb Umständlichkeit des Alters, halb
Absicht, die neugierige Lebensgefährtin »a bissel zu sekkieren«. Er behauptete,
ohne Glas könne er nicht lesen, suchte es in allen Taschen, sann nach, wo es
vielleicht sein könnte, und endlich mußte Ossana es holen. Dann wurde
umständlich der Kneifer aufgesetzt, und während der alle Herr erst lange für
sich las, blickte Tante Angiolina verzweifelt die anderen der Reihe nach an.

Als ihr Mann nun gar begann, vor sich hinzulachen, sich auf den Schenkel zu
schlagen, verlor sie fast den Verstand. Er schielte über sein schief
niedersinkendes Augenglas zu ihr, faßte aber endlich doch ihre Hand, die sie
ihm nur widerwillig ließ:

»Also, letzt werd' ich dir's vorlesen. Paß auf! Es ist unglaublich! Es ist
nicht zu begreifen! Es ist erstaunlich –!«

Sie schrie:

»So red' doch!«

Er begann wirklich:

»Melden Euch eben erfolgte Ankunft eines ganz kleinen Henrietterls. Fünf Kilo.
Nicht geschrien. Gleich gelacht. Bitte Meinhardts, die wohl schon abgereist, da
Adresse unbekannt, nachtelegraphieren. Rudi, Henrietterl.«

Jetzt war der Jubel groß. Der alte Baron zählte an den Fingern ab, dann sagte
er mit Schmunzeln und Augenzwinkern:

»Prompte Erledigung!«

Als man sich endlich gute Nacht gewünscht und das junge Paar auf dem Zimmer
war, das einst das Henrietterl bewohnt, zog Meinhardt seine junge Frau an sich.

»Wenn's uns doch auch beschieden wär'!«

Margret lehnte sich zärtlich an ihn, umklammerte seine Arme und sagte fast
heftig: »Vielleicht is' gut so!«

»Warum?«

»Weil dann meine Lieb' nit geteilt ist. So g'hör' ich ganz dir! Und du?«

Im Nebenzimmer aber hielt Ossana, aufmerksam geworden durch die lauten Stimmen,
das Ohr dicht an die verschlossene Verbindungstür gepreßt, und lauschte noch
lange, bis drinnen alles schwieg.

Neunzehntes Kapitel

Tagelang waren Meinhardt und Margret nun schon in Innsbruck. In der Hofkirche
standen sie vor Peter Vischers König Artur und vor dem Grabmal des Andreas
Hofer, dann zeigte er ihr den Berg Isel, wo die Tiroler Anno neun um ihre
Freiheit gekämpft, oder sie bummelten in Hall umher. Zuletzt begeisterte sich
die junge Frau am Schloß Ambras. Für Philippine Welser hatte sie eine
schwärmerische Liebe. Nie genug konnte sie hören, welch gute Gattin die
Patriziertochter ihrem Erzherzog gewesen, und wie er sie dafür auf Händen
getragen.

Sie hatten die anderen Menschen vergessen. Er lebte nur seiner Frau, er dachte
allein an sie. Von den bayrischen Königsschlössern, deren Pracht Margret
staunend besah, schenkte er ihr Abbildungen, und wie sie nach München kamen,
suchte er ihr jeden Wunsch an den Augen abzulesen.

Er zeigte ihr die Sammlungen, sie besuchten die Wagner-Aufführungen im
Prinzregenten-Theater und den Mozart-Zyklus. Ab und zu schien es ihr zu viel zu
werden, dann erriet er es, und sie verbrachten einen stillen Nachmittag mit
einer Automobilfahrt. War sie glücklich, wenn sie im Kraftmagen saß! Aber sie
ahnte, daß er, der auf der großen Hochebene hinter der Rochusburg »Haflinger«
zog, im Grunde genommen Pferde lieber hatte, und bat:

»Und doch, Meinhardt, behalt die Ross', schaff' kein Auto an!«

Wie war diese Frau sein geworden! Wenn er Entscheidungen überdenken mußte, die
er, seine Post erledigend, dem Verwalter schrieb, saß sie still dabei und
wollte nicht unterhalten sein! Legte er aber dann die Geschäfte beiseite, wurde
er lustig und aufgeräumt, so begannen auch ihre dunklen Augen, die sonst ernst
geblieben, zu lachen und sich zu freuen.

Nach den Tagesfahrten, noch angeregt von dem, was sie gesehen, sprachen sie oft
stundenlang alles durch, so daß sie am anderen Morgen nicht so zeitig aus den
Federn kamen, wie sie sich vorgenommen. Ihre Seelen näherten sich mehr und
mehr, doch je reicher er ihr von seinem Innern schenkte, desto häufiger gab es
Augenblicke, wo eine leichte Traurigkeit, fast nur süße Sehnsucht, über sie
fiel. Da öffnete auch sie ihr Herz und begann ihm aus der Kindheit zu erzählen.

Er neigte den Kopf dicht zu ihr:

»Was doch in einem Auge alles liegt! Bis in die Tiefen deiner Seele schau' ich!
Wenn i da drin nicht lesen könnt'! Von allen Armen hab' ich das größte Erbarmen
mit den Blinden.«

Aber trotz dem Herrlichen, das sie in München genossen, gestanden sie sich in
dem gleichen Atem, daß sie eigentlich Heimweh empfänden nach Haus. Sie reisten
ab. Doch als sie den Brenner überschritten hatten und sich schon Bozen
näherten, gedachten sie bei der Mittagsglut der kühlen Abende Münchens, und mit
jähem Entschluß schlug er vor, noch ein paar Tage am Karersee zu verbringen.

Nun ging es durch all die Herrlichkeit der phantastischsten Dolomitenformen,
und immer sagte sie:

»Was i durch dich alles zu sehen bekomm'! I hab's doch nit verdient.«

Zum ersten Male in ihrer Ehe wurde er ärgerlich:

»Margret, tu mir einen Gefallen und red' nit immer so!«

»Aber wenn's so is!«

»'s is nit so! I mag nicht, daß du dich immer herabsetzt.«

Sie fühlte sich ein wenig gekränkt durch den unwilligen Ton, den er
angeschlagen, und wollte widersprechen. Dann wieder ward ihr warm bei dem
Gedanken an das Glück, das sie bei diesem Mann gefunden, und die Möglichkeit,
mit einem törichten Worte alles zu zerstören, nahm ihr den Mut. Was eben fast
an die Oberfläche gekommen, verschwand wieder in den dunklen Tiefen der Seele.
Ihr Wille regte sich, festzuhalten, was sie sich erworben.

Darum sagte sie einmal ängstlich: »Meinhardt, du meinst immer, alles vergeht
auf der Welt. Bleibst mir auch gut? Immer?«

»Aber, Margret, hast du denn Angst, ich möcht' mich von dir wenden?«

Sie flüsterte:

»Das ertrüg' i nit. Dann müßt' man ja an der ganzen Welt verzweifeln! Du kannst
doch nicht sein wie ... alle. Nein, du, das weiß ich, du bist anders!«

Er war erstaunt. Lag so etwas in ihr? Und er meinte sie doch jetzt so genau zu
kennen! Aus dem Untergrunde seiner Seele tauchte etwas auf, ihm noch ganz
unbekannt.

Sie sah starr vor sich hin, als schiene der unfaßliche Gedanke sie immer noch
zu ängstigen, dann fuhr sie auf:

»Wenn man denken sollt', nichts blieb' auf der Welt, alles wär' nur für den
Augenblick, möcht' man da nit verzweifeln an Welt und Menschen?«

»Margret, du schaust mi so ängstlich an? Du hast vielleicht manches g'sehen und
erlebt... ich will der Tochter nit weh' tun... Du verstehst mich schon. Aber
schau, darum sag' ich eben: es kann nicht immer Siedetemperatur sein, auch die
Lieb' bleibt nicht ewig auf gleicher Höhe stehn! I sag dir's noch amal: alles
ändert sich, alles wird neu, so auch die Beziehungen zwischen Menschen, und
wenn sie noch so eng sind. Das Menschenherz wird anders, und auch i bin schon
anders worden. Nit, daß man sich loslassen tät', voneinanderginge deswegen. Na,
nur das Tempo wird ruhiger. Ich seh' in allem den ewigen Wechsel, aber auch die
ewige Wiederkehr. Sei nicht bös, wenn i amal biss'l ernst red'.«

Sie meinte leicht gekränkt:

»Das ehrt mich doch...«

Er fuhr fort:

»Ja, Margret, nix bleibt, alles wandelt sich. Auch die Natur, 's is nit bloß
der Wechsel der Jahreszeiten, die wir, wenn's viel ist, in unserem Leben ein
paar Dutzend Mal erleben. Nein, die ganze Schöpfung ändert sich, wenn sie auch
eine längere Dauer hat wie wir armen, kleinen Menschen. Was wir in dreißig, in
vierzig, in sechzig Jahr' mitmachen, dazu braucht sie so viel Milliarden Jahre.
Die Berg' da sind einmal nit gewesen, und die Berg' gehen auch wieder. Regen
und Schnee, Sonne und Kälte arbeiten an ihnen, tragen sie ins Tal, alle Tag',
alle Stunden, in jeder Sekunde. Das Antlitz unserer Erde täten wir in
Milliarden Jahren vielleicht nit wiedererkennen! Alles verändert sich, und auch
wir. Mir werd'n älter, wir merken's kaum. Kein Augenblick unseres Daseins kehrt
genau so zurück; so kann auch das Gefühl der Liebe, das ich für dich hab',
nicht so sein, wie's am ersten Tag' war, und 's is auch nit so, ist nit genau
so geblieben.«

Sie sah ihn fast erschrocken an. Doch er lächelte ruhig und beruhigend:

»Ja, die Lieb' ist wandelbar, und auch unsere Lieb' hat sich gewandelt. Wie
unser Körper abgenutzt wird, unsere Gefäße verkalken, das Jugendfeuer im Alter
matter brennt, um endlich zu erlöschen, wenn nicht ein Ereignis vorher ihm ein
jäheres Ziel setzt, so ist's mit der Liebe zweier Menschen. So war's bei mir.
Erst leise keimende Sehnsucht, dann Gewißheit, Ruhe. Ich hab' gedacht: ich hab'
Zeit, du kommst doch zu mir. Ich hab' dich g'fragt, und du hast nein g'sagt.
Verzweiflung – alles zu Ende. Aber die Zeit ging weiter, und wie i wieder zu
dir gekommen bin, da hast du ja g'sagt. Und dann haben unsere Seelen einander
entdeckt, gefunden, wenn's auch lang' gebraucht hat. Und aus der heißen Glut
des Anfangs hat werden müssen und ist geworden Freundschaft! Freundschaft aber
– glaub' mir, Margret – wird uns von Tag zu Tag mehr aneinander binden. Dann
werden wir 'was Gemeinsames haben: die Vergangenheit, die Erinnerung. Wenn die
Pflichten des Tages an uns herantreten und Ungemach kommt, Schwierigkeiten,
allerhand kleines und großes Leid, das kei'm erspart bleibt, so wirb uns das
ändern. Jedes Ereignis, sei's froh oder trüb', läßt in uns eine Narbe zurück,
nimmt uns 'was weg von unserer Lebenskraft, bringt uns weiter und führt uns
doch unrettbar dem Ende aller Dinge entgegen. Es wandelt uns. Ein Tor, wer
meint, 's könnt auch nur ein Augenblick bleiben ober gar sich wiederholen.
Margret, das war' das entsetzlichste Geschenk, das uns Gott machen könnt'. Wenn
wir glauben, es bleibt etwas, so irren wir uns, denn das einzig Beharrende ist
die Entwicklung. Die hört nie auf. Aber soll sie uns auseinander treiben? Nein,
Margret, nicht voneinander entfernen, immer mehr uns nähern soll sie. Immer
besser werden wir eins das andere verstehen. Und in einer solchen Wandlung,
Margret, wird nie ein Stillstand sein. Nie hat man Zeit, wirklich
zurückzuschauen auf den Weg, den man schon zurückgelegt hat, nie tät' mich –
abgesehen von dem, was wir miteinander erlebt haben – die Vergangenheit
erregen, nie würd' ich danach fragen können, denn –«

Er ließ ihre Hand los und bewegte die Arme nach beiden Seiten, als zeige er die
Erde rund um sie:

»Da herunten gibt's so viel zu tun, so viel zu denken, zu streben, wir müssen
beide so ineinander wachsen und immer Neues miteinander erleben, und wär's auch
nur das Altern und endlich der Tod, daß zum Rückschauen keine Zeit bleibt. Zwei
Geschenke hat uns der Schöpfer in die Wiege gelegt, als er uns das Leben
gegeben hat: einmal, daß wir uns fortwährend entwickeln müssen bis zum Ende,
dann aber: das Weise, das Gnädige von ihm, daß keiner, wer es auch sei, wissen
kann, wann dies Ende kommt! Müßte sonst nit alles aufhören: Glück und Streben 
und Arbeit? Täten nit sonst vielleicht wahnwitzige Menschen meinen, sie müßten
schnell, noch bevor's sterben heißt, sich ein albernes, ein lächerliches Glück
holen? Und dann der Tod, Margret! Ist der wirklich ein Stillstand, ein Ende?
Geht nit auch da die fortwährende Wandlung weiter? Geht die Materie, aus der
wir bestehen, nicht in andere über? Wird je ein Arzt dir sagen können: jetzt,
wo der Tod eingetreten ist, gibt's wirklich einen Moment des Stillstandes? Auch
der Tod ist nur eine Umbildung aus Fleisch und Muskeln und Knochen über
Verwesung zum Staub! Und blüht nicht aus dem Staube wieder neues Leben? Düngen
wir nicht mit zerfallenden Leibern die Erde zu neuen Keimen? Margret, eine
Wandlung gibt's, aber kein Ende! Wie es heißt ›die Liebe höret nimmer auf‹, so
ist das Leben.«

Er war warm geworden, wie er sich ein wenig verloren in Gedanken, die er sich
zurechtgelegt und ausgesponnen in den Jahren des Alleinseins. Sie sah ihn
erstaunt an. Und als er einen Augenblick schwieg, fragte sie:

»Du hast nur vom Körper geredet, aber die Seele?«

Er sann eine Sekunde nach. Wenn er auch die Forderungen der Kirche erfüllte,
war er doch nicht von der Buchstabengläubigkeit wie seine Frau. Er hatte sie
wohl immer zur Messe begleitet, hielt auch darauf, das Sakrament zu ehren und
seine Diener zu achten, doch seine Gedanken schwangen manchmal weiter aus:

»Ich hab' Glück g'habt mit dem Pater Cyprian, der uns erzogen hat. Das war kein
engherziger Priester, sondern ein Mann von Herz, Verstehen für alles, ein Mann
mit weitem Gesichtskreis. Der hat oft über die Beichte goldene Worte
gesprochen. Er war aber nicht auf der Seite derer, die in der Beichte, wie
Friedrich Theodor Vischer einmal gesagt hat, ›eine leichte, aber seichte Manier
der Schuld sich zu entladen‹, sehen. Pater Cyprian hat die Absolution erteilt
nur unter einer Bedingung, die dem Geistlichen ja vorgeschrieben ist, die er
aber fast auf die Spitze trieb: mit sich selbst ins Reine kommen. Nur dem, der
selbst etwas überwunden hat, nicht dadurch, einfach in den Beichtstuhl zu
treten und zu sagen, daß es ei'm leid tut, dem hat er die Sünde abgenommen. Und
hat er nit recht gehabt? Sollen wir ewig an etwas kranken? In dem Grundsatz,
daß das Leben gelebt werden muß und nicht ewig die Vergangenheit lähmend auf
uns liegen kann, in der Erkenntnis, die auch dem Heiden und Gottesleugner eigen
ist, gipfelt im Grunde genommen das, was der Pater Cyprian gesagt hat!«

Meinhardt atmete tief und fuhr in etwas anderem Tone fort: »Aber das klingt ja,
als ob wir schwere Verbrecher wären. Schau, Margret, das ist auch eine
Wandlung: vor einem halben Jahr, ja vor einem Vierteljahr noch hätt' ich dir
einen Kuß gegeben, aber nit sowas g'sagt. Und ist dir's nit lieber, daß ich
jetzt sowas sag'? Bist nun beruhigt, Margret, wenn ich sag', auch die Liebe
wandelt sich?«

Sie blieb mitten auf dem Wege stehen, und ohne auf Menschenaugen und Ohren zu
achten, schlang sie ihm die Arme um den Hals. Dann schritten sie dem Hotel zu
im gleichen Tritt.

Und einige Tage später, als der Wagen sie nun wieder hinaufführte zur alten,
lieben Rochusburg, war es Margret, als käme sie in ein neues Haus, denn alle
Schatten dunkler Vergangenheit schienen hinter ihr versunken.

Zwanzigstes Kapitel

Wie jedes Jahr noch war die Zahl der Fremden allmählich bis zu Ostern
gewachsen, um ebenso allmählich wieder abzunehmen. Der alle Baron Durazzi,
sonst Barometer und Thermometer von Meran, fehlte jetzt ab und zu auf der
Kurpromenade. Seit er immer weniger Widerspruch gefühlt und Tante Angiolina ihn
wie ein großes Kind tun ließ, was er wollte, wohnte nicht mehr so stark das
Bedürfnis in ihm, sein Haus zu fliehen. Er kümmerte sich plötzlich auch um
Göllan. Weil er bei seinem Freunde Meinhardt alles so sauber und ordentlich
sah, war ihm der Gedanke gekommen, auch in seinem Garten Ordnung zu schaffen.
Nun sah man ihn im Schweiße seines Angesichts das Unkraut von den Wegen jäten.

Tante Angiolina saß dann mit ihrer ständigen Handarbeit dabei, auf einem Stuhl,
den der Diener heruntergebracht; aber sie durfte dabei den Rasen nicht mehr
betreten. Darüber wachte der alte Baron eifersüchtig. Er hatte von Meinhardt
ein Gartenbuch geschenkt erhalten, das las er nun beinahe so eifrig wie den
Gotha. Englische Rasenpflege wollte er einführen. Die neue Terrasse der
Rochusburg spukte vor seinen Augen, und die Zwangsvorstellung, die Anlagen
geometrisch zu gestalten. Nun lief er mit einer großen Gartenschere herum und
suchte aus allen immergrünen Gewächsen Pyramiden, Kegel, Kugeln, Würfel
zurechtzustutzen. Tante Angiolina mußte ihr Urteil abgeben. Wenn er einen
runden Busch zu einer halb kahlen Kerze verschnitten, rief sie dann wohl
erschrocken:

»Leopold, die Spitze ist ja schief!«

Er prüfte von allen Seiten, holte ein Lot, das die Maurer vor Jahren einmal in
der Torggel hatten liegen lassen, begann die Senkrechte zu messen und schnitt
so lange an der Spitze herum, bis er das Unglück nur noch durch den kühnen
Entschluß bannen konnte, eine Kugel daraus zu machen. Wie ein Kind in
verdächtigem Schweigen an seinem Spielzeuge so lange gearbeitet, bis es ganz
entzwei ist, hörte und sah man jetzt oft von dem alten Herrn nichts mehr, bis
er ermattet erschien und bei der Jause Frau und Tochter einlud, das neue Werk
zu betrachten. Tante Angiolina faltete die Hände über dem starken Leib,
schüttelte den Kopf und lächelte betrübt.

Nur Ossana wagte ihrem Vater entgegenzutreten, denn sie fühlte sich sozusagen
verantwortlich, da sie sich jetzt allein um Haus und Hof kümmerte. Mit
Meinhardt sprach sie von Landwirtschaft und Garten: Wässern, Rigolen, Scheiben
machen, Düngen, Pflanzen, Beschneiden, Schwefeln, Verkauf und Neubestellen.
Auch mit den Anrainern stand sie oft eine Stunde am Grenzsteinwall und ließ
sich über Obst- und Weinbau unterrichten. Blieben ihres Vaters etwas
zweifelhafte Bemühungen um die Verbesserung von Göllan nur auf Wege und Büsche
beschränkt, so suchte sie in die ganze Verwaltung einzudringen. Der Entschluß
wurde gefaßt, ein Stück alten Weingartens, der, weil lange vernachlässigt,
erhebliche Kosten verursacht hätte an Erneuerung der Stöcke und Lauben,
auszuroden und dort, trotz allem mürrischen Widerstände des alten Sepp wie des
jüngeren Knechtes, Kalvillenzucht zu beginnen.

Ossana hatte es bei dem Vater durchgesetzt und der alte Baron den Knechten die
Kündigung angedroht, wenn sie die neue Ordnung nicht mitmachen wollten. Der
jüngere war einverstanden zu bleiben. Der Sepp aber kratzte sich die Stoppeln:
er hätte »eh koa Zeit nit« zur Neuordnung der Dinge, ein Ausdruck, der in
seinem Munde etwas gewagt klang. Er packte also seine Siebensachen. Beim
Abschied hielt er dem Herrn eine lange Rede. Er wäre nun so viel Jahre hier und
sei immer zufrieden gewesen, aber wenn die Weibsbilder anfingen zu regieren...
Des »Weibsbildes« wegen bekam Baron Durazzi schon einen roten Kopf. Der Alte
aber redete ruhig weiter: gegen den Herrn Baron und gegen die Frau Baronin
hätte er gar nix, – aber wenn jetzt hier alles zugrund ginge, dann wollte er
wenigstens nicht dabei sein, denn er hätte sich im Dienste seines Herrn
geschunden von früh bis abends. Er sei ein ehrlicher Mann, arm wie eine
Kirchenmaus gekommen, ginge er auch arm wie eine Kirchenmaus davon. Nicht
einmal für seine alten Tage habe er sich etwas erübrigen können.

Schon begann der alte Baron weich zu werden, als der Sepp die Unvorsichtigkeit
beging, auf die Fremden zu schimpfen. Sie wären am Werk, den Bauer aus seiner
eigenen Heimat zu vertreiben, und ihr Einfluß hätte gewiß auch das »Weibsbild«
vergiftet und auf solche verrückte Neuerungen gebracht.

Der Angriff auf Ossana, die Fremden, seine Hauptzerstreuung, ließ das Maß
überlaufen, und wo der alte Baron noch eben beinah' weich geworden wäre, schlug
es um zu jäher Wut. Er streckte die Hand aus und mit aderpochender Schläfe,
während die Augen, die alterstief in ihren Höhlen lagen, plötzlich alle Schärfe
wiederbekamen, brüllte er den Sepp an: »Hinaus!« Der nahm ruhig seine Pfeife
aus der linken Brusttasche, klappte den Deckel auf, strich ein Streichholz an
und entzündete den Tabak. Dann warf er das brennende Streichholz auf die Diele
und langsam, seinen von langer, bedächtiger Arbeit gebeugten Bauernrücken ganz
krümmend, stapfte er auf den schweren Nagelschuhen zur Tür.

Der alte Baron hatte das Herumwerfen von Zündhölzern schon so oft und so oft
verboten. Nun schrie er zitternd vor Wut:

»Willst mir's Haus anschüren, Sepp? Aufheben!«

Der Sepp blieb stehen, die Pfeife im Mundwinkel und drehte sein grinsendes
Gesicht um:

»I bin nit mehr in Dienscht.«

»Aufheben!«

»I bin nit mehr in Dienscht.«

Ohne sein Tempo auch nur ein tausendstel Sekunde zu beschleunigen, ging er
hinaus.

Der alte Herr sah das noch glimmende Holz auf dem Boden liegen, er wollte es
austreten, doch er wankte und fiel in den Stuhl vor dem Tisch, auf dem immer
noch wüst die Papiere umherlagen.

Ossana hatte den Lärm gehört und kam hereingestürzt. Sie sah den Papa, fragte,
was geschehen, aber plötzlich sank er zurück, mit dunkel verfärbtem Gesicht,
dick geschwollenen Adern an der Stirn. Ossana kam eben noch zurecht, daß der zu
Boden gleitende Körper nicht mit dem Kopf aufschlug. Sie schrie um Hilfe. Der
Diener erschien. Sie richteten den alten Baron auf, der die Augen geschlossen
hatte. Allmählich wich die Farbe aus dem Gesicht und er wurde totenbleich.
Ossana und der Diener versuchten ihn wieder auf den Stuhl zu setzen –
vergeblich.

Inzwischen war Tante Angiolina eingetreten. Als sie den scheinbar Leblosen sah,
wurde sie schwach und mußte sich setzen. Auch die Jungfer war gekommen, und da
sie die Tür offen ließ, hörte man rufen im ganzen Haus. Die Köchin steckte ihr
Gesicht herein, kreischte und rannte wieder fort. Nun kamen auch die Magd und
der jüngere Knecht. Ganz zuletzt trat sogar der Sepp ins Zimmer. Die Pfeife im
Mundwinkel ging er langsam auf seinen einstigen Herrn zu. Als er ihn so
ausgestreckt sah, stotterte er:

»I han nix wollen tuan. Um a Zindholz streitet ma si nit.«

Aber er griff mit zu, und der jüngere Knecht wie der Diener trugen mit Ossana
den alten Herrn die Treppe hinauf. In seinem Zimmer ward er aufs Bett gelegt.
Tante Angiolina aber blieb in ihrem Stuhl sitzen. Ihre Knie zitterten. Sie
stöhnte:

»I kann nit gehn, i kann nit gehn!«

Doch mit einem Male sprang sie auf und rannte die Treppe hinan. In ihres Mannes
Zimmer fiel sie wieder in einen Sessel. Der Sepp sagte gutmütig:

»I geh' nach Lana, i wer' 'n Doktor holen!«

Aber Ossana verließ sich nicht darauf, sondern schickte den Diener mit der
Tram. Nach wenigen Metern schon hatte er den Sepp überholt, der langsam, einen
Kasten und ein Bündel mit darumgeknotetem Tuch in der Hand, die Straße schritt.

Ossana war es, als ob ihres Vaters linke Seite sich kalt anfühle, doch die
Frauen wußten nicht, was tun. Die Jungfer riet, dem Kranken einen heißen
Ziegelstein unter die Füße zu legen, die Magd war für Eis auf die Brust, und
die Köchin holte den Bonifaziuskalender und blätterte wütend von vorne nach 
hinten und von hinten nach vorne, ohne das passende Hilfsmittel zu finden.

Der Arzt war zufällig zu Haus gewesen, und der Diener brachte ihn gleich mit.
Ossana bemühte sich während der Untersuchung Handreichung zu leisten. Tante
Angiolina sprach ein Gebet. Der alte Baron schlug die Augen auf. Er wußte von
nichts mehr, klagte auch nicht, doch ein Versuch, sich im Bett herumzuwenden,
mißlang, und nun wurde eine Lähmung der linken Seite festgestellt. Das linke
Augenlid hing herab. Auch der linke Mundwinkel blieb unbeweglich, während der
rechte sich dafür desto mehr abquälte, zu sprechen.

Eine Schwester sollte gerufen werden, doch Ossana erklärte, sie würde die
Pflege übernehmen. Tante Angiolina beanspruchte sie zwar zuerst für sich, bald
aber meinte sie, ihr sei der Schreck so in die Glieder gefahren, daß sie sich
erst erholen müsse. Dann wankte die dicke Frau hinüber in ihr Zimmer, und dort
drüben hörte man sie lange schluchzen.

Ossana hatte den Arzt ins Wohnzimmer hinunterbegleitet. Sie sagte:

»I kann die Wahrheit vertragen. Also was ist?« Als er sich nicht gleich
äußerte, wurde sie leidenschaftlich und sprach so laut, daß der Doktor nach
oben deutete. Sie dämpfte die Stimme:

»Sagen's mir die Wahrheit. Bleibt er am Leben?«

»Aber natürlich! Es ist ein Schlaganfall. Da er ihn überstanden hat, muß man
hoffen, daß es zurückgeht–«

Sie sah ihn scharf an:

»Im Alter von Papa?«

»Gewiß, es kommen sehr viele Fälle vor... wo...«

»Aber es wiederholt sich?«

»Das ist durchaus nicht nötig!«

»Aber wahrscheinlich?«

Der vorsichtige Mann, der nur seine ärztliche Pflicht erfüllte, wehrte sich:

»Das kann man nit sagen!«

Sie blickte ihn so scharf an, daß er die Augen wegwandte:

»Baronin, lassen's ihn jetzt nit so lang allein. Und noch einen Rat: daß die
Frau Mama nur nit jammert und weint, sonst regt's ihn auf!«

Tante Angiolina war ganz hin. Als Margret mit Meinhardt erschien, fiel sie ihr
um den Hals und begann wieder zu schluchzen. Gräfin Aich brachte sie in ihr
Schlafzimmer. An den alten Täfelungen der Wände hingen ein paar Buntdrucke: die
Muttergottes mit den sieben Schwertern im Herzen, St. Stephani Steinigung, und
der heilige Vitus, im Öle brennend. Auf dem Nachttisch stand ein kleines
Madonnenbild, gewöhnliche Töpferware, und der Rosenkranz hing über einem
kupfernen Weihwasserkessel. Margret versuchte ihre Mutter zu trösten. Die aber
klagte nur immer:

»I hab' ihn so wenig g'habt, und jetzt, wo er wieder zu mir kommen ist...
Margret, wenn du wüßtest, wie das für mich ist! Aber i weiß schon, i soll
g'straft werden, weil i schon lang nimmer zum Rosenkranz gangen bin.«

Margret sagte:

»Mama, du kannst ruhig gehen, i werd' täglich herüberkommen, und Ossana ist
doch da!«

»Ja, die Ossana, die ist gut! Die ist gut!«

Und dann fing sie vor Rührung über die Hingebung ihrer Tochter wieder still an
zu weinen.

Und Ossana war gut. Immer saß sie am Krankenbett. Sie unterhielt den Papa, der
jetzt unausgesetzt nach Zerstreuung verlangte. Sie las ihm die ganze Kurliste
vor von oben bis unten, und bei jedem dritten Namen sagte er lallend, den Mund
verzogen, daß Ossana ihn gar nicht anblicken mochte, sonst verlor sie die
Festigkeit:

»Den hab' i gekannt!«

Dann versuchte er zu erzählen, doch man verstand nur halb, und dabei schlief
der alle Herr meist ein. Man hatte zuerst Angst, die Nächte möchten schlaflos
sein, wenn er am Tage nicht wach blieb, aber der alte Körper, der in den
letzten Jahren nur wenig Schlaf gebraucht, schien jetzt der Ruhe zu bedürfen.

Dann schlich Ossana davon. Sie rechnete mit der Köchin. Sie hielt auf Ordnung
im Haus. Von einem Nachbar mit gutem Rat unterstützt, gab sie dem Knechte
Anweisungen. Der, ein ruhiger, fleißiger Mensch – Meinhardt hatte ihn geschickt
– arbeitete unverdrossen.

Ossana ließ nachts die Tür zum Zimmer ihres Vaters offen. Sie hatte einen
leichten Schlaf. Wenn er nur leise gerufen hätte, wäre sie aufgewacht. Margret
kam auch zur Ablösung. Täglich erschien sie mit ihrem Mann, der nur dann
fehlte, wenn ihn dringende eigene Geschäfte abhielten. Und die beiden Aich
brachten immer Neues mit. Margret wußte, was dem Vater Spaß machte, so erzählte
sie von Bekannten und Fremden. Meinhardt seinerseits berichtete von
Ernteaussichten für dieses Jahr, und daß der Poldi von seinen Pferden
geschrieben. Jeden Brief des Henrietterls las er vor, obgleich in allen das
gleiche stand: sie hätten sich bei der Mizzi, der Pepi, der Hansi, dem Sopherl
sehr gut unterhalten und hätten bei der alten Fürstin gespeist, und das kleine
Henrietterl habe wieder einmal um dreihundert Gramm zugenommen und sei zu
herzig. Es hätte Grüberln und lache den ganzen Tag.

Wenn die Rochusburger nachmittags kamen, fanden sie meist Tante Angiolina nicht
zu Hause. Sie mühte sich ehrlich um ihren Mann, aber sie konnte es nicht
lassen, ihn mit ihrer Art von geistlichem Zuspruch zu quälen. Einmal fragte er
ganz erbost:

»Geht's mir denn so schlecht?«

Tante Angiolinas Bande mit dem Himmel knüpften sich wieder enger. Sie nahm die
regelmäßigen Kirchgänge früh und nachmittags von neuem auf. Manchen Wachsstock
opferte sie und zündete manche Kerze an. Bei jedem Herrgottsbild kniete sie
nieder und schickte inbrünstige Worte zum Himmel, er solle ihr helfen. Einige
Zeit fand sie Trost, doch bald kehrten ihre schweren Stimmungen wieder und sie
weinte. Dann suchte sie Pfarrer Niederwieser im Widum auf und klagte ihm ihr
Leid. Der tapfere, fest auf der Erde stehende Bauernsohn faltete die weißen,
starken Hände mit den kurzgeschnittenen Nägeln und redete ihr freundlich zu. Da
werktätige Hilfe ihm in seiner Gemeinde immer noch das beste gedünkt, empfahl
er allerlei Bauernmittel aus dem Tauferertal, die die Familie bei seinem
Großvater selig angewendet, denn der Arzt war zu teuer und zu weit. Der Pfarrer
wollte den Kranken besuchen, doch Tante Angiolina gestand ihm zögernd von ihren
Ängsten. Der bescheidene Mann hob die Hand:

»I will mi nit eindrängen. Kann auch wahrhafti unsern Herrgott nit ersetzen.
Bin nur sein einfacher Diener. Aber wenn's mi können brauchen, und war's a
mitten in der Nacht, i komm gleich. Und Frau Baronin, sagen's nur dem lieben
Herrn Baron, es ging' nit ums Sterben, erzählen will i ihm, daß er schon lachen
soll, und Jagerg'schichten, als ob i nit a scho an Gamsbock ang'schlichen
hätt'.«

Jetzt war es still geworden in Göllan. Stiller noch als damals, als des
Henrietterls Lachen verklungen war. Die Wege im Garten hatten allmählich wieder
Moos und Gras angesetzt, die Baumschere klapperte nicht mehr, und die schiefen
Pyramiden, die der alte Baron in greisenhaftem Beschäftigungstrieb
zurechtgestutzt, begannen wieder zu treiben.

Allmählich wich die Lähmung des linken Armes. Der Kranke durfte nun aufrecht im
Bett sitzen, und da auch das linke Auge die Sehkraft nicht verloren, sondern
nur das Lid ein wenig hing, konnte er lesen. Er nahm seine alten Bücher wieder
vor: Eggers »Geschichte von Tirol«, Brandts »Ehrenkränzlein«. Als es ihm noch
besser ging, verlangte er selbst einmal nach dem Geistlichen. Pfarrer
Niederwieser erschien sofort. Mit so fröhlichem Gesicht trat er ein, daß an
einen Versehgang wohl nicht zu denken war. Der alte Baron aber blinzelte ihn
vielsagend an und sagte jetzt schon mit viel deutlicherer Sprache, wenn auch
der Mundwinkel gespannt blieb:

»Mir geht's ganz guat!«

»Das freut mi, Herr Baron.«

»Mi a, Herr Pfarrer, i zeig's Ihnen gern!«

Der geistliche Herr erzählte von den schmalen Jahren, wie er als Hütbub sich
selbst Lesen und Schreiben beigebracht, wie er dann in Brixen studiert, sich
durchgehungert und dann »seine Hochzeit gefeiert«. Der alte Baron sah ihn
beinah' erschrocken an.

Da lachte der Priester und schlug sich mit der rechten Hand auf den rundlichen
Schenkel:

»Ja, bei der Primiz, mei' Hochzeit mit'm Himmel!«

Und er freute sich kindlich über den Scherz.

Wie ein Leiden, das Dauer wird, nicht mehr ganz die Teilnahme beansprucht wie
anfangs, als es jäh aufgetreten, und da auch die Notwendigkeiten des Tages an
die Rochusburger herantraten, kamen sie bald weniger häufig zu Besuch.

Als es nun ruhiger um den alten Baron ward, begann er immer häufiger nach dem
Pfarrer zu verlangen. Der unterhielt ihn am besten, und sie lachten gern
zusammen. Als der kurze Winter im Burggrafenamt einzog, saß der Kranke schon im
Lehnstuhl, wohin er getragen wurde, denn Gehversuche konnten noch nicht
unternommen werden.

Tante Angiolina erschien wohl getreulich, aber sie war ihm kein Trost, denn sie
klagte und seufzte nur immer: zur Fröhlichkeit vermochte sie sich nicht mehr
aufzuschwingen. An ihrem Herzen fraß es, daß sie die jungen Jahre ihres Lebens
in Uneinigkeit mit dem Gatten vertan und die Rückkehr nun eigentlich zu spät
kam.

Des Kranken Bewegungsfähigkeit wuchs. Dem Mund war beim Sprechen kaum mehr
etwas anzusehen. Nur wenn der alte Herr lachte, hatte das Gesicht etwas wie
eine unbewegliche Maske. Nun fing auch der alte Lebenslauf wieder an. Tante
Angiolina lud zum erstenmal ihre Bekannten zum Tee.

Der alte Baron fragte jetzt öfters nach dem Henrietterl. Er wollte ihr Lachen
hören, denn Ossana lachte nicht. Sie tat ernst ihre Pflicht für den Vater und
im Haus. Meinhardt schrieb also seiner Schwester. Baron Durazzi war glückselig,
als er es hörte.

Da erschienen denn eines Tages auf der Rochusburg Rudi und Henrietterl
Bernburg. Eine Jungfer hatten sie mit und eine dicke, stramme Person mit
schwarzem hängenden Kopftuch, die aus den durch keinen Ausdruck getrübten
blauen Augen sich Meran ansah. Sie grinste über den Himmel, über die Berge, am
meisten aber über das kleine Henrietterl. Das hatte wirklich die Grüberl, von
denen das große Henrietterl geschrieben, und lachte wirklich immerfort, wie es
im Wagen zwischen den Eltern saß, lachte ins Land hinein, in die Sonne, lachte
die Menschen an – genau das gleiche versprechend wie die Mutter.

Die war stärker geworden, die Sitzfläche breiter. Der Rudi schmal und schlank
wie nur je, und mit entzückender Krawatte.

Margret war dabei, wenn die Kleine gewaschen und wenn sie zu Bett gebracht
wurde, und sie ging mit ihr und der mit dem Kopftuch spazieren, während das
Henrietterl und Rudi hinüberfuhren nach Göllan.

Als sie ankamen, schlief der alte Herr. Sie mußten warten und warten, doch es
wurde so spät, daß es Zeit schien, nach der Rochusburg zurückzukehren.
Schließlich ging Ossana nachschauen. Und siehe, der alte Baron schlug die Augen
auf. Er wehrte ab: »Jetzt nit!« Ossana sah in seiner Gleichgültigkeit mit
Staunen die Veränderung, die Alter und Krankheit hervorgebracht.

Am nächsten Tage aber saß das Henrietterl bei dem Onkel und erzählte ihm
Geschichten aus Wien, daß er manchmal laut auflachte mit einem etwas heiseren
Greisenlachen, wobei das gelähmte Lid sich schloß und das andere Auge etwas
seltsam Starres bekam.

Von »Venedig in Wien« war freilich nicht mehr die Rede, auch nicht vom Essen im
Volksgarten, denn sie speisten daheim. Dafür desto mehr von dem kleinen
Henrietterl. Baron Durazzi nickte zwar, aber er hatte das Kind nicht gesehen,
und im Grunde schien es ihn nicht besonders zu beschäftigen. Der alte Herr
schloß müde die Augen. Und als das Henrietterl kreischend vor Wonne und
Mutterstolz etwas berichtete, was der kleine Wurm geleistet, verzog er
schmerzlich das Gesicht und hielt die Hand ans Ohr.

Da gab Ossana dem Besuch einen Wink, und die junge Mutter ging.

Ossana begleitete das Henrietterl und den Rudi den alten lieben Weingartenweg
hinab zum Tor, wo der Aichsche Wagen wartete:

»Wie find'st du denn den Papa, Henrietterl?«

»I bin eigentlich – Ossana, i bin erschrocken!«

»Schaut er so schlecht aus?«

Das fröhliche Menschenkind wurde ganz ernst:

»I hätt' ihn nit erkannt.«

Einundzwanzigstes Kapitel

Des Henrietterls Lachen und fröhliches Wesen, das einst den alten Baron Durazzi
erfreut, lockte jetzt kaum mehr ein Lächeln auf seine Lippen. Er klagte, sie
sei ihm zu laut. Dazu hatte sie ein Unglück gehabt. Als sie in jungem
Mutterstolz das kleine Henrietterl mitgebracht, war der sonst ewig lächelnde
Wurm von erstaunlicher Ungezogenheit gewesen, Wie es den alten Mann im Stuhl
sitzen sah, fing es nicht an mit seinem »da, da«, sondern verkroch sich bei
seiner Mutter und war trotz allem Zureden nicht dazu zu bringen, sich dem
Großonkel zu nähern. Der alte Baron wurde ärgerlich und verlangte, das Kind
solle entfernt werden. Dann schimpfte er über das große Henrietterl, das sich
nicht um ihn kümmere und keine anderen Gedanken habe als dieses törichte Wurm.
Er nannte das arme kleine Henrietterl, das kaum gehen gelernt und nur wenige
Worte lallte, einen unerzogenen Fratz. Und das große Henrietterl verließ Göllan
lief gekränkt, Tränen in den Augen.

Da ihr Jammern nun gar nicht aufhörte, sagte ihr aber der Rudi seine Meinung.
Sie schwieg betroffen und blickte ihn eine Weile ängstlich an, doch der Rudi
schien wirklich die Hosen anzuhaben.

Am letzten Tage vor der Abreise der Bernburgs sah Margret bei der Kleinen, als
Meinhardt eintrat. Sie legte den Finger an den Mund und deutete mit halb
schwermütigem, halb glücklichem Lächeln auf das rosige Gesichtchen des Kindes,
das den Nachmittagsschlummer hielt, hübscher in der Ruhe als bei dem ewigen
Lächeln, das es von den Eltern mitbekommen zu haben schien. Von blonden
Löckchen war das leise gerötete Gesichtchen umrahmt, die Lippen standen ein
wenig offen, wie gewöhnlich die des Vaters. Eine Weile betrachteten die Gatten
aneinandergeschmiegt das Kind, dann schlich Meinhardt auf den Zehen hinaus.
Margret folgte:

»I weiß, weshalb du nix sagst, und i dank dir dafür. Du bist immer so
rücksichtsvoll.«

Er wehrte ab. Doch sie erklärte, da der Arzt ihnen keine Nachkommenschaft in
Aussicht gestellt, verstände sie wohl sein Zartgefühl. Bemüht, sie davon
abzubringen, sagte er:

»Margret, gewiß wär's schön, wenn wir einen Sohn hätten. Schau das alte Schloß!
Man möcht' doch gern wissen, daß es das eigene Blut ist, das einmal hierbleibt.
Aber wir haben auch Vorteile davon. Verändert sich der Mensch nicht durch die
Kinder? Schau meine Schwester: wie war sie zuerst mit ihrem Mann, es gab nur
ihn, und heut schon schiebt sich das kleine Henrietterl, so winzig es ist, mit
seinem lächelnden Mund zwischen die Eltern. Wir aber, du und ich, gehören uns
allein! Das ist ausgleichende Gerechtigkeit.«

Sie antwortete nur:

»Ich will dir's auch lohnen.«

Die Koffer standen gepackt. Während die jungen Frauen zusammen auf der Terrasse
saßen, Margret still, das Henrietterl aufgeregt plauschend von ihrer Wiener
Herrlichkeit, gingen Meinhardt und Rudi im Park spazieren. In der
Abschiedsstimmung fand der junge Modenarr Worte, die ihm niemand zugetraut
hätte. Nicht sentimental, aber von Herzen kommend. Hier habe er seine Frau
gefunden, hier viele glückliche Tage verlebt, es käme ihn jedesmal schwer an,
von einem Ort zu scheiden, den er liebgewonnen, nicht minder aber von Menschen,
die er gern habe. Er machte Meinhardt eine Art Liebeserklärung:

»Verwandtschaft ist Verwandtschaft, Familie – Familie! Und i möcht' gern, daß
wir z'sammenhalten!«

»Das wollen wir ja auch! Kommt nur oft zu uns!«

Der Rudi wünschte die Gastfreundschaft wiederzugeben: »Und wenn wir einmal am
Land sind, so kommt's ihr. Wißt, in Wien haben wir keinen Platz, und 's is halt
nit das, wie am Land.«

In Kronprinzenstimmung schüttete er Meinhardt sein Herz aus. Er wollte so gern
wirtschaften, arbeiten, tätig sein.

Meinhardt betrachtete zweifelnd die Lackschuhe des Rudi. Doch der fuhr fort:
Man kenne ihn gar nicht. Auf dem Lande würde er ein ganz anderer Mensch.
Natürlich sollte alles sehr fesch werden – das nötige Kleingeld würde ja auch
vorhanden sein – aber er wolle alles selbst besorgen, selbst wirtschaften,
arbeiten:

»Schau, Meinhardt, is 's net unwürdig, so ein Warten auf einen, der sterben
soll? Wie i hab dienen woll'n, hat der Onkel gemeint, 's hält eh keinen Zweck –
er wird mir die Herrschaft übergeben. Wie i dann hab' in Staatsdienst treten
woll'n, hat er wieder gemeint, 's hätt' eh kein' Wert, er tät mir die
Herrschaft übergeben. Und ich sitz' heut noch da wie a Narr und muß warten und
wünsch ihm doch g'wiss net den Tod. Aber da wird man halt zum Affen: irgend was
muß man öoch tun. 's is schon ein schauerliches Leben!«

Schritte klangen hinter ihnen auf dem Kies des Weges. Der Diener brachte einen
Brief. Er sei sehr eilig. Meinhardt wandte sich zu seinem Schwager:

»Erlaubst du?«

Meinhardt erblickte eine Damenhandschrift. Er meinte sie zu kennen. Im ersten
Augenblick war es ihm, als fände er Margrets Schriftzüge wieder, doch dann
wußte er, daß er sich geirrt. – Nachdem er ein paar Zeilen überflogen, sah er
den Rudi erschrocken an: »Onkel Durazzi ist gestorben.«

»Is nit möglich!«

Meinhardt kämpfte mit plötzlicher Rührung, daß es ihm schwer wurde, vorzulesen.
Er räusperte sich:

»Lieber Meinhardt! Bitte teile Margret vorsichtig mit, daß unser lieber Vater
nicht mehr ist. Der Arzt hatte gestern erlaubt, daß er einmal mit dem Stock
gehen dürfe. Wir hatten ihn in den Garten gefahren, dort saß er ja so gern und
las. Ob er aufgestanden ist, ich weiß nicht. Er lag am Wege. Ich hab ihn
gefunden. Ich hab's gleich gewußt. Der Arzt war eben hier. Ein neuer
Schlaganfall. Herz, oder ich weiss nicht, was er gesagt hat. Dass das alles so
auf einmal kommen muß! Der liebe, gute Papa! Kommt nur gleich. Der Papa ist
nicht verändert, er liegt ganz still auf seinem Bett. Er sieht so schön aus.
Bitte, komm, Meinhardt. Ich bin ja ganz allein. Papa war noch so lustig, hatte
sich gar nicht geärgert. Ich versteh' nichts mehr. Der Pfarrer war da. Nein,
Komm, das hilft ja alles nichts, komm, bitte komm! Mein Papa ist tot! Warum bin
ich's nicht? Wer hat Freud' an mir? Verzeih' den Unsinn. Was soll ich denn
schreiben. Bitte laß mich nicht allein. Ossana.«

Der Rudi fragte:

»Dürfen wir noch bei euch bleiben?«

»Das ist doch selbstverständlich.«

Und die beiden Schwäger gingen mit gesenkten Stirnen nebeneinander her.
Meinhardt ließ traurig die Arme fallen:

»So plötzlich, so plötzlich! Meine arme Margret! Jetzt muß ich ihr's sagen.« Er
sah sie mit dem Henrietterl sitzen, dessen fröhliches Lachen hell herüberklang,
und Meinhardt rief, indem er die Rührung in seiner Stimme durch barschen Ton zu
überwinden suchte:

»Margret! Margret! Bitt' dich, ein' Augenblick! Ich möcht' dir was sagen!«

Erstaunt kam sie. Das Henrietterl wollte folgen, doch der Rudi rief seine Frau
beiseite.

»Wir müssen nach Göllan hinüberfahren. Es geht dem Papa nit gut.«

Vergeblich Zwang sich Meinhardt, seine Stimme zu bemeistern. Margret sah ihn
an, dann sagte sie ruhig:

»Er ist tot!«

Seine Bewegung bekämpfend, führte er sie ein Stück den Weg hinab:

»Margret, 's ist der Lauf der Welt. Margret, wir müssen alle einmal unsere
Lieben verlieren. Margret, du bist da und – weißt noch, wie mein Vater
gestorben ist – da war ich nit dabei. Margret, wenn er sich gequält hätt'...
aber, Margret, ist's denn nit besser so?«

Er legte den Arm um ihre Schulter und streichelte sie leise. Sie fand keine
Tränen, aber auch kein Wort brachte sie mehr hervor. Nur als sie das
Henrietterl und den Rudi von weitem kommen sah, beeilte sie mit einemmal ihre
Schritte und rief:

»Ich will niemand sehen, schnell, schnell, wir wollen vorausfahren.«

Während sie sich zurecht machte, sagte Meinhardt zu seinen Geschwistern:

»Wir fahren immer. Der Zweite Wagen für euch wird angespannt. Es dauert noch
einen Augenblick. Nicht wahr, verzeiht?« Er sah seine Schwester nicht an,
sondern machte plötzlich kehrt und rannte in Riesenschritten davon. Dann fuhr
er mit Margret hinab. Das Verdeck hatte er aufklappen lassen, daß neugierige
Augen sie nicht sähen. Sie saß in die eine Ecke des Wagens gedrückt, er blieb
unbeweglich in der andern, aber sein Auge ruhte auf ihr. Er wartete, bis sie
schon außerhalb Merans mit einemmal die Hand nach ihm streckte. Er fühlte, wie
ihre zarten Finger zitterten. Gedanken schossen ihm durchs Hirn: alle letzten
Worte seines Schwiegervaters und lieben, allen Freundes fielen ihm ein. Er sah
ihn wieder vor sich, wie er, den Weg durch den Weingarten hinunterschreitend,
den Steirerhut drehte und sang: »Mei Bluat geht so lusti«, und in all dem
Kummer trat ein Lächeln wehmütiger Erinnerung auf Meinhardts Wangen.

Dann erblickte er Tante Angiolina vor sich, aber kein Mitleid wollte sich
regen. Und der Gedanke wehte ihn an, daß im letzten Grunde jeder seinen Kummer
allein zu tragen hat, daß keiner in die Seele eines Dritten blicken kann, daß
nur selten einmal zwei ihre letzten Gedanken in wenigen Augenblicken einigen.
Auch Margret, die sein war, in deren Herz er meinte blicken zu können, schien
ihm in diesem Augenblick fremd!

Er wußte nicht, was in ihr vorging. Wohl ahnte er, daß sie ein gleiches empfand
wie er, aber Schranken waren zwischen sie durch die Natur selber gesetzt, die
nie etwas wiederholt. Sie standen verschieden vor dem Toten. Sein
Schwiegervater war er und sein alter Freund. Mit Margret aber verknüpfte den
Entschlafenen jenes geheimnisvolle Band des Blutes, das Menschen miteinander
verschlingt, ob sie sich nun sträuben oder stolz sich dazu bekennen.

Meinhardt fühlte, wie die Finger seiner Frau zitterten. Er drückte sie leise,
aber keine Antwort kam zurück. Sie kämpfte allein. Er konnte nichts anderes
tun, als nur ihre Hand halten. Und wie er die letzten Grenzen empfand zwischen
Mensch und Mensch gezogen, seien sie sich auch die nächsten auf der Erde, kam
über ihn ein so fernes, fremdes Bitterkeitsgefühl, daß er dachte, er wollte ihr
wenigstens zeigen, wie seine Gedanken ähnliche Wege gingen. Und er preßte
abermals ihre Hand. Kein Druck antwortete ihm. Er streichelte ihre Finger. Sie
zitterten nur immer leise. Die junge Frau blieb in die Ecke des Wagens gelehnt.
Da zog er langsam ihre Hand herüber, griff an ihrem Arme hinauf, schob ihn
zwischen ihren Körper und das Kissen der Lehne, und wartete auf den Augenblick,
wo aus den unausgesprochenen Schmerzensgedanken in diesem Hirn neben ihm die
Brücke hinübergeschlagen würde zu seiner Seele.

Mit einemmal fühlte er etwas sich regen, empfand, daß ihre Gedanken von dem
festen Punkt, auf den sie starr gerichtet gewesen, dem jähen Tode des Vaters,
hinübertasteten zu ihm: Langsam kam sie ihm entgegen, langsam sank ihr Kopf an
seine Schulter. Und sie sagte mit ihrer tiefen, immer noch ruhigen, tränenlosen
Stimme:

»Der arme, arme Papa!«

Meinhardt meinte, sie hätte die Verbindung zu ihm ganz finden sollen und gab
keine Antwort. Da schlug sie endlich die Brücke:

»Jetzt hab' ich nur mehr dich!« Er küßte sie, als hätte sie ihm ihre Liebe
gestanden. Namenlose Glückseligkeit war in seinem Herzen, aber er sagte
zögernd:

»Denk' doch, die Mama und Ossana und das Henrietterl und mein Bruder!«

Mit einemmal gab sie wieder, was ihm den ganzen Weg über beim Rollen des Wagens
dumpf im Hirn gehämmert:

»Ich hab' sie lieb, aber jeder geht seinen Weg. Deine Schwester hat ihren Mann,
und Ossana – nein, Ossana hat niemand. Aber auch sie geht ihren eigenen Weg.
Und Mama... mir ist's oft, als wenn ihr Herz nit mehr bei uns wär'. Vielleicht
is's nit schön, was ich sag', mir is aber, als wär' sie mehr im Himmel als bei
ihren Kindern. Jeder geht seinen Weg. Jeder ist ein Mensch für sich, jeder ist
einsam, grundeinsam! Jeder hat sein Leben, seinen Kummer, sein Leid, seine
Schuld, seine Sühne, seine Schmerzen! Meinhardt, wir sind so entsetzlich
allein.«

Mit einemmal fühlte er sie ganz nah. Jeder von beiden, körperlich durch den
schmalen Streifen des blauen Kissens im Wagen voneinander getrennt, hatte den
fürchterlichen Traum geträumt, der unsäglichen Einsamkeit aller Kreatur. Da
schwiegen seine traurigen Gedanken, ihm ward glühend heiß, der Gemeinsamkeit
sich bewußt, die trotz allem seine Seele an die Seele seines Weibes kettete.

Der Wagen hielt. Langsam, schwer stieg Margret die Steinplatten hinauf. Ihr
war, als sollten ihr die Knie versagen: da lag das alte Göllan, wie es immer
gelegen, so lieb, so freundlich, nichts verändert und trotzdem anders, ganz
anders, meinte sie. Sie stützte sich auf Meinhardt, sie wußte kaum, wie die
letzten Schritte zurücklegen. Dann trat sie ein. Ossana, die noch an keine
Veränderung gedacht, stand in der Tür im hellen Kleid, von dem das schwarze
Haar abstach. Sie kam die Marmortreppe ihnen entgegen. Zwischen Tor und
unterster Stufe auf dem holprigen Pflaster des Hofes fiel sie ihrer Schwester
um den Hals.

Meinhardt blieb stumm daneben. Ossana machte sich langsam los, reichte,
eingehängt in Margrets Arm, ihrem Schwager die freie Hand und sagte ruhig:

»Nun wollen wir zu ihm gehen.«

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Ossana hieß in Meran jetzt nur noch die »arme Ossana«! Wenn man die Damen
fragte, weshalb, so meinten sie mit aufgehobenen Händen, einem traurigen Nicken
und schwermütigem Schließen der Lider: »Sie ist so arm!« Aber man erfuhr nie,
warum sie eigentlich »so arm« sei.

Die Arme mauerte sich ganz ein. Es war, als gäbe es überhaupt keine Bekannten
mehr. Das Klavierspiel war während des alten Barons Krankheit liegengeblieben,
und sie nahm es nicht wieder auf.

Sie erschien auch nicht bei den Beileidsbesuchen, die Tante Angiolina erhielt.
Stundenlang konnte die den Leuten von ihrem Leid erzählen, von aller Güte ihres
Leopold, als hätten sie vom ersten bis zum letzten Augenblick einträchtiglich
miteinander gelebt.

Bei den Gegenbesuchen wurde bei einer Tasse Tee dann der gleiche,
unerschöpfliche Gegenstand besprochen, wie es gekommen, wie man ihn gefunden,
ob er gelitten, wie er ausgesehen. Tante Angiolina hatte man nie »arm« genannt,
als brauche man sie nicht allzusehr zu bedauern.

Nun begann ein bitteres Gefühl sich ihrer zu bemächtigen. Sie fand sich
vernachlässigt: das Schicksal fast aller Witwen ging an ihr nicht vorüber, daß
sie einen Rückschritt im Leben tat. Ihretwegen kamen nur die Klatschbasen, die
verheirateten, verwitweten und unvermählten alten Jungfern, die anderen Leute
hingen im Grunde am alten Baron, mit seinem Lächeln und seinen verschmitzten
Äuglein.

Die Witwe saß oft stundenlang in der Kirche und hielt am Marienaltar im
geheimnisvollen Dunkel ihr Schläfchen. Auf dem Heimwege ging sie zum Pfarrer.
Den suchte sie jetzt immerfort heim. Jede Woche fand sie einen neuen Grund: sie
wollte wegen des Grabes ihres Mannes etwas besprechen, ein anderes Mal noch
Seelenmessen lesen lassen, endlich fragen, ob ein Buch, das ihr empfohlen
worden, auch nicht Gift sei.

Tante Angiolina bekam bald nur noch Besuch alter Weiblein von den Nachbarhöfen
und aus der Gemeinde. Diese hatte sie in der Kirche angesprochen, jene beim
Pfarrer getroffen, welche im Spital oder bei den Ursulinerinnen kennengelernt,
auch vom Friedhof her, wo sie ihres Mannes Grab pflegen ging, kannte sie
etliche. Die alten Weiblein kamen fast täglich mit ihren knöchernen, gelben,
verdorrten Fingern und runzligen Gesichtern, lieb und verhärmt so manche, der
die Sonne im Leben nur karg gelacht oder gar nie geschienen. Andere freilich
bösartig, mit Nasen, Augen und Kinnhaar alter Hexen. Vielleicht waren sie
früher einmal hübsche »Gitschen« gewesen, und irgendein Leid, das ihnen die
Mannheit oder das Leben angetan, hatte sie verbissen gemacht, daß sie sich nun
rächten durch Gift und spitze Junge. Ein Kopftuch trugen sie über dem Haar oder
einen vorweltlichen Hut mit staubigen, nickenden Blumen; welche liefen im
glatten Scheitel einher, den Kamm hinten im Haar, den Sonnenschirm aufgespannt
wie Tante Angiolina. Graue oder schwarze Schals hatten sie umgeschlagen, und je
weniger die Bekannten aus der Durazzischen Weltzeit in Göllan sich zeigten,
desto häufiger wurden die alten Weiblein.

Meinhardt hatte der Stiefmutter geschrieben, sie solle doch einmal kommen, aber
Gräfin Aich wollte die Rochusburg nicht wiedersehen. Sie schrieb dazu:

»Das sind nur Gedanken, wie ich sie jetzt habe. Verschwören will ich nichts,
denn die Rochusburger sieben Jahre, die sich in nicht allzu ferner Zeit
verdoppelt haben werden, liegen weit hinter mir. Ich habe mir hier in Wien ein
neues Dasein geschaffen. Je älter man wird, desto mehr übersieht man die
Stationen seines Lebens. Sie ruhen im Kasten meines Gedächtnisses
abgeschlossen, jede für sich: die Kindheit, die Jahre mit meinem Papa, die
Liebe, die Entsagung, die langen Jahre wieder allein, die paar des Glücks, und
nun wieder allein. Und wie lange noch? Aber glaube nicht, daß ich Todesgedanken
hätte. Ich bin nicht sentimental veranlagt, bin außerdem gesund. Doch, das sage
ich Dir, Meinhardt, zur großen Reise jeden Tag bereit, denn oft finde ich, es
ist nicht viel daran am Leben, mehr Bitternis als Herrlichkeit. Aber dann
wieder, wenn das Fenster meiner Stadtwohnung offensteht und ich in dem winzigen
Ding von Garten – ›Garten‹ steht in meinem Mietkontrakt – die paar Bäume sehe,
die nicht so recht fortkommen, und es piepst mal ein Vöglein, wenn's auch nur
ein dummer Straßenspatz ist, und ich sehe ein Stück blauen Himmel, – Meinhardt,
dann sag' ich mir doch: es ist schön auf der Erde! Wenn nur die Menschen nicht
wären; ich hab' jetzt hier welche erlebt, pfui Teufel! Da macht einer hier von
sich reden, den Ihr gewiß aus Meran kennt, ein Baron Siebenlehn. Der Onkel war
Statthalter, soviel ich mich erinnere. Er hat lange in Meran gelebt. Geschieden
ist er. Ein hübscher Kerl. Der läuft hier mit der Frau eines Rumänen herum, der
krank zu Haus liegt. Und die liebe Gattin amüsiert sich. Es ist lächerlich, wie
klein doch eine so große Stadt wie Wien ist: jeder Mensch weiß davon. Man sieht
sie im Theater, sie soupieren zusammen – ich komme ja nicht heraus, aber man
erzählt es mir – und alle Welt regt sich darüber auf. Dabei soll die Frau liebe
Kinder zu Hause haben! Aber darf man wegen ein paar Lumpen an den Menschen
verzweifeln? Da wohnt in meinem Haus – ich erfuhr es erst vor kurzem, man weiß
ja glücklicherweise nicht, mit wem man im gleichen Hause wohnt – ein Ehepaar.
Sie haben nur zwei Parterrezimmer. Sie ist gelähmt. Der Mann kocht, putzt,
wischt auf, fährt seine Frau im Rollstuhl spazieren, und dann schreibt er noch
historische Aufsätze, um ein biss'l Geld zu verdienen. Der Mann ist noch nicht
alt, aber er geht nicht soupieren mit fremden Frauen und läuft nicht ins
Theater. Kann einen das nicht mit den Menschen versöhnen? Ich würd' ihnen so
gern helfen, aber natürlich wird nichts angenommen. Wenn Ihr mich besucht,
werdet Ihr die beiden vielleicht sehen. Wollt Ihr nicht den Sommer einmal
kommen?«

Meinhardt hatte den Brief seiner Frau gezeigt. Sie gab ihn zurück:

»Lump! Sie hat recht!«

Er sagte:

»Lumpen!«

»Das hab' ich gemeint.«

Nicht mit einem Wort kam sie darauf zurück, nur doppelt zärtlich war sie gegen
Meinhardt, doppelt bemüht, ihm zu zeigen, wie dankbar sie ihm war.

Inzwischen hatte bei Rudi und dem Henrietterl ein zweites kleines Henrietterl
lachend das Licht der Welt erblickt. Die Rochusburger fuhren nach Göllan, es zu
melden. Tante Angiolina war wie jetzt meist nicht zu Haus. Meinhardt fand es
nicht recht, daß sie die Tochter so viel allein ließe, doch Ossana verteidigte
die Mama:

»I hab' meine Beschäftigung, i brauch' keine Menschen.«

Da hielt Margret den Augenblick für gekommen, ihr einen nun sicheren Plan
mitzuteilen. Sie sah dazu ihren Mann strahlend an:

»Wir wollen dir einen Vorschlag machen, – willst du uns diesen Sommer auf vier
Wochen begleiten?«

Ossanas Blick ging zuerst zu ihrem Schwager.

Sie zögerte noch eine Sekunde, dann reichte sie Meinhardt zögernd die Hand und
umarmte Margret.

Des lieben Papas alter Baedeker wurde hervorgesucht. Auf der Karte verfolgten
die Schwestern mit dem Finger den Weg, wie Meinhardt ihn bezeichnete. Manchmal
rief Margret: »Ein' Augenblick!« Ossana aber, regeren Geistes, hatte schon den 
Punkt. Ja, sie brauchte nicht einmal auf die Karte zu sehen, und es kam heraus,
daß sie jeden Ort kannte, wo Meinhardt geweilt. Während er nun von den schönen
Gegenden erzählte, die er den Schwestern zeigen wollte, streichelte Ossana
Margrets Hand.

Dann begann sie von Tante Angiolinas Absicht, den Schleier Zu nehmen, als teile
sie etwas mit, das ganz unter ihnen bleiben müßte. Der Gatten Blicke trafen
sich. Meinhardt fand den Klostergedanken nicht recht, Ossanas wegen.

Doch da ging Ossana die Zunge auf: sie erzählte, wie der Verkehr mit den alten
Weibern überhand genommen, wie die Mama kaum mehr mit ihr redete, um Göllan
sich nicht kümmerte, und oft, wenn sie ein frommes Buch gelesen, stundenlang
dasitze, vor sich hinstarrend, die Hände gefaltet, während ihre Lippen leise
sich bewegten. Mit einemmal sprang Ossana auf:

»Ist das ein Leben? Ist das meine Mutter? Was hab' i davon? Oh, i möcht' fort,
i möcht' fort!«

Sie schlug die Hände vors Gesicht. Meinhardt schien der Mädchenausbruch in
seiner eckigen Übertreibung zuerst ein wenig lächerlich, doch als er seiner
Schwägerin Schluchzen hörte, begann er ihr zuzureden. Er fand aber keine andere
Art, als sie zu loben, und da bei seinen ersten Worten Ossana noch stärker zu
weinen begann, erzählte er Margret, wie Ossana mühsam aus Büchern doppelte
Buchführung gelernt und sich vom Rochusburger Rendanten alles hatte zeigen
lassen.

Unter seinem Lobe rannen Ossanas Tränen milder. Ihre Schultern zuckten nur noch
leise, doch sie verbarg noch immer ihr Gesicht an Margrets Schulter. Allmählich
wußte Meinhardt nichts mehr zu sagen. Wenn er von seiner Frau sprach, fand er
kein Ende. Die Liebe der Ehe, die sie unlöslich aneinander kettete, ließ den
Strom seiner Rede nie versiegen. Das verwandtschaftliche Gefühl aber, das er
seiner Schwägerin entgegenbrachte, hatte nicht solch langen Atem. Doch das Werk
war getan, Ossana schien beruhigt, ihre Tränen perlten nicht mehr, nur die
Lider waren gerötet, und die zarten Nasenflügel bebten.

Kaum waren die Rochusburger eine Viertelstunde fort, da klang auf der
Marmortreppe der schwere Atem Tante Angiolinas. Sie war noch stärker geworden.
In den Zeiten, da sie nach Meran gefahren zu Einkäufen und Besuchen, hatte sie
mehr Bewegung gehabt, die nun dem zum Dickwerden neigenden Körper fehlte.

Sie trat ins Wohnzimmer, an dessen verlassenem Schreibtisch Ossana mit ihren
Wirtschaftsbüchern saß, mit Papas Tintenzeug und Federn schreibend, mit seinem
alten Lineal unterstreichend, und radierend, Bleistift spitzend mit seinem
Federmesser, dessen Elfenbeinschale fast braungelb geworden war. Tante
Angiolina setzte sich aufs Sofa. Ihr Gesicht war rot, sie stützte müde den Kopf
in die Hände, und wie das Licht nun auf ihren Scheitel fiel, sah man, daß ihr
Haar, das noch vor zwei Jahren keinen grauen Faden gehabt, einen weißen
Schimmer zeigte.

»Die Meinhardts sind dagewesen!« erzählte Ossana.

Doch Tante Angiolina machte mit der Hand eine abwehrende Bewegung: »I muß dir
was sagen, mia cara, komm her!«

Ossana stand auf. »Setz' dich hin.«

Sie nahm der Mutter gegenüber Platz.

»I hab' eben mit dem Herrn Pfarrer ein sehr ernstes Gespräch gehabt. Du weißt,
liebes Kind, i hab' schon einmal mit dir gesprochen. I bin zur Erkenntnis
gekommen, daß dieses Leben voller Verderbnis ist. Von den höchsten Gütern ist
nicht die Rede, nur von irdischen. Sie suchen allein Geld zu erhaschen. Nicht
nur die fremden Menschen, die hergekommen sind, nein, tief ist bei uns die
Krankheit eingefressen, von den Fremden wie eine Seuche hergetragen. Drüben im
Theater spielen sie oberflächliche oder gar schmutzige Sachen. Auf der
Promenad' unterhalten sie sich bei seichter Musik. Und die Frauen verderben
durch Luxus und Beispiel den einfachen Sinn unseres Volkes. Es frißt von Hof zu
Hof, von Berg zu Berg, von Tal zu Tal. Geld ist zwar hereingekommen, aber« –
sie schlug die rundlichen Hände zusammen – »was bedeutet Geld! Sollen wir unser
Herz allein an vergängliche Güter hängen? Ich weiß, was ich denke, und daß ich
recht hab'! Wenn auch der Herr Pfarrer nit ganz meine Ansicht teilt! Dieser
Mann ist vielleicht etwas weltfremd. I aber kenn' die Welt. I weiß, daß sie nix
ist als Schamlosigkeit, Betrug und Unfrieden. I will nun endlich Frieden haben
wie der liebe Papa. Und da i ihm nit nachfolgen kann, weil Gott mich noch nicht
abruft, hab' i eben den Gedanken, dorthin zu gehen, wohin der Schmutz dieses
Lebens nicht dringt, wo alles Niedrige schweigt, wo es nur eines gibt: die
Vorbereitung auf das dereinstige ewige Leben. Das alles hab' i dem Herrn
Pfarrer gesagt. I bin ein biss'l mit ihm aneinander geraten, er hat derbe Worte
gebraucht, der hochwürdige Herr versteht nit das Leben. Aber i bin nur ein
armes, geschlagenes Weib, und er kennt besser die heiligen Gebote unserer
Kirche als i. Er hat mir gesagt, für mich sei bei den Ursulinerinnen kein
Platz, solang' i noch Pflichten auf der Erd' zu erfüllen hätt'. Und i hab' doch
niemand, niemand!«

Ossana saß ihrer Mutter steif und fremd gegenüber. Bei den letzten Worten
zuckte sie zusammen. Sie wollte ihr entgegenschreien:

»Du hast doch mich, deine Tochter!«

Aber sie tat es nicht. Etwas Fremdes war auch über sie gekommen. Und als nach
der großen Rede Tante Angiolina aufstand, um auf ihr Zimmer hinaufzugehen,
blieb Ossana zurück und starrte ihr nach, als sich die Tür schon längst
geschlossen.

Auch Ossana begriff, wie einsam jeder für sich im Leben steht. Keine Brücke war
zu ihrer Mutter geschlagen. Kein Wort mehr tönte vom Munde ihres Vaters, der
mit einemmal stumm dagelegen, da sie doch eben erst mit ihm Gedanken getauscht.
Sie dachte an ihre Schwester. Sie fühlte noch das Atmen der Brust, daran sie
sich geschmiegt. Auch dieses Herz schlug Meinhardt näher als ihr. Ja, sie stand
ganz allein auf der Welt. Ihr kamen Gedanken an Männer, die sich ihr genähert,
und in allen Bitternissen ihres Sinnens hätte sie beinahe laut aufgelacht, als
sie sich an des Rudi Erklärung erinnerte. Und heute? Ja, alle Seelen irrten
allein ihre Bahn, wie Sterne im Weltenraum, gleichen Gesetzen unterliegend, von
irgendeiner Kraft in Schwung gebracht, aber jeder für sich und vom andern so
weit, wie nur eben Menschen sein konnten.

Sie dachte an Meinhardt, den sie vom ersten Augenblick an, da ihre erwachsenen
Augen ihn erblickt, als den empfunden, nach dem all ihre Sinne, Verstand wie
Herz drängten. Doch in ihr kochte nicht mehr jene Glut, die ihr fast Haß gegen
ihre Schwester ins Herz getrieben. Sie dachte an ihn wie an ein liebes, fernes
Licht, das sie etwa jeden Abend an der gleichen Stelle erblickte, dort oben auf
der Rochusburg, aber das sie nichts anging.

Andere Gestalten tauchten auf: einer aus Deutschland, ein lieber Mensch, der
ihr tief in die schwarzen Augen geblickt – und dann war er eines Tages
verschwunden. Wer weiß wohin? Nur von weitem hatten sie sich gestreift, etwa
wie Züge, die aneinander vorübersausen, einen Augenblick sichtbar, ganz nah,
daß man ihr Rattern hört und die Gestalten in den Wagen als Schatten sieht,
dann ein Lufthauch, der einem entgegenweht, alles ist verschwunden, und
unerbittlich nach verschiedenen Richtungen geht die Fahrt weiter, entfernter
von Sekunde zu Sekunde. Ihr fiel ein Landsmann ein, aus der grünen Steiermark,
dessen Seele sich ihr fast geöffnet. Und doch war es nur ein Blitzen aus dem
Herzensschrein gewesen, daß sie nicht einmal wußte, welches Licht darinnen
glomm. War es wirklich ein Licht, gab es nicht kalte, öde, erloschene Menschen?
War sie nicht ebenso? Ihr schien alles zwecklos, gleichgültig, erstorben.

Als sie an dem Abend in ihrem stillen Zimmer lag, die Decke übergezogen, und
vergebens den Schlaf suchte, sagte sie sich: jetzt lebte sie nun eine Spanne
Jahre. Wurde es anders in drei, vier, fünf, zehn. War es nicht gleichgültig,
wie lange noch? Ja, wenn sie eine große Begabung gehabt hätte! Aber ihre
spielerischen Neigungen zu den Künsten erschienen ihr jetzt beinah verächtlich.
Und wozu sich mühen hier, das Einkommen zu mehren? Mama verließ sie doch über
kurz oder lang. Hatte Margret nicht genug? Er sorgte ja für sie, er, er.

Ihre Gedanken mündeten immer wieder bei ihm, doch ohne Eifersucht gegen ihre
Schwester. Und sie fühlte sich so einsam und verlassen, so unglücklich, daß die
Stille der Nacht ihr keine Ruhe gab, sondern doppelt sie bedrängte. Sie stand
auf und saß auf dem Bettrand. In Gedanken rieb sie sich die bloßen Arme. Einmal
vor langer Zeit, auf einem Ball, hatte ihr eine junge Malerin gesagt, sie seien
selten schön geformt. Wie die Erinnerung ihr kam, trat sie vor den Waschtisch
an den Spiegel, durch den noch immer der lange Sprung lief. Und beim nicht eben
hellen Schein der einen Zehnerkerze, die hier im Schlafzimmer nur gespendet
worden, wandte sie sich hin und her und besah ihre Gestalt.

Plötzlich überkam sie, als regten sich ihre Sinne, eine unbestimmte Sehnsucht,
daß sie zitterte und eine Gänsehaut über ihren Körper lief. Sie gewahrte: das
Fenster stand offen. Das brachte sie zur Wirklichkeit zurück – vielleicht
konnte man sie von draußen erblicken. Mit einem Sprunge trat sie rückwärts,
löschte das Licht und spähte vorsichtig in den Garten hinab. Sie sah die
Steinbank aus dem Grün heraufschimmern, sah ein paar der Büsche und Bäumchen,
an denen der arme, liebe Papa seine seltsamen Verschönerungsversuche
vorgenommen. Man merkte nicht mehr viel davon: die Natur half sich immer. Sie
hatten neue Triebe hinausgeschickt, und wenn sie auch die alte Schönheit nicht
wieder erreicht, so waren sie doch wieder grün und voll.

Ossana drängte es hinaus. Sie zog sich hastig an, öffnete die Tür und schlich
sich auf den Zehen, wie einst der Papa, über die knarrende Diele die Stiege
hinunter. Ossana, auf dem Lande aufgewachsen, fürchtete sich nicht in der
Nacht. Es war kein Mondschein, doch sternenhell. Sie ging die Treppe hinab auf
den Hof, dann um das Haus herum in den Garten. Papas schweren Stock, mit der
Eisenzwinge und der rundgebogenen Krücke zum Überhängen am Arm, hielt sie in
der Hand. Langsam schritt sie die Wege hinauf und machte halt unter den
Kastanien, wo ein Ausblick war über das Tal. Hoch oben schimmerte das weiße
Gemäuer der Rochusburg, tiefer unten das dunklere des Schlosses Katzenstein. Es
wurde Ossana warm bei dem Gedanken an die Sommerreise und die erstorbene
Lebenslust wachte wieder auf. Ihr fiel der Baedeker ein. Sie wollte noch einmal
alle Punkte durchgehen, wohin die Geschwister sie mitnähmen. Der fröhliche
Gedanke trieb sie eilig ins Haus.

Sie ging um den Ansitz herum, in den Hof zu schlüpfen. Da sah sie Licht über
dem Stall. War die Magd wieder einmal bei brennender Kerze eingeschlafen?
Ossana öffnete die Pforte, schloß sie schnell, damit sie nicht knarren sollte,
und stieg die ausgetretene Holztreppe hinan. Auf dem kleinen Flur oben fiel
unter der Tür der Mädchenkammer das Licht als breiter, heller Strich auf den
Boden. Ossana lastete nach der Klinke und machte auf, das schlaftrunkene Mädel
zu wecken.

Da prallte sie zurück: der neue Knecht stand neben dem Bett. Vier Arme waren
ineinander verschlungen, Mund schien auf Mund zu liegen. Dem Burschen, in
Hemdsärmeln, hingen die Hosenträger von den hinteren Knöpfen wie zwei Schlangen
herab. So ineinander verstrickt schienen die beiden Menschen, daß sie nichts
von der jungen Baronin Kommen bemerkten.

Im ersten Augenblick wollte Ossana rufen. Dann aber trat sie auf den Fußspitzen
zurück und huschte hinaus. Beim letzten Klaffen des Spaltes sah sie noch immer
die beiden regungslos.

Ossana blieb auf dem Flur stehen. Ein ärgerliches Gefühl zuckte in ihr auf. Sie
fühlte sich gleichsam betrogen, sie, die Herrin im Hause. Sie sagte sich: am
nächsten Tage müßten die beiden fort. Dann stieg sie vorsichtig die Treppe
hinab.

Das Bild ließ sie nicht los: immer sah sie die Hosenträger wie Schlangen
hängen. Und plötzlich zerflossen alle ihre entrüsteten Gedanken in nichts. Eine
große Milde kam über sie. Im Wohnzimmer, wohin sie gegangen war, das rote Buch
zu holen, setzte sie sich an den Schreibtisch, stemmte die Hände auf und sann
und sann. Sie sah das dumme Gesicht des Bauernmädels vor sich und das nicht
viel schlauere, ruhige, hübsche des Knechtes. Sie fühlte, daß diese Hirne nicht
eben sprühten, aber waren es nicht Menschen wie alle Menschen? Lebten in ihnen
nicht die gleichen Gedanken wie in ihr selbst? Trieb sie nicht vielleicht auch
jenes furchtbare Einsamkeitsgefühl der Natur zueinander, das jedem Empfindenden
in dunklen Stunden im Blute liegt? Der Wunsch, eine liebe Hand zu drücken, nur,
daß man wußte, etwas ist mein, ganz mein?

Keine Verdammung jener Dinge, die junge Mädchen nicht denken und nicht einmal
wissen konnten, wie Tante Angiolina in ihrem engen Geist sich einbildete, regte
sich. Sie empfand es beinah als notwendig, daß diese beiden Menschen sich
zueinander gefunden. Wenn das dumme Mädel mit dem breiten, roten Gesicht
untertags bei der Arbeit stand, sollte sie ihr Böses sagen, weil auch in ihr
etwas lebte, das in den tiefsten Untergründen tierisch Mensch zu Menschen
trieb?

Ossana empfand doppelt ihre Einsamkeit. Es zuckte ihr durch die Glieder, sie
dehnte und reckte sich, eine Sehnsucht quälte sie, eine irre Sehnsucht.

Mit einemmal raffte sie sich auf, nahm das Buch und lief die Treppe hinauf. Sie
wollte, die Gedanken abzulenken, lesen! Was hatte Meinhardt, dessen Worte sie
sich immer gemerkt, einmal gesagt? »Es gibt nur eines, das den Menschen über
alles hinweghilft: die Arbeit.«

Und der Gedanke kam ihr, nicht allein sich zu zerstreuen, sondern zu glänzen,
sich zu zeigen, vor ihm, vor ihrem Schwager. Wie genau sie alles wußte:
Höhenlage und Einwohnerzahl, Geschichte und Erdschichtkunde! Ganz davon
beherrscht, rutschte ihr die Tür aus der Hand, denn die Fenster standen offen,
um nachts die kühle Luft durchstreichen zu lassen, und fiel donnernd zu. Sie
erschrak nicht, auch nicht, als die Diele so laut quietschte, wie sie nie unter
des Papas vorsichtigem Tritte gestöhnt. Wie immer strahlte ruhig das rote Licht
aus dem Herrgottswinkel. Doch Ossana sah einen Schatten. Die Mama. Die
Nachtjacke stand ihr rund um den starken Leib ab wie ein Reifrock. Ihr Mund war
offen, als hätte sie den Geist des allen Herrn erblickt. Sie rief:

»Ossana, dio, was ist denn?«

»I hab' mir nur ein Buch geholt.«

»Bei der Nacht?«

»I kann nit schlafen.«

»Du liest doch keine Romane?« »Es ist das Reisebuch!«

Die Mama trat einen Schritt näher:

»Was denn für eine Reis'?«

»Margret und Meinhardt haben mich für den Sommer eingeladen.«

Starr blieb Tante Angiolina stehen:

»Eingeladen? Und du läßt mich ganz allein?«

In Ossanas schlaflos überreizter Seele stieg die Wut empor:

»Läßt du mich nit allein?«

»Was ist das für ein Ton?«

»Ja, Mama, sie haben mich eingeladen, und i will mit ihnen fahren!«

»Das wirst du nicht!«

»Warum soll i die Freud' nit haben?« »Es gibt auch Pflichten! Jeder muß
entsagen. Hast du schon vergessen, was der Pfarrer mir gesagt hat? Ich komm'
schon meinen Pflichten gegen mein Kind nach, ich opfere dir mein Höchstes, denn
ich bin nit glücklich, das glaub' mir, mia cara, und da sollst du auch deine
Pflichten erfüllen!«

Ossanas Augen flammten:

»Zu verkommen?«

Die Feuerräder antworteten:

»Bei mir?«

»Ja, bei dir!«

Tante Angiolina fand keine Worte mehr.

Ossana schrie:

»Nie hast du dich gekümmert um mich, Mama! Wo wär' das g'schehen? Immer bist du
woanders gewesen mit deinen Gedanken, mit deinem Herzen! Bei mir nit. I bin
kein klein's Kind mehr! A jeder hat sein Recht, jeder will was vom Leben haben,
und i bin ganz allein, und i hab nix, und–« Tante Angiolina wankte. Es war
Ossana, als ob sie fallen würde. Da zog sie ihre Mutter zu der alten Truhe, die
an der Wand fast als einziger Schmuck des oberen Stockwerkes stand. Schwer sank
die dicke Frau darauf, die Augen geschlossen, tief atmend.

Ossana sah mit einemmal, wie grau die Mutter geworden war. Ihr Blick fiel auf
die ungesunden, aufgeschwemmten Formen, die ausgespreizten, dicken Finger, und
ihr kamen Worte in den Sinn, wie sie Meinhardt einmal geäußert über das
Verhältnis ihrer Eltern zueinander, Worte des Papas, Worte der Mama, aus denen
Leid und Einsamkeit auch in ihrer Mutter Herzen sich ihr zusammenfügte.

Tante Angiolina schloß die wulstigen Finger ineinander, daß ihre Hände ganz
breit wurden und die Nägel weiß, wie das Blut aus ihnen trat:

»I hab' so heiß für dich gebetet. Du weißt nicht, mia cara, wie oft!«

Da wich jede Willenskraft von Ossana. Ihr schien, als sollte sie mit allen
Mitleid haben, allen, nur daß kein anderer Leid trug wie sie selbst in ihrem
zerfahrenen Leben. Sie warf mit einem Schwung das rote Buch fort, daß es ein
Stück auf der Truhe hinrutschte, nahm ihre Mutter und richtete sie auf, sie in
ihr Zimmer zurückzuführen:

»Na, na, Mama, i bleib' schon bei dir.«

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Das seit Jahren erwartete Ereignis war eingetreten. Seine Exzellenz Graf
Bernburg, Feldzeugmeister i. R., Wirklicher Geheimer Rat Seiner K. und K.
Apostolischen Majestät, K. und K. Kämmerer, Großgrundbesitzer, Großkreuz des
Franz-Joseph-Ordens, Ehrenballei des Malteser-Ordens, wie die Trauerparte
verzeichnete, war nach Empfang der heiligen Sterbesakramente zu seinen Vätern
versammelt worden.

Rudi befand sich damit im Besitz der Herrschaft und, wie das Henrietterl
beglückt schrieb, eines bedeutenden Barvermögens, das der alte, bedürfnislose
Junggeselle, der noch dazu ein vorzüglicher Verwalter und geriebener Finanzmann
gewesen, im Laufe seines langen Lebens aufgehäuft. Nun lebte das junge Paar auf
der böhmischen Herrschaft, und nach der ersten Freude über den
Regierungsantritt bekam man nichts mehr von ihnen zu hören. Nur Ende Oktober,
als der Fremdenstrom Merans schon wieder abzuflauen begann, traf ein Brief ein:
Soeben sei das allerkleinste Henrietterl Nummer drei erschienen – sei jedoch
männlich und heiße daher Heinrich. Bei dem Gedanken an die wachsende Familie
sagte Margret ein wenig traurig zu ihrem Mann:

»Warum kann ich dir keinen Sohn schenken?«

Er gab keine Antwort.

Bis Weihnachten war es mildes Wetter, ja kurz vor dem Fest wurde es warm wie im
Sommer, und Meinhardt, der immer an seine Landwirtschaft dachte, beängstigte
das:

»Wenn nur nix zu früh erwacht!«

Aber die natürliche Sommerwärme schlug jäh um, Wolken zogen sich zusammen, von
Süden das Etschtal herauf, ein scharfer Nordwind von den Oetztaler Fernen
niederbrausend, trieb sie zurück, sprang um, und eines Morgens lag tiefer
Schnee. Dann wechselte bis zum Fest die Witterung zwischen Sonnenschein und
bedecktem Himmel. Es rieselte in der Wärme auf den Straßen, aber die Nachtkälte
band das Sickerwasser wieder zusammen, daß sich auf der Fragsburger Straße
Glatteis bildete.

Die Rochusburger luden die Göllaner zum Weihnachtsfest ein, doch Tante
Angiolina lehnte ab, sie könne bei den verschiedenen Gottesdiensten in Lana
nicht fehlen. Ossana mochte aber am Heiligen Abend die Mutter nicht verlassen,
obwohl sie sie wahrscheinlich nicht einmal zu Gesicht bekommen würde. Man
beschenkte sich gegenseitig in Göllan den Tag vorher. Dann kehrten Margret und
Meinhardt zur Rochusburg zurück: nun, ihr Fest sollte desto schöner werden!

Margret baute für ihren Mann die Gaben auf: ein Geschenk der Gräfin Aich,
hervorragend nicht an Wert, wohl aber durch die Absicht, mit der es ausgesucht,
und eine Stickerei des Henrietterls, ohne Zweifel fast fertig gekauft,
jedenfalls nicht zu verwenden. Der Poldi hatte einen Aschenbecher gestiftet,
gefertigt aus dem Huf eines seiner Pferde, das bei der Jagd im Herbst das Bein
gebrochen und hatte erschossen werden müssen. – Die Rochusburger hatten den
Bruder eingeladen, doch er antwortete, er wolle lieber zu Ostern wieder einen
kleinen Ausflug mit seinen beiden Hindernispferden nach Meran unternehmen, um
sich ein paar hübsche Silberpreise zuverdienen.

Als Margret ihres Mannes Tisch fertig hatte, nahm sie ein Tuch und deckte ihn
zu. Dann mußte sie hinausgehen, denn nun bereitete er ihr den Geschenktisch.

Auch dieser wurde verhüllt, und die beiden schmückten miteinander den Baum. Im
gleichen Zimmer wurden auch auf langer Tafel die Gaben für die Dienerschaft
aufgebaut. Dann zündete Meinhardt die Lichter an und enthüllte die Geschenke
für seine Frau.

Margret öffnete die Tür und schwang die Klingel. Sie klang gellend durch die
gewölbten Räume des alten Schlosses, aber immer noch kam niemand. Er rief:

»'s geht los! 's geht los!«

Doch die Leute zögerten bescheiden, keiner wollte sich vordrängen. Nach einem
gelinden Streit um den Vortritt, wie die Königinnen im Nibelungenliede, nämlich
der Köchin und der Frau des Dieners, die am längsten im Hause waren, erschienen
sie endlich: Gärtner, Kutscher, Stallbursche, Gartenarbeiter, Stuben-, Haus-
und Küchenmädchen. Leise zueinander sich beugend, zeigten sie sich die
Lichterpracht, die silbernen und goldenen Ketten und Schnüre, das metallische
Moos, »Christkindleinshaar« genannt, das auf den Zweigen lag. Dann beugten sie
sich nieder zu der großen Krippe, im Grödener Tal geschnitzt, die Anbetung der
Hirten darstellend. Davor falteten sie die Hände und neigten die Stirn.

Margret führte die Leute an ihre Plätze. Für jeden lag Geld da und diese und
jene Nützlichkeit: Wäsche, Kleidungsstücke, Notizkalender, eine Uhr, ein Bild,
das Zimmer zu schmücken. Dazu auf einem Teller Obst, Nüsse, Datteln und Feigen.

Immer noch waren Meinhardts Geschenke mit dem Tuche bedeckt. Erst als die
Gatten den Leuten erklärt, warum man dieses ausgesucht und jenes, kam Margret
dazu, auch an ihren Tisch zu gehen. Dabei sah sie das Tuch, huschte schnell
hin, zog es fort, und – klirr – fiel etwas zu Boden: eine venezianische Vase
mit Blumen darin, Margret hatte das farbige Glas eigens für Meinhardt kommen
lassen.

Die Köchin war zugesprungen und lupfte mit der neuen sauberen Schürze das
perlende Wasser fort. Die Frau des Dieners aber stand da und sperrte den Mund
auf.

Meinhardt sah sie an: »Nun, was ist?«

»Heut' g'schieht a Unglück.«

Meinhardt brach dem die Spitze ab:

»'s ist ja schon geschehen! Das Glas ist zerbrochen.«

Die anderen Leute lachten darüber. Aber die Frau sagte:

»Dös ischt erscht eins, passieren tuan drei.«

Man lachte zwar wieder über sie, doch für einen Augenblick war die Stimmung
gestört: der Diener nahm seine Frau bei der Hand, zog sie fort und schalt sie
aus.

Nun packten die Dienstboten ihre Sachen zusammen, denn unten war ihnen ein
zweiter Baum angezündet, wo sie zwangloser für sich ihr Fest feiern sollten.

Margret und Meinhardt blieben allein. Arm in Arm standen sie vor ihren Tischen,
küßten sich im Dank und bewunderten, was einer für den andern ausgesucht. In
einem Lehnstuhl dicht vor dem brennenden Lichterbaum nahm Margret Platz. Er
wollte sich einen Sessel holen, doch sie bat:

»Komm zu mir.«

Sie wechselten die Plätze, er sank in die Kissen und sie setzte sich auf sein
Knie, den Kopf an seine Brust gelehnt. Wie Margret sich zurückbog, hielt er
ihren Arm, früher so leicht umgriffen.

Er scherzte: »Dick bist du geworden!«

Margret lächelte: »Ja, die Mama!«

Plötzlich sprang er auf: »Es brennt!«

Mit dem Taschentuch hatte er schnell die niedergebrannte Kerze gelöscht. Es
roch nach Harz und versengten Nadeln. Als ob der Duft wie Weihrauch ihre
Gedanken lenke, meinte sie:

»Wir sollten eigentlich zur Mitternachtsmess'!«

Er antwortete nicht gleich, sie wußte weshalb, und ehe er einverstanden sich
erklärt oder es abgeschlagen, sagte sie:

»Nein, ich will nit, du hast recht, ich weiß warum, der Kutscher soll auch
seinen Feiertag haben.«

Der Diener trat ein.

»Was ist?«

»Ein Telegramm, Herr Graf.«

Meinhardts Mienen wurden finster, und er ging zu seiner Frau, daß sie mitlesen
sollte. Die Depesche war aus Poldis neuem Standort, Kornenburg bei Wien:

»Rittmeister verwundet. Sofort kommen.«

Margret fuhr zusammen: »Poldi?«

»Ach, was wird's sein, es wird nix sein, ja, sag' einmal –«

Er blieb sinnend stehen:

»Margret, mir tut's leid, aber ich muß wohl gleich fahren auf die Depesche
hin...«

Sie warf nur einen Blick auf den Weihnachtsbaum. Er fuhr fort: »Unser schönes
Fest! Aber Margret, ich bin ja gleich wieder zurück, das heißt – wart' einmal,
wenn ich den letzten Zug noch erreiche.«

Er sah nach der Uhr:

»Ja, ich komm' noch hin, ich komm' noch gut hin, dann kann ich morgen abend in
Wien sein beim Poldi. Aber jedenfalls –«

Nun bat Margret selbst:

»Du mußt fort.«

Er klingelte und gab dem Diener Weisung, was in der Eile gepackt werden sollte.
Dazwischen blickte er wieder nach der Uhr:

»Und sofort den Wagen.«

»Die Haflinger?«

»Nein, die Jucker. Gleich anspannen!«

Dem Hinausgehenden rief er nach:

»Tut mir leid, am Heiligen Abend...«

Es war nicht viel Zeit zu verlieren. Nur ein Handkoffer wurde gepackt und eine
Reisetasche. Margret brachte noch ein paar Sachen, die er mitnehmen sollte,
aber da Meinhardt in der Eile die notwendigen Anordnungen traf über Wäsche und
noch einen Anzug, bekam sie keine rechte Antwort. Da lief sie in ihr
Schlafzimmer hinüber und holte von dort ein Päckchen Schokolade. Die sollte er
finden als Gruß von ihr. Heimlich steckte sie es ihm in die Reisetasche. Bald
stand er fertig da. Er trat noch einmal an seinen Tisch. Als er das zerbrochene
Glas sah, sagte er lächelnd:

»Die Alte hat doch recht gehabt. Nummer zwei.«

Aber er fand sofort einen Trost:

»Nummer drei wird sein, daß ich etwas vergess', oder den Zug nit mehr erreich',
oder auf der Reis' was verlier!« Meinhardt wollte allein zum Bahnhof fahren, es
sei kalt und Margret müsse ja sonst in tiefer Nacht zurückkehren. Aber sie
wollte ihn durchaus begleiten.

Als der Zug in der Dunkelheit verschwunden war, ging sie langsam über den
Bahnsteig und zum Ausgang. Ihr war bitter ums Herz, war es doch der erste
Abschied, den sie von ihm genommen. Noch nie hatte sie so empfunden, was dieser
Mann ihr geworden war, ohne den ein Leben sich nicht mehr ausdenken ließ. Im
Wagen stützte sie sich auf das leere Kissen ihr zur Seite und mußte mit den
Tränen kämpfen. Aber sie fand sich zurück. Sie rechnete aus, wann er wohl
frühestens wiederkehren könnte. Dabei dachte sie an Poldi, und ihr kam doch die
Angst, es mühte etwas Ernstes sein, sonst hätte man Meinhardt nicht gerufen.

In dem Augenblick, als sie über den Sandplatz fuhr, schlug es zwölf. Da fiel
ihr die Mitternachtsmesse ein. Und sofort stand es bei ihr fest: sie war nun
einmal unten in Meran, so wollte sie auch in die Kirche gehen. Sie sagte dem
Kutscher, in dreiviertel Stunden würde sie wieder da sein. Er brauchte nicht
hier halten zu bleiben, wenn es etwa zöge für die Pferde.

Dann ging sie die leise steigende gepflasterte Postgasse hinauf, mit ihren
Laubengängen zur rechten Seite und manch altem erkergeschmückten Haus. Eine
Menge Menschen teilten den Weg mit ihr. Fröhliche Gesichter sah man und hörte
lustige Stimmen. Nur sie war traurig. Neben ihr schritten alte Weiblein mit
Schals, Umschlagetüchern und vorweltlichen Hüten, das Gebetbuch in den
gestrickten Handschuhen: die alten Weiblein, die jetzt herrschten bei Tante
Angiolina in Göllan. Auf dem Pfarrplatz stieg sie die Stufen zur gotischen
Pfarrkirche hinauf. An dem großen Kruzifix neben der Tür brannten Laternen, und
man sah im Schein der gegenüberliegenden Straßenlichter auf dem Freskenbilde
die Riesengestalt des heiligen Christophorus mit dem Christusknäblein auf der
Schulter.

Der dunkle Raum des Kirchenschiffes umfing sie. Das Chor war hell erleuchtet,
am Altar zitterte das Licht der langen, dünnen Kerzen. Der Duft von Weihrauch
schlug ihr entgegen und der Atem, der dumpfe Dunst einer enggekeilten Menge. In
den Bänken knieten Frauen und Männer, in den Gängen standen sie, alle das
Gesicht zum Hochaltar gewendet, wo eben die heilige Handlung begann. Dann kam
ein Priester durch die Andächtigen, bestieg die Kanzel und verlas das
Weihnachtsevangelium. Drüben unter den still und steil brennenden Kerzen, von
umnebelndem Weihrauchdampf umhüllt, während die Orgel im Responsorium
antwortete, wurde das Meßopfer dargebracht. Bei der Wandlung kniete Margret
nieder. Einen Augenblick blieb sie noch gebeugt und faßte ihre Gedanken
zusammen, die bisher nicht immer der heiligen Handlung gefolgt, da sie von ihr
abglitten zu ihrem Mann. Sie wollte beten für ihren Schwager, doch die
inbrünstigen Worte ihrer Lippen wandelten sich zur Rückkehr für Meinhardt.

Die Priester verließen den Altarplatz, die Menschheit wandte sich um, leise
schurrend, murmelnd ging sie hinaus. Margret ließ sich von der Menge treiben.
Sie sah von weitem die Gesichter von ein paar Bekannten: ganz leise
verständigten sie sich durch einen Blick. Draußen schlug ihr die kalte
Nachtluft entgegen. Die Laternen brannten, vom dunklen Himmel fiel kein Licht.
Keiner der Bekannten war mehr zu erblicken, und ihr war doch, als müsse sie mit
jemand sprechen, um den Heiligen Abend nicht ganz allein zu sein.

Am Sandplatz blickte sie sich um. Kein Wagen war zu sehen. Die Menschen
strömten an ihr vorüber, teilten sich, die einen die Habsburgerstraße hinab,
die anderen über die Reichsbrücke hin. Bald lag der Platz verödet. Margret ging
ein Stück die Straße hinunter, wieder hinauf und blickte um alle Ecken: kein
Wagen! Schon dachte sie daran, am Hotel Erzherzog Johann zu klingeln und den
Pförtner um Hilfe zu bitten, als sie Hufe hallen hörte und das Rollen von
Rädern. Sie erkannte die Pferde und den Kutscher. So wütend war sie über ihn,
der sie eine Viertelstunde hatte warten lassen, daß sie ihn anherrschte wie nie
zuvor:

»Wo bleiben's denn nur?«

»Halten zu Gnaden, Frau Gräfin, ich hab' mich ein wenig verspätet!«

Sie stieg ein und wickelte sich in die Decke. Der Kutscher blickte sich um, als
wolle er ihr helfen, dabei schwankte er und griff auf den leeren Bock neben
sich. Dann ging es davon in rasender Fahrt. Das Sattelpferd galoppierte, doch
sie wollte dem Mann nichts sagen, der es ja besser verstand als sie. Allmählich
liefen die Pferde ruhiger, schließlich die Steigung hinan Schritt. Aber immer
wieder tänzelten sie, sobald es etwas ebener ging.

Sie kamen über die Kaif, Rametz lag in gleicher Höhe und hoch oben Schloß
Labers. Den alten, bekannten Weg ging es hinauf, an dem Margret meinte, jeden
Stein zu kennen. In der Schlucht, wo das Kirchlein St. Valentin in der Tiefe
lag, und die Straße noch immer anstieg, ließ der Kutscher, was Meinhardt nicht
gelitten hätte, die Pferde traben. Margret dachte an ihren Mann und rief:

»Schritt! Schritt!« Der Kutscher wandte sich um:

»Frau Gräfin, wann's nit Schritt gehn!«

Mit einemmal hieb er eins, zwei, rechts, links auf die Gäule drein, und sie
machten ein paar Sätze. Erschrocken hielt Margret sich fest. Sie wagte nichts
zu sagen, denn der Kutscher schimpfte und brummte. Als sie die Höhe gewonnen
hatten, wo auch sonst Trab gefahren wurde, stachen die Pferde nur so. Bald
galoppierten sie. Der Kutscher lehnte sich hintenüber, man sah, wie er anzog
und wieder losließ. Der Wagen ging einmal über einen Stein, daß er sich schief
hob und niederbumste. In der Ferne blinkten schon die Rochusburger Lichter, da
kam die Stelle, wo der Weg abbog zum Park. Eine Brücke führte über eine Rinne,
das Wasser, das bei Gewitter von der Höhe kam, abzuleiten. Sie war breit und,
da sie kaum höher als ein Meter über der Rinne lief, nur mit weißgestrichenen
Prellsteinen versehen. Aber der Kutscher bekam die Wendung nicht heraus: ein
Stoß, der Wagen hob sich, bockte, bäumte sich förmlich. Margret wußte nichts,
als daß sie sich hielt. Dann war es ihr, als sähe sie unten das gepflasterte
Bachbett näher, ganz nahe, und alles war erloschen. –

Vierundzwanzigstes Kapitel

Margret lag mit geschlossenen Augen im Bett. Irgendein leiser, fremder Geruch
zog durch das Zimmer. Die Tür zum Nebenraum, wo Baronin Durazzi und Ossana
warteten, war nur angelehnt. Dr. Kürschner, der eben ein Konsilium mit einem
Kollegen, dem Chirurgen, gehabt, trat ein. Tante Angiolina saß wie gelähmt im
Stuhl und bewegte den Kopf hin und her bei gefalteten Händen. Als der Arzt eben
beginnen wollte, zu sprechen, bat Ossana: »Einen Augenblick!« und ging zur Tür.
Sie sah durch den Spalt die weiße Haube einer Schwester am Bett, so schloß sie
beruhigt den Flügel.

Dr. Kürschner wandte sich zu Tante Angiolina:

»Frau Baronin, wollen wir lieber in ein anderes Zimmer gehen?«

Doch sie jammerte:

»Ich kann mich nit bewegen. Das ist ja, als hätt' man einen Schlag bekommen.«

Der Doktor begann zu erklären: er befinde sich mit seinen Kollegen in voller
Übereinstimmung – der Zustand sei durchaus ernst aufzufassen, doch bestände
keine Notwendigkeit, den Mut sinken zu lassen. Tante Angiolina nahm die Finger
auseinander und hob sie flehend gegen den Arzt, während ihre Augen sich langsam
mit Wasser füllten:

»Jetzt sagen's mir bloß einmal, was fehlt ihr denn?«

Der Arzt machte ein paar Redensarten, wie sie Tante Angiolina gegenüber allein
angebracht waren, doch nach wenigen Sätzen, in denen er die schwere
Kopfverletzung erklärt, unterbrach sie ihn durch ihre Klagen, so daß er es
aufgab, sich weiter mit dem Krankenbefund zu beschäftigen.

Ossana blieb stumm stehen, die Hände auf der Lehne des Stuhles, in dem die
Mutter saß. Diese verlangte nun zum soundsovielten Male die Erklärung, wie der
Unglücksfall sich zugetragen haben könne. Der Doktor sagte: »Frau Baronin, der
Kutscher scheint in der Dunkelheit den Prellstein nicht gesehen zu haben und
ist wohl zu nah an den Rand der Brücke gefahren.«

Ossana unterbrach ihn kurz und scharf:

»Besoffen is er gewesen!«

Der Arzt hob die Hand:

»Das mag sein. Es ändert an der Sache nichts. Das muß der Herr Graf
untersuchen. Jedenfalls ist die Gräfin hinausgeschleudert worden und mit dem
Kopf zuerst aufgeschlagen. Der Sturz war nicht eben hoch, doch zum Unglück ist
gerad' die Stelle in der Rinne dort gepflastert, und wahrscheinlich ist die
Frau Gräfin auf einen besonders spitzen Stein gefallen. So wurde die schwere
Fraktur verursacht, obwohl das dichte Haar der Frau Gräfin immerhin den Anprall
gemildert haben muß.«

Tante Angiolina fragte wieder, was ihr doch schon mehrmals gesagt worden war:

»Ist also keine Wunde?«

Dr. Kürschner warf einen Blick auf Ossana:

»Nein, aber verschiedene schwere und schmerzende Quetschungen, und vielleicht
–«

Ossana sah ihn groß an, als wollte sie sagen: es ist genug, mehr hilft bei der
Mama doch nichts.

Da seufzte Tante Angiolina erleichtert:

»Na, Gott sei Dank, ich dacht', sie hätt' viel Blut verloren!« Und sie schien
sichtlich erleichtert.

Der Arzt versprach, nach dem Essen wiederzukommen und verabschiedete sich von
Tante Angiolina mit der Antwort auf ihre Frage, ob Gefahr drohe:

»Augenblicklich wohl nicht.« Die Baronin nickte. Ossana begleitete Doktor
Kürschner ein Stück. Auf dem Gang verlangte sie, wie bei dem Tod ihres Vaters,
die Wahrheit zu hören:

»'s ist wohl Schädelbruch?«

»Ja, wahrscheinlich!«

»Warum nur wahrscheinlich?«

»Ziemlich gewiß! Man kann eben nicht untersuchen, wegen der starken
Schwellung.«

»Das ist schlimmer als eine offene Munde?«

»Natürlich.«

»Sagen's nur die Wahrheit, Herr Doktor. Es ist wohl bedenklich?«

»Ich würde zum mindesten dem Herrn Grafen sofort telegraphieren.«

»Das ist auch g'schehen. Leider kann er vor übermorgen nit z'rück sein, und
wenn er auch sofort am Krankenlager seines Bruders kehrtmachen tät'.«

»Ach, der Herr Rittmeister ist krank?«

»Ja!«

Da sagte der Arzt, die Hände auf dem Rücken gefaltet:

»Die erste Pflicht ist freilich bei der Frau.«

Damit wollte er weitergehen. Doch sie stellte sich ihm wieder in den Weg:

»Herr Doktor, ist Gefahr?«

»Ja, wenn wir hineinschauen könnten: Die schwere Gehirnerschütterung ist durch
das viele Erbrechen gewiß. Eine Blutung wäre ... aber seien Sie ganz beruhigt,
so viele Fälle heilen ja vollkommen aus. Und wie gesagt, über die Schwere der
Fraktur läßt sich noch gar kein bestimmtes Urteil fällen, um so weniger als das
Sensorium getrübt ist, und man auf Vermutungen sich beschränken muß.« – 
Unausgesetzt wurde das Kursbuch zu Rate gezogen, wann wohl Meinhardt eintreffen
könnte. Er befand sich noch nicht einmal in Wien. Tante Angiolina jammerte:

»Warum muß das auch grad' zusammentreffen?«

»Ja, Mama, das Leben sucht sich nit immer den Moment aus, der uns am besten
paßt!«

Die Schwester erschien, die Hände übereinandergeschoben, die Augen
niedergeschlagen, mit ihrem wächsernen, ernsten Gesicht:

»Die Frau Gräfin ist erwacht.«

Ossana sprang auf und lief mit aller Lebhaftigkeit ihres Wesens an die Tür. Ehe
sie eintrat, sammelte sie sich und ging behutsam an das Lager. Margret ruhte,
die Augen geschlossen. Lange blieb Ossana stehen, ohne daß die Kranke sich
regte. Als Margret dann wieder die Augen aufschlug, trafen ihre Blicke Ossana.
Kein Erkennen leuchtete aus ihnen. Bald lag sie wieder mit geschlossenen Lidern
da. –

Der Arzt kam zum drittenmal. Aber gerade während seiner Anwesenheit rührte sich
die Kranke nicht, und da sie genau untersucht worden, fand er es unnütz, sie zu
stören.

Ossana fragte, ob er die Nacht dableiben könne. Er trat an das Lager, fühlte
den Puls, maß die Körperwärme, gab Anordnungen, schien jedoch sein Bleiben
nicht für notwendig zu erachten. Mit ein paar beruhigenden Worten nahm er
Abschied und versprach, am anderen Morgen zeitig wiederzukommen. Wenn ihm etwa
in der Nacht der Wagen geschickt würde, könnte er knapp in einer Stunde dasein.

Als Ossana allein im Zimmer war, die Schwester abzulösen, schlug Margret
abermals die Augen auf und begann zu sprechen. Es sei doch zu dumm, diese
Geschichte mit dem Wagen. Sie wußte alles genau. Nur von dem Augenblick ab, wo
das Gefährt umgekippt, fehlte ihr jede Erinnerung. Dazwischen fragte sie nach
Meinhardt. Ossana sagte, ihm sei telegraphiert worden. Das schien Margret nicht
recht zu sein: ihr ginge es sehr gut, er solle sich nicht abhetzen!

Ossana fragte:

»Wie fühlst du dich denn?«

»Wie zerschlagen. I hab' grausliche Kopfschmerzen, aber das geht schon vorüber.
Heut früh war mir noch schlechter!«

»Weißt du das noch?«

»Du bist ja hier gestanden! Und Meinhardt war doch da!«

»Meinhardt?«

»Ja, Meinhardt is doch hier g'sessen! Er wird müd' sein, er schlaft wohl!«

Ihre Gedanken begannen wieder abzuirren. Bald meinte Margret, ihr Mann sitze in
seinem Zimmer, bald wieder wußte sie, daß er verreist sei, und bat, ihn ja
nicht zurückzurufen. Auch von Poldi erzählte sie. Ob sie denn noch keine
Antwort hätten, was ihm geschehen sei.

Nun kam auch Tante Angiolina ans Bett, fiel über ihre Tochter her und begann zu
weinen, so daß Ossana sie von hinten am Arm zog.

»Er kommt ja wieder, er kommt!« beruhigte Margret die Mama. Die dicke Frau
setzte sich auf das Lager, aber als die Kissen unter ihrer Last einsanken,
verzog Margret das Gesicht. Tante Angiolina merkte nichts davon: »Ich hab' so
inbrünstig um dich zur heiligen Mutter Gottes gebetet, daß es geholfen hat! Sie
laßt uns nimmer im Stich! Nimmer, nimmer!«

Ihre großen Feueraugen waren ganz verklärt. Ossana sagte, die Kranke solle Ruhe
haben, aber Margret bat selbst die Mutter dazubleiben. Nun schob Ossana einen
Stuhl hin, immer überlegend, wie sie die Mama fortbringen könnte, denn sie
redete ununterbrochen, und der Arzt hatte doch Ruhe verordnet. Inzwischen erhob
Tante Angiolina lauter ihre Stimme und suchte, selber etwas wirr, Margret
Meinhardts Abwesenheit klarzumachen. Darüber erregte sich die Kranke derart,
daß sie zitternd einen flehenden Blick zu Ossana warf. In diesem Augenblick kam
die Schwester, schob sich zwischen Tante Angiolina und das Bett, sehr
freundlich, und doch sehr entschieden. Sie streichelte die Kranke, und wie ihre
rauhe, arbeitsgewohnte Krankenpflegerhand über die zarte Haut strich, war es,
als käme schon Ruhe in die gepeinigten Nerven und den verwundeten Körper.

Ossana zog die Mama hinaus. Die machte ihr zwar draußen Vorwürfe, sie wolle
ihre Pflicht tun, doch die Tochter sagte:

»Du schaust angegriffen aus, Mama, geh lieber schlafen, daß du morgen frisch
bist.«

Die dicke Frau begann zu jammern:

»Du hast recht! Jesus Maria, bin ich müd', bin ich müd'! Weißt was, ich bin
dafür morgen schon ganz in der Früh' bei der Margret.«

Und sie stieg zu dem Fremdenzimmer hinauf, das sie bewohnte. Ossana machte sich
zur Nacht zurecht, steckte das Haar um, zog ihren Schlafrock an, den sie sich
hatte herüberkommen lassen, streifte die Hausschuhe über die Füße und ging noch
einmal zu Margret hinein. Sie lag regungslos. Die Schwester neben dem Bett
drehte sich herum, ihre Augen gaben ein Zeichen, wie: »Still, still!«

Vorsichtig zog Ossana sich zurück und streckte sich auf Meinhardts Sofa aus.
Das Licht ließ sie brennen, und bisweilen fuhr sie empor und lauschte. Ein
paarmal stand sie auf, ging bis an den Türspalt und sah hinein, wo unbeweglich
die Gestalt der Schwester saß mit der weißen Haube kaum zu erkennen in dem nur
durch ein Nachtlicht erhellten Raum.

Am anderen Morgen schlief Margret lange in den Tag hinein. Als sie erwachte,
stand der Arzt am Bett. Er wollte mehr Licht haben, um die Kranke besser sehen
zu können, und man öffnete ein wenig die Läden. Doch Margret schloß mit
schmerzlichem Ausdruck die Augen:

»'s blendet halt.«

Da ließ man sie wieder in der halben Dämmerung. Der Tag verging ruhiger. Ab und
zu fragte Margret nach Meinhardt, und immer klarer schien sie sich über alles,
was geschehen. Sie bat, der Kutscher möge nicht bestraft werden, er sei sonst
ein braver Mensch gewesen. Ossana beruhigte sie.

Tante Angiolina saß trotz aller Gegenbemühungen ihrer ältesten Tochter längere
Zeit bei Margret. Während nun die Mutter mit der Kranken ein paar Augenblicke
allein blieb, weil die anderen zur Jause gegangen waren, ließ Margret sich
versprechen, die Mama würde ihr sofort Nachricht geben, sobald man wüßte, was
mit dem armen Poldi geschehen.

Beim Abendbesuch freute sich der Arzt über die offensichtliche Besserung,
immerhin empfahl er Ruhe, Ruhe und dreimal Ruhe. Die Kranke müsse vor
Aufregungen gehütet werden. Im ganzen schien er nicht unzufrieden.

Gegen Abend kam ein langes Telegramm von Meinhardt mit allen Wünschen für die
Kranke. Wenn er da sei, würde sie schon gesund werden. Er danke Gott, daß das
Unglück noch so glimpflich abgelaufen sei. Ossana zog dabei die Augenbrauen in
die Höhe, etwa wie Margret es manchmal tat.

»Er sagt gar nicht, was dem Poldi fehlt!« meinte Tante Angiolina. Ossana machte
eine abwehrende Bewegung:

»Das wird er uns schon erzählen!«

Tante Angiolina blieb noch bei Tisch sitzen. Sie aß langsam und gern, liebte
auch ein Glas Roten dazu. Ossana hatte sich zu Margret begeben. Die schlummerte
bereits, und nach ein paar Worten an die Schwester, sie solle, sobald nur
irgend nötig, sie wecken lassen, ging sie davon. Nun Margret auf dem Wege der
Besserung schien, hatte sie sich zureden lassen, zu Bett zu gehen.

Tante Angiolina saß allein im Eßzimmer. Sie dachte an all das wechselnde
Menschenschicksal, das sie erlebt, darin sie überall die gnädige Hand der
Vorsehung sah. Den Kopf über das weiße Tischtuch geneigt, die Hände gefaltet,
überließ sie sich ihren beseligenden Gedanken, die so gern an den Grenzen des
Jenseits weilten. Da fühlte sie, daß jemand neben ihr stand, blickte auf und
nahm die Hände auseinander. Sie sah den Diener mit der Zeitung in der Hand:

»Vielleicht lesen Frau Baronin?«

Die erste Post nach den Weihnachtsfeiertagen wurde hingelegt. Tante Angiolina
stützte den fleischigen Arm auf und sah die Zeitungen durch. Die ausländischen
und die Wiener Blätter unterhielten sie nicht. Aber nach den Meranern griff sie
sofort. Bedächtig las sie alles, was in Brixen und in Slams geschehen, im
Passeier, in Bozen, im Pustertal, im Eppan oder im Vinschgau. Die Politik
überschlug sie. Eine Christbaumfeier bei der Reservistenkolonne oder bei den
frommen Schwestern im Spital verfolgte sie dagegen mit freudigem Herzen.

Schon war sie mit dem Blatt zu Ende gekommen, als ihr auf der letzten Seite
etwas in die Augen stach: »Duell«. Aus Wien ließ sich das Blatt, schon vom
vorgestrigen Tage, berichten, was aber wegen des Festes erst jetzt gedruckt
stand:

»Heute früh fand in der Praterau ein Duell statt zwischen dem Ulanenrittmeister
Grafen A. aus Korneuburg und Baron Heinrich Siebenlehn. (Früher in unserem
Kurort.) Wie es heißt, ist der Rittmeister verwundet worden.«

Tante Angiolina ließ das Blatt sinken. Der Poldi und Siebenlehn? Vor ihren
Augen erschien das Gesicht mit dem dünnen, blonden Vollbart und den lachenden
Zähnen. Sie dachte sofort an Margret, der sie doch hatte versprechen müssen,
Nachricht von Poldi zu geben. Sie schmatzte bedauernd und neigte den Kopf mit
gerunzelter Stirn hin und her. Diese entsetzlichen Duelle! Diese Vergehen gegen
göttliches und menschliches Gesetz! Und der Poldi, gerade der Poldi mußte es
sein! Denn der Graf A. war doch der Poldi.

Aber bald gewann die Neugierde die Oberhand. Aha, jetzt wußte man's: also doch
ein Duell. Sofort stand sie auf, ging zum Schlafzimmer hinüber. Vorsichtig 
wollte sie öffnen, aber die Tür kreischte, und je langsamer sie den Flügel
zurückdrehte, desto lauter wurde der klagende Schrei der alten Angeln.

Eben hatte sich aber die andere Tür, die zum Gange, geschlossen: die Schwester
war einen Augenblick hinausgehuscht.

Tante Angiolina stand im dämmerigen Raum. Margret sah sie aufschreckend an. Und
Tante Angiolina, die es weder ertragen konnte, eine Neuigkeit nicht zu
erfahren, noch eine zu verschweigen, stürzte an das Lager:

»Da lies!«

Ängstlich fragte Margret:

»Was ist denn?«

Geblendet und erschrocken schloß sie die Augen.

Tante Angiolina dachte: sie darf ja nicht lesen, so begann sie also
vorzutragen: »Duell. Wien. Heute früh fand in der Praterau ein Duell statt
zwischen dem Ulanenrittmeister Grafen A. aus Korneuburg und Baron Heinrich
Siebenlehn. (Früher in unserem Kurort.) Wie es heißt, ist der Rittmeister
verwundet worden.«

Sie mußte nah aufsehen bei der halben Dunkelheit und bemerkte so nicht, wie
Margret sie anstarrte. Als die Baronin das Blatt sinken ließ, gewahrte sie nur
Margrets bleiche Züge und geschlossene Augen. War es zu viel gewesen? Dann
dachte sie: sie ist wieder eingeschlafen, du hättest sie nicht stören sollen.
Dennoch sagte sie leise:

»Es geht dem Poldi nit schlecht, der Meinhardt kommt ja zurück.«

Fest schloß sich Margrets Mund, sie kniff die Augen zusammen und wandte den
Kopf nach der anderen Seite. Tante Angiolina schlich auf den Zehen hinaus, mit
breitem Wiegen ihres schweren Leibes.

Margret war völlig zum Leben erwacht. Sie streckte ihren Körper, wie es auch
schmerzte, denn von dem Sturz taten ihr noch alle Glieder weh. Sie dachte: was
bedeutet das? Der Poldi hat sich mit dem Schuft geschossen, weshalb?
Ihretwegen. Der Gedanke ließ sie nicht mehr los. Es konnte nichts anderes sein.
Das Blut stieg ihr zu Kopf, und er schmerzte. Da stöhnte sie, gerade, als die
Tür aufging. Sie sah die weiße Haube und dachte: Wenn die Schwester merkt, daß
ich wach bin, wird sie mich fragen, und ich kann nicht antworten, kann nicht,
kann nicht! Und wieder dachte sie: Der Poldi weiß es jetzt, und Meinhardt weiß
es auch. Ich muß mich rechtfertigen!

Sie suchte den Atem anzuhalten, denn die Schwester blieb einen Augenblick am
Bett stehen, um zu lauschen. Endlich trat sie zurück. Mit klopfendem Herzen sah
Margret, wie sie, kaum hörbar, es sich bequemer machte zur Nacht. Sie zog die
Schuhe aus und stellte sie leise hin. Nun nahm sie die große Flügelhaube ab und
bedeckte ihren Kopf mit einem Tuch für die Nacht. Dann trat das hagere, liebe,
leise Wesen noch einmal an die Ruhende heran und blieb eine ganze Zeit stehen.
Wieder nahm Margret alle Kraft zusammen, sich nicht zu rühren. Die Schwester
verschwand. Margret hörte, wie sie Platz nahm im Lehnstuhl hinter dem hohen,
geschnitzten Kopfende des Bettes, und die Kranke spannte nun alle Sinne an, daß
ihr der wunde Kopf schmerzte, um zu lauschen. Sie vernahm, wie die Schwester
sich bewegte, Falten glatt strich. Einmal stand sie sogar wieder auf und kam an
das Lager. Dann aber blieb drüben alles ruhig. Und in Margrets Kopf hämmerte
unausgesetzt der Gedanke: Wenn er wiederkommt, was werde ich ihm sagen? Denn er
wußte es, mußte es wissen! Der Schweiß trat ihr auf die Stirn, und sie griff
unter das Kopfkissen, wo sie ihr Taschentuch zu verwahren pflegte. Sie tupfte
sich das Gesicht und wandte sich dabei mühsam zur Seite. Mit einemmal dachte
sie: Warum kommt die Schwester nicht? Sie muß doch das Knistern des frischen
Tuches gehört haben!

Sie schlief! Minuten auf Minuten verstrichen, und immer noch mit klopfenden
Adern; den schmerzenden Kopf mit der Linken pressend, versuchte Margret zu
horchen. Alles blieb ruhig. Sie meinte sogar deutlich die tiefen Atemzüge der
ermatteten Schwester zu hören, die sich nicht einmal am Tage Ruhe gegönnt.

Margret richtete sich auf. Der Rücken tat ihr weh. Sie hätte weinen mögen. In
ihrem Kopf stach es, daß sie meinte, sie könnte ihn nicht heben. Und doch bog
sie sich empor, stützte sich auf die Ellbogen und kniete in den Kissen. Dann
spähte sie durch die Schnitzerei des Bettes. Ihre Augen mußten sich erst an das
veränderte Licht gewöhnen. Sie sah nur das halbe Gesicht, konnte aber nicht
erkennen, ob die Lider geschlossen waren. Sie sagte sich: Hätte die Schwester
herübergeblickt, so müßte sie mich sehen!

Langsam ließ sie sich zurücksinken. Noch immer auf den Knien. Sie fühlte sich
so matt. Dunkle Ahnungen zitterten durch ihre Seele: Du siehst ihn nicht mehr!
Und Bitterkeit schnürte ihr den Hals zusammen: sie mußte sterben, und er war
nicht da.

Und wäre er dagewesen? Wenn er hier eintrat, was hätte er gesagt? Mußte der
Schuft sie nicht verraten haben? Bohrend blieb ihr der Gedanke im Hirn und ließ
sie nicht los. Da war es ihr, als läge sie still im Bett, die Hände über der
Decke gefallet. Ein Kreuz hatte man ihr zwischen die Finger gesteckt und die
Laken waren glatt gestrichen. Ein paar verlorene Blumen lagen darauf. Und sie
war gelb. Und ein klein wenig hing die untere Kinnlade herab.

So hatte der Papa dagelegen, der erste Tote, den sie in ihrem Leben erblickt.
Nun trat Meinhardt ein. Sie sah ihn vor sich, mit seinen ruhigen, lieben Augen.
Er wendete den Blick von ihr, er mochte ihr nicht in das tote Angesicht
schauen. Sie sah, wie er dastand, den Handrücken an die Augen gepreßt, sie sah,
daß er weinte.

Trat er nicht an ihr letztes Lager? Kniete er nicht hin? Nahm er nicht ihre
Hand? Doch, jetzt ging er einen Schritt auf sie zu, als wollte er seinem toten
Weibe den letzten Kuß auf Stirn und Lippen drücken. Er tat es nicht. Er blieb
stehen. Voll Abscheu. Er zitterte. Er schauderte. Er wendete sich ab. Er ging.

Der Gedanke zerschnitt ihre Seele. Sie mußte an sich halten, nicht laut
aufzuschreien. Sie ließ die Hände los und fiel mit der Stirn nieder in die
Kissen. Kniend begann sie zu schluchzen. Als sie aufschreckte, sah sie noch
immer die verschwindende, sich von der Betrügerin abwendende Gestalt ihres
Mannes. Immer kam das Bild wieder. Er ging hinaus, stand von neuem da, ging
hinaus, stand abermals da und verschwand, um jedesmal zurückzukehren.

Sie lauschte. Jetzt hörte sie das tiefe, regelmäßige Atmen der Schwester. Da
fühlte sie, daß – sie sterben mußte. Sie sah Meinhardt nicht wieder, konnte ihn
nicht wiedersehen, durfte ihn nicht wiedersehen. Was sie zuerst bewegt, ihm ein
Nein zu sagen, was dann jahrelang durch seine Liebe übertäubt worden, wachte
jäh auf. Sie wollte aufstehen, das Fenster öffnen, sich hinunterstürzen. Aber
sie blieb regungslos. Und allmählich hielt sie es nicht mehr aus in ihrer
Stellung und sank langsam zur Seite. Da fielen ihre Augen auf etwas Weißes auf
dem Nachttisch. In der unteren Abteilung, in gleicher Höhe wie die Kissen des
Bettes lag ihr Block, in dessen Schlinge seitwärts der Bleistift steckte.
Darauf rechnete sie mit der Köchin ab, darauf hatte sie die Summen
zusammengezählt, die drüben die Kinderbewahranstalt erforderte. Sie wußte
nicht, ob etwas darauf stand, griff danach, und immer klarer wurde ihr der
Gedanke: Du schreibst es auf, damit er es findet, wenn du gestorben bist. Sie
durfte nicht von ihm gehen mit dem Makel, der auf ihr lag. Er sollte sie
begreifen, vielleicht würde er ihr verzeihen.

Langsam ließ sie sich auf den Rücken zurücksinken und hielt sich den Kopf, denn
sie konnte den stechenden, schneidenden Schmerz kaum ertragen. Sie zog den
Bleistift heraus, zwang sich mit aller Gewalt und begann zu schreiben. Im
Halbdunkel sah sie kaum, was sie auf das Papier warf. Die Linien wurden schief,
sie schrieb durcheinander, machte nicht Punkt noch Beistrich, aber ein Blatt
füllte sich nach dem anderen. Sie riß sie ab, drehte sie herum und beschrieb
auch die andere Seite. Manchmal konnte sie nicht mehr, ihr Kopf tat zu weh.
Aber mit dem letzten Zusammenraffen der Nerven eilte der Bleistift über das
Papier. Ein paarmal hielt sie inne. Es wurde ihr dunkel vor den Augen. Sie sah
nicht, was sie schrieb. Sie wußte nicht mehr, wo sie war, nur noch in dem einen
Gedanken: vor ihrem Mann entsühnt, gereinigt dazustehen. Als sie nicht weiter
konnte, machte sie einen langen Strich. Dann versuchte sie einen Satz zum
Abschied, aber ihr Hirn versagte: sie kritzelte nur noch mit zitternder Hand.

Dann wandte sie sich mit letzter Anstrengung herum, legte den Block wieder an
seine Stelle, griff die Papiere zusammen und faltete sie, wie es eben kam. Sie
wollte das Fach aufziehen, doch dazu hatte sie nicht mehr die Kraft. So schob
sie den Stoß unter das Kopfkissen. Sie war naß, triefend von Schweiß. Sie
wollte nach dem Taschentuch greifen, doch mit leisem Seufzer sank sie zurück.

Es hämmerte in ihrem Hirn: sie wollte Meinhardt noch flehender bitten, ihr doch
zu verzeihen. Ihr war in Gedanken, als ob sie den Block wieder nähme, sich
aufrichtete, hinkniete und schriebe – aber während das überreizte Hirn sich das
vorgaukelte, blieb sie regungslos liegen. Und dann wußte sie nichts mehr. Ihr
schien nur noch, als ob die Schwester neben ihr stünde. Sie meinte Ossana zu
sehen. Gestalten schwirrten um sie, und sie sagte leise:

»Ruhe!«

Dann dämmerten Schatten über sie gebeugt. Wer war es? Die Tür ging: Meinhardt.
Das gleiche Bild wie vorhin kam unausgesetzt wieder. Abermals öffnete sich die
Tür, und er trat ein. Sie schloß sich wieder und öffnete sich. Er kam zurück.
Und immer dieses Öffnen und Schließen und Auf-sie-zugehen, daß sie mit einem
langen Seufzer sprach:

»Ruhe.«

Sie standen um das Bett: der Arzt, die Schwester, Ossana und am Fußende Tante
Angiolina. Es roch nach Kampfer. Auf dem Tisch lag die geöffnete Ärztetasche.
Leise ging eine Tür. Ossana eilte hin und gab einen Befehl. Dann blickte sie
auf das Gesicht der Sterbenden, und als zum letztenmal, wie ein Hauch nur:
»Ruhe« klang, beugte sie sich nieder, aber sie konnte das Wort nicht verstehen.

Margret rührte sich nicht mehr. Da sie lange unbeweglich blieb, ging über Tante
Angiolinas bekümmertes Gesicht ein freudiger Zug. Der Arzt hatte den Puls
losgelassen. Er behorchte das Herz.

Tante Angiolina sagte: »Sie schläft.«

Doktor Kürschner wandte sich herum und trat vom Bett zurück:

»Ja, auf ewig!«

Die Schwester sank nieder und faltete die Hände. Man sah im Hintergrunde eine
Stola blinken. Der Diener und seine Frau erschienen, von Theres geleitet.
Ossana drückte Margret die Augen zu, wie sie es beim armen Papa getan. Tante
Angiolina blickte sie hilflos an. Dann begann die vollblütige Frau plötzlich zu
wanken. Ossana führte ihre Mutter in das Nebenzimmer. Sie sagte nur:

»Und Meinhardt ist nicht da!«

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Margret war gegangen, ehe er heimgekehrt. Sie war gegangen, ganz allein. Wie
sie alle in geängstigten Stunden gefühlt hatten, Margret wie Ossana und
Meinhardt: daß sie einander nahe, sehr nahe kommen konnten und doch in die
tiefsten Seelengründe nicht zu dringen vermöchten, so hatte sie die letzten
Augenblicke allein durchkämpft. Aber nachdem sie ihr Herz erleichtert, ihm
einen Abschiedsgruß gesandt, sich zu rechtfertigen versucht, verhüllte die
gnädige Natur ihren Todeskampf mit dem Schleier halber Bewußtlosigkeit.
»Sensorium getrübt«, wie der Arzt gesagt. Er versicherte den beiden Frauen
drüben im Nebenzimmer, die Tote habe gewiß nicht gelitten, hatte sie doch ihre
Angehörigen nicht mehr erkannt.

Tante Angiolina wechselte zwischen völligem Gebrochensein und Vorwürfen gegen
den Doktor, da er doch gemeint, die Tochter befinde sich auf dem besten Wege.

Als nun der Arzt gegangen war, trat Tante Angiolina an das letzte Lager ihrer
Tochter. Margrets Betschemel war in die Nähe des Bettes gerückt, auf den ließ
sich die Baronin Durazzi schwer nieder. Und während die Schwester neben ihr
kniete, faltete sie die Hände, lehnte beide Arme auf, und fing an zu beten und
zu schluchzen. Dann stand sie auf: die Schwester führte sie hinaus.

Ossana war an der Fensterwand stehengeblieben. Sie ließ die Mutter ruhig
vorbei. An Meinhardt dachte sie: jeden Augenblick mußte er kommen. Der Zug war
schon in Meran eingelaufen. Sie hatte die Rauchwolken der Lokomotive vom
Fenster aus gesehen, und bei der Fahrt herauf wurden die Pferde sicher nicht
geschont.

Das Haar der Toten lag wirr in schwarzen Wellen auf dem Kissen. Die Schwester
hatte davon gesprochen, Margret zurechtzumachen, doch Ossana wollte es nicht,
sonst traf Meinhardt vielleicht mitten während der Vorbereitungen ein. Sie
strich nur das Laken glatt und betrachtete lange die ruhigen Züge, die keine
Schmerzensspur zeigten. Das Taschentuch hing unter dem Kissen herab. Ossana
stopfte es hinein. Dabei sah sie ein Stück weißen Papiers herausragen und griff
danach, es fortzunehmen. Es waren lose Blätter, schief zusammengebrochen.

Sie entdeckte eine Schrift darauf. Margrets Hand. Was sollte das bedeuten? Sie
überflog die Zeilen, sie verstand sie nicht. Da las sie »Siebenlehn« und das
Duell, von dem ihr die Mutter erzählt, da sie allen, sogar dem Arzt hatte
durchaus das Telegramm vorlesen müssen, fiel ihr ein. Sie begriff immer noch
nicht, was das alles bedeutete, doch auf die Papiere starrend, fand sie ein
paar verzweifelte Worte der Anklage. Erschrocken faltete sie die Blätter
zusammen. Als nun die Schwester kam und sich lautlos auf den Betschemel
niederließ, stand Ossana auf und eilte über die Treppe hinauf in ihr Zimmer.

In dem Fremdenzimmer, das Ossana jetzt bewohnte, blieb sie stehen. Sie
verschloß hinter sich die Tür. Und beim ersten, kaum dämmernden Licht des
Dezembermorgens setzte sie sich ans Fenster und faltete die Blätter
auseinander. Einen Augenblick dachte sie: Ist's an Meinhardt? Aber schon hatte
sie wiederum dieses und jenes Wort gelesen, daß sie den Atem anhielt. Ihr Auge
flog nur so über die Zeilen: etwas wie ein Bekenntnis. Ossana verstand, mit
diesem Siebenlehn hing es zusammen, und auch sie kam sofort auf den Gedanken,
das Duell sei Margrets wegen gewesen.

Es klopfte. Jemand klinkte. Ossana lief, als sei sie bei etwas Bösem
überrascht, zu ihrer kleinen Handtasche, warf ein paar gleichgültige Sachen
heraus und stopfte statt dessen die Blätter hinein. Dann riß sie ein Fach auf
und verbarg die Tasche unter Wäschestücken, die sie mitgebracht.

»Was ist?« Eine von Tränen erstickte Stimme sprach an der Tür: »Ich bin's, die
Theres!«

Ossana schloß auf. Sie war noch so erregt, daß sie fast grob fragte:

»Was ist denn?«

»Der Herr Graf ist da!«

»Er weiß doch nichts? Der Kutscher hat ihm doch nichts g'sagt?«

»Mir hab'n ihn erst am Eck g'sehen. Er muß glei da sein!«

Ossana rannte die Treppe hinab und kam gerade noch zurecht, als der Wagen auf
den Steinplatten hufedonnernd vorfuhr. Sie zog ihren Schwager in ein Zimmer zu
ebener Erde neben dem Eingang:

»Ich möchte zuerst allein mit dir reden.«

»Wie geht's der Margret?«

Ossana wollte vorbereitend etwas sagen, aber sie brachte kein Wort heraus.
Schon sagte er lebhaft:

»Ich hab' mir solche Vorwürfe gemacht, sie hätt' nit sollen mit hinunter! Und
denk' dir, ich hätt' gar nit brauchen hinkommen! Der Bursch', der Esel! Dem
Poldi geht's ganz gut, es hat nur so schlimm ausg'schaut! Aber was meinst, ich
sag's wohl der Margret nit so, daß sie sich nit aufregt.«

Ossana sah ihn nicht an. Sie zwang sich zur Antwort:

»Besser geht's nit.«

Und sie dachte: warum schreist du ihn nicht an: sie ist ja tot.

Er aber redete weiter:

»Aber komm, i will zu der Margret!«

Ossana rief, da sie bei vor Erregung versagender Stimme nicht leise sprechen
konnte, sehr laut: »Sie schläft!«

»Ah, dann darf ich sie nit stören! Die Liebe!«

Sofort war er ruhiger:

»Na, Gott sei Dank! Wenn ich nur nit fort wär'! Ich hätt' ja gar nicht hin
brauchen. Der Poldi hat mich selbst gleich zurückgeschickt. Der verfluchte
Siebenlehn! Die Mama hat doch g'schrieben, daß er immer mit der rumänischen
Dame umananderrennt! Da hat der Poldi eine scharfe Bemerkung darüber gemacht,
und irgend jemand erzählt's dem Lumpen wieder. Der fordert den Poldi. Und wie's
immer bei so was ist, der Poldi, der ganz recht hat, kriegt noch was ab, und
der andere läuft fidel herum. Aber den Kutscher werd' i kriegen; b'soffen ist
er wahrscheinlich gewesen. Gott sei Dank, daß es so gut abgelaufen ist.«

Ossana konnte es nicht mehr mit anhören:

»Es geht aber nit gut.«

Er sah sie verstört an:

»Der Kutscher sagt doch, 's geht gut?«

Ossana schossen mit einem Male die Tränen, zwei Bächen gleich, aus den Augen.
Er sah sie an, als dämmere ihm die Wahrheit:

»Steht's sehr – sehr schlimm?«

Ossana nickte.

»Ist's – ist's – ist's aussichtslos?«

Sie antwortete nicht. Er schrie sie an:

»Sag' mir die Wahrheit! Was ist g'schehen?«

Ossanas schwarzes Haar sank vornüber. Er blickte sie an mit langem, schlaffem
Gesicht und fragte langsam:

»Ist sie tot?« Ossana, die bisher für die anderen den Kopf oben behalten,
tastete nach einem Sitz und fiel auf einen Holzschemel. Sie hörte Schritte, die
Tür wurde aufgerissen, sie sah Meinhardt davonstürmen. Da raffte sie sich auf
und lief ihm nach.

Doch sie holte ihn nicht mehr ein. Mit ein paar Sätzen floh er durch den Flur.
Theres stand im Wege, er stieß sie zur Seite.

Tante Angiolina war eben aus Meinhardts Zimmer getreten, die Augen gerötet, das
zusammengeballte Taschentuch in der Hand. Er stürzte an ihr vorbei und riß die
Tür von Margrets Zimmer auf. Im ersten Augenblick sah er nur die kniende Nonne,
denn das Bett stand bei halb geschlossenen Vorhängen im Dämmerlicht. Die
Schwester erhob sich und sagte, die Hände mit dem Rosenkranz gefaltet:

»Herr Graf, sie ist gewiß im Himmel!«

Ossana blieb an der Tür zurück. Sie fühlte: in diesem Augenblick war die
Gegenwart eines Dritten unmöglich. So stieg sie langsam zu ihrem Zimmer hinauf.
Jetzt erst wußte sie, wie sie im Grunde, trotz aller Eifersucht, die Schwester
liebgehabt.

Da fielen ihr die Zettel ein mit der wirren Handschrift. Sie ahnte: was die
Arme, den kranken Kopf zu letzter Anstrengung spornend, da zitternd aufs Papier
geworfen, war vielleicht der Anstoß gewesen zu ihrem Ende. Und Ossana ward es
klar: Margret hatte das geschrieben, in der Furcht, der Bruder sei ihretwegen
zu dem Duell gehetzt worden. Sie wußte, Meinhardt erfuhr davon, und sie, die
nicht mehr mit ihm sprechen konnte, wollte sich rechtfertigen.

Ossana lief zur Kommode, riß ihr Täschchen heraus, daß die Wäsche herumflog,
eilte zur Tür und schloß ab. Ihr schienen diese Zettel jetzt gegenstandslos.
Dann dachte sie wieder, sie gehörten Meinhardt, und ihr war, als unterschlüge
sie etwas. Doch immer wieder dachte sie: Würde Margret es geschrieben haben,
hätte sie die Wahrheit gewußt?

Sie wollte Sicherheit haben. Sie mußte lesen, vom ersten Wort bis zum letzten.
So lief sie auch zur anderen Tür, die ins Nebenzimmer führte, wo ihre Mutter
wohnte, lauschte – nichts regte sich – und schob vorsichtig den Riegel vor.
Dann nahm sie die Papiere und setzte sich ans Fenster. Noch immer war der Tag
nicht ganz angebrochen, die Sonne im Osten stand noch hinter dem Haflinger
Bergrücken.

Ossana begann hastig zu lesen. Wo sie etwas nicht entziffern konnte, glitt sie
darüber hinweg:

»Du, mein so Geliebter!

Ich weiß nicht, ob ich Dich wiederseh'. Ich glaub', Du kommst nie mehr. Aber
verdamm' mich nicht. Hundertmal hab' ich angesetzt, es Dir zu sagen, aber den
Mut nicht gefunden. Ich hab' Dir nein gesagt, als Du kamst und hab' Dich doch
schon sehr liebgehabt. Du warst der Mann, der mich gehalten und gerettet hätte;
denn ich war tief gefallen. Begreifst Du, warum ich mich abgewendet habe, wenn
Du mich ›rein‹ nanntest? Ich hab' es Dir nicht gesagt! Ich war zu feig! Wenn
ich Dich sah in Deinem Glück, hätt' ich es nicht übers Herz gebracht, mein und
Dein Glück zu zerstören. Und Du sagtest doch immer, wir wollten die
Vergangenheit vergangen sein lassen. Du hast mir ja auch nicht alles erzählt!
Je länger Du mich mit Deiner Liebe beglückt hast, je mehr ich Dich 
kennengelernt hab', desto unmöglicher ist es mir geworden, Dir das zu sagen,
was ich jetzt sagen muß. Ich hab' gebeichtet, hab' die Absolution bekommen. Das
hat mich getröstet, deshalb hab' ich gemeint, ich brauch' es Dir nicht zu
sagen. Oh, könnte ich Dir alles selbst sagen, Du würdest mir verzeihen, Du
gewiß. Aber ich seh' Dich ja nicht mehr, das fühl' ich bestimmt. Es ist so
schwer! Wie soll ich Dir's sagen, da ich doch kaum begreifen kann, wie's
möglich gewesen ist. Ich war damals so dumm! Ich hab' nie an einen Mann
gedacht. Und dann kam dieser Mann nach Göllan, tat zu mir reden, so schön, aber
so schön! Bitte, lieber Meinhardt, erlaß mir das. Aber wie sollst Du mir sonst
verzeihen, wenn Du nicht weißt, wie es war? Er kam oft nach Göllan. Dabei, ich
weiß nicht, wie es geschah, leise schlich sich in mein Herz eine Sehnsucht. Ich
hab' mich nicht gesträubt, als er mich geküßt hat, denn ich hatt' ihn doch
gern! Ich hab gemeint, nun sind wir versprochen. Als er mich besaß, hab' ich
nichts verstanden. Ich wußt' nur, niemand weiß es, und er wird ja doch mein
Mann! Aber dann hab' ich einmal ein Gespräch aufgeschnappt, wie einer gesagt
hat, er könne ja nicht wieder heiraten als geschiedener Mann. Nun erst hab' ich
begriffen. Wie hab' ich abends im Bett geweint, ganz still unter der Decke, daß
Ossana nicht aufwachen sollte. Da suchte ich eine Gelegenheit und wollt' ihn
zwingen. Er sagte, es ging' nicht nach dem Gesetz. Meinhardt, was hab' ich da
erduldet! Ich hab' damals gedacht, ich muß mir das Leben nehmen. Ich hatt'
nicht den Mut! Ach, Meinhardt, es wird mir so schwer, Dir zu schreiben, wo ich
Dich nicht mehr seh'. Und nun sollst Du nicht einmal gut an mich denken können?
Sie haben es Dir gesagt. Die Mama hat's vorgelesen! Glaub' es nicht so ...
nicht so ... Ich kann nicht mehr – denk' gut an mich – ich hab' Dich so lieb,
und Du bist nicht bei mir.«

Die Zeilen brachen ab. Ossana blickte hinunter über das Etschland, dort drüben
auf die weiße Laugenspitze, auf das Mittelgebirge, wo auch schon an einzelnen
Stellen der Schnee lag, und dann, wie so oft die arme Margret, drüben auf
Göllan. Sie dachte an Meinhardt. Und jeden Augenblick ward es ihr sicherer: er
durfte nichts davon wissen, ihre Schwester mußte rein vor ihm bleiben. Wie oft
hatte er von ihr gesprochen mit übertriebenen Worten, als sei sie eine
Gottheit, mit Worten, die nur ein Glücklicher finden kann. Und das Andenken
sollte sie zerstören?

In dem alten Kachelofen des getäfelten Zimmers brannte prasselnd das erste
Feuer des Morgens. Ossana sah hinüber in die Glut. Ab und zu pufften und
knallten die Scheite. Sie fühlte, die Entscheidung drängte, jeden Augenblick
konnte sie hinuntergerufen werden, und sie durfte Meinhardt in diesem
Augenblick nicht allein lassen. Nie hatte sie ihre Leidenschaft zu ihm, durch
Pflicht und Jahre zurückgedrängt, so brennend empfunden. Seiner Seele wollte
sie kein Leid zufügen und das Andenken ihrer Schwester hüten. Sie dachte: ein
Ruck, und das Bekenntnis liegt im Ofen. Da, als sie schon einen Schritt zum
Feuer getan, fiel ihr ein: Und wenn nun dieser Schurke, der das Licht noch
genoß, während die Schwester dort unten starr ausgestreckt lag, nun eines Tages
doch das jagte, wovor die arme Heimgegangene sich gefürchtet? Wenn er der
Schuft war, wer sollte ihn hindern, sich zu brüsten, vielleicht in der
Weinlaune einmal? Hier in der Hand hielt sie das Mittel, das Gedächtnis der
Schwester vor Meinhardts weichem Herzen zu retten.

Sie ging an den Schreibtisch. In der Mappe lag, sorgsam noch von der armen
Margret Hand geordnet, das Briefpapier, links oben mit dem Bilde der
Rochusburg, wie es im ganzen Hause verwendet wurde. Sie nahm einen Umschlag,
sorgfältig brach sie die Bogen der Handschrift noch einmal um, besser, gerader.
Falzend strich sie darüber, preßte sie zusammen und steckte sie hinein. Dann
leckte sie zu und hielt die beiden kleinen Hände darauf gepreßt, bis der Gummi
hielt. Sie suchte Siegellack. Es war keines da. So nahm sie ein paar
Briefmarken und klebte sie darüber. Dann schrieb sie ihren eigenen Namen
darauf, legte alles in die Kommode und ging die Treppe hinab. Sie wollte
Meinhardt trösten mit allem, das in ihr war.

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Doch er blieb allem Zureden unzugänglich. Er saß in einer Ecke wie betäubt.
Tante Angiolina konnte ihm nichts sagen, sie jammerte selbst. Durch das ganze
Schloß lief sie, überall suchte sie Trost. Sie erschien in der Küche und
hinderte die Köchin an der Arbeit, sie besuchte die Frau des Dieners in ihrer
Wohnung im Nebenhaus, klagend, wie schwer Gott sie getroffen. Sie empfand den
Tod der Tochter als Strafe für irgend etwas, das sie verbrochen hätte.

Es waren sofort Telegramme an die Verwandten geschickt worden. Poldi konnte, in
seinem Zustande, die Reise nicht antreten. Der Rudi und das Henrietterl dagegen
kamen an. Das gab wenigstens für Tante Angiolina ein wenig Zerstreuung. Nun
raffte Meinhardt sich auf und fuhr mit Ossana zum Bahnhof. Den lächelnden Zug
hatte das Henrietterl auch jetzt noch, trotz dem schwarzen Kleide, aber sie war
fraulicher geworden mit stärkeren Hüften. Das neckisch Mädchenhafte schien
gewichen, bis auf die Grübchen in dem jetzt breiteren Gesicht.

Meinhardt ließ Ossana sprechen. Er sah unterwegs kaum die Leute, die grüßten.
Das Henrietterl tat eine Frage nach der anderen. Meinhardt war ihre
Lebhaftigkeit lästig: er begriff, daß sie den alten Baron in seinen letzten
Tagen ermüdet. Dafür empfand er Ossanas Zartgefühl, die, seitdem sie gemerkt,
daß Trost nichts half, kaum mehr das Wort an ihn richtete.

Kurz vor der Beisetzung kam Gräfin Aich. Meinhardt war auch für sie an den
Bahnhof gefahren. Er küßte der Stiefmutter Hand. In ihrer ruhigen, bestimmten
Art, die ihm wohltat, nach all den Klagen Tante Angiolinas und der
Gesprächigkeit des Henrietterls sagte sie: »Ich mag dir nicht zureden, ich
weiß, es hilft ja doch nichts. Du mußt selber darüber wegkommen.«

Sie meinte, vielleicht wäre Margret Schwerem entgangen, das ihr noch
bevorgestanden. Sie erzählte den Fall eines jungen, hoffnungsvollen Offiziers,
der beim Rennen einen Sturz getan und nun mit einer Schädelverletzung heute
noch nach Jahren halb blöde herumlief. Sei es nicht besser, wenn Gott eine
solche Seele in Gnaden zu sich nehme? Meinhardt gab keine Antwort, nur ab und
zu preßte er der Mama Hand. Am Friedhof ließ er halten. Sie standen ein paar
Minuten am Grabe des Vaters und Mannes, jeder für sich. Dann stiegen sie wieder
ein, und als die Gräfin nichts mehr sagte, begann zum ersten Male Meinhardt zu
sprechen. Er erzählte, wie er selbst für seine Frau ein Grab ausgesucht. Er
verlor sich in Einzelheiten, sonst ihm fremd, legte auf jedes Wort Gewicht, das
der Friedhofverwalter gesprochen, wiederholte es ein paarmal und verbesserte
sich dann wieder.

Es war, als sei die Gräfin der einzige Mensch, dem er alles sagen könne. Auf
der Rochusburg versank er aber wieder in das gleiche stille Brüten.

Als die Leiche zur Friedhofhalle übergeführt wurde, weil man die Feier, der
Menschen wegen, die zu weiten Weg gehabt hätten, nicht hier oben abhalten
konnte, forderte er nur seine Stiefmutter auf, ihn zu begleiten. Und wieder
ward er gesprächig, bat sie aber um Verzeihung, daß er so viel redete – er
müsse sein Herz entlasten:

»Wir waren in den Jahren aus Liebe heraus Freunde geworden. Ich konnt' ihr
alles sagen. Sie hat die gleichen Gedanken gehabt wie ich. Immer mehr hat sie
in meiner Welt gelebt. Und jetzt, wo wir bald ganz eins geworden wären, muß es
mit einem Male zu End' sein. Nun bin ich wieder genau so weit wie am Anfang!«

Dann begann er sich der Selbstsucht zu zeihen. Was aus ihm würde, sei
gleichgültig, er habe doch nur seine Frau glücklich machen wollen, warum er
nicht gestorben sei statt ihrer? Die Gräfin gab einfach zurück: ob er denn
glaube, daß das für Margret ein Glück gewesen wäre? Was damit geholfen wäre,
wenn er sie allein gelassen hätte? Ob er ihr gewünscht haben würde,
durchzukämpfen, was er jetzt an Bitternissen durchmachen müsse? Meinhardt
antwortete erregt:

»Nein, nein, das wünsch' ich keinem!«

Da sagte die Frau in dem jetzt ganz weißen Haar:

»Nun, so ist es doch ein Trost, daß ihr das erspart worden ist!«

Daran klammerte er sich, als suche er Beruhigung im Märtyrergefühl, daß er für
sein totes Weib Schmerz und Verlassenheit übernahm. Er fand keine Tränen, auch
bei der Feier nicht. Stumm reichte er jedem die Hand, der ihm ein Wort der
Teilnahme aussprach. Und es gab Menschen, die verwundert sagten:

»Er nimmt's so ruhig auf!«

Auch als der Sarg in die Gruft niedersank, stand er unbewegt, und keines
Menschen Auge fand sein Blick.

Ossana hatte Margrets Sterbezimmer aufräumen lassen. Meinhardt wollte
eintreten, da kam sie ihm an der Tür entgegen, nahm ihn beim Arm, und er ließ
sich willig fortführen. Sie sagte:

»Später, Meinhardt. Geh jetzt nit hinein, es ist kein schöner Eindruck, einen
schönen sollst du aber behalten.«

Und wieder fragte sie:

»Darf ich ihre Sachen ordnen? Ich will alles aufheben von ihr!«

Er drückte ihr die Hand und schritt wie geistesabwesend den Gang hinunter.

Nach Tisch saßen sie in Margrets Wohnzimmer mit den vergoldeten Möbeln. Gräfin
Aich führte Ossana ans Fenster. Man sah in der Tiefe den Lichterglanz von
Meran:

»Eine Frage muß jetzt entschieden werden. Ich möcht' niemand vertreiben, hab ja
auch hier nichts zu sagen, aber wär' es nicht besser, wir reisten alle ab? Ist
unsere Anwesenheit für Meinhardt wirklich ein Trost?«

»Ich will mit ihm reden!«

»Antwortet er dir?«

Ossana senkte den Kopf:

»Ich will's versuchen! Ich kann ja so oft herüberkommen von Göllan, wie er mag!
«

Sie küßte der Gräfin die Hand, ehe die es hindern konnte, und huschte hinaus.

Ossana klopfte an Meinhardts Zimmer. Man hörte nichts. Ihr scharfes Ohr legte
sie an die Tür wie damals, als sie eifersüchtig Schwester und Schwager in
Göllan belauscht, aber alles blieb still. Sie klopfte wieder. Da fragte endlich
Meinhardt:

»Wer ist da?«

Und Ossana gab zurück mit ihrer gleichen Stimme wie die liebe Tote, unbewußt
fast mit den gleichen Worten, die jene auch gebraucht hätte:

»Meinhardt, i möcht' dir gern was sagen.«

Laut rief der da drinnen wie sinnverwirrt:

»Margret!«

Der Schlüssel drehte sich um. Ossana sah Meinhardt vor sich mit glückselig
lächelnden Augen. Er trat auf sie zu und nahm ihre Hände, sie hereinzuziehen.
Doch im gleichen Augenblick ließ er sie wieder los, die Arme sanken ihm herab,
und er sagte in tiefer Enttäuschung: »Ossana, du?«

Sie fühlte sich gekränkt, als sie den fast entsetzten Ausdruck sah. All ihre
Leidenschaftlichkeit, die sich in ihrem Vater einst zum Jähzorn zu steigern
pflegte, wachte auf. Mit zuckender Lippe rief sie:

»Ja, ich bin's! Ossana!«

Er sah sie verstört an und bat ruhig:

»Laß mich allein.«

Sie überwand sich:

»Kann i nit ein' Augenblick mit dir sprechen?«

»Ich hab' gemeint, es sei Margret, und sie ist doch tot! Das ist ja
fürchterlich!«

Er lief mit langen Schritten auf und ab, fuhr mit den Händen durch die Luft,
wischte sich mit dem Tuch die Stirn, dann mit einem Male rannte er zur Tür, die
zu seinem Schlafzimmer führte, und war hinaus. Sie fiel krachend zu und
zitterte noch eine Weile in den Angeln.

Ossana ging langsam den Gang zurück. Sie fühlte sich so verletzt, daß es einer
Weile bedurfte, die Trauer um ihre Schwester wieder heraufzubeschwören.

Man brach nach den Erschütterungen des Tages bald auf, und jeder zog sich auf
sein Zimmer zurück. Als letzte blieb Ossana, nachdem sie ihrer Mutter gute
Nacht gesagt, bei der Gräfin Aich, ihr den Mißerfolg zu erzählen. Die Gräfin
riet:

»Sorge dafür, daß Bernburgs abreisen. Das Henrietterl kränkt ihn, wenn sie es
auch nicht will, durch ihre Heiterkeit. Das muß ihn verletzen, dessen Seele
tief gebeugt ist und er glaubt, jeder andere müsse ebenso empfinden. Obwohl 's
eine Ungerechtigkeit ist, da doch ein Mensch nie allen gleich viel bedeuten
kann. Gib du das Beispiel, geht auch ihr, auch deine Mutter paßt nicht für
ihn.«

»Soll i ihn allein lassen?«

Der Gräfin Blick war so mitfühlend und doch so bestimmt, daß Ossana die Lider
senkte. Gekränkt begann sie zu schluchzen.

Gräfin Aich fühlte, das war nicht Trauer um die Schwester allein. Sie erriet
etwas und strich zärtlich Ossana das dichte, schwarze, gewellte Haar aus dem
Gesicht. Dann ein Kuß, wie gewöhnlich unter den Damen der gleichen Kaste, doch
die Lippen der Älteren ruhten länger auf des jungen Mädchens Wange als sonst.

Am nächsten Tage bat Meinhardt die Gräfin Aich, bei ihm zu bleiben. Als sie
zugesagt, umarmte er sie stürmisch, wie in Augenblicken tiefster Trauer und
Erregung erschütterte, einsame Menschen das Bedürfnis überkommt, einer anderen
Seele Gegenwart zu empfinden, nur die Gewähr zu haben, daß sie nicht ganz
allein sind auf dieser Erde.

Tante Angiolina kehrte gern nach Göllan zurück. Die Leute im Haus und die
Verwandten hörten ihr, wenn sie ihren Kummer breit trat, nicht so zu, wie die
alten Weiblein drüben. Sie sehnte sich auch danach, an ihrem lieben Marienaltar
in Lana der heiligen Jungfrau ihr Leid zu Füßen zu legen.

Das Henrietterl ahnte, daß sie ihrem Bruder nicht gelegen sei, und Rudi, den
sie doch immer mit ihrer Laune unterhielt, empfand es auch.

Da ward es denn still auf der Rochusburg. Nur die Bekannten aus Meran kamen,
ein Wort des Beileids zu sagen, die näheren Umstände zu hören, sich
auszusprechen über den Fall. Für Meinhardt empfing die Gräfin Aich. Wie man
einst, in den Zeiten Seiner Exzellenz, unter Tante Angiolinas stiller Beihilfe,
in ihr nur die böse Stiefmutter erblickt, die arme Kinder erster Ehe aus dem
Hause trieb, so schwang mit einem Male die öffentliche Meinung, die schon lange
gependelt, nach der anderen Seile aus. Mit der gleichen Übertriebenheit
erzählte man sich jetzt, welcher Engel auf der Rochusburg seine alternden
Fittiche gebreitet hielt über den verzweifelten Witwer. Ihn begriff man nicht.
Hatte man ihm am Grabe Gemütshärte zugesprochen, so fand man sich jetzt
betrogen um den Eindruck, wie würdig, wie schwer oder wie leicht er seinen
Kummer trüge. Meinhardt aber kümmerte sich nicht um die Leute. An seiner
Margret Seite hatte er mit ihnen verkehrt, aber sie waren ihm nur ein Rahmen
gewesen um ihre Gestalt, da er ihre Hausfrauen- und Geselligkeitseigenschaften
von Jahr zu Jahr wachsen sah.

Die Stiefmutter störte ihn nicht. Meist trafen sie sich nur bei den Mahlzeiten,
aber er empfand tröstend ihre Anwesenheit im Haus. Der Gedanke beruhigte ihn:
ich bin doch nicht ganz allein; wenn ich mich einmal unterhalten will, gibt es
einen Menschen, der mich anhört.

Zuerst hatte er nur mit seinen Leuten geredet: mit dem Diener, wenn er zum
Wecken kam, mit Theres, wenn er sie beim Aufräumen von Margrets Zimmer traf;
und er sprach mit ihnen von ihr, von ihr und immer wieder von ihr. Doch das
ward jeden Tag weniger, denn es kam allein von ihm, und die Leute konnten nur
wenig antworten. Er hatte den Kutscher, der, wie es sich nun als sicher
herausgestellt, durch Trunkenheit am Ende Margrets Schuld trug, entlassen. Aber
allmählich, wie Meinhardt es seiner Margret selbst einmal erklärt, wandelte er
sich. Aus dumpfer, trostloser Trauer schreckten ihn die Notwendigkeiten des
Lebens auf. Der Verwalter erschien, es gab Rechnungen zu prüfen, Entscheidungen
mußten getroffen werden, und eines Tages entschloß sich Meinhardt, da seine
Anwesenheit in Eppan dringend notwendig schien, auf zwei Tage hinüberzufahren.
Er sagte es der Mama. Die antwortete nur:

»Das ist recht!«

Als er zurückkehrte, hatte er zu erzählen. Bald saß er nicht mehr so schweigsam
am Tisch. Neue Eindrücke kamen. Ein Ärger, den er gehabt, war eben gut. Nun
suchte er, Tätigkeit sich zu schaffen. Er schnitt Fragen an, die lange geruht:
eine Grenzregulierung gegen das Tal zu beschäftigte ihn, er mußte an
Begehungskommissionen für eine neue Wasserleitung teilnehmen. Ein Gedanke,
längst gesponnen, aber nie zur Ausführung gebracht, der Ankauf weiteren
Weidelandes, nötig für seine kleine Haflinger Pferdezucht, wurde zur
Entscheidung geführt.

Monate war Gräfin Aich jetzt schon oben. Nicht mehr allein bei den Mahlzeiten
trafen sie sich, sie saßen abends in seinem Zimmer, und der Gräfin weißer
Scheitel beugte sich über Buch oder Zeitung ihm gegenüber, dort, wo Margret
einst gesessen.

Die Mama, in den letzten Jahren weitsichtig geworden, hob ab und zu das Gesicht
mit den ein wenig hängenden Backen und blickte über die Brillengläser zu ihm.
Er las, schrieb, oder mit dem Mitteilungsbedürfnis, das er Margret gegenüber
gezeigt, erzählte er. Das Stoffgebiet hatte sich geweitet. War zuerst nur immer
vom Tode, von der nächsten Zukunft die Rede gewesen, so ging er jetzt in die
Vergangenheit zurück. Es schien, als habe er sich jedes Wort seiner Frau
gemerkt. Ihre kleinen Kindergeschichten gab er wieder, holte Briefe aus ihrem
Schreibtisch, Erinnerungen des alten Barons an die Kindheit der Töchter, die
Margret aus seinem Nachlasse sich ausgebeten. Er besah Bilder von ihr auf dem
Arm der »Kinderfrau«, im ersten Kleidchen. Dann einige mit Ossana zusammen, auf
denen Meinhardt erst suchen mußte, welche die eine, welche die andere wäre.

»Es ist erstaunlich, wie sie sich ähnlich sehen«, sagte die Mama. Meinhardt
erzählte, der eigene Vater habe die Stimmen nie zu unterscheiden vermocht.

»Ich auch nicht.«

Er schwieg. Dabei dachte er daran, daß er Ossana fast nie mehr sah:

»Traurig, wie man auseinanderkommt!«

Da die Gräfin davon gesprochen, nach Wien zurückzukehren, denn sie fühlte,
Meinhardt mußte lernen, auch wieder allein zu sein, sagte sie:

»Wenn ich fort bin, hast du ja die Göllaner.«

»Die Tante? Margret und ich haben sie kaum gesehen.«

»Aber Ossana!«

»Ja, Ossana.«

Er nahm sich vor, seine Schwägerin zu besuchen.

Eines Tages stand der Wagen vor der Pforte. Meinhardt und die Mama stiegen ein:
sie wollte den Göllanern ihren Abschiedsbesuch machen. Es war schon spät im
Mai. Gräfin Aich hatte Meinhardt beredet, sie nach Wien zu begleiten, damit er
einmal herauskäme, anderes sähe. Vielleicht kehrte er dann frischer und mit
anderen Augen heim.

Tante Angiolina war, zu der beiden Staunen, wirklich einmal daheim. Ossana
schien im Haus beschäftigt, und lange saßen sie mit Baronin Durazzi allein. Sie
war nicht redselig wie sonst. Sie ließ sich erzählen.

Als Ossana kam, sagte Meinhardt zu ihr, während die Gräfin mit Tante Angiolina
sprach:

»Ich seh' Margret immer vor mir. Mir ist, als ob ich ihr jeden Abend gute Nacht
sagen könnt', und doch liegt sie schon bald ein halbes Jahr unter der Erden.«

»Arme Margret!« flüsterte Ossana. Er horchte auf:

»Schau, genau so hat sie geredet! Ossana, bitt' dich, sag' das noch einmal.«

Sie blickte ihn erstaunt an:

»Arme Margret?«

Er hatte die Augen geschlossen und nickte:

»Ja, ja!«

Da sagte sie's zum drittenmal, ein wenig, als wollte sie ihre Stimme klingen
lassen, daß er sich in der Erinnerung zurückfände.

Er sprach:

»So war's immer, wenn sie mir vorgelesen hat. Ich hör' deine Stimme so gern!«

Sie mußten sich verabschieden, die Gräfin wollte noch packen. Als die Göllaner
den beiden Rochusburgern das Geleit gaben, und die älteren Frauen
vorausschritten, ging Meinhardt neben seiner Schwägerin. Beim Sprechen ließ
sie, in leichter Ziererei, ihre Stimme tönen. Sie fragte:

»Wann kommst du wieder?«

»Ich weiß noch nit.«

»Soll ich aufs Grab schau'n?«

»Ja, bitte, tu's.«

»Du wirst uns doch später besuchen?«

»Ihr kommt auch einmal herauf. Ihr seid ja gar nimmer dagewesen.«

»Du sollst erst zur Ruh' kommen!«

Er machte eine Handbewegung:

»Das bin ich schon! Ich bin manchmal erschrocken, wie schnell 's geht. Aber ich
denk' immer, sie tät' mir sagen: Meinhardt, sei vernünftig! Einmal hat sie mit
mir vom Sterben gesprochen. Ich sollt' nicht von ihr gehen, und nun ist – ach
Gott!«

Er machte wieder eine heftige Bewegung:

»Das muß man alles mit sich selber durchkämpfen. Aber man möcht' sich doch
einmal aussprechen –«

»Ich hör' dir ja zu.«

»Ja, dir könnt' ich erzählen. Du bist eben die Schwester. Wen hat sie Näheres
gehabt? Eigentlich habt ihr euch doch verstanden.«

»Immer besser.«

»Dann geht's halt nimmer zu End'!«

Er brach kurz ab:

»Leb' wohl.«

»Und wann du zurück bist...?«

»Komm' ich.«

Meinhardt suchte in Wien keinen Menschen auf. Mit Poldi, der längst
wiederhergestellt, traf er sich, ging und fuhr spazieren. Dabei erzählte ihm
Meinhardt von seiner Verklärten. Abends war der Poldi mit Kameraden verabredet.

Das letzte Lichtbild Margrets hatte Graf Aich mitgenommen. Da wurde ihm ein
Maler genannt, dem es oft gelungen sei, eine getreue Wiedergabe zu schaffen,
wenn man ihm nur ein wenig die Farben angab. Er bestellte das Bild. Es schien
gut zu werden, bis eines Tages eine Unähnlichkeit sich einschlich. Meinhardt
wollte helfen. Er stellte sich Margret vor, doch er fand den Fehler nicht. Sie
redete nicht mehr, ging nicht, er sah sie nur immer wieder auf dem letzten
Lager liegen. Und in Entsetzen wehrte er ihre Gestalt von sich.

Der Maler maß auf dem scharfen, guten Lichtbilde jede Kleinigkeit nach: die
Länge der Nase, die Entfernung vom Mund, das Auseinanderstehen der Augen.
Endlich rief er:

»Herr Graf, es ist die Hautfarbe! Wie ist denn die Frau Mama der seligen
Gräfin?«

»Sie hat einen ganz anderen Teint gehabt, mehr gelblich, die Hautfarbe meiner
Frau war im Gegenteil weiß, durchsichtig! Das ist wohl ein Erbteil vom Vater
gewesen!«

»Und der alte Herr?

»Ist tot.«

»Hat die Frau Gräfin keine Schwester gehabt, bitte?«

»Ja!«

»Und hat sie den Teint der Mutter?«

Freudig antwortete Meinhardt:

»Aber nein, wie meine Frau!«

»Und ist sie in Wien?«

»Nein, in Tirol!«

»Sie käm' auch nicht her?«

»Kaum!«

Da schob der Maler die Staffelei zurück:

»Herr Graf, Ihnen liegt doch an dem Bild! Lassen 's mich hinfahren!«

Als Meinhardt nicht sofort antwortete, glaubte der Maler, der Besteller stoße
sich an den Kosten, und sagte, er sei nur ein einfacher Mensch, er würde
dritter Klasse reisen. Wie der kleine Mann mit großem Kopf und rotem Bart vor
ihm stand in seinem abgeschabten, braunen Samtrock, konnte man es ihm wohl
glauben. Meinhardt schlug ein:

»Gut! Kommen Sie. Meine Schwägerin ist nur ein Jahr älter, hat das gleiche
schwarze Haar, den gleichen weißen Teint, beinah' die gleichen Augen, nur
vielleicht feuriger, größer. Aber in Margrets Augen war Güte, Weichheit, etwas
Verschleiertes, etwas Trauriges.«

Eine große Sehnsucht packte ihn plötzlich nach Haus, und er machte mit dem
Maler den Tag aus, an dem sie sich in Meran treffen wollten. Etwa in einer
Woche, denn sein Versprechen mußte er einlösen und Rudi und das Henrietterl
besuchen.

Da nun Bernburgs Gräfin Aich schon mehrmals eingeladen hatten, ohne daß sie
gekommen wäre, so fuhren sie zusammen vom Nordwestbahnhof ab und durch das
niederösterreichische Land. Die Trachten wechselten, tschechische Inschriften
standen an den Stationen. Meinhardt erzählte von dem Bilde, und wie es, wenn
Ossana dem Maler säße, vielleicht doch ähnlich werden könnte.

»Weißt du, Mama, was schrecklich ist? Es gibt Augenblicke, wo ich mich frage,
wie hat sie ausgeschaut?«

Und allein mit der Mama auf den roten Kissen des Luxuszuges, während durch die
breiten Fensterscheiben die Landschaft an ihnen vorüberglitt und im hellen
Sonnenschein gelbe Saaten meilenweit blendeten, begann er ihr sein Herz
auszuschütten: wie er sich quäle in seiner Einsamkeit, wie Margret ihm fehle
jeden Tag und jede Stunde, wie beim Einschlafen er oft ganz laut: »Gute Nacht«
sage. Wenn er einen Brief bekomme, sei sein erster Gedanke, ihn Margret
vorzulesen. Wenn er aufwache am Morgen, müsse er sich erst besinnen, daß er
nicht Margrets sanfte Stimme hören könne, ihm den Tag vom ersten Morgengruß an
zu segnen. Als er so der Stiefmutter das Herz öffnete, war es ihr fast, bei der
mit den Jahren stetig wachsenden Ähnlichkeit zwischen Vater und Sohn, als ob
der alte Graf spräche. Hatte er ihr nicht seine Einsamkeit mit den gleichen
Worten geklagt.

Sie kamen zur Haltestelle. Der Schaffner griff helfend nach dem Gepäck, denn
der Luxuszug hatte nur eine Minute Aufenthalt. Da standen das Henrietterl, der
Rudi und an der Hand der Mutter ein niedliches, blondes Mädchen, das kleine
Henrietterl, das einst auf der Rochusburg, Zum Stolz der Mutter, immer »Da, da!
« gesagt hatte.

Das kleine Henrietterl ging auf Meinhardt zu wie eine kleine Dame, sehr gut
gekleidet, – das war wohl des Vaters Werk – eine Spur affig, mit Lächeln und
gedrehten Löckchen. Ja, lachen konnte sie. Lachen wie die Mutter. Und sie
lachte auch den ganzen Weg, fast eine Stunde lang, den sie mit dem Auto
zurücklegten. Das kleine Henrietterl wollte sich ausschütten vor Lachen über
einen schief stehenden Baum, über ein altes Weib, das beim Nahen des Autos
erschrocken querfeldein lief, über eine Bäuerin, die zum Schutz gegen den Staub
den Rock über den Kopf stülpte.

Nun ging es eine große Baumreihe hinunter. »Es sind nur Roßkastanien, net edle,
wie bei euch!« sagte der Rudi.

In der Ferne leuchtete langgestreckt ein Gebäude in der Sonne. Als sie
näherkamen, wuchsen ihm zwei Flügel. Sie bogen auf einen großen Platz ein, in
dessen Mitte ein riesiges Wasserbecken spiegelte, ein dicker Strahl stieg aus
einer Gruppe von Sandstein-Fabelwesen empor.

»Dafür haben wir viel Wasser hier!« sagte wieder der Rudi.

Sie hielten vor dem spätbarocken Schloß, über dessen niedrigem Erdgeschoß eines
zweiten Geschosses hohe Fenster Säle andeuteten.

»Der alte Teil liegt hinten!« sagte abermals der Rudi.

Das zweite Henrietterl stand knixend in der Tür. Verlegen war es nicht: es
lachte auch.

Wie sie dann bei Tisch saßen, fröhliche Rede hin und her ging, klang immer
wieder das helle Silberlachen der beiden Mädchen.

Meinhardt freute sich über das Glück der Geschwister. Es kränkte ihn nur ein
wenig, daß von Margret nicht die Rede war.

Der Rudi zeigte Schloß, Wirtschaftshof und Liegenschaften. Man mochte es kaum
glauben, daß der geschniegelte und gebügelte Mensch, wie es schien, Blick hatte
für alles. Das Henrietterl behauptete, er sei jeden Morgen der erste auf.

»Wegen der Jagd!« sagte der Rudi.

Doch das Henrielterl meinte: »Ach, er verstellt sich nur, er ist schon sehr
fleißig!«

Nun begann sie ihn zu loben, und dafür sang er ein Loblied auf sie. Sie
erzählte von den erstaunlichen Fortschritten und Leistungen der Kinder, von
Plänen für die Zukunft, und daß sie nicht mehr nach Wien gingen, »nachdem« es
doch hier viel schöner sei. Die Nachbarn wurden genannt, von jedem einzelnen
aufgezählt, wen er geheiratet, mit wem er verschwägert. Namen schwirrten.
Margret war nicht dabei. Meinhardts Gedanken irrten immer wieder zu dem Bilde.
Und er deutete an, er müsse bald nach Haus.

Abends saßen sie lange in Rudis Zimmer, in dem kein Werk der Kunst Platz
gefunden, wo nur Jagdstücke, Geweihe und Gehörne hingen, dazu die Bilder von
allerlei Siegern im Derby. Und immer wieder klang das gleiche Lied: wir tun
das, und wir lassen jenes, und: unsere Freunde, unsere Bekannten, unser Leben,
unsere Herrschaft.

Als Meinhardt allein war, kam ein großes Gefühl der Verlassenheit über ihn. Ihn
packte unbändiges Heimweh nach seinem lieben Lande! Tirol, nach der Rochusburg.
Aber im gleichen Augenblick dachte er: Was soll ich dort? Soll ich herumlaufen
gleich einem wilden Tier im Käfig, wie ich es hier tue? Sie ist ja nicht da,
sie liegt da draußen ganz allein. Er sah die Gruft vor sich und dann wieder
seine Frau auf dem Totenbett. Er konnte das Bild nicht loswerden, und doch
durfte es nicht das letzte sein, das er von ihr behielt. Da zwang er sich, sie
so zu erblicken, wie der Maler sie gemalt. Aber plötzlich standen Ossanas Züge
vor seiner erschrockenen Seele. Und der Gedanke beschlich ihn wieder: Ich gehe
nach Göllan. Am liebsten wäre er ganz dort geblieben, nur daß er nicht allein
sei, nur nicht allein.

Er hatte das Bedürfnis, es jemand zu sagen – den ganzen Tag heute hatte er nur
von anderen etwas vernommen – so ging er über den Flur zur Mama. Ihre Jungfer,
die sie mitgenommen, fragt er, ob Exzellenz noch zu sprechen wäre.

»Nun, Meinhardt?«

»Ich kann nicht schlafen!«

Sie sah ihn stirnrunzelnd an:

»Dann bleib' bei mir, wir schwatzen ein bissel zusammen!«

»Gern. Danke. Wir haben heut ja noch gar nit gesprochen.«

Ein Lächeln glitt über ihr Gesicht:

»Ich hab' gemeint, das hätte das Henrietterl genügend besorgt.«

»Aber von Margret haben sie nicht gesprochen.«

Sie zog ihn auf einen Stuhl:

»Schau, das wollt' ich dir sagen. Ich hab' ein paarmal beginnen wollen von ihr
und von dir, aber sie haben nicht zugehört. Sie sind liebenswürdig, sie laden
uns ein, sie wollen dich gern sehen, –«

»Ich bin ihnen ganz wurscht!«

»Nein, Meinhardt, da irrst du dich. Sie haben sich gefreut, daß du gekommen
bist.«

»Aber von Margret haben sie nicht gesprochen.«

»Du mußt halt die Menschen nehmen wie sie sind. Sie haben nur das Bedürfnis,
von sich zu reden und glauben dann, sehr herzlich gewesen zu sein. Ich hab'
eine Fürstlichkeit gekannt, die bei der Audienz unausgesetzt allein gesprochen
hat, ich bin nicht zu Wort gekommen, aber hinterdrein soll sie von mir gesagt
haben, ich sei eine sehr interessante Person! Woher wußte sie das? Es ist alles
Erziehung.«

»Aber nit des Herzens! Henrietterl ist mit Margret groß geworden, hat viele
Jahre lang alles mit ihr geteilt, das kann doch nit fort sein wie ein Hauch!«

Die Gräfin zuckte die Achseln:

»Neue Forderungen, neue Menschen, neues Leben! Für die meisten gilt: was hin
ist, ist hin!«

»Für mich nicht!«

Sie sah ihn prüfend an:

»Ich weiß nicht, ob es nicht doch für alle gilt, für alle gelten muß, ob es
nicht die Abwehr der Natur ist, um überhaupt weiter leben zu können. Du hast
das Andenken an deine Frau, und doch, du mußt dich herausreißen. Schau, das
wollt' ich noch mit dir besprechen, eh' du gehst. Du mußt ein neues Leben
beginnen.«

Er stand auf und wehrte ab mit beiden Armen:

»Nein, nie, nie!«

Er redete wieder von Margret. Sie ließ ihn ruhig sprechen. Wie er nun von
selber schwieg, saßen sie einander eine Weile stumm gegenüber. Dann sagte
Gräfin Aich:

»Ich glaub', wenn Ossana dem Maler sitzt, wird das Bild sehr gut.«

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Als Meinhardt den alten, lieben Weg zur Rochusburg hinauffuhr, den er so oft
zurückgelegt, in guten wie in bösen Tagen, den man seinen Vater
heruntergebracht und seine Mutter, auf dem man sein Weib ihm fortgeholt, das er
auf diesem gleichen, lieben Wege einst jubelnd hinaufgeführt, blickte er wie
einst sich wieder um nach Göllan. Da lag der kleine, verwitterte Bau unter den
Edelkastanien, von seinem Auge sofort entdeckt, während man ihn einem anderen
kaum zu zeigen vermochte.

Meinhardt stand in Margrets Zimmer, wo über dem Bett die Decke gebreitet lag,
als hätte hier nie ein Mensch den schweren Abschied von der Erde genommen. Er
saß am Klavier, über dessen Tasten so oft ihre Finger geglitten, und tobte
seine Stimmung der Verlassenheit aus in Akkorden, die nur die Hände
hervorlockten, während seine Seele weit fort war. Er fühlte wieder quälend: auf
dieser Erde waren im Grunde alle bitter, bitter allein. Nur empfanden es die
Weltmenschen nicht, die grobbesaiteten.

Er klappte das Klavier zu und trat ans offene Fenster, zu dem die warme
Nachtluft des Südtiroler September hereinströmte, von Weindüften, von
Obstgeruch geschwängert. Er sog sie ein, die lebenspendende, süße, fruchtbare
Luft seiner Heimat. Er, der einst in aller Herren Ländern gewesen, fühlte, in
wie enge Grenzen er doch gebannt blieb, und ein neuer Gedanke kam ihm: zu
reisen. Ja: Koffer packen, fort, fort aus dem entsetzlichen Schloß.

Aber Margrets Bild? Morgen kam der Maler. Nein, erst das Bild fertigbringen!

Der kleine Mann in der braunen Samtjacke ließ sich alle Lichtbilder Margrets
zeigen, aber von den Farben gaben sie ihm keinen Begriff. So trieb Meinhardt
selbst zur Fahrt nach Göllan.

Ossana war nicht gesagt worden, um was es sich handele. Während nun Meinhardt
von der Reise erzählte, blieben des Malers kluge Äuglein auf das junge Mädchen
gerichtet. Er legte sich zurück, er beugte sich zur Seite, um einen neuen Zug,
eine andere Auffassung zu entdecken. Tante Angiolina saß regungslos in ihrem
Stuhl. Die Feuerräder rollten nicht wie einst, sondern sie starrte vor sich
hin, als sähe sie körperlich die Welt nicht mehr. Ruhig ließ sie sich erzählen,
fragte nicht nach des Henrietterls Glück, kaum nach den Kindern, als sei das
alles schon von keinem Belange mehr für sie.

Ossana dagegen hing an Meinhardts Munde. Es war, als ob Margret selbst ihm
gegenübersäße. Und anders doch: Die Verstorbene konnte ihn eine Stunde lang
sprechen lassen und hätte kein Wort gesagt. Ossana dagegen, lebhaften Geistes,
warf fortwährend etwas ein. Wenn er sich in der Rede verloren, brachte sie ihn
auf den Punkt zurück, wo er abgebrochen. Und ihre Art regte ihn so an, daß er
fast heiter wurde.

Tante Angiolina hatte abwesend die Backe in die fleischige Hand gestützt, daß
das dicke Gesicht sich verschob und ihre Lider zusammenquollen, fast als ob sie
schliefe. Und immer klang Meinhardts Erzählung, während Ossana mit ihren
großen, nächtigen Augen, dem blauschwarzen Haar, der blendend weißen Haut, noch
durch das Dunkel des Kleides gehoben, ihm lauschte, und der Maler das Bild
einsog mit seinen Künstleraugen. Endlich brachte Meinhardt seine Bitte vor:
»Willst du dem Herrn sitzen?«

»Wenn ich dir nützen kann!«

Der Maler sagte:

»Jetzt hoffe ich bestimmt, daß es wird.«

Es wurde besprochen, wo gemalt werden sollte. Meinhardt war dafür: auf der
Rochusburg. Schließlich entschlossen sich die beiden Damen, wenigstens für
einige Zeit zu Besuch zu kommen.

Während des Malens hielt Tante Angiolina ihr Nachmittagsschläfchen mit Nicken,
Augenschließen und jähem Emporzucken, wobei sie sich unter schweren Lidern
umsah.

Meinhardt fiel die Aufgabe zu, Ossana zu unterhalten, damit der belebte
Ausdruck bliebe, und immer sollte er entscheiden, wie weit der Maler sich
Ossana nähern dürfe, ohne daß Margrets Züge verschwänden. Aber von Tag zu Tag,
die Schwägerin vor sich, wurden seine Augen unsicherer, und schließlich
erklärte er dem Maler:

»Ich seh' nichts mehr.«

Doch der meinte, die Arbeit sei wohl abgeschlossen.

Margrets Bild hing jetzt über Meinhardts Schreibtisch. Tante Angiolina holte
die Leute herbei: Theres mußte ihr Urteil abgeben, den Diener, den Gärtner rief
sie von ihrer Arbeit fort. Alle fanden es sprechend ähnlich. Allmählich waren
diese und jene der Meraner Bekannten auch einmal zu Besuch gekommen. Meinhardt
wollte artig sein und behielt angesichts des weiten Weges diesen und jenen zu
Tisch da. Einmal die Raintalers, dann den alten Grafen Castelat oder Graf
Lengersdorff mit seiner Tochter. Alle fanden das Bild vorzüglich, denn der
Maler war noch immer da, und dem Hausherrn wollten sie Angenehmes sagen. Auf
dem Rückwege, sobald die Rochusburg hinter ihnen lag, hieß es dann freilich
oft:

»Es hat einen fremden Zug.«

Unerwarteter Besuch traf ein: der Botschafter Graf Baray. Er wollte, auf dem
Wege zu seiner Schwester, die den Winter in Rom lebte, Meinhardt teilnehmend
die Hand drücken. Er sagte:

»Kopf hoch, lieber Aich, Kopf hoch. Sie sind noch jung und das Leben ist noch
lang!«

Sie gingen miteinander in den Park, blickten von der Terrasse nach Göllan
hinüber, schritten durch den Laubengang, wo damals bei dem Fest die Teetische
gestanden. Der Botschafter wußte noch alles. Ein wenig mit seinem
außerordentlichen Gedächtnis prunkend, wiederholte er, was er an jeder Stelle
mit diesem oder mit jenem gesprochen.

Er nannte Baron Durazzi, als ob er noch lebe. Meinhardt sagte, der alte Herr
sei schon seit Jahren tot. Da rief der Exzellenzherr:

»Wir kommen alle einmal daran: vielleicht ist's das letztemal, daß ich Sie
besuche, und dann vielleicht einmal in Jahren sagen Sie zu Ihrer Frau –«

Meinhardt blickte auf, als wollte er ihn unterbrechen. Doch der Botschafter
fuhr fort:

»– sagen Sie zu Ihrer Frau: Hier hat mir einmal der alte Esel, der Baray,
gesagt –«

Graf Aich begann zu lachen, doch der Botschafter streckte beschwichtigend beide
Arme aus:

»Der Esel, der Baray, hat mir gesagt, daß ich hier einmal mit dir stehen würde!
«

Meinhardt schüttelte den Kopf:

»Exzellenz, ich bleib' allein.«

Der Botschafter schob die Hand durch seinen Arm und ging mit ihm zum Kegelspiel
hinüber. Der Strick war abgerissen, die Kugel fehlte, der Galgen, von der Sonne
gedörrt, vom Regen unterwaschen, schien halb zerstört. Der alte Herr deutete
darauf:

»Lassen's sich nicht gehen, lieber Aich, in Ihrem Schmerz! Tätig sein! Arbeit!
Wie geleckt sah's hier aus. Da, hätten Sie das früher zugegeben?«

»Hier werden keine Feste mehr gefeiert!«

»Aber warum soll's zerfallen?«

»Ich werd's machen lassen.«

»Was reden's denn in solch traurigem Ton? Kopf hoch! Kopf hoch! Mein Gott, kaum
eine Falte hat der Mensch, nicht ein graues Haar, und – – ich hab' mich immer
über Sie gefreut, daß Sie nicht die Weichheit haben, wie sie bei euch im Blut
liegt, ihr könntet schon ein biss'l Spannkraft von uns Ungarn brauchen! Na, ich
will nicht politisieren, Sie wissen, Aich, wie ich's meine. Aber in so einer
Stimmung –«

Bei dem Herbstwinde, der sich aufgemacht, aus dem Passeier herüberblasend,
wehten ihm, der barhaupt ging, die weißen Haare hoch:

»Lieber Freund, mir scheint, daß ich grad' zur rechten Zeit gekommen bin.
Leider muß ich heut' abend wieder fort – ich hab' schon die Fahrkarte – ich
könnte sie ja verloren geben, aber Sie wissen, ich bin genau geworden in meinen
alten Tagen. Kurz, was ich sagen wollte... Lassen Sie noch Zeit vergehen, und
wenn's ein Jahr oder zwei sind, es wird einmal wieder Frühling werden hier
oben! Meinen Sie, Ihre Frau hätte gewünscht, daß Sie als Trauerfahne
herumflattern?«

Meinhardt suchte abzulenken. Er schützte, auf das Bild anspielend, das der
Botschafter gebraucht, den Wind vor, indem er scherzend sagte, er litte es
nicht, daß sein Gast sich erkälte.

Sie kehrten ins Schloß zurück. Meinhardt zeigte mit besonderer Lebhaftigkeit
Margrets Bild, als wollte er dem anderen vor Augen führen, wie sie sein ganzes
Leben noch erfüllte. Der alte Kunstkenner beurteilte nur die Malerei.

»Ist's nicht ähnlich, Exzellenz?«

»Es soll doch die Baronin Ossana sein?«

»Nein, meine Frau.«

Graf Baray sah Meinhardt von der Seite an:

»Ich hab' sie ja nur einmal gesehen, und heut Ihre Schwägerin immer vor Augen
gehabt!«

»Sie sehen sich sehr ähnlich.«

Als sie etwas früher als sonst beim Abendessen saßen, weil der Botschafter den
Nachtzug noch erreichen wollte, beobachtete er das junge Mädchen. Seine
scharfen Philosophenaugen sahen im Laufe der halbstündigen Mahlzeit, wie sie
für alles zu sorgen schien, ohne daß sie sich an die Hausfrauenstelle drängte,
wie sie immer zu ihrem Schwager blickte, ob ihm auch nichts fehle. Er hörte,
wie sie Meinhardt gesprächig machte, ihm Stoff zutragend, ihn aufheiternd, ihn
erinnernd an etwas, das er dem Botschafter hatte sagen wollen. Und als der alte
Herr sich verabschiedete – Tante Angiolina hatte er nicht eben sehr beachtet –
sagte er leise zu Ossana, indem seine klugen Blicke unter den buschigen Brauen
sie fast zu durchbohren schienen:

»Er soll den Kopf oben behalten!«

»I werd' schauen!«

Dann rollte der Wagen davon. Meinhardt gab Graf Baray das Geleit. Als er allein
zur Rochusburg zurückkehrte, war ihm weh ums Herz. Wieder ein Abschied! Wieder
einer, der ging! Doch als die Lichter der Burg aufleuchteten, beschlich ihn das
Gefühl: Ossana ist da. Ich bin nicht ganz allein!

Der Maler, nicht eben ein großer Künstler, augenblicklich vielleicht auch ohne
Auftrag, hatte Meinhardt darauf gebracht, die alten Bilder nachsehen zu lassen.
Eine Werkstatt war ihm in einem leeren Zimmer eingerichtet worden, dort
reinigte und firnißte er, besserte aus, vergoldete, veralterte und spannte die
Blindrahmen.

Einmal war er aber doch fertig. Der kleine Mann nahm Staffelei, Pinsel, Farben,
Malkasten, Palette und seinen bescheidenen Reisekoffer, und eines Tages war
auch er verschwunden. Nur noch Margret-Ossanas ernste Züge über dem
Schreibtisch zeugten von seiner Gegenwart.

Meinhardt hatte sich an die Anwesenheit des bescheidenen Hausgenossen, der
wenig sprach, dafür an der gräflichen Tafel desto mehr aß, so gewöhnt, daß er
traurig zu Ossana sagte:

»Alles geht! Einer nach dem anderen! Es ist ein großes Sterben. Sieh, wie da
drüben in Göllan die Blätter schon gelb geworben sind!«

Ossana ward sich erst jetzt des Ganges der Zeit bewußt:

»So lang' sind wir schon hier?«

»Bleibt doch ganz!«

»Das geht nit.«

»Tät's die Tante nit?«

Ossana zögerte. Sie blickte ihn nicht an:

»Jetzt ist's ja noch schön zum Fahren, aber wenn's kälter wird und die Straße
doch vielleicht schlechter würde – und die Mama hat solche Angst, seit – seit
Margret –«

Da vor ein paar Minuten auch Tante Angiolina fortgegangen war, sie zog sich
immer nach Tisch auf ihr Zimmer zurück, antwortete Meinhardt:

»Ein Platz wird nach dem anderen leer. Da hat Margret gesessen. Da, wenn ihr
gekommen seid, der Papa. Hier eben noch Graf Baray, da der putzige, kleine
Kerl, der Maler. Dort die Tante...«

Ossana sagte:

»Sie kommt ja wieder.«

Aber die Angst der Kreatur sprach aus seinen Augen:

»Alle lassen's mich allein! Und ich soll hier jeden Tag an diesem albernen
leeren Tisch sitzen, wo das weiße Tischtuch vor mir gähnt und die Stühle rundum
stehen, als ob ein Toter um den anderen sie verlassen hätt'!«

Zum erstenmal, seitdem Margret nicht mehr lebte, nahm sie seine Hand und
streichelte sie. Er ließ sie ihr, als freue er sich, daß auch nur ein Wesen auf
dieser Erde sich um ihn kümmerte. Sie sprach zu ihm tröstende Worte: Sie würden
ihn besuchen, und er könne täglich zu ihnen kommen, täglich!

»Kannst denn du nit bei mir bleiben?«

»Ich tät's ja so gern, aber – –«

»Aber?«

»'s geht doch nit.«

»Warum nit?« »I hab' kein Recht!«

Er sah sie prüfend an:

»Komm, Ossana, setz' di her! Ich will dir einen Vorschlag machen!«

Er nahm Platz und zog sie neben sich, dann hielt er ihre Hand, und während er
sprach, schlug er ihr bei jedem Satz leise darauf:

»Die Tante hat doch schon einmal den Schleier nehmen wollen, nur hat ihr's der
Pfarrer ausgeredet. Warum? Deinetwegen. Wenn du aber nicht allein wär'st, ich
meine, eine Heimat hättest! Was sag' ich – – Ossana, komm' zu mir, führ' mir
das Haus. G'schieht das nicht oft? Oder ist das – das –«

»Was?«

»Ist das unschicklich?«

Sie hatte ihm ihre Hand entzogen. Ihre Augen suchten den Boden.

»Sag' doch, Ossana!«

Sie schwieg.

Er stand auf, und nach Worten tastend begann er zu erklären:

»Schau, i kann diese Einsamkeit nit mehr ertragen. I bin glücklich g'wesen mit
Margret, so glücklich, daß ich mit keiner anderen leben könnt'. Aber schau,
wenn ich deine Stimme höre, – ist's mir, als wär' sie von den Toten
auferstanden. Wenn i dich kommen seh', denk' ich, ihr Schalten kommt. Dein
Gesicht, dein Haar, deine Augen sind fast wie ihre. Dich könnt' ich
ertragen...«

Die Ellbogen auf die Knie gestützt, die Stirn immer tiefer gesenkt, saß sie da.
Ihr ins Gesicht zu blicken, hockte er vor ihr nieder:

»Schau mich an! Hab' ich dich gekränkt? Ich bestimm' über dich und frage dich
nit? Sag' mir nur, würdest du zu mir kommen? Könntest du zu mir kommen?«

Sie zuckle langsam die Achseln.

»Du weißt nicht?«

Endlich sah sie ihn an. In ihren Blicken war keine Leidenschaft, sondern
Weichheit, fast wie einst in denen ihrer Schwester:

»Meinhardt, i soll nur – nur die Erinnerung an eine andere sein?«

Sie richtete sich ganz auf, und jetzt bekam sie wieder ihre Ossana-Augen:

»Das kann i nit, das sag' i dir gleich! Jeder will sein eigenes Leben leben!
Aber i würd' versuchen, dir alles zu ersetzen, versuchen – sogar mich zu
ändern, dich zu verstehen. I würd' versuchen, die Vergangenheit neu zu... zu
schaffen. Für dich wär' mir kein Opfer zu groß. Aber es ist ja kein Opfer, es
wär' ja mein größtes, größtes Glück. Wen man gern hat, vor dem kann man sich
beugen.«

Er hatte ihr immer glücklicher zugehört, nun sagte er ängstlich:

»Aber dann dürftest du mich nie wieder allein lassen. Denn, wenn nach einem
Jahr ein anderer käme...«

Sie sah ihn an, als wollte sie mit ihren scharfen Pupillen sich einbohren in
seine Seele:

»Ein anderer? Hab' i mich all diese Jahre um irgendeinen Menschen gekümmert?«

»Dann bleibst du bei mir?«

»Immer.«

»Und 's tät dich nicht reuen?«

»Nie.«

»Weißt du das gewiß?«

»Ganz gewiß.«

»Wie kannst du das wissen?«

Sie zögerte, stammelte, mit einemmal fuhr ihr das lang gehütete Geheimnis
heraus:

»Weil i dich liebhab'!«

Er war fast erschrocken. In einer Sekunde schossen ihm Gedanken durch den Kopf:
er dachte an die Worte der Mama über seinen Vater, der es allein nicht
ausgehalten, nach so langer, langer, so glücklicher Ehe. Das gleiche Blut floß
in seinen Adern. Ihm wurden die Augen aufgetan. Er fand Margret wieder in ihrer
Schwester, als sei ihr Schatten aus der Gruft gestiegen! Und seine Seele, die
ängstlich immer nach einer anderen Seele verlangte, fühlte, wenn sie sich auf
dieser Erde noch einmal einer anderen nähern konnte, so war es Ossana, die nur
fortzusetzen schien, was der Tod ihm aus den Händen gewunden. Er wußte in
Seligkeit: er war nicht mehr allein, nicht mehr ganz allein!

Da erhob er sich aus der Stellung am Boden, glitt auf den Sessel neben Ossana
und sagte ruhig:

»Ich kann dir das nit geben, was Margret besessen hat, aber ich will dir alles
geben, was ich vermag, dir Vertrauen schenken, dir mein Herz ausschütten. Du
sollst mir Margret sein! Es ist schwer, um was ich dich bitte, es verlangt
große, große Selbstverleugnung. Kannst du das? Willst du an ihre Stelle treten?
«

Er bekam noch keine Antwort. Er fuhr fort:

»Was ich zuerst gedacht hab', ist unmöglich. Du kannst nit als meine Schwägerin
allein bei mir leben, du bist zu jung und ich bin zu jung. Und wenn's der Tant'
auch recht wäre, ich müßt' für dich nein sagen. Ich mach' keine Werbung mit
großen, heißen Worten! Das kann i nit, aber 's ist herzliche Zuneigung! Mir
ist's, als fänd' ich in dir Margret wieder. Du aber willst Ossana sein!
Trotzdem – trotzdem, denk' ich, kommen wir zusammen, denn in dir ist mehr von
der Margret, als du weißt. Und dein eigenes Wesen wirst du mir auch lieb
machen. Willst du? Schau, wer so philosophiert, kommt nicht mit glühendem
Herzensüberschwang. Willst du trotzdem nehmen, was ich dir bieten kann?«

»Ja!«

Achtundzwanzigstes Kapitel

Tante Angiolina war, als sie die Nachricht empfing, ganz erschrocken, dann
gerührt. Sie saß nur da und nickte vor sich hin, bis sie endlich fand, es sei
ein Glück, daß sie das noch erlebe. Nur wußte man nicht recht, wie sie sich das
Glück dachte.

Dann kam das Urteil der Welt. Weder Meinhardt noch Ossana noch ihre Mutter
hatten von der Verlobung gesprochen, trotzdem mußte sie durchgesickert sein,
denn der Diener brachte seine Glückwünsche dar. Als Meinhardt verwundert
fragte, woher ihm das bekannt sei, wußte er, zu dem sich noch seine Frau, die
Theres, die Köchin, der Kutscher, der Gärtner, kurz alle Leute gesellt, nichts
anderes zu antworten, als "man" hätte es erzählt.

In Meran wurde die Verlobung auf den Tees, im Theater, auf der Straße, in den
Wirtshäusern, in den Hotels verbreitet. Sie ging auf der Habsburgerstraße und
in den Lauben von Laden zu Laden, denn alle hatten das gräfliche Paar gekannt,
deren Jucker oder Haflinger gleichsam ins Stadtbild gehörten.

Die Geschäftsleute fanden es sehr recht, da sonst die Besitzung, etwa wie ein
Laden oder eine Wirtschaft, Schaden litte, wenn sie lange ohne Hausfrau bliebe.

Zu gleicher Zeit trafen auch die Antworten der Verwandten ein. Der Poldi
telegraphierte so lang' und teuer, daß es den Eindruck machte, als müsse er
eben ein Rennen gewonnen haben. Von Bernburgs kam ein freundlicher Brief, aus
dem das Erstaunen klang, daß sie doch eigentlich nie etwas davon gemerkt
hätten. Als Meinhardt ihn Ossana vorlas, antwortete sie mit leisem Lächeln:

»Wie sollten denn die was merken, sie sind doch nur mit sich selbst
beschäftigt!«

Den Brief der Mama bekam Meinhardt, als er schon wieder allein war, denn nach
der Verlobung fand es Tante Angiolina nicht mehr schicklich, auf der Rochusburg
zu weilen. Immer wieder nahm Meinhardt die Zeilen seiner Stiefmutter vor, die
tagelang in seiner Seele geklungen:

»Sie ist Margret so ähnlich, daß sie nur dort fortsetzen wird, wo die andere
aufgehört. Du bist ein Grübler, ein Nervenmensch, wie es auch Dein Vater
gewesen ist. Für dich würde es schwer sein, ganz neu wieder zu beginnen. So
wird sie mit ihrer Stimme Dich an ihre Schwester erinnern. Wenn sie eintritt,
wirst Du meinen, Margrets Gestalt zu sehen, und wenn ihre Augen Dich anblicken,
magst Du denken, es sei Deine verstorbene Frau. Mir scheint beinah', als würde
Margret, wenn sie es wissen könnte, Dir ihren Segen geben, denn sie hat,
solange sie auf dieser Erde war, nur einen Gedanken gehabt: Dich glücklich zu
sehen. Ihr bangte vor Deiner Zukunft. Sie litt, ich weiß nicht, ob Du davon
weißt, manchmal unter Todesahnungen. Ich glaube nicht etwa, daß sie gefühlt
hätte, sie müßte jung sterben. Nein, sie hing am Leben, denn sie war
überglücklich geworden mit Dir. Aber jeder Mensch hat einmal trübe Tage. Und
diese liebe Frau hatte deren vielleicht mehr, als Du geahnt hast. Gut, daß Du
es nicht so wußtest. Es ist mir öfters gelungen, ihre Seele aufzurichten. Dabei
habe ich manchen Einblick getan. Aber nun lasse mich Dir etwas sagen. Denk' an
mich, wenn ich vielleicht später einmal nicht mehr bin – ich habe gar keine
Todesahnungen, bin aber fast sechzig, und mein Herz ist nicht ganz in Ordnung,
wie der Arzt mir nach ein paar Beschwerden vor ein paar Tagen sagte – also: Die
Schwestern sind einander ähnlich und doch nicht gleich. Darüber sei Dir immer
klar, um nicht ungerecht und nicht unglücklich zu werden. Margret hat mir
einmal erzählt, wie wunderschön Du gesagt – jedes Wort war ihr im Gedächtnis
geblieben –, daß nichts auf diesem Planeten sich wiederhole, und es ein Glück
sei, daß sich nichts wiederhole. Nun, so hat auch Gott die Schwestern nicht
gleich geschaffen. In Deiner zweiten Frau wirst Du nicht ganz die erste
wiederfinden, aber auch Du wirst Dich verändern nach den Gesetzen, die Du
erklärt hast. Margret war zu stillem Glück geschaffen, Ossana wird Dir ein
anderes Glück geben, – daß es ein Glück ist, dessen bin ich überzeugt. Die
trüben Stimmungen, das schwere Geblüt Margrets hat Ossana nicht. – – – – Ich
bin unterbrochen worden – und lese meine Worte noch einmal, Verzeih! Ich bin
ins Philosophieren und Prophezeien gekommen. Das liegt mir gar nicht, wie Du
weißt, denn ich hab' immer erfahren: es kommt alles ganz anders. So drücke ich
Dir nur die Hand. Das aber von Herzen. Eines laß Dir noch sagen: Sollten etwa,
wie bei Deinem Vater, die Leute finden, Du habest nicht lange genug gewartet, –
laß sie reden. Wenn wir vor uns selbst bestehen können, was geht uns anderer
Menschen Urteil an? Hättest Du Dich noch länger in Deine Trauer eingesponnen,
so würden die gleichen Klugredner vielleicht gesagt haben: »Wie kann man sich
so unmännlich vom Schmerz werfen lassen!« Wärest Du, wie Du einmal wolllest,
auf Reisen gegangen, so gäb' es gewiß Leute, die da meinten: »Jetzt amüsiert er
sich woanders!« Ja, lieber Meinhardt, was Du mir am letzten Abend hier geklagt
hast, wie einsam doch jeder in der Welt für sich steht – es ist so! Aber eben
das macht uns stark, denn es bedeutet die Notwendigkeit, mutig jeder für sich
dem Leben ins Gesicht zu sehen und trotz allem Traurigen, das wir erfahren,
wollen wir ein fröhliches Herz behalten, Meinhardt!

Und nun noch ein Wort zu Deiner neuen Ehe: Vergiß nicht, Meinhardt, daß Du
jetzt ein anderes Menschenschicksal in die Hand bekommst, das genau so gut sein
Recht auf sein Glück, auf das Leben hat wie Du! Gott befohlen.

Deine Mama.«

Bei Tante Angiolina waren Gedanken erwacht, die sie hinter Klostermauern
entführten. Einmal, als Meinhardt in Göllan weilte, rief sie die beiden in ihr
Schlafzimmer, hieß sie feierlich auf die alten, steiflehnigen, mit
verschossenem Kattun überzogenen Stühle niedersitzen, faltete die Hände und
sprach:

»Ich muß euch eine Mitteilung machen, liebe Kinder! Der Papa ist in den Himmel
gegangen, meine Tochter Margret ist ihm gefolgt. Meine Tochter Ossana geht
jetzt aus dem Haus. Ich werd' jetzt allein bleiben. Ich hab' meine Pflichten
gegen Mann und Kinder treu erfüllt. Du, Ossana, wirst jetzt eine neue Heimat
haben und brauchst deine Mama nicht mehr.«

Sie begann zu weinen. Ossana stand auf, lehnte ihren Kopf an den der Mutter,
denn sie war doch ein wenig gerührt, dann ging sie langsam zu ihrem Stuhl
zurück, setzte sich, und Tante Angiolina fuhr fort mit umflorter Stimme:

»Ihr wißt, ich hatte einmal die Absicht, dieses Dasein, das, ihr könnt es mir
glauben, keinen Wert besitzt, mit etwas Besserem zu vertauschen. Ich sehnte
mich nach Frieden, denn mein Leben hat das nicht gehalten, was es mir einst
versprach, als ich als junge Frau von da drüben in diese Gegend gekommen bin!«

Wieder schluchzte sie leise. Meinhardt blickte zu Boden, Ossana bedeckte die
Augen mit der Hand. Nach einiger Zeit fuhr die Mama fort:

»Ich hab' damals meine Sehnsucht geopfert deinetwegen, mia cara, ich hab'
verzichtet, um getreulich meine Mutterpflicht zu erfüllen. An dem Tag aber, da
mein letztes Kind vor den Altar tritt, bin ich entschlossen, das Welttreiben zu
verlassen. Ich will, wie ihr schon ahnen werdet, den Schleier nehmen.« Tante
Angiolina war am Ende. Ossana stand auf, ihr die Hand zu küssen:

»Mama, für uns ist's traurig. Aber wann's dein Glück ist.«

Da hob die dicke Frau ihre Feuerräder, die einst, wenn auch noch so unschuldig,
doch brennend über diese schöne Erde, über Männlein wie Weiblein geblitzt, und
es war etwas selig Verklärtes darin, das jeden traurigen Gedanken bannte:

»Ich weiß, mia cara, daß du glücklich wirst. Ich aber hab' nichts mehr, was
mich hier unten hält. Ich werde Gott dienen fortan, ich will nachholen, was ich
versäumt habe und Ihn bitten, daß Er mir verzeihe und mich gnädig aufnehme. Ich
will die heilige Gnadenmutter in ihrem Glanz und in ihrer Hoheit sehen, ich
will nit die Augen geblendet schließen, ich will hinaufblicken in all das
Himmelslicht und sie anflehen, euch gnädig zu sein wie meiner armen Seele, die
sie bald, recht bald erlösen möge und emporheben zu sich.«

Die Mama stand auf, sie schluchzte nicht mehr. Ruhig umarmte sie ihre Tochter,
ihren Schwiegersohn, mit einem Ausdruck, als sei sie mit ihren Gedanken schon
nicht mehr hier. Dann trat sie an den Betschemel neben dem Bett in der Ecke,
kniete schwer hin, senkte den weißen Kopf und faltete die Hände.

Meinhardt blickte Ossana an. Sie hatte doch ein wenig glänzende Augen, und als
sie über den Flur gingen, an der Wand hin, in dem gleichen Gefühl, als solle in
diesem Augenblick die Diele nicht knarren, sprachen sie kein Wort.

Sie saßen zusammen unten im Zimmer. Ossana sagte: »Es ist mir doch sehr, sehr
schwer, wenn ich's auch längst gewußt hab' und, verzeih, was ich sag',
Meinhardt, eigentlich die Mama schon längst verloren g'habt hab'. Sie war ja
nit mehr hier. Ich möcht' auch glauben, sie verliert nix an mir, denn sie hat
mich ja nie mehr g'sehn. Du glaubst nit, Meinhardt, wie das traurig gewesen
ist. Und wie glücklich ich bin, daß ich dich nun hab'!«

Dann lehnte sie ihren Kopf an seine Brust, wie ihre Schwester es einst getan.

Ganz still war die Hochzeit gewesen, ebenso still fuhr das junge Paar davon.
Sie gaben Tante Angiolina das Geleit. Das Kloster, das Baronin Durazzi sich
ausgesucht, lag in der Nähe von Trient. Zuerst hatte sie auch von den Pergher
Abschied nehmen wollen, aber dann überwog der Gedanke, daß sie sich so viele
Jahre nicht mehr umeinander gekümmert hatten. Wie damals das junge Paar in
Trient ausgestiegen und hinaufgefahren war, dem Val Sugana zu, so brachte die
drei jetzt der Wagen den gleichen Weg hinan, doch nicht abbiegend, sondern die
Straße geradeaus. Eng schlossen die Felswände sich zusammen. Sie kamen an einem
Fort vorbei, dann öffnete sich das Tal zu weiterem Becken. Noch eine halbe
Stunde Fahrt, und die langen, weißen Mauern des Klosters lagen vor ihnen.

Wie es hieß, war dort keine einzige Deutsche. Mit dem heutigen Tage schien
Tante Angiolina anzuknüpfen an ihre Jugend, als würde der mittlere Teil ihres
Lebens ausgelöscht. Sie hatte erzählt von der Herrlichkeit des Klosters, so
dachte Meinhardt es sich wie die Rochusburg hoch auf einem Berge. Ossanas
leicht entzündete Phantasie träumte sogar etwas vom Leuchten der Gralsburg weit
in die Lande hinein.

Nun waren sie ein wenig enttäuscht über die unscheinbar tiefe Lage im Tal. Von
der Hauptstraße auf einen Nebenweg abbiegend, stand bald der gelbliche, lange
Kasten vor ihnen. Ein Garten war vorgebaut mit himmelhohen, weißgetünchten
Mauern gleich einer Befestigung. Rundum dehnten sich Weingärten, bereits im
blattlosen Winterschlaf. Die Bäume trugen noch ihr gelb und braunes
Herbstkleid. Im Hintergründe strichen langgestreckte Bergrücken hin, eintönig
ohne stärker hervortretende Gipfel. Frieden lag wohl über der Landschaft, doch
fast zur Öde gewandelt.

Dazu drohten graue Wolken in gewaltiger Bank vom Himmel, die Sonne verhüllend.
Auf dem letzten Wegestück beugte Ossana sich zur Mama und drückte ihre Hand.
Sie sah Tränen in ihren Augen und suchte sie zu trösten:

»Du mußt nicht traurig sein!«

Doch die Baronin Durazzi gab fast hart zurück:

»Ich bin glücklich.«

Ossana war vergessen.

Meinhardt ließ vor dem Gebäude halten und schickte den Kutscher zur Hauptstraße
zurück. Das letzte Stück gingen sie zu Fuß, aber da es geregnet hatte und der
Weg schmutzig war, an der Seite und hintereinander, so daß es nicht zum
Gespräche kam.

Am Tor klingelte Tante Angiolina. Lange Zeit schwang grell die Glocke. Ein
Guckfenster tat sich auf. Tante Angiolina sagte ein paar italienische Worte.
Ja, sie wurde erwartet. Sie trug aber nichts bei sich; keine Tasche hatte sie
mitgenommen, nicht einmal einen Schirm, nur einen Schal um die Schultern.

Nun öffnete sie die Arme und schloß ihre Tochter einen Augenblick hinein.
Dabei, waren es Nerven, war es Gefühl, war es die letzte Wandlung ihres
Daseins, ein Hintersichwerfen ihres ganzen Lebens: aus ihren großen, schwarzen
Augen rannen dicke Tränen und perlten unaufhörlich nieder. Dann stand sie da,
ein wenig im Kreuze liegend, den starken Leib vorgestreckt und machte über ihre
Tochter mit der Hand ein Zeichen, wie einen Segen.

Meinhardt wollte herantreten, doch sie nickte ihm nur zu, als sei das Männliche
schon für sie verpönt. Und dann tat sich die Tür auf, an die sie gedrückt. Man
sah niemand, nur ein Stück Gang blickte man hinunter, der aber bald nach rechts
bog. Am Ende brannte eine Ampel, rot wie im Herrgottswinkel in Göllan, darüber
aber nicht der Gekreuzigte, sondern die Muttergottes mit dem Kinde.

Wie von unsichtbarer Hand sank die Tür wieder zu. Und die beiden blickten auf
das graue Holz, an dem aus alter Zeit noch ein Türklopfer hing.

Ossana hatte das Taschentuch vor den Augen. Meinhardt rührte sich nicht.
Plötzlich wandte sie sich zu ihm und sprach mit Margrets Stimme, ja es war, als
ob Margrets Worte sich wiederholten, wie sie einst zu ihrem Mann gesagt:

»Jetzt hab' i nur dich allein!«

Er nahm ihren Arm und führte sie den Weg zurück, immer an der eintönig grauen
Mauer hin, über die an der Ecke, wo sie endete, eine Gruppe schwarzer Zypressen
ihre spitzen Kronen streckten.

Meinhardt führte seine Frau. Besorgt, daß er die Füße sich nicht naß mache,
warnte sie ihn. Er aber meinte: jetzt sollte sie schweigen, und der Gedanke kam
ihm an Margret, die in solchen Augenblicken ihrer wie seiner Seele Rast gegönnt
hätte.

Doch, unzufrieden mit sich selbst, zog er Ossana an sich und bat sie um
Verzeihung:

»Ich hab' dir's gleich gesagt, ich bin ein trauriger Gesell' geworden! Das hast
du nun davon.«

Sie antwortete etwas verschüchtert:

»Ich will nix mehr reden! Ich will alles tun, was du willst! Ich stör' di
nimmer. Bleib' ruhig bei deinen Gedanken.«

In Bologna, im Hotel Brun blieben sie. Stumm war er und nachdenklich. Die
Gestalt Margrets stand vor ihm, doch nicht wie sie gewesen, sondern das Bild
des Wiener Malers, ein wenig mit Ossanas Zügen. Er schielte zu ihr, die neben
ihm saß, den Rücken gebogen, den Kopf gesenkt, zu Boden starrend, und sagte
bitter:

»Dein Mann ist nit grad' unterhaltend!«

Doch sie:

»Ich hab' dich aber lieb.«

Und sie begann zu reden von ihrer Liebe, ohne ihn anzublicken, denn sie fühlte
sich doch ein wenig befangen. Er hörte aus ihr Margrets weiche Stimme. Da
schlang er den Arm um ihren Nacken und zog sie an sich. Sie erhob den Kopf:
»Red' ich zu viel?«

»Sprich weiter, ich hör's so gern! Es klingt so schön.«

»Denkst du an Margret?«

Er ließ sie los. Plötzlich nahm er ihre beiden Hände: »Ossana, ich bitt' dich,
bitt' dich um eins. Verzeih, was ich dir jetzt sag'. Laß mir Zeit, ich komm' zu
dir, ich komm', aber jetzt kann ich nicht.«

Sie fühlte seine Lippen auf ihrer Stirn, und als sie aufblickte, war sie
allein.

Neunundzwanzigstes Kapitel

Am anderen Morgen schämte sich Meinhardt seines Wesens gegen die junge Frau.
Wie oft hatte er Margret erklärt, nichts käme wieder. Was einmal herrlich
gewesen, kehre nie ebenso zurück. Das Dasein würde ja auch sonst unerträglich
werden. Und jetzt war er versessen, neu zu erleben, was ewig versunken war?

Margret hatte ihn von sich gewiesen mit all ihrer Milde und Weichheit – Ossana
war ihm ganz anders ergeben. Rührender, trotzdem sie nicht scheu blieb und sich
zurückhielt, sondern die junge, verliebte Frau nicht verleugnete.

Sie gerieten in den leeren Musiksaal des Hotels. Ossana setzte sich an den
Flügel und spielte; nicht träumerisch, aber auch nicht so unreif wie ihre
Schwester. Die gute Schule, die sie genossen, zeigte sich. Beethoven, Schumann,
Schubert erklangen. Meinhardt wendete die Seiten. Einer steckte den Kopf zur
Tür herein; da er das Paar allein sah, verschwand er wieder. Aber eine
neugierige Dame blieb und lockte nun durch ihr Beispiel andere herbei, so daß
bald der Saal voll Menschen saß, die taten, als wollten sie lesen, im Grunde
jedoch nur dem Spiele lauschten.

Da überkam Meinhardt leise Eitelkeit. Er freute sich über seine junge Frau. An
dem Tage wählte er eine Flasche besonders guten Weines, sie trank und er auch,
und wie das Rebenblut ihnen durch die Adern lief, erwachten sie ein wenig aus
Traurigkeit und trüber Stimmung.

Aber Meinhardt wollte heim.

Er hatte nicht eine Hochzeitsreise machen wollen, auf der notwendigerweise
Erinnerungen immerfort geweckt wurden. Ossana stimmte ihm bei, obwohl sie sich
nach ihres Mannes Erzählungen brennend auf Italien gefreut.

Graf Aich hatte sich einen Empfang auf der Rochusburg verbeten. Nur ein paar
grüne Reiser hingen über dem Eingang, und frische Blumen standen in Krügen und
Gläsern. Meinhardt hatte die Schlafräume verlegt: Margrets Sterbezimmer blieb
verschlossen, aber es war, als ginge der Geist der Verstorbenen im Hause um.
Bei allen Anordnungen, die Ossana treffen wollte, hieß es wie in stillem
Widerstand, das habe die Frau Gräfin selig so bestimmt. Nur die Bücher führte
sie. An der Stelle, wo Margret den letzten Punkt gesetzt, begann Ossanas
Schrift, sehr ähnlich, doch die Buchstaben größer, kräftiger, als drücke sich
darin ihr Wesen aus.

Sie begleitete ihren Mann, wie Margret es getan, hinunter nach Meran, machte
aber nicht Besorgungen, während er beim Advokaten war, sondern bat, mitgehen zu
dürfen, und Doktor Kofler, der ihr auf Meinhardts Veranlassung in Göllan oft
geraten und ihren gesunden Menschenverstand kannte, schien darüber sehr
erfreut. Hatte Margret nur versucht, Meinhardts Gedanken zu folgen, so war
Ossana mit ihrem Starrkopf, der ihr manche Unannehmlichkeit in Göllan
eingetragen, oft anderer Meinung wie ihr Mann. Er wunderte sich zuerst darüber,
und ein paarmal fielen vorwurfsvolle Worte oder gar Vergleiche.

Ossana duckte sich, als wolle sie einem Streich entgehen. Aber sie blieb bei
ihrer Meinung und hatte die Genugtuung, daß ab und zu der Advokat oder ein
Bauer, mit dem sie am Wege sprachen, der Gärtner oder der Verwalter, ihr
zustimmten. Dann sah Meinhardt sie von der Seite an und sagte kein Wort.

So wurde es wieder Frühling. Von Tante Angiolina wußten sie durch
Erkundigungen, die Pfarrer Niederwieser angestellt, nur, daß sie gesund sei. An
einem der letzten Märztage fuhren sie nach Lana, wo Meinhardt mit einem
Obsthändler sprechen wollte, der bereit schien, die Rochusburger Ernte, nach
der Blüte geschätzt, im ganzen zu übernehmen. Ossana hatte sich sagen lassen,
es sei vorteilhafter als Meinhardts Art, in der Obsthandlung in den Lauben und
an der Promenade zu verkaufen.

Auf dem Rückwege hielten sie in Göllan. Mit geschlossenen Läden träumte der
alte Ansitz. Ossana war Meinhardt dankbar, daß er ihr die Möglichkeit gegeben,
ihr väterliches Besitztum für sich weiterzuführen und zu verbessern. Die
Stunden, wo er wirklich allein zu tun hatte, pflegte sie zu benutzen, um hier
nach dem Rechten zu sehen. Meinhardt begleitete sie heute zum erstenmal. Sie
gingen durch die Weingärten, wo die Lauben durch Einzelstöcke ersetzt worden;
Ossana zeigte, daß die zerfallenen Mauern aufgebaut waren, mit neuen
Hohlziegeln abgedeckt, der Pfeiler am Tor frisch aufgemauert worden, und
Stacheldrahtzäune an den Grenzen der Kalvillenanlage liefen. Die Wege waren
sauber gehalten, und nur an diesem oder jenem für seine ganze Lebenszeit
verkrüppelten Busch erkannte man noch des armen Papas greisenhafte
Verschönerungswut.

Der Verwalter, ein rechter Burggräfler Bauer, küßte der Gräfin die Hand. Mit
seinem schwerfälligen Gang in derben Nagelschuhen, weißen Hemdsärmeln, die
Daumen in die grünen Hosenträger gehakt, auf dem Kopf den Spitzhut mit der
grünen Schnur, unter dem die schwarzen, geölten Haarsträhnen hervorlugten,
schritt er neben den beiden her. Er schmunzelte, als ihm Meinhardt ein paar
anerkennende Worte sagte.

Von der Obsternte wurde gesprochen, jeder Baum einzeln beurteilt. Im Weingarten
musterten sie die neuen Stöcke. Bei der Kalvillenanlage verweilten sie am
längsten. Der Bauer hatte jahrelang bei einem großen Kalvillenzüchter
gearbeitet und empfand nun beinah' mehr Liebe für den edlen Apfel als für die
Reben, wenn er sich auch ihren roten Saft ganz gern durch die Kehle rinnen
ließ.

Im Haus führte sie die junge Frau des Bauers, denn das war ihr Reich. Aus dem
Unterinntal gebürtig, lag in ihr die mehr nach Bayern neigende Freude an
gescheuerter Sauberkeit. Und sie zeigte mit Stolz die von ihrem Manne selbst
frischgestrichenen Läden. Der alte Baron hätte gefunden, sie paßten nicht zum
Stil, denn zu blitzblank und neu fast sahen sie aus. Die Treppe schimmerte, die
Diele glänzte hellgrau und daß man sie nicht beschmutze, lagen Leinentücher
gebreitet. Wieder sprach Meinhardt seine Anerkennung aus. Als Graf und Gräfin
Aich in die Wohnstube traten, blieb die Bauersfrau bescheiden zurück. Meinhardt
schloß die Tür.

Da stand der alte Schreibtisch. Aber der Wust von Papieren und Büchern war
verschwunden, sei es durch Ossanas Hand, sei es, daß die Bäuerin Ordnung
gemacht. Voll Tintenflecken war die Tischplatte wie immer, man hatte sie nicht
abziehen können, aber das Tintenfaß blitzte nur so, und eine neue Feder steckte
im Halter. Da träumte auch noch die Besuchskartenschale auf dem Tisch – leer.

Im Nebenzimmer, wo einst Tante Angiolinas Teeklatsche stattgefunden, erzählte
Meinhardt, wie der Papa ihm einst voll geheimer Schadenfreude verraten, daß er
mit Siebenlehn hier den Tratsch der Damen belauscht.

Ossanas Brauen schoben sich hinauf, genau wie einst bei ihrer Schwester.

»Was hast denn?« fragte er und strich ihr die Wange. Sie rief:

»Der Lump!«

»Ah, wegen Poldi – das hat Margret auch einmal gesagt!«

Ossanas große, schwarze Augen ruhten fast erschrocken auf ihm:

»Margret?«

Plötzlich kam ihm eine Erklärung: Wahrend seine Finger leise an ihrem Arm
niederglitten, fragte er:

»Ärgert's dich?«

»Was meinst du?«

Da ließ er sie los und ging, die Hände in den Taschen, im Zimmer hin und her,
als ob er sich selbst Rechenschaft gäbe:

»Es ist vielleicht nicht recht, ich red' dir zu viel von Margret.«

Plötzlich drehte er sich um:

»Ossana, kannst's nicht verstehen? Soll ich sie ganz vergessen? Hast du sie nit
auch liebgehabt?« Er bekam keine Antwort. Da umgriff er wieder, vor ihr
stehenbleibend, ihre Arme. Und immer noch ganz im Banne seiner Gedanken, obwohl
er sich eben noch den Vorwurf gemacht, daß er durch die ständige Erinnerung an
Margret vielleicht Ossana kränke, sagte er:

»Du bist viel schlanker!«

Sie trat zurück:

»Als Margret willst du sagen!«

»Darf ich das nicht?«

»Margret, Margret, überall Margret! Ich hab' sie liebgehabt, und ich hab' sie
noch lieb, und du hast sie lieb, – und hast sie noch lieb!«

Er begriff nicht:

»Wär' das schlimm?«

»Ja, denn sie hast du lieb und nit mich!«

Er rief heftig:

»Wär' ich sonst zu dir gekommen?«

»Hast du mir ein Wort gesagt, was ich hier getan hab'? Du hast es der Bäuerin
gesagt, du hast es dem Bauer gesagt, aber mir nicht!«

Er fing an sich zu ärgern:

»Wie bist du denn nur? Ganz anders...«

»Als Margret? Nit wahr? Soll ihr Schatten mich immer verfolgen?«

Die Farbe wich ihm aus den Wangen:

»So bist du?«

»Wie soll ich sein?«

»Ich hab' gemeint, du wärst –«

»Wie Margret, willst du sagen? Margret? Nein, ich bin's nit, ich bin anders.
Ich hab' die gleichen Augen und das gleiche Haar und die gleiche Gestalt und
die gleiche Stimme, aber ich bin anders, ich bin ganz anders. Denn ich lieb'
dich nit wie Margret, ich ...«

Fast kalt sagte er:

»Das zeigst du!«

Sie griff nach seiner Hand:

»Du zweifelst daran, daß ich dich lieb'? Ich möcht' dir alles an den Augen
abschauen, ich möcht' von früh bis abends nur das tun, was dir gefällt. Ich
hab' dich lieb, so lieb, anders wie Margret, ja, das sag' ich dir, weil ich
mich nit zufrieden geben mag mit den Resten –«

Sie schwieg mit einemmal, ihre Unterlippe zitterte und sie grub ihre kleinen
Nägel in seine Hand.

Etwas Peinliches wehte ihn an. Er begriff sie nicht:

»Mit den Resten?«

Ihre Brust ging auf und nieder, ihr Atem fuhr fauchend zum Munde heraus, aber
sie sagte nichts mehr. In ihm war nur Staunen über die jähe Veränderung, daß er
beinahe bestürzt sagte:

»Ossana, ich glaub', du weißt nit, was du redst!«

Sie senkte den Blick. Wie in Reue blieb sie vor ihm stehen, während sie die
Hände gereizt öffnete und schloß. Er ließ die Schultern sinken, seine Arme
hingen schlaff herab, sein Gesicht war traurig. Wie sie ihn sah, dem ihr Herz
vom ersten Tage ab gehört, sie wußte nicht warum, fiel sie ihm um den Hals:

»Verzeih', Meinhardt, bitte, bitte, verzeih'.«

Er sagte tonlos: »Es ist ja nix. Es ist ja nix. Und wir wollen ja glücklich
sein.«

Stumm gingen sie davon. Nicht er, nicht sie fanden im Sturm ihrer Seelen ein
Wort für den Bauer und sein Weib. Der mit den grünen Hosenträgern blieb am Tor
stehen, nahm seinen Hut ab und strich sich die ölige Haarsträhne aus der Stirn,
während die Frau an ihrer sauberen, weißen Schürze zupfte. Als Graf und Gräfin
Aich die Steinstufen schon weit hinuntergegangen waren, starrte das fleißige,
treue Paar ihnen immer noch nach, bis die junge Frau sich zu ihrem Manne
wendete:

»Ist's nit recht g'wesen?«

Er zuckte die Achseln und drehte sich herum. Aber als er sah, daß die Augen
seiner Frau glänzten, schlug er mit derber Liebkosung klatschend auf ihren
Rücken. Neben ihr schritt er in seinem wiegenden Bauerngang zurück in den Hof,
wobei seine Schulter absichtlich an die ihre stieß:

»Mir tuascht's recht machen, Zenzi, dös ischt g'nuag.«

Ossana wollte, daß Meinhardt den Auftritt in Göllan vergäße, und wie einst
Margret, versuchte sie allen Gedanken ihres Mannes entgegenzukommen. Aber
immerfort wurde sie, sei es auch nur durch Kleinigkeiten, daran verhindert. Die
Theres hing an ihrer ersten Herrin, deren Güte sie, trotz allen Scheines von
Bescheidenheit, benutzt, um zu tun, was sie wollte. Das ging nun bei Ossana
nicht, und es kam öfters zu Zusammenstößen. Ossana war tätiger im Haus als ihre
Schwester, die zu viel Stunden träumerisch in Sinnen verbracht, als sei sie
gelähmt durch die Vergangenheit. Eines Abends, nach allerlei kleinen
Streitfällen der letzten Tage, saßen sie in der Loggia, wo er so oft mit
Margret geweilt. Nach langer Gewitterstimmung hatte der Himmel sich gereinigt.
Dort oben schaute er herab, klar, ohne eine Wolke, wie so oft im Burggrafenamt,
eine riesige, dunkle Glocke, über der in dichter Saat Milchstraße und
Sternenbilder flirrend funkelten.

Als Meinhardt seine Frau so sitzen sah, im halben Dämmer mit den gleichen
Umrissen wie die Verlorene, und durch das Dunkel der Nacht die Unähnlichkeiten
sich verwischten, und nur ihre Stimme klang, als ob es Margrets Stimme gewesen,
schienen alle Bitternisse vergessen darüber, daß er nicht ganz das Glück
gefunden, von dem er geträumt. Auch Ossanas in der letzten Zeit härter
gewordene Seele öffnete sich in der Stille des Abends, nur eines Wortes des
Anstoßes bedürfend, um ihm entgegenzukommen.

Ihr war in letzter Zeit ein wenig bange geworden, ob sie ihn wirklich gewänne,
denn sie empfand es täglich neu, daß seine Seele immer noch an der Verstorbenen
hing. Wie er nun zärtlich die Hand nach ihr streckte, nahm sie sich vor unter
seinen streichelnden Fingern: sie wollte ruhiger, hingebender sein, wie
Margret, ja wirklich wie Margret!

Sie hatte der Mama in Wien ein paarmal geschrieben, andeutend, was sie
bedrängte. Die antwortete nicht geradezu, sondern, wie es ihre Art war,
erzählte sie von Dingen, die sie in Wien in der Nähe erblickt, so daß Ossana
den Brief ruhig Meinhardt hätte zeigen können. Sie sagte, es sei seltsam, wie
ein bestimmtes Frauenideal im Herzen eines jeden Mannes schliefe, und
wiederkehrend sich verfolgen ließe durch sein ganzes Leben. Wie anderseits
einer Frau meist das Bild einer Männerart vorschwebe, vom Mädchen bis zu den
Greisenjahren.

Ossana verstand. Sie las daraus: ähnlich werden der Verstorbenen, sich fügen.
Doch so oft sie mit sich gekämpft, so manche Träne geflossen, sie meinte, sie
könnte es nicht. Sollte sie Lebhaftigkeit und jähes Aufflammen über Nacht
verlieren? Als sie nun aber Meinhardts Hand fühlte, wurde sie weich. Minuten
verstrichen auf Minuten, sie sprach nicht.

Er empfand es als Segen. Er dachte an die Abende, da er über sein Leben und
sein Schicksal nachgesonnen, an die einsamen Berufsgänge, wenn Ossana ihn nicht
begleiten konnte, wo immer wieder der Gedanke hämmernd in seinem Hirn sich
wiederholt: Enttäuschung. Sie war nicht, wie er sie geträumt. Sie hatte fast
Margrets Körper, doch nicht ihre Seele.

Und nun auch zu ihrem Glück sich wendend, fragte er sich: Geb' ich ihr, was ich
ihr schuldig bin? Er hatte gleichfalls an die Mama in Wien geschrieben und
unter den Zeilen sein Herz ausgeschüttet, ebenso hatte er eine Antwort
bekommen, die er seiner Frau zeigen konnte. Sie schrieb, und er wußte noch Wort
für Wort:

»Ich denke manchmal zurück, wie ganz anders ich war als Dein Vater, und wie
glücklich wir doch gewesen sind. Und dabei – Meinhardt, ich darf es jetzt
gestehen, wo Du älter bist und ich alt – unser erstes Zusammenleben unter dem
Eindruck, daß ich ihm die Kinder nahm', war nicht, wie ich es geträumt. Mich
hatte das Leben hart und scharf gemacht. Er war der weiche Idealist, von dem
Du, lieber Meinhardt, vielleicht mehr abbekommen hast, als die Leute glauben
können, die Dich wirtschaften und arbeiten sehen. Aber jeder von uns hat etwas
in seinem Wesen aufgegeben. Er hat mich zurückgehalten, ich hab' ihm den Nacken
gestärkt. Und das Ergebnis: Jahre des unerwartetsten – denn ich hatte die
Hoffnung schon aufgegeben – reinsten Glückes. Daß es dann enden mußte, ist der
Lauf der Welt, denn nichts bleibt!«

Meinhardt fühlte Ossanas weiche Hand. Margrets Bild stand vor ihm, wie es über
dem Schreibtisch hing, unter dem falschen Pinsel des Malers zu Ossana
verwandelt. Er fühlte sich leicht abgestoßen von ihrer Leidenschaftlichkeit,
und doch gab es Augenblicke, wo Margret zu weich ihm dünkte. Er sah den Reiz,
der von dieser feurigen, jungen Frau ausging. – Wie sie letzthin den Bauer
angeflammt! Das hätte Margret nicht getan. Ihm war es, als sei ihm Ossana ein
getreuer Mitkämpfer. Einer Eingebung folgend, wandte er sich zu ihr:

»Ossana?«

»Meinhardt!«

»Ossana, sag', wenn mir's schlecht ging' –«

Sie richtete sich auf im Stuhl, als sei schon etwas geschehen.

»Wenn einer was Böses über mich sagen tät'–«

Sie lächelte ruhig: »Das tut niemand!«

»Wenn's aber doch so wäre... wenn einer mich angreifen tät'...«

Sie sprang auf: »Den tät' ich – –«

Ihre Augen flammten, ihre Sehnen strafften sich, sie riß die Schultern zurück,
ihre Fäuste waren geballt. Dann aber löste sich ihre Leidenschaft, und sie warf
ihm die Arme um den Hals:

»Ich glaub', Meinhardt, etwas weißt du gar nit, verstehst's gar nit, kannst's
nit verstehen.«

Er sah sie fragend und lächelnd an:

»Nun?«

»Wie lieb ich dich hab'.«

Da bat er inbrünstig fast:

»Dann sei immer so, wie du jetzt bist!«

»Und du auch.«

»Ich will's versuchen.«

Ossana fragte Meinhardt, was er davon dächte: es böte sich möglicherweise die
Gelegenheit, Göllan zu vermieten. Er riet dazu:

»Keine Gefühlsduselei, Ossana!«

»Nein! Die Andenken an die Eltern nehm' ich einfach fort und bring' sie
herüber. Weißt: vom Papa die Bücher und von der Mama ein paar kleine
Gegenstände, und dann, was im Wohnzimmer unten steht.«

Sie zählte alles auf und wurde doch etwas warm in der Erinnerung.

Meinhardt erklärte noch, es sei baulich nicht gut für ein Haus, wenn es so
lange leer stünde, und so ward dann vermietet. Nun fuhr Ossana mit Theres
hinüber und packte ein, was irgendwelchen Anhänglichkeitswert besaß. Beim
Auspacken dann auf der Rochusburg stand Meinhardt dabei. Eine Menge
Erinnerungen an alte Zeiten kamen zum Vorschein, darunter auch Gegenstände, die
Margret gehört. Ossana legte sie zusammen und fragte Meinhardt, ohne ihn
anzublicken: »Willst du das haben?« Er ließ sein Auge darüber gleiten:

»Man kann nit jedes Stück aufbewahren. Und, Ossana, das alles fängt schon an,
in der Vergangenheit zu versinken. Es wird mir immer ferner, und du kommst mir
immer näher. Ich darf das sagen, ohne das Andenken der Verstorbenen zu
verletzen.«

»Ich danke dir!« antwortete Ossana, und sie gaben sich einen ruhigen, festen
Kuß. Dann wurde Auslese gehalten und beinah alles zum Verschenken und Fortgeben
bestimmt. Nur wenige Sachen blieben: Papas nun ganz veralteter Baedeker,
Lineal, Feder und Tintenfaß, von der Mama aber das Marienbild, das auf ihrem
Nachttisch gestanden.

Wenn Meinhardt in Lana oder Marling, zu tun hatte und sie am allen Göllan
vorüberkamen, gingen sie nur noch selten hinauf, denn dort hatten sich die
Läden wieder aufgetan, fremde Menschen wohnten da, man sah sie im Garten,
Kinderlachen tönte unter den allen Bäumen.

Einmal blieben Meinhardt und Ossana unten an der Weingartenmauer stehen. Es war
schon Winter geworden, und längst hatten die Reben ihre grünen Blätter
verloren, daß ihr dichtes Gewirr den Blick nicht mehr hemmte.

Der alte Ansitz lag noch im Sonnenschein. Genau kannte Ossana die Stunden, wann
während des Winters das Tagesgestirn verschwand. Sie sagte, die Hand in
Meinhardts Arm gehängt:

»In zehn Minuten ist die Sonn' weg, denn es ist schon der...«

Sie hielt inne. Meinhardt gewahrte unter dem Säulengange die Gestalten der
neuen Mieter. Eine junge Frau stützte beide Arme auf und beugte sich vor, in
den Hof hinabzublicken. Ein Herr trat aus der Tür, schlang den Arm um ihre
Schulter, und sie lehnten den Kopf aneinander. Dann kamen eine alte Dame und
ein alter Herr, einer nach dem anderen langsam aus dem Haus und blieben neben
dem Paar.

Meinhardt sagte leise vor sich hin:

»Alles anders.«

Ossana blickte ihn an:

»Das hab' i auch grad' gedacht!«

»Schau, wir haben uns g'funden!«

Er riet weiter:

»Deswegen hast du vorhin nicht weitergesprochen?«

»Woher weißt du das?«

»Ich hab's gefühlt.«

Plötzlich, in weicherer Stimmung, als ihrem Wesen sonst gegeben war,
vielleicht, weil sie ihr Vaterhaus so verändert sah, fragte sie:

»Komm' ich dir näher?«

»Wie meinst du?«

»I mein', versteh' i dich jetzt?«

Er hob ihre Finger an die Lippen, nickte und lächelte ihr zu. Da wagte sie es
zu sagen:

»Wenn i auch anders bin als wie die Margret?«

Er rief laut:

»Gut bist du so!« Und als sie zur Haltestelle der Bahn gingen, war er so
herzlich, so guter Laune, wie sie ihn nicht gekannt.

Da hörte man von weitem das leise Surren des elektrischen Wagens. Er bog um die
Ecke, hielt, und sie stiegen ein. »Wollen wir draußen stehenbleiben?« fragte
er. Die Tram halte sich wieder in Bewegung gesetzt. Im gleichen Augenblick
fielen ihre vier Augen auf einen kleinen Herrn neben ihnen, in kurz gehaltenem,
etwas dünnem Vollbart, die Lippen ein wenig zu eng geschnitten, daß man die
Zähne auffallend weiß blinken sah. Der Fremde lüftete den Hut. Ossanas schwarze
Augen öffneten sich weit, und sie zischte ihrem Manne zu:

»Grüß ihn nit!«

Der Fremde blickte sie an mit gerunzelter Stirn. Meinhardt sagte ruhig zu
seiner Frau:

»Komm, wir gehen hinein, es zieht.«

Sie schritt voraus, und die Tür ratterte zu. Meinhardt ging durch den ganzen
Wagen. An der anderen Seite setzte er sich neben seine Frau. Dann sagte er
leise, ohne sich umzublicken:

»Nimm dich doch in acht, Ossana!«

Aber sie zeigte noch immer ihr finsteres Gesicht. Er meinte beruhigend mit dem
Lächeln des überlegenen Mannes, dem der kleine Kerl dort draußen ganz
gleichgültig war:

»Schau, ich versteh' ja deinen Ärger wegen des Poldi, aber wer war denn schuld?
Eigentlich der Poldi, und dann, unser Gentlemen, wenn so was ausgetragen ist,
grüßt man sich, wir brauchen ja deswegen nicht grad' frère et cochon zu sein.«

Sie wendete absichtlich den Kopf ab, um nicht hinüberzublicken. Da sie nichts
sagte, meinte er mit einem billigenden stolzen Blick der Liebe auf seine
leidenschaftliche Frau:

»Was du für ein Temperament hast!«

»Ja, das hab' i.« »Es gefallt mir grad'!«

Sofort nahmen ihre Augen einen anderen Ausdruck an:

»Wirklich?«

»Freut dich das?

Sie preßte verstohlen zwischen ihnen, wo es niemand sah, seine Hand.

Als sie am Ruffinplatz ankamen, war der Baron Siebenlehn verschwunden. Und es
wurde auch nicht weiter von ihm gesprochen. – – –

Ossana hatte Bekannten, die in Meran im Hotel wohnten, die landesfürstliche
Burg gezeigt. Sie kamen eben heraus und umschritten noch einmal das alte
Bauwerk aus den Zeilen des Kaisers Max. Man besah die schweren eisernen Körbe
vor den Fenstern. Dann verabschiedete man sich. Die Bekannten wollten in die
Stadt zurückkehren, Ossana aber mußte sich mit Meinhardt treffen, denn in einer
Villa oberhalb des Tappeiner Weges waren sie eingeladen. Die junge Frau schritt
die bequemen Kehren hinan, die sich am Küchelberg emporwanden. Immer tiefer
versanken die altersgrauen Dächer. Sie ging langsam in der Sonne ihren Weg, von
fremdartigen Gewächsen begleitet. Kein Mensch war hier zu erblicken, zu dieser
Stunde saß schon alles in den Hotels beim Essen.

Da lag die Pfarrkirche gerade in der Tiefe vor ihr, und Ossana blickte nach der
Uhr: es war noch viel zu zeitig. Meinhardt konnte noch nicht da sein.

Wolken standen in langen Strichen über dem Marlinger Berg, ab und zu
versteckten sie die Sonne, die dann wieder blitzend durchbrach. Ossana hielt
den Schirm in der Hand und ließ sich wohlig bescheinen. Sie wartete an der
breitesten Stelle des Weges, auf das Geländer gelehnt. Man konnte von hier das
ganze Tal überblicken: die weißen Kasten der Hotels, weit unten den Bahnhof und
die letzten Häuser, die sich in die Gratscher Wiesen verloren. Ganz in der
Ferne meinte sie Göllan zu erkennen. Aber von einem Zuge der Vintschgaubahn
kräuselte eben eine Rauchwolke darüber. Links lag, die Moränenhalde hinauf, das
Villenmeer von Mais ausgeschüttet.

Ossana ging weiter den Weg, Meinhardt entgegen. Aber es war immer noch eine
Viertelstunde Zeit, so blieb sie beim Pulverturm, der aus Römerzeiten in die
Gegenwart ragte, nochmals stehen. – Einen der Edelsitze nach dem anderen
umfaßte ihr Auge: das gewaltige Viereck des alten Schlosses Planta, Goyen hoch
oben schon über dem Naistal, und da unten Rosenstein und Rottenstein,
Reichenbach und Knittenberg. Den Turm des Schlosses Winkel, dann wieder oben
Labers, und immer weiter hinauf die Rochusburg, die von hier aus, nur wenig
tiefer als die Fragsburg, etwas höher aber als Katzenstein, ihren scharfen
Schattenriß in den Himmel schnitt.

Es war so warm geworden, daß Ossana nun doch den Sonnenschirm aufspannte. Sie
lehnte sich über das Geländer und blickte hinunter, auf die efeuumsponnenen
Reste der alten Stadtmauer, die zur Passer niederzog. Es machte ihr Spaß, über
das Gewirr der Dächer blickend, die Lage der Straßenzüge dazwischen
festzustellen, die sie als Kind schon gekannt. Aus allen Essen stieg jetzt um
die Mittagsstunde der Rauch, zitternd und schwingend in den Strahlen der Sonne.
Ein süßes Wohlgefühl war über die junge Frau gekommen. Sie, die einmal
gefürchtet, sie möchte Meinhardt nie gewinnen, fühlte, daß sie ihm näher kam
von Tag zu Tag. Wie das Zusammenleben zweier Menschen beide ändert, hatte auch
sie sich immer mehr gewandelt. Sie hatte lernen müssen, sich anderen
anzubequemen. Wie weit war jener Tag, da sie gejammert, daß ihretwegen in
Göllan die Dienstboten verschwanden! Mit dem alten Aichschen Diener und seinen
Eigenheiten war es nicht immer leicht. Und wieviel Zusammenstöße hatte es mit
dem eigensinnigen kleinen Ding, der Theres, gegeben, die immer gemeint, ihr
unter die Nase reiben zu müssen: so hatte es Margret gehalten, und so wünschte
es der Herr Graf.

Längst gab es keine Auftritte mehr. Immer wieder fielen ihr Meinhardts Worte
ein, die sie bei solcher Gelegenheit zu hören bekommen:

»Die Schuld liegt in der Mitte. Jeder von uns muß lernen, ein wenig nachgeben.«

Trotzdem schien es Ossana, als habe sie von ihrer Art nichts eingebüßt. Und
doch: wäre sie nicht vor kurzem noch rasend geworden, so lange warten zu
müssen? Aber sie war ja zu früh gekommen, nicht Meinhardt. Wie sie auf Meran,
auf die Landschaft blickte, sah sie nichts davon, sondern immer nur stand das
Bild des geliebten Mannes vor ihren Augen.

Da hörte sie jemand hinter sich gehen und, nicht anders meinend, als er müsse
es sein, denn niemand war auf den verödeten Wegen zu erblicken, wandte sie sich
um und eilte ihm ein paar Schritte entgegen. Aber im gleichen Augenblick hatte
sie die kleinere Gestalt, das zähnezeigende Lächeln des Barons Siebenlehn
erfaßt. Sofort ließ sie den Sonnenschirm gegen ihn sinken. Doch schon sagte er:

»Nun, gnädigste Gräfin?« Sie drehte sich um und sah ihm mit ihren großen Augen
ins Gesicht:

»Bitte, Baron Siebenlehn, i hab' mit Ihnen nix zu tun.«

Er lächelte:

»Aber was ist denn nur geschehen?«

Plötzlich legte er die Hände zusammen, während der Stock ihm an der runden
Krücke über dem Arm hing, und die gelben Handschuhe scheuerten bittend
aneinander:

»Ich weiß ja, Gräfin, was es ist. Aber so müssen 's das net auffassen. Meine
Auseinandersetzung mit Ihrem Herrn Schwager ist in anständigster Weise
beigelegt worden. Ich will nicht untersuchen, wie es gekommen ist, die Sache
ist eben vorbei. Und schauen's, verehrte Gräfin, mir ist das denkbar unangenehm
gewesen, nachdem ich in Ihrem väterlichen Haus verkehrt hab'–«

Sie rief scharf:

»Also kurz: i wünsch' nit, daß Sie meinen Mann wieder grüßen und mich a nit.«

Baron Siebenlehn ließ die Hände sinken und vertrat ihr den Weg. Er zeigte
lächelnd die Zähne:

»Nun, ich weiß nicht, wodurch ich Ihren allerhöchsten Zorn verdient hab', Sie
sind doch früher immer sehr gnädig gegen mich gewesen, und nachdem ich wirklich
bei Ihnen so oft –«

Bemüht, alles in andere Wege zu lenken, stemmte er sich jetzt auf seinen
Krückstock, strich den Bart, und machte ein betrübtes Gesicht:

»Das ist nun alles vorbei. Wenn man denkt, wie schnell so etwas geht. Der Baron
ist längst gestorben! Die Baronin, wie ich hörte, Klosterfrau geworden! Und die
Gräfin Margret – –«

Ossana, etwas größer als er, zischte ihm von oben ins Gesicht:

»Nennen Sie den Namen meiner Schwester nicht!«

Er machte das unschuldigste Gesicht, doch beim Ausdruck von Ossanas Augen
schwand sein Lächeln. Nur die zu kurzen Lippen konnte er nicht ganz schließen,
und man sah jetzt die Schneidezähne ein Stück hervorragen wie bei einem
Nagetier:

»Ich weiß nicht, Gräfin, was das – –«

»Und meine Schwester?«

Die gekünstelte, lächelnde Ruhe verließ ihn:

»Oh, bitte, ja, ja, ich weiß, ich hab' ihr schon ein wenig den Hof gemacht.
Vielleicht auch zu viel, aber ich befand mich in sehr schwierigen Verhältnissen
und – –«

Ossana trat so nah an ihn heran, daß die spitzen Stäbe ihres Sonnenschirms
seinen Hut trafen, und er unwillkürlich einen halben Schritt zurückwich:

»Sie sind ein – ein –«

Er stotterte etwas, nahm plötzlich den Stock drohend in die Hand und machte
achselzuckend eine spöttische Verbeugung:

»Was soll man gegen eine Dame tun?«

Sie sagte mit bebender Stimme:

»Ich weiß alles von meiner Schwester selbst! Sie Schuft!«

Seine Zähne blieben in Wut und Staunen von den Lippen entblößt.

Ossana aber wandte sich und eilte in ihrer Erregung blindlings davon, nicht der
Gilfanlage zu, wo sie Meinhardt erwarten mußte, sondern auf den Schritten
zurück, die sie gekommen.

Baron Siebenlehn sah der schlanken Gestalt nach.

Dann folgte er plötzlich eilig dem Wege nach Café Ortenstein, wo in der Tiefe
die Hänge hinunter Häuser standen, die Straße hinaufführte zur Zenoburg, und
unten die Wunderanlagen der Gilf mit ihren Zypressen, Palmen und Kakteen, mit
Bambus und seltenen Stauden und Hölzern heraufragten. Da mit einemmal, als sei
es wirklich ein Verhängnis, erblickte er die hohe Gestalt des Grafen Meinhardt
Aich, den schweren Stock mit der Eisenzwinge in der Hand. Und der kleine Baron
Siebenlehn wandte sich plötzlich zur Seite, wo eine Weingartentreppe
hinabführte.

Meinhardt ging um den Pulverturm, er konnte Ossana nicht finden. Den Tappeiner
Weg schritt er ein Stück hinunter, sie war nicht zu erblicken. Endlich kehrte
er wieder an die weit ausgebaute Plattform am Turm zurück, sah nach der Uhr und
wartete. Minuten verstrichen. Er begriff nicht, wo Ossana blieb. Langsam folgte
er nochmals dem breiten Tappeiner Wege, betrachtete rechts und links die
fremdländischen Pflanzen, die aus den Felsspalten wuchsen, musterte den Garten
der Villa Helm, unwillkürlich, mit dem Auge des Kenners und Besitzers,
vergleichend, wie dort wohl alles gediehe gegen seine eigenen Anlagen, dann
schweifte sein Blick weit fort über die Dächer der Stadt, aus denen der
Pfarrturm ragte, ganz nah unter ihm.

Wo blieb Ossana? Da meinte er, sie von weitem zu sehen. Er beschleunigte seine
Schritte. Sie kam ihm entgegen. Ruhig sagte sie:

»Ich hab' mich verspätet, verzeih', Meinhardt!« Er begann zu erzählen, indem er
mit ihr kehrtmachte, um zur Villa emporzusteigen, wo sie eingeladen waren:

»Denk' dir, wen ich getroffen hab', wie ich von Ortenstein herkomm': den
Siebenlehn.«

Sie sah ihn ängstlich an. Aber er lachte über das ganze Gesicht:

»Und denk' dir, mit einemmal biegt er ab und klettert einen Weg hinunter, ich
kenne ihn genau, der durch den Weingarten zu einem verschlossenen Tor führt.
Der Esel kommt dort gar nicht auf die Straßen!«

»Hat er dich gesehen?«

»Sicher, sicher! Aber dem scheint's doch nicht geheuer zu sein! Der Poldi
steckt ihm noch in den Knochen. Am End' grüßen wir uns nicht mehr. Vielleicht
hast du recht, Ossana! Du ahnst alles im voraus. Aber nun schnell, wir kommen
schon ein paar Minuten zu spät.«

Dreißigstes Kapitel

Wieder kleideten sich die Meraner Gärten in junges Märzengrün. Schon war der
Lenz auch zur Rochusburg hinangestiegen. Den heiligen Rochus an der
Kapellenwand, die gen Göllan zeigte, hatte er mit Trieben und Blüten
geschmückt. Das ganze Tal war wieder mit rosigem, weißem Hauch blühender
Obstbäume überzogen, als sei Schnee auf die lachende Frühlingslandschaft
gefallen. In den noch grauen Weingärten glühten rosenrot die Mandelbäume. Vor
der heißen Sonne Merans zogen sich in der Texelgruppe die beschneiten Stellen
immer weiter zurück. Dunkel lag der Marlinger Berg und die ganze Kette bis
hinüber zur scharfen Nase des Gantkofels. Nirgends war mehr ein Weiß zu sehen.
Nur die Linie zwischen den Doppelspitzen des Tschigat zog noch hellblendend
nieder, und die hohen, schneebelasteten Berge dahinter glänzten silbrig herab.

Es lebte wieder in der Stadt, auf allen Promenaden, in allen Anlagen von
Menschen. Aus den Gärten klang Schmettern und Singen der Vögel. Die
Sonnendächer waren heruntergelassen, die Doppelfenster in den Villen entfernt,
zum Schutze gegen die Sonne die Läden eingesetzt, überall sah man Menschen auf
lila glyzinienberankten, gelb mit Meraner Rosen umleuchteten Balkonen. Wenn ein
Windhauch strich, zitterten die spitzen Blätter der Palmen, neigten sich die
Zweige der Tujen, des Lorbeers und all der immergrünen Büsche, schwankten die
gefiederten Äste der Zedern. Gegen das helle Grün des Laubes, das Weiß der
Mauern standen dunkle, steile Zypressen.

An allen Wänden, auf allen Einfriedigungen, auf jeder Steinplatte lagen kleine
graue und große grüne Eidechsen, sichernd im heißen Sonnenschein mit den
schwarzen Äuglein, um davonzuhuschen in ihre Mauerlöcher, sobald ein
Spaziergänger kam – im Strohhut, mancher den Rock ausgezogen über dem Arm. Die
farbigen Pilze der Damensonnenschirme irrten auf allen Wegen hin, zu den
Konzerten, weit und breit die Straßen hinaus in die Umgebung. Nach allen Seiten
strebten sie fort: zur König-Laurin-Straße, gen Forst und Vinschgau, nach
Marling, wo das alte, liebe Göllan in seinem erneuten Kleide unter den üppigen
Kastanienbäumen lag, nach Lang zur Gaulschlucht, wo einst vor Jahren die
Stimmen dreier Mädchen fröhlich geklungen und der alte Baron seine Schwänke
erzählt, blinzelnd nach der dicken Ehehälfte, ob sie es auch nicht vernähme.
Das Lachen des Henrietterls war verklungen und die Juchzer des alten Mannes.
Die alternde Frau mit den rollenden Italieneraugen hatte sich aus den Reihen
der Lebenden entfernt, die weichen, großen, traurigen Mädchenaugen sich längst
geschlossen.

Wagen kamen die Reichsstraße vom Burgstall herauf, fuhren hinaus weit ins
Passeier zu den Erinnerungsstätten Andreas Hofers, wanden sich empor über den
Küchelberg zum alten Schlosse Tirol, zogen in langen Reihen zwischen den Maiser
Villen hin, um sich an der Rametzer Brücke zu teilen: links hinauf nach
Schenna, rechts zur Fragsburg.

Als die Wagenreihe an der Rochusburg vorüberkam, standen Meinhardt und Ossana
hinter dichten, immergrünen Büschen verborgen, die einst Meinhardt, als er den
Besitz übernommen, angepflanzt.

Sie hörten manch Zufallswort der Fremden über die Rochusburg mit an. Da sagte
einer, auf die mit dichtem Efeu überzogene Nordwand deutend, es sei wie ein
verwunschenes Schloß. Ein junges Paar meinte: Wie idyllisch müßte es sein, dort
zu wohnen, ganz, ganz, ganz allein, und niemand, niemand niemand zu sehen.

Als nun der Strom der Wagen abgeflutet war, gingen Meinhardt und Ossana Arm in
Arm den Parkweg zurück zum Schloß. Meinhardt rief:

»Gott sei Dank, daß wir... ganz... ganz... ganz allein sind!«

»Sprech' i dir zu viel?« »O nein, du bist halt einmal lebhaft!«

»Sollt' ich mich verstellen?«

Er preßte ihren Arm:

»Nein, das sollst nit! Bleiben sollst, wie du bist! Zufrieden bin ich, wie du
bist! Glücklich bin ich, wie du bist! Ich hab' gelernt, dich zu verstehen. Ich
acht' in dir die Eigenart, vielleicht ist das mehr, als sich nur verstehen
wollen.«

Dann gab er ihr einen Kuß, denn der Wagen wartete. Meinhardt war in einem
Kaufstreit zwischen seinen Nachbarn als Zeuge geladen.

Als er durch den Park beinah' die Fragsburger Straße erreicht hatte, sah er bei
der Biegung am Stall die Haflinger einspannen. Er fragte den Kutscher, was das
bedeute. Der antwortete, die Frau Gräfin hätte sie bestellt.

»Fahren's noch einmal zurück!« rief Meinhardt, eilte durch die Halle, stieg die
Treppe hinauf und trat in ihr Zimmer. Sie war nicht da. Er ging in ihr
Schlafzimmer hinüber. Sie kniete vor ihrem Schrank. Als sie ihn sah, lief eine
leichte Röte über ihre weißen Wangen und sie machte die Schranktür zu.
Unwillkürlich fragte er:

»Was ist denn?«

»Ach nichts –«

Ein wenig Neugierde und Unruhe war in ihm: »Sagst du mir nit alles?«

Das schien sie zu kränken, und sie öffnete den Schrank. Er sah einen einfachen,
kleinen Kranz. Ossana hatte ihn selbst in Park und Garten gepflückt und vom
Gärtner herrichten lassen.

»Was willst du denn damit?« Sie sah ihn mit ihren großen, leuchtenden Augen an,
halb in Vorwurf, halb in Beschämung, und doch strahlte Glück daraus:

»I wollt' ihn aufs Grab legen!«

Es war der armen Margret Geburtstag. Er hatte ihn vergessen. Ein wenig
betroffen stand er da. Er ärgerte sich über sich selbst, fand sich undankbar,
begriff sich nicht. Und doch: er hatte wirklich zum erstenmal nicht daran
gedacht. Ossana wollte ihm die Beschämung sparen:

»Du hättest ja keine Zeit gehabt. Du hast mir doch vorhin gesagt, es wär'
möglich, daß die Verhandlung sehr lang dauert, und dann ist das Friedhoftor
geschlossen.«

Da fühlte er, daß er die Seele seines Weibes nicht kannte und nichts wußte von
ihrer innerlichen Weichheit und Güte. Er dankte ihr in jäher Freude:

»Daran hast du gedacht?«

»I bin nit dafür, alles an die große Glocke zu hängen. Die Hauptsachen des
Lebens soll man sich sagen, die Nebensachen sind ganz wurscht, und Meinhardt –
i wollt' dich nit kränken.«

»Wieso?«

»Daß du auf den Tag vergessen hast!«

Er nahm ihren Kopf in beide Hände und küßte ihre Lippen. Glück war in ihm über
die Zartheit seiner Frau, und er bat sie, mit ihm hinunterzufahren. Er sah nach
der Uhr. Am liebsten hätte er sie zum Friedhof begleitet, doch es war nicht
genügend Zeit. Die Pflichten des Lebenden, die Gesetze, die jene verbinden, die
noch auf der Erde sind, zwangen ihn.

So stieg er am Gericht aus. Ossana fragte, ob sie ihn wieder abholen könne,
doch auch das wurde zu spät, denn Raintalers kamen zum Tee. Meinhardt, der nun
nicht dabei sein konnte, hatte sie selbst eingeladen:

»Weißt was, Ossana, du fährst hinauf und schickst mir die Haflinger herunter.«

An der Tür des Bezirksgerichtes blieb er stehen, während der Wagen der
Habsburgerstraße zueilte. Er sah, wie an der Ecke, am Theater, Ossana sich
umblickte, und er winkte ihr noch einmal; dann ging er hinein.

Der Verhandlungsführer, den Graf Aich persönlich kannte, kam zufällig selbst
heraus und erklärte, der Beginn könne sich noch ziemlich lange hinziehen.
Meinhardt lehnte sich an die Fensterbank.

Da saßen die beiden Bauern, zwischen denen sein Zeugnis entscheiden sollte. Sie
taten, als ob sie sich gegenseitig nicht sähen. Er wollte es vermeiden, mit
ihnen zu sprechen, – so war er seinen Gedanken überlassen. Es dauerte und
dauerte, Parteien kamen und gingen. Papiere in der Hand, sahen sie nach den
Nummern der Verhandlungssäle, und immer klang es, obwohl das Zimmer, nach dem
sie fragten, meist gerade vor ihnen lag: »Bitt' schön, wo ist Nummer soundso?«

Der Gerichtsdiener gab zum tausendstenmal die gleiche Auskunft.

Meinhardt dachte daran, wie Ossana gesagt, man brauche sich nicht alles zu
erzählen. Nein, er brauchte nicht völlig hineinzusehen in ihre Seele. Jeder
konnte sein eigenes Leben leben und doch eintreten für den anderen. Für ihn
fuhr sie an Margrets Geburtstag, an dem er sonst immer das Grab geschmückt,
hinaus. Sie, die ganz an die Stelle Margrets getreten war, daß es ihm jetzt
manchmal schien, als ob ihre Gestalten sich vermischten, wie in Margrets Bild
über seinem Schreibtisch vielleicht ebensoviel von Ossana war als von ihrer
Schwester. Und als er die beiden verglich, verblaßte immer mehr Margret.
Ossanas schärfer umrissene Gestalt verdrängte der Schwester weichere Umrisse.
Ihm war, als habe er einst die erste Frau mehr mit seinen Augen erblickt als
aus ihr selbst heraus. Er hatte einmal zu Ossana gesagt: wer ihm Margrets Bild
verdürbe, den würde er hassen. Wo war Margrets Bild?

Mit Ossana sprach er vom täglichen Leben. In ihr pulste es, in ihr gewann es
sichere Gestalt. Nichts Versonnenes, nichts Übersponnenes war darin. Das
entsetzliche Gefühl der Einsamkeit, das ihn während seiner ersten Ehejahre so
oft überkommen, daß er Schutz suchen wollte bei seiner ebenso einsamen Frau,
blieb ihm bei Ossanas leidenschaftlich wirklichem Wesen fern, als ob die Jahre,
das Leben selbst ihn schon hart gemacht hätten.

Da fiel sein Name: die Partei ward aufgerufen.

Als er zur Rochusburg zurückgekehrt, kam er zu Ossana ins Zimmer gestürzt:

»Denk' dir, Ossana –«

»Grüß Gott!« sagte sie und verbeugte sich lächelnd.

»A so, ich hab' dich noch nicht gesehen!«

Er umarmte sie, doch voll von dem, was er erzählen wollte, ließ er sie gleich
wieder los:

»– also denk' dir. was ich gehört hab'.«

Sie unterbrach ihn:

»Erst noch einen Kuß.«

Geduldig fragte er:

»Also willst jetzt hören, was g'schehen ist?« »Noch einen Kuß!«

Sie sah liebreizend aus. Nicht die leidenschaftlich harten Augen, einen
weichen, süßen Blick hatte sie für ihn, als sei etwas in ihr verändert. Da
beugte er sich nieder und umarmte sie. Dann aber begann er:

»Also denk' dir, mir haben's fünf oder sechs Leut' unten erzählt...«

»Und einen dritten, Meinhardt!«

Jetzt lachte er gerade heraus. Sie fragte:

»Bist bös?«

»Aber nein!«

»Weil i dich immer unterbrech'?«

»Aber nein!«

Sie hielt ihn fest:

»Schau, wie gut ich dich erzogen hab'!«

Nun drohte er aber wirklich ungeduldig zu werden, und sie sagte schnell und
klug:

»Was ist denn g'schehen?«

Doch jetzt zögerte er:

»Ja, wenn du das wüßtest!«

Sie lehnte ihre Stirn an seine Schulter und antwortete nicht. Er fragte
schelmisch:

»Kommt jetzt nicht: i mag's gar nit mehr wissen?«

Sie hob den Kopf:

»Nein, sondern i möcht's wissen, i brenn' darauf, sag', sag'!«

Endlich begann er, sich überstürzend in seinen Worten, als wolle er die
Verzögerung wieder einholen. Doch je länger er sprach, desto langsamer, ernster
wurde seine Erzählung:

»Also denk' dir, Ossana, die Geschichte am Gericht dauerte so lang'! Einer
meiner Mitzeugen – weißt, der alle Forcher, der jetzt in Zwölfmalgreien wohnt –
er ist lahm, du kennst ihn ja – ist auch zur Verhandlung gekommen und beim
Raffl am Pfarrplatz abgestiegen. Dort wohnt er billig. Da hab' ich ihn aus
alter Freundschaft mit dem Wagen mitgenommen bis dorthin. Er war so dankbar!
Und denk' dir, was er mir erzählt – wer weiß, woher er's hat: Den verfluchten
Siebenlehn hat sein Schicksal ereilt! Die Mama schrieb doch, er wär' in Wien
mit der Frau eines Rumänen herumgelaufen. Und der Rumäne soll krank gewesen
sein, und sie hat auch noch Kinder zu Haus. Also denk' dir, in einem Restaurant
ist der Siebenlehn mit der Dame abends in einem Separatzimmer gesessen. Auf
einmal betritt einer auf Krücken gehend das Restaurant. Er fragt gleich nach
dem Siebenlehn. Der Kellner meint, er ist auch eingeladen, und läßt ihn
eintreten. Bald hört das Personal Wortwechsel, Kreischen. Die Kellner dringen
ein und sehen gerad' noch, wie die Dame versucht, sich zwischen die beiden zu
werfen. Der Siebenlehn ist hinter den Tisch geflüchtet und hat geschrien: ›Mit
einem Kranken lass' ich mich nicht ein.‹ Der aber holt, ehe das Personal hat
zuspringen können, mit seiner Krücke aus und schlägt dem Siebenlehn mit dem
schweren Holz über den Schädel. Ein Arzt ist zufällig im Restaurant, der stellt
den Tod fest. Der Wirt ruft einen Wachmann, und der armselige Mensch, der
zitternd an der Wand steht, auf seine Krücken gelehnt, hat nur immer gebrüllt:
›Ich bin der Mann, ich bin der Mann.‹«

Ossana hörte mit flammenden Augen zu. Als Meinhardt nun fragte: »Ist das nicht
grauslich?« gab sie zurück:

»Recht ist ihm geschehen!« Er fühlte das Harte, sah sie stehen ohne einen Zug
der Weichheit, aber sie gefiel ihm in ihrer Entschiedenheit. So war es
eigentlich nicht ganz seine Meinung, als er erstaunt und lächelnd sagte:

»Aber Ossana, Ossana!«

Leidenschaftlich fuhr sie los:

»Weil er ein Lump ist, ein Schuft! Von den Toten soll man nur Gutes reden,
heißt's immer, aber wann einer sein ganzes Leben lang ein Lump g'wesen ist,
soll man dann, wenn er keine Lumpereien mehr verüben kann, ihm plötzlich alles
vergeben?«

»Nun man kann vielleicht denken, wer weiß – sie wird ihr Teil auch beigetragen
haben, und früher – –»

Ossana zischte:

»Früher hat er – er hat – –«

Sie brach ab. Meinhardt sagte ruhig:

»Was hat er denn getan?«

Sie stotterte:

»I mein'... was er mit dem Poldi gehabt hat... Ja – nämlich Meinhardt – soll i
nicht für meinen Schwager... Partei... ergreifen?«

Er sah ihre schwarzen Augen flammen. Sie hatte so heftig den Kopf nach hinten
geworfen, daß eine Strähne ihres Haares sich gelöst; die feinen Flügel ihrer
Nase bebten, ihre Lippen zuckten noch, ihre Brust ging auf und nieder. Er fand
sie schön in Zorn und Erregung. Nicht welche Zärtlichkeit war in ihm wie einst
gegen Margret, sondern flammende Bewunderung. Und er sprach:

»Ich muß dir noch danken, daß du an Margrets Grab g'wesen bist. Du hast an sie
gedacht, ich nicht. Weißt du, wie das kommt? Ich denk' nicht mehr an sie, weil
du Margret geworden bist!«

Aus ihren Augen brach solche Glückseligkeit, daß er meinte, diese dunklen
Pupillen, die ihm sooft in Stunden der Arbeit, der Ruhe, der Liebe geleuchtet,
noch nie erblickt zu haben. Ossana packte seine Hand:

»Meinhardt, sag' mir etwas, sei nit bös, daß i das frag'. Ich bin ein Mensch
für mich, ich leb' mein Leben für mich, und doch alles gehört dir, dir ganz
allein. Aber ich muß auch wissen, daß es dir etwas hilft, ich muß mich selbst
fühlen. Sag' mir eins, aber bitte, bitte, sag' mir's ganz ehrlich: hast du
Margret vergessen?«

Seine Augen glitten an Ossana vorbei, dann zog er sie an sich und sagte, er
wußte nicht, sollte er traurig sein über menschliche Schwäche, vermeintliche
Undankbarkeit, die ewigen Wandlungen des größten Rätsels im Menschen – der
Seele:

»Ja.«

Da umschloß ihn seine Frau, so klammernd, daß, als er sie sanft von sich lösen
wollte, sie zu küssen, er ihr Gesicht nicht sah. Sie flüsterte:

»Meinhardt, dann wollen wir gemeinsam an Margret denken, gemeinsam, wie alles,
was wir tun, und wie das, von dem ich dir erzählen muß. I hab' manchmal
geglaubt, ein Schatten stünd' zwischen uns; der Schatten ist nit mehr, aber ein
anderes wird bald zwischen uns sein. Es wird uns aber nit trennen: denn in
einem Kind werden unsere Seelen sich vereinen, unsere Seelen, von denen du
gesagt hast, im Grunde sei doch jeder einsam für sich.«

Sie machte sich los und lief auf ihr Zimmer. Eilig suchte sie in ihrem
Schreibtisch. Einen dicken Brief griff sie heraus, dessen Rückseite mit
ungestempelten Marken verklebt war, und auf dem ihr eigener Name stand. Am Ofen
kauerte sie sich nieder, öffnete die Tür, nahm Streichhölzer, riß die Bogen des
dünnen Papiers auseinander und wartete, bis sie hell aufflammten, um leise zu
verglimmen und zu verkohlen.

Dann stand sie ruhig auf, das Gesicht ein wenig gerötet von der Glut, und ging
zu ihrem Manne hinab.

In ihm klang nach, was sie eben verraten. Ihm war es wirklich, als sei er nicht
mehr einsam, denn der getrennt doppelte Strom des Blutes wie der Seelen, die da
geheißen Meinhardt und Ossana, floß nun zusammen in dem Kinde.

