Georg Groddeck

Der Seelensucher

Georg Groddeck: Der Seelensucher

 

*

 

1971
Limes Verlag Wiesbaden
(Reprint der Ausgabe im Internationalen Psychoanalytischen Verlag
Leipzig–Wien–Zürich von 1921)

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Inhalt.

 1. Kapitel. Agathe, der Herausgeber, August Müller und der Seelensucher
 2. Kapitel. Die Wanzen kriechen hervor
 3. Kapitel. Ein Scharlachfall. Dr. Vorbeuger. Ein Fluchtversuch
 4. Kapitel. August wird eingesperrt, Agathe besucht ihn
 5. Kapitel. Die Wanzen werden angesteckt. Augusts Berufung
 6. Kapitel. Der Vikar wird durch ein junges Mädchen in die Geschichte
             verwickelt und hat ein Stelldichein
 7. Kapitel. August Müller stirbt
 8. Kapitel. Thomas Weltlein begegnet dem Sein, dem Werden und dem Fittich der
             Tat
 9. Kapitel. Der Lumpenwilhelm und Agathes Uhr
10. Kapitel. Der Weg der Schmerzen
11. Kapitel. Ein Weinbergskarl und noch einer
12. Kapitel. Der Tunnel der Erniedrigung. Kleider machen Leute
13. Kapitel. Verrückt oder boshaft?
14. Kapitel. Strickt der Strumpf oder wird er gestrickt?
15. Kapitel. Docendo discimus
16. Kapitel. Eine Wanze, die mit Gedanken und Goldwasser malt
17. Kapitel. Wie Lachmann einen Stein rollen läßt
18. Kapitel. Thomas macht am Insekt Mensch Experimente über psychisch-physische
             Ansteckung
19. Kapitel. Vom Nutzen der Krankheit
20. Kapitel. Wie sich Frauen und wie sich Thomas die Hebung der Sittlichkeit
             denken
21. Kapitel. Was eine Glocke ist. Agathe reist ab und Thomas spielt Eisenbahn
22. Kapitel. Nicht wahr, zwei Damen? Und der Schlag aufs Paradiesesäpflein
23. Kapitel. Von der inneren Ansteckung, dem Artikel, Held Onan und der
             Entrüstung des Lesers
24. Kapitel. Großes und kleines Geschäft. Der Kegelkönig
25. Kapitel. Das vierte Gebot. Apfelkraut und Hosenbein. Musik und Liebe
26. Kapitel. Eine Schlägerei. Was das Du eines Prinzen vermag
             Ein langweiliges Kapitel, das aber nicht unterschlagen werden
27. Kapitel. kann, da es vom Waschen und dem Geheimnis der Sixtinischen Madonna
             handelt
28. Kapitel. Noch ein Museumsbesuch, ebenso langweilig wie der vorige
29. Kapitel. Die Idee des Pferdes und der Wettkampf mit dem Löwen
30. Kapitel. Der Narr als Held. Vom Sozialismus
31. Kapitel. Wie Thomas die Welt von unten ansieht und was es mit
             Mädchenfreundschaften auf sich hat
32. Kapitel. Ein Verbrechen? Der Gruß des Kaisers und die Resultate des
             Studiums
33. Kapitel. Agathe erscheint wieder
34. Kapitel. Mathematik als reine Wissenschaft. Kinderverse und das Rätsel der
             Brustwarzen
35. Kapitel. Der rote Prinz. Willkommen und Abschied
36. Kapitel. Tod und Begräbnis. Agathe beansprucht Thomas Weltleins Vermögen,
             Lachmann den Seelensucher und Alwine seinen Unglauben
Nachträge aus der Arche
Georg Groddeck zum Seelensucher

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

1. Kapitel.

Agathe, der Herausgeber, August Müller und der Seelensucher.

Meine Freundin, Frau Agathe Willen, hat mich auf ihrem Sterbelager beauftragt,
die Geschichte ihres Bruders, des wunderlichen Herrn Thomas Weltlein zu
veröffentlichen.

»Thomas,« sagte sie, »war der beste Mensch und der Gescheiteste, den ich je
getroffen habe. Ich bin Schuld daran, daß er so elend zu Grunde gegangen ist.
Meine übergroße Reinlichkeit und Angst trieben ihn in die Stürme hinaus, in
denen er Schiffbruch litt. Und wenn jetzt jedermann über des Armen Narrheit
lacht, so lastet das mit Zentnerschwere auf meiner Seele. In meiner
Gewissensnot habe ich alles gesammelt, was ich über die merkwürdigen Erlebnisse
meines Bruders erfahren konnte. Ich bitte Sie, der Sie ihn kannten und liebten,
die Zettel, Briefe und Tagebücher, die dort in der Kiste liegen, durchzusehen,
zu ordnen und allen wohlweisen Männern und Frauen zur Warnung drucken zu
lassen.« Damit drehte sich die tapfre Agathe gegen die Wand und starb.

Es war ein Irrtum der guten Alten, daß ich den also geschilderten Bruder
gekannt oder gar geliebt hätte. Als mich der Zufall in die Stadt Bäuchlingen
warf, hatte er schon das Zeitliche gesegnet. Aber die Tote konnte ich nicht
mehr darüber belehren. An ihrem Bette stehend gelobte ich, ihren letzten Wunsch
zu erfüllen. Ein nachsichtiges Publikum wolle verzeihen, wenn ich ihm
weitschweifig erzähle, wie Thomas Weltlein lebte und starb.

2 Ich muß meine Erzählung berichtigen, ehe ich sie beginne. Der Mann, von dem
sie handelt, hieß nicht Thomas Weltlein, sondern von den Vätern her war er
August Müller benannt. Kraft eigener Machtvollkommenheit jedoch verwandelte er
diesen seinen ererbten Namen. Das war in Bäuchlingen männiglich bekannt und
auch ich wußte darum. Aber erst aus den Papieren der Schwester erfuhr ich die
seltsamen Gründe dieser Wiedertaufe, und auch der Leser wird seinerzeit darüber
unterrichtet werden. Vorläufig ist es noch August Müller, von dem ich zu
erzählen habe.

August Müller war durch den Tod seiner Eltern frühzeitig zu einem
beträchtlichen Vermögen gekommen, hatte sich lange Jahre an einer Reihe von
Universitäten studienhalber aufgehalten, war viel gereist und hatte viel
erlebt, um sich schließlich als Mann von etlichen dreißig Jahren nach
Bäuchlingen zurückzuziehen. Dort lebte er in einem weinumrankten Häuschen
zusammen mit seiner verwitweten Schwester Agathe Willen und deren halbwüchsigen
Tochter Alwine. An den Einzug dieser Schwester in sein Haus knüpfte sich ein
Ereignis, das, so unscheinbar es dem Leser vorkommen mag, erwähnt werden muß.
August hatte auf einer seiner Reisen Goethes Enkel, Wolf, kennen gelernt. Durch
seine Gabe, einsame Menschen zum Sprechen zu bringen und ihnen aufmerksam
zuzuhören, hatte er Wolf Goethes Gunst in so hohem Grade gewonnen, daß dieser
ihm zum Andenken einen vom Großvater eigenhändig geschnittenen Schattenriß
schenkte. In sauberen Umrissen war aus schwarzem Papier ein Mann geschnitten,
der, auf der Weltkugel sitzend, ein kleines nacktes Frauenzimmerchen auf der
flachen Hand hielt, dessen Mittelstück er erst forschend mit der Lupe
betrachtete. August war entzückt davon, ließ das Bildchen einrahmen und taufte
es »Seelensucher«. Er hatte es auf seinem Schreibtisch so aufgestellt, daß
jedesmal, wenn er die Augen von Arbeit oder Buch erhob, der Blick darauf fallen
mußte. Er liebte das Bild. Nach dem Tode seines Schwagers lud er seine
Schwester mitsamt der kleinen Alwine auf einige Wochen zu sich nach Bäuchlingen
ein. Da ihm das kleine Mädchen gefiel und die sorgende Hand seiner Schwester
ihm das Leben angenehmer machte, bat er eines Morgens Agathen in Zukunft bei
ihm zu bleiben und seinen Haushalt zu führen. 3 Agathe, die ihm schräg
gegenüber auf dem alten Ledersopha saß und sich darüber ärgerte, daß ihr
Töchterchen Alwine genau so wenig dem Vater nachtrauerte wie sie selbst dem
Ehegatten, daß sie dem Kinde aber nicht einmal soviel Anstand hatte beibringen
können, Trauer zu heucheln, wie sie es vermochte, war im Begriff, die Bitte
rundweg abzuschlagen, da sie diesen Mangel an Herzenstakt dem Einfluß einer
seltsamen Zuneigung Alwines zu ihrem Onkel zuschrieb. In diesem Moment sah sie,
wie Alwine, zärtlich an den lieben Onkel geschmiegt, ihr Händchen nach dem
Seelensucher ausstreckte. Mit einem raschen Ruck sprang sie auf, riß das Kind
vom Knie Augusts weg, gab ihm einen Klaps auf die Hand und beförderte es an die
Luft. Was im Anschluß hieran zwischen den Geschwistern verhandelt wurde, ist
mir nicht bekannt geworden, das Resultat war jedoch, daß Goethes Seelensucher
von August Müllers Schreibtisch verschwand und Agathe mit ihrer Tochter in sein
Haus einzog.

Außer seinen beiden Verwandten und einem handfesten Dienstmädchen, Emilie, war
noch ein altes Weib im Hause, die den Namen Trude trug und immer eine
Atmosphäre von Neid, Zank und Haß mit sich führte. Seltsamerweise genoß sie die
besondere Gunst August Müllers, der sie Schön Rottraut getauft hatte und
behauptete, sie sei seine Amme gewesen, was nachweislich falsch war. Der Grund,
warum er dieses Wesen, dessen einziger Zahn in jeden Frohsinn hinein zu hacken
schien, im Hause duldete, war Bosheit. Er freute sich über den beständigen
Krieg der Frauen und war der Meinung, das Temperament seiner Schwester brauche
eine solche Ablenkung, sonst werde sich ihre reichlich fließende Galle auf ihn
ergießen.

Gearbeitet hatte August niemals. Er vermied mit viel Geschick alles, was
unbequem war, und tat nur, was er mochte. Aber er war freundlich und
unterhaltsam, trinkfest und ohne Neid, so daß er allgemein beliebt war.
Äußerlich war er wie andere Menschen, nur ein wenig zu lang geraten: er hatte
einen ganz ansehnlichen Bauch und eine viel zu früh erworbene Glatze. Seine
Nase war rot und fast immer an der Wurzel von kleinen Eiterpickeln
verunstaltet. Sonst ist nichts über August Müller zu berichten. 4

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

2. Kapitel.

Die Wanzen kriechen hervor.

Die gemächliche Ruhe, in der August lebte, wurde schrecklich gestört als die
Schwestertochter Alwine eingesegnet wurde. Frau Agathe hatte ihr zum Zeichen,
daß sie nun erwachsen sei, das Schlafzimmer zum Wohnstübchen einrichten lassen
und ihr zum Schlafen eine Kammer angewiesen, in der bisher die alte Trude
gehaust hatte. Trude schob höhnisch grinsend die dicke Zunge zwischen die
Lippen, so daß sie von dem einsamen Zahn doppelt geteilt war, und eilte zu
ihrem jungen Herrn, sich zu beschweren, daß sie der Gans weichen solle. August
aber, der olympische, entschied, wie von jeher alle Väter der Götter und
Menschen, gegen die Alte für das jungblühende Mägdelein, und schmunzelnd freute
er sich an dem Knallen der Türen, wenn Schön Rottraut ihren Kram zur neuen
Behausung trug. Er ahnte nichts von der fürchterlichen Rache auf die sie sann.

Am Morgen nach diesem Tage erschien Agathe in großer Aufregung bei dem Bruder.
In der weit abgespreitzten Hand hielt sie mit den äußersten Spitzen der Finger
einen weißen zusammengefalteten Bogen Papier. Den schob sie schweigend August
unter die Nase, gerade auf seine schöne Ausgabe des Don Quixote. Ihre Miene
drückte dabei so viel Abscheu und Eckel aus, daß der also aus seiner
Lieblingslektüre Aufgescheuchte nicht zu schelten wagte, sondern geduldig den
Bogen entfaltete. Aufmerksam betrachtete er den kleinen Gegenstand, der darin
eingewickelt war, untersuchte ihn gründlich mit der Lupe und sagte dann zu der
Schwester aufblickend: »Es ist eine Wanze.«

»Das weiß ich allein. Brauchst du dazu erst ein Vergrößerungsglas? Fortschaffen
sollst du sie.«

Mit einer großartigen Bewegung knüllte August das Papier zusammen und warf es
aus dem offenstehenden Fenster. »So,« sagte er und sich über das Buch beugend,
suchte er die Stelle, bei der er unterbrochen worden war.

»So?« wiederholte die Schwester und ihre Stimme zitterte. »Nein, 5 so nicht,«
und plötzlich in Tränen ausbrechend, rief sie: »Begreifst du nicht, was das
bedeutet? Wir haben Wanzen im Hause, in deinem Hause Wanzen. Bedenke doch, was
das heißt. Und noch dazu in deiner Nichte Bett hat sie das Zimmermädchen
gefunden. Sie ist ein schmutziges Ding, die Emilie, gestern noch habe ich sie
ausgezankt, weil sie Alwines Bett nicht überzogen hatte, und heute findet sie
das, das, und sagt mir: für Wanzen brauche sie keine Betten zu überziehen und
in der Schmutzwirtschaft bleibe sie nicht. Ich habe ihr mit einer festen
Maulschelle den Dienst quittiert. Aber nun geht sie hin und schreit es in der
Stadt aus und ich bin um meinen guten Ruf. Wo eine sei, seien noch mehr, hat
sie gesagt. Und sie hat Recht. Wo eine ist, da sind auch mehr. Man wird bald
mit Fingern auf mich zeigen, und eine wird der andern zuzischeln, ich hätte das
Haus verunreinigt.«

August lachte laut auf, nahm sich aber sofort zusammen, als er die Verzweiflung
Agathes sah. »Laß nur gut sein, Schwesterherz,« sagte er, »das ist nicht so
schlimm, damit wollen wir schon fertig werden.«

Die kleine Frau blickte mit einem Ausdruck größten Vertrauens zu ihrem Bruder
hinüber. »Ja, du wirst meine Ehre retten,« sagte sie, »ich weiß es. Aber leicht
ist es nicht. Wanzen sind unausrottbar, mußt du wissen.«

August lächelte überlegen. »Beruhige dich nur. Das werde ich schon machen,«
erwiderte er. Dabei lehnte er sich im Stuhl zurück und dachte nach. Eine ganze
Weile schaute Agathe ihn voll Bewunderung an. Dann ging sie leise hinaus.

Von dieser Stunde an war es mit der Ruhe August Müllers aus. All ihr Lebtag
hatte Agathe in stummer Andacht zu dem vielbelesenen Bruder aufgesehen, ohne
einen Beweis seiner Überlegenheit zu verlangen. Jetzt zum ersten Mal war sein
Wissen und Können von ihr auf die Probe gestellt worden, und gerade jetzt, bei
dieser lächerlich geringfügigen Aufgabe versagte er. Er hatte sich die Sache
leicht gedacht und, siehe da, er kam nicht einen Schritt weiter.

Anfangs ging es sehr einfach zu. Von der hilfreichen Schwester angestaunt,
begann August sein Werk gründlich, wie er immer war. 6 Die Bettstelle wurde
auseinander genommen, jede Fuge geprüft, die Matratze nachgesehen, die
Holzteile der Wände abgesucht. Nirgends fand sich auch nur die leiseste Spur.
Nun wurde Petroleum und Salzsäure in reichlicher Menge verwendet, und alles
schien gut. Befriedigt, siegesgewiß, von Arbeit müde, ruhte das Geschwisterpaar
von der Mühe aus. Aber schon am zweiten Morgen fand das Nichtchen ein neues
Exemplar des Wanzengeschlechts.

Jetzt geriet das Haus in Aufregung. Alles wurde aufgeboten und mit der gesamten
Dienerschaft, mit Schwester und Nichte die Jagd erneuert. Es half nichts. Ein
frischer Gast erschien und zerstach die gute Alwine in ihrem harmlosen
Mädchenschlaf. Mit großem Kraftaufwand wurde der Feldzug zum dritten Mal
versucht. Der Tapezierer erschien, die Dielen wurden gedichtet, die
Holzverkleidung abgerissen, die Tapete erneuert, alle Möbel gesäubert und mit
unglaublichen Säuren und Giften durchtränkt. Der Meister Thugut schwur bei
Himmel und Erde, nicht ein Floh könne mehr durch die Fugen eindringen, viel
weniger eine Wanze.

Sie kam doch. Nicht gleich, aber nach wenigen Tagen war sie da, wieder eine
einzige, diese eine aber genügte, um der Schwester Mut zu brechen. Tief
seufzend gestand sie sich die Ohnmacht des Bruders ein, der Zweifel erwachte
und untergrub das Vertrauen. Ohne ein Wort gegen den Bruder zu verlieren, gab
Agathe den Kampf auf. Sie quartierte die Tochter mitleidig um, begnügte sich
jedoch im übrigen, mit haßerfüllten Augen an der Kammer vorüber zu gehen.

August dachte anders. Seine Ehre stand auf dem Spiel, er gelobte sich selber,
nicht eher zu ruhen, als bis er seine Unfehlbarkeit bewiesen hätte. Er zog
selber in das verwunschene Gelaß und lag nun Nacht für Nacht auf der Lauer
schlaflos dem Getier nachstellend. Von Zeit zu Zeit erwischte er eins von den
roten Ungeheuern. Dann richtete er mit geheimer Wonne den Blutsauger hin und
begann am nächsten Morgen eine neue Hetze.

Agathe geriet in Verzweiflung. Sie sah den stillen ehrbaren Bruder in wildeste
Aufregung geraten, blutgierig und grausam werden. Denn allmählich gewann er
Geschmack daran, seine Feinde vor versammeltem Hause feierlich mit ausgesuchten
Qualen zu Tode 7 zu martern. Er wartete nicht mehr bis zum Morgen mit Suchen
und Jagen, sondern er, der Rücksichtsvolle, schreckte mitten in der Nacht
Verwandte und Gesinde mit dem Schlachtruf: »Wanzen!« auf, um die
schlaftrunkenen Hausgenossen zum Kampf zu verwenden. Seine Lieblingsbücher
verstaubten, er stöberte in alten Scharteken herum, um wirksame Mittel zu
finden, sein Studierzimmer füllte sich mit Laugen und Säuren, rote, grüne und
gelbe Flüssigkeiten standen in Flaschen und Fläschchen umher. Spritzen, Pinsel,
Bürsten aller Art sammelten sich an, kurz, Augusts Leben war nur noch ein Kampf
mit den Wanzen. Agathe wagte es schüchtern, ihn auf die wunderbaren Helfer der
leidenden Welt, die Kammerjäger aufmerksam zu machen. Das nahm er übel. Er
werde allein damit fertig. Aber er traute sich zu viel zu und schließlich war
er froh, als der staatlich geprüfte Kammerjäger Lauscher zu Hilfe kam.

Ach, es war keine Hilfe. Die Not blieb, wie sie gewesen war; alle zwei, drei
Tage erschien die eine einzige Wanze, biß den unglücklichen Müller, starb dafür
und fand nach kurzer Zeit ihre Nachfolgerin. Ein anderer Jäger kam, ein
dritter, vierter. Es war alles umsonst.

August ging mit rollenden Augen umher, ein anderer Mensch, verwildert und ganz
verwandelt, und scheu wich ihm aus, wer ihm im Hause begegnete. Er las den
Anzeigeteil aller Zeitungen andächtig, schrieb um jedes Mittel, das er
angepriesen fand und stand im Briefwechsel mit einem Dutzend Menschen gleichen
Schlages, wie der staatlich geprüfte Lauscher einer gewesen war.

Schließlich in voller Verzweiflung setzte er in den Zeitungen eine Belohnung
von 100 Mark aus für den, der ihm ein unfehlbares Mittel angäbe, um Wanzen zu
vertilgen. Zu Hunderten kamen die Briefe. August las sie mit Verachtung. Was
man ihm empfahl, hatte er längst als nutzlos verworfen.

Eines Morgens aber kam er aufgeregt zu seiner Schwester. »Lies,« sagte er und
reichte ihr einen Brief hin.

Agathe erschrak. Sie kannte die Handschrift, »Von Lachmann,« sagte sie und ließ
das Blatt sinken.

»Ja, ja. Von deinem alten Verehrer. Hör' nur.« Er riß ihr den Brief fort und
las. 8

»Alter Knabe.

Ich habe deine Anzeige gelesen und will versuchen, dir das unfehlbare
Wanzenmittel zu verschaffen. Aber du mußt hierher kommen. Ich besitze das
Mittel nicht selbst, kenne nur die Wirkung. Ein alter Sonderling, seines
Zeichens Archäologe, hat es gefunden, geizt jedoch damit, weil er behauptet,
die Welt verdiene so große Wohltaten nicht. Mit Geld ist bei ihm nichts zu
erreichen. Aber ich habe ihm einmal eine Gräte herausgeholt, die ihm im Halse
stecken geblieben war, als er mir während des Essens den Grundriß des
Delphischen Tempels mit Hilfe von Heringsschwänzen und Kartoffelschalen
vorbaute und plötzlich bemerkte, daß er das Grab des Dionysos an einer falschen
Stelle angebracht hatte. Seitdem bin ich sehr gut bei ihm angeschrieben und
wenn wir es klug anfangen, luchsen wir dem dreimal Weisen sein Geheimnis ab.
Nur mußt du, wie gesagt, herkommen. Ich werde dich bei ihm einführen. Bleibe
einige Tage hier. Soweit es mein männermordendes Geschäft als Arzt erlaubt,
stelle ich mich dir zu jedem dummen Streich zur Verfügung. Empfiehl mich der
gestrengen Frau Schwester als ihren vielgetreuen Vetter

Lachmann.«

Agathe sagte kein Wort. Der Name Lachmann, die wohlbekannte Art seines
Schreibens hatten alte Erinnerungen geweckt.

»Was meinst du,« fragte August, »soll ich reisen?«

»Gewiß sollst du reisen, gewiß.«

»Ja, so ganz sicher bin ich dabei nicht. Lachmann ist ein Hanswurst, dem es
Spaß macht, die Menschen zu Narren zu haben. Mit mir ist er freilich immer
vernünftig gewesen.«

»Immer,« bestätigte Agathe. »Er behandelt Narren als Narren, mit vernünftigen
Leuten war er vernünftig. Außerdem, wenn er wirklich einen Streich spielen
wollte, so würde er mich doch nicht grüßen lassen. Das täte er mir nicht an.«
Dabei errötete das alte Weiblein wie ein junges Mädchen.

August wog das Blatt zweifelnd in der Hand.

»Und wenn es nichts mit seinem Mittel ist, du bist wenigstens ein paar Tage aus
dieser Unglückskammer heraus. Vielleicht vergißt du dann die ganze Geschichte.«

9 August warf ihr einen wütenden Blick zu. »Ich will sie nicht vergessen,«
sagte er, schob den Brief in seine Tasche und ging nachdenklich davon.

Wahrscheinlich war August Müllers Geist damals schon durch Nachtwachen und
Wanzenkampf zerrüttet. Sonst hätte er, der seinen Vetter gut kannte, sich doch
gehütet, in die plumpe Falle zu gehen. Denn der Schwester Zureden achtete er
für nichts. Er wußte, daß Lachmann ihre alte Liebe war. Sei dem wie ihm wolle,
er reiste am nächsten Tage ab. Was er bei seinem Freunde erlebte, läßt sich
nicht sicher feststellen. Seine eigenen Erzählungen davon tragen den Charakter
der Geistesüberschwemmung, die während seiner Krankheit seine Reden
verwässerte. Das wenige, was Agathe selbst feststellte, wird der Leser
seinerzeit erfahren. Genug, eines Tages früh am Morgen langte August in
ziemlich elendem Zustand wieder zu Hause an.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

3. Kapitel.

Ein Scharlachfall. Dr. Vorbeuger. Ein Fluchtversuch.

Matt und müde trat er seiner Schwester, die sich rasch erhoben hatte,
gegenüber, klagte über Abspannung und Hitzegefühl und wies alle Fragen nach
seinen Erlebnissen kurz ab. Die Schwester war durch sein kränkliches Aussehen
und seine Weigerung, irgend etwas zu genießen, arg erschreckt. Sie hatte in
seiner Abwesenheit wieder sein früheres Schlafzimmer für ihn einrichten lassen.
Aber August blieb hartnäckig dabei, er müsse noch heute die Wanzen vertilgen.
Der Professor Steinschnüffler, Lachmanns Freund, habe ihm sein Mittel gegeben.
Es stamme aus der Gesetzsammlung des Königs Hamurabi. Tausende von Jahren sei
diese ewige Wahrheit, die von dem großen König in Keilschrift der Welt
kundgetan wurde, im Staube vergraben gewesen und erst Steinschnüfflers
Scharfblick habe sie wieder entdeckt. Dabei lachte August pfiffig, zog einen
zusammengeknüllten Zettel aus der Tasche und spielte damit wie mit einem Ball.

10 Endlich gelang es der Schwester ihn zu Bett zu schaffen. Sie ließ Glühwein
für ihn kochen, holte Wärmeflaschen und nasse Umschläge herbei, und als er
zuletzt selbst erklärte, das Fieber schüttle ihn, brachte sie aus ihrer
wohlversehenen Apotheke Antipyrin. Mit der größten Genugtuung sah sie zu, wie
er es verschluckte, dann ging sie, und ganz beruhigt durch die eigene
Vielgeschäftigkeit, begann sie ihre Morgentoilette. Sie war eben dabei, ihre
Haare aufzustecken, als sich die Türe öffnete und ihr Bruder eintrat. Er war
nur halb angezogen, das Hemd war aufgerissen und ließ seine haarige Brust
sehen. In der Hand hielt er den unvermeidlichen Feind, den er hingerichtet
hatte.

Agathe fuhr vom Stuhl auf und flüchtete sich in die äußerste Ecke des Zimmers.
»Mein Gott, was hast du gemacht,« schrie sie, »wie siehst du aus.«

»Rot, auf dem ganzen Körper scharlachrot,« erwiderte August und betrachtete
aufmerksam seine fleckigen Hände. Agathe starrte ihn immer noch entsetzt an.
Sie hatte den Handspiegel ergriffen und hielt ihn wie einen Schild vor sich.
Als der Bruder jedoch auf sie zuschritt, um sein rotgesprenkeltes Gesicht in
dem Glase zu prüfen, schrie sie: »Scharlach! Du hast das Scharlachfieber. Rühr'
mich nicht an! Mein armes Kind! Du wirst uns alle anstecken. Bei dem Lachmann
hast du es dir geholt. Man soll Ärzte nicht zu Freunden haben. Geh, geh,
augenblicklich. Du wirst uns alle töten. Niemand darf dir begegnen. Rasch in
dein Zimmer! Ach, meine arme Alwine, die liegt nun auch bald auf dem Kirchhof.«

Sie griff zum Staubwedel und ihn als Waffe schwingend, den Spiegel
vorgestreckt, trieb sie den Bruder vor sich her. Vergeblich beteuerte der
Unglückliche, er fühle sich ganz wohl. Vor den entsetzensprühenden Augen dieser
wunderlich ausgerüsteten Schlachtenjungfrau mußte er weichen, bis er
schließlich in sein Wanzenzimmer gedrängt war. Krachend schlug hinter ihm die
Tür zu, der Schlüssel drehte sich im Schloß, und August war gefangen. »Du
kommst nicht eher heraus, als bis der Arzt hier war,« tönte es noch, dann hörte
er, wie die Fenster auf dem Korridor aufgerissen wurden, die Mägde herbei
eilten, und bald darauf klatschten Wasserströme auf dem Boden, Eimer klapperten
und Schrubberbesen kratzten die Dielen.

11 Eine Weile blieb der Eingesperrte betäubt von der Überraschung an der Tür
stehen, dann drückte er auf die Klinke. »Agathe!« Keine Antwort. »Agathe!«
wiederholte er. Nichts erfolgte. Nur die eifrigen Besen hörte er den Gang auf
und ab fahren. Plötzlich übermannte ihn die Wut. Wie!? Sein ganzes Leben war er
der ehrbare Herr Müller gewesen, das Muster eines feinen, ordnungsliebenden
Bürgers, der Stolz des Hauses und der Stadt, und nun fegten die Mägde hinter
ihm her, als ob er den Schmutz des Augiasstalles an seinen Füßen eingeschleppt
hätte. Mit beiden Fäusten gegen die Tür schlagend, schrie er wie ein Besessener
nach seiner Schwester. Als das nichts half, rief er sämtliche Insassen des
Hauses bei Namen und schickte jeden Einzelnen mit den wildesten Flüchen zur
Hölle. Er ließ sich keine Zeit Atem zu schöpfen. Immer drohender wurden die
Schläge seiner Fäuste, immer lauter und gellender seine Rufe, bis sie
schließlich in ein unartikuliertes Wutgeheul übergingen. Entsetzt über das
Geschrei, flüchteten die Mägde zur Herrin, die selbst von der Angst erfaßt, der
Verpestete könne, vom Fieberwahn ergriffen, die Tür einschlagen, ihre Herde zu
beruhigen suchte. Ihre Besorgnis war ganz unnötig. So sehr das Vorbild aller
Bürgertugend auch von dem Grimm verstört war, die Schwester hatte ihn viel zu
wohl erzogen, als daß ihm der Gedanke, die Kerkertür zu sprengen, in den Sinn
gekommen wäre. Nur tobend und tobend erschütterte er eine Stunde lang das Haus
mit seinem Brüllen.

Plötzlich verstummte er. Der Schlüssel hatte sich gedreht und durch die schmale
Spalte der Tür zwängte sich die hagere Gestalt des Kreisphysikus Dr. Vorbeuger
hinein.

Ich bin nicht befugt in dieser wahrhaftigen Geschichte zu irgend jemandes
Gunsten etwas zu verschweigen und muß zu meiner Beschämung eingestehen, daß
Agathe Willen, als sie den Arzt in das Gefängnis ihres Bruders eingelassen
hatte, horchend ihr Ohr an die Tür legte. Vorbeugers Worte konnte sie nicht
verstehen, er sprach wie gewöhnlich sehr leise und behutsam. Dagegen wurde des
Bruders Stimme schon nach den ersten Minuten heftig. »Wozu denn untersuchen?
Der ganze Körper sieht aus wie das Gesicht. Mein Hals ist rot? Kein Wunder.
Schreien Sie zwei Stunden, so geht es Ihnen ebenso. – Scharlach! Scharlach!
Aber ich fühle mich 12 ganz wohl, ganz und gar. Ich fange Wanzen. Wissen Sie
auch wie schwer das ist? Wer das kann, ist nicht krank. – So! Vorsicht! und
Rücksicht auch, Rücksicht auf meine Schwester, die mich wie eine Maus gefangen
hält? Und wie lange, wenn ich fragen darf, soll die Absperrung dauern?«

Fast hätte Agathe die Sublimatflasche fallen lassen, die ihr Vorbeuger beim
Eintreten in die Hand gedrückt hatte, so schrie der wackre Müller jetzt auf.
»Was? Sechs Wochen? Herr, sind Sie verrückt? Nicht eine Minute länger bleibe
ich.« Die Tür wurde gewaltsam aufgerissen, so daß Frau Willen gegen die Wand
geschleudert wurde, und der Bruder stürzte hinaus, rannte mit einem
vernichtenden Blick auf seine Schwester den Korridor entlang, riß den Hut vom
Haken und war im nächsten Augenblick im Freien.

Verlegen sah Agathe den Doktor an, der mit sauersüßem Lächeln sich die Hände
rieb. »Scharlach,« sagte er, »ein leichter Fall, aber immerhin Scharlach, da
ist kein Zweifel.«

Agathe seufzte. Rote Gespenster tanzten vor ihren Augen, und in stummer Angst
faltete sie die Hände über der Sublimatflasche.

Vorbeuger wusch sich wichtig in dem Waschbecken, das man ihm hingestellt hatte.
»Sehr merkwürdig, dieses Benehmen des Herrn Müller,« sagte er dabei. »Ich will
annehmen, daß er durch die Krankheit überreizt ist, wahrscheinlich auch
fiebert. Daß er fortläuft, geht aber nicht. Er schleppt mir die Seuche in die
Stadt, und ich werde dann verantwortlich gemacht.«

Agathe goß dem Arzt den Inhalt der Flasche über die ausgebreiteten Hände, voll
Andacht zuhörend. Als er nicht weitersprach, sondern nur sorgfältig die Hände
abtrocknete, bat sie schüchtern: »Helfen Sie, Herr Doktor, helfen Sie.«

Vorbeuger suchte noch die letzte Feuchtigkeit fortzureiben. Er zog wichtig die
Augenbrauen in die Höhe, räusperte sich und sprach: »Als Arzt habe ich hier im
Hause nichts mehr zu tun, das versteht sich von selbst. Aber als Staatsbeamter
muß ich dafür sorgen, daß Herr Müller isoliert wird; wenn es nicht anders geht,
mit Hilfe der Polizei.«

Frau Willen setzte die Sublimatflasche beiseite. Sie mußte die Hände ringen.
Frostschauer jagten ihr durch die Glieder. August Müller und die Polizei. Es
war fürchterlich. »Was wollen Sie tun,« fragte sie.

13 »Den Kranken festnehmen und in das Spital bringen lassen.«

»Oh, das wird ein Skandal,« jammerte Agathe. »Nein, um Gottes willen, nein. Sie
kennen meinen Bruder nicht. Das gibt ein Unglück, nur das nicht.«

Dr. Vorbeuger zuckte abwehrend die Achseln und griff nach Hut und Stock. »Ich
bin Beamter und kann auf Privatwünsche keine Rücksicht nehmen. Ich habe
Pflichten gegen das Allgemeinwohl.

Scharlachkranke sind gemeingefährlich. Fügt sich Herr Müller nicht gutwillig
den Gesetzen, so muß ich die Hilfe der Staatsgewalt in Anspruch nehmen.«

Frau Willen raffte sich zusammen. »Er wird sich fügen,« sagte sie, »ich stehe
dafür.«

Vorbeuger lächelte milde. »Sie versprechen viel. Ihr Herr Bruder muß so lange
abgesperrt bleiben, bis die Gefahr der Ansteckung vorüber ist. Wie wollen Sie
das bei einem Manne bewerkstelligen, der so rücksichtslos selbst gegen Menschen
vorgeht, die das Recht haben, ihn einzusperren?«

Agathe streckte dem Doktor zuversichtlich die Hand entgegen. »Verlassen Sie
sich darauf, Herr Kreisphysikus,« sagte sie. »Sobald August zurückkehrt, sperre
ich ihn ein, und er wird nicht eher das Zimmer verlassen, als bis Sie es selbst
erlauben.«

»Nun, wenn Sie das fertig bringen, alle Achtung. Bitte schicken Sie zu mir,
wenn Sie den Herrn Bruder festgesetzt haben. Ich werde unterdessen an den
Kollegen Lachmann telegraphieren, ob er etwas über die Ansteckung weiß.« Damit
empfahl er sich und ging hocherhobenen Hauptes davon.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

4. Kapitel.

August wird eingesperrt, Agathe besucht ihn.

Agathe entfaltete sofort eine erstaunliche Tätigkeit. Sie warf Kleid und
Stiefel ab, band sich eine Serviette um das Haar, zog sich Handschuhe an und
bei sich seufzend: das ist nun alles reif ins Feuer geworfen zu werden, ging
sie daran, des Bruders Zelle 14 aufzuräumen. Die Magd schickte sie eilig zum
Schlosser. Sie selbst schleppte Bett- und Leibwäsche für den Bruder herbei,
Eßgeschirr holte sie und allerlei Vorräte, eine große Schüssel zum Waschen der
Gefäße und Tücher zum Abtrocknen, Eimer, Besen und Scheuerlappen. Das alles
häufte sie auf dem Balkon an, der an das Wanzenzimmer anstieß, und selbst den
Nachtstuhl vergaß sie nicht. Eine Riesenflasche Sublimatlösung und ein Bottich
Schmierseife vervollständigten die Ausrüstung. Trotz der Eile, die sie hatte,
suchte sie sorgfältig das abgebrauchte Gerümpel aus; denn das schwur sie sich
zu, nichts sollte wieder gebraucht werden, was in diesem Pestzimmer gewesen
war.

In weniger als einer Stunde war alles bereit und Agathe setzte sich
gedankenvoll vor das Wanzenzimmer und legte die Hände in den Schoß. Sie wartete
auf den Schlosser. »Ist es nötig, daß August gepflegt wird, so werde ich es
selbst tun. Sonst mag er sehen, wie er allein fertig wird. Muß ich hinein zu
ihm, und das wird wohl nötig sein, denn schließlich« – sie dachte
gewohnheitsmäßig nicht zu Ende, was sie zwingen werde in des Bruders Zimmer
einzudringen – »es muß doch bei ihm gereinigt werden,« nahm sie kühn den
Gedanken in andrer Form wieder auf. »Ich werde mir ein doppeltes Kostüm aus
Sackleinwand machen. Dann verderbe ich nicht so viel. Eines kann dann immer in
Karbollösung liegen, während ich das andere trage. Und zum Balkon schaffe ich
mir Zugang mit der Leiter. Das geht ganz gut.«

Agathe wurde fast froh bei ihren Plänen. Dazwischen horchte sie nach den
Schritten des Schlossers. Endlich erschien Meister Haudrauf und nun begann eine
seltsame Arbeit. Zwei bewegliche Eisenstangen ließ Frau Willen an der
Außenseite der Zellentür anbringen, zwei Eisenstangen, die in eiserne Haken
eingelegt, jeden Sturm von innen aushalten konnten. Bald war das Werk getan und
nun saß Agathe mit gefalteten Händen da und wartete. Das Herz schlug ihr. Wenn
ihre List gelang, so war ihr Bruder vor der Polizei gerettet.

Endlich hörte sie Augusts Schritt. Rasch flüchtete sie in ihr Zimmer. Als er
auf den Gang kam, streckte sie den Kopf aus der Tür und sagte: »Gut, daß du
kommst. Ich habe dein Bett gemacht. Denke dir, unter der Matratze ist eine
Wanze.«

15 Sie konnte nicht vollenden. Wie ein Rasender stürzte August an ihr vorbei,
und im nächsten Augenblick war die Tür hinter ihm zugeschlagen und die
Eisenstangen vorgelegt. »So, mein Junge,« sagte Agathe: »Jetzt habe ich dich
sicher.«

Unbekümmert um die Wut des Gefangenen, der sich schnöde überlistet sah, schritt
sie davon. Sie fühlte sich so erleichtert, daß sie ganz unbewußt die Melodie
aus der Fledermaus: »Ich hab ein schönes Vogelhaus«, zu trällern begann. Mitten
im Vers aber fiel ihr ein, daß ihr Bruder krank sei. Erschrocken hielt sie inne
und in ihrer Beschämung holte sie sich einen Stuhl, stellte ihn vor die
Gefängnistür und saß nun dort, auf jeden Laut horchend, der aus dem Zimmer
drang. An dem Rücken der Möbel und Werfen der Kissen konnte sie genau
verfolgen, wie der Bruder seiner Lieblingsbeschäftigung oblag.

Stunde für Stunde hielt sie Wache. Dort fand sie auch Dr. Vorbeuger. Lachmann
sei verreist und könne erst in einigen Tagen bestimmte Antwort geben. Es sei
aber nicht unmöglich, daß unter seinen Kranken Scharlachfälle vorgekommen
seien.

Agathe nahm die Nachricht wie eine Siegesbotschaft auf. Es freute sie, daß sie
Recht behalten hatte, und in ihrem Triumphgefühl schrie sie mitten in den Sport
des Bruders hinein: »Du hast doch Scharlach. Ich wußte es ja«.

August lachte laut auf. »Keine Spur von Scharlach. Ich bin ganz gesund. Das
sollst du sehen morgen; heute habe ich noch zu tun. Ich habe Steinschnüfflers
Rezept! Wehe den Feinden! Jetzt laß mich in Frieden! Es dämmert schon; ich bin
auf dem Anstand. Kein Laut darf das Wild schrecken.«

Agathe stand wie auf Kohlen. Sie sah, wie Vorbeuger die Ohren spitzte, um zu
hören, was der Mann da drinnen sprach. Die Wanzen im Hause Müller waren längst
Stadtgespräch. Frau Willen aber sprach nie davon, sie hoffte immer noch, durch
hartnäckiges Schweigen das Gerücht ersticken zu können. »Fieberphantasien!« log
sie, »Scharlachfieber, der Arme,« und dabei zog sie den Arzt so hastig fort,
daß er sich fast die Nase an der Wand zerstieß. Sein Groll von heute Morgen
erwachte wieder und die Nase reibend, wiederholte er drohend: »Ich hoffe, es
wird Ihnen 16 gelingen, den Kranken abgesperrt zu halten, Frau Willen. Sonst –
ich bin verantwortlich, und in dem Spital ist er sicher.«

Unter dem Eindruck dieser schrecklichen Worte verbrachte Agathe den Rest des
Tages und die ganze Nacht. Schlaflos saß sie auf dem Stuhl und fertigte ihr
Scharlachkostüm an, ein langes weißes Gewand, Segeltuchschuhe, eine dicht
anschließende Haube und eine Maske, die nur die Augen frei ließ. So gewappnet
wollte sie der Gefahr trotzen. Ab und zu seufzte sie tief. Drinnen regte sich
nichts. Aber sie kannte den Bruder. Ihn floh der Schlaf gewiß ebenso wie sie
selbst. Er lag auf der Lauer.

Je mehr der Morgen nahte, umso schwüler ward ihr zu Mute. Sie malte sich aus,
wie der Bruder, sobald sie die Tür öffne, sie über den Haufen rennen und von
neuem flüchten werde. Und dann sah sie Leute mit roten Kragen hinter ihm
herrennen, ihn mitschleppen, um ihn dem schwer beleidigten Vorbeuger
auszuliefern. Fast wären ihr Tränen gekommen, und voll Ingrimm dachte sie des
fernen Lachmann, der sie in diese Lage gebracht hatte.

Endlich brach der Tag an. Sie erhob sich. War sie erst im Zimmer, so wollte sie
schon mit dem Kranken fertig werden. Gefährlich war nur der Moment des Öffnens.
Stand er fluchtbereit hinter der Tür, so war alles verloren. Vorsichtig hob sie
die Eisenstange fort, leise drehte sie den Schlüssel, legte noch einmal das Ohr
an die Tür, dann riß sie sie auf und schoß hinein.

Ihr Erstaunen war groß, als sie des Bruders ansichtig wurde. Er saß friedlich
auf seinem Bett und wandte der Eintretenden nicht einmal das Gesicht zu, so
tief war er in Nachdenken versunken. Den Gruß Agathes erwiderte er nicht. Und
als sie ihn aufforderte, auf den Balkon zu gehen, bis sie das Zimmer geordnet
habe, erhob er sich, reckte sich zu seiner vollen Höhe empor, schritt langsam
auf die Schwester zu und sprach, dicht vor ihr stehen bleibend: »Es hat mich
nicht gebissen«. Dabei riß er die Augen weit auf, so daß seine Schwester später
behauptete, er habe ausgesehen wie ein sterbendes Kalb. Dann wandte er sich und
schritt zu dem Balkon. An der Tür drehte er sich noch einmal um, schüttelte
ernsthaft den Kopf und sagte wieder: »Es hat mich nicht gebissen. Weißt du, wie
das ward?« Während nun Agathe das Zimmer ordnete, ging 17 er, die Hände auf dem
Rücken, den Balkon hin und her. Die Worte der Schwester, mit denen sie ihn von
Zeit zu Zeit ansprach, beantwortete er nur mit einem ärgerlichen Kopfschütteln
und dem Ausruf: »Stör' mich nicht, ich habe zu tun«.

Agathe wurde bei diesem hartnäckigen Schweigen ängstlich. Sie glaubte immer
deutlicher wahrzunehmen, daß Fieberphantasien den Bruder beschäftigten; wenn
sie jedoch in sein gesundes frisches Gesicht blickte, das so gar nicht erhitzt
aussah und nicht den geringsten roten Fleck mehr zeigte, wurde sie wieder irre.
Endlich überwand die Sorge um den Bruder ihre Ansteckungsfurcht, und an ihn
herantretend, fragte sie: »Fühlst du dich wohl?«

Er nickte lebhaft mit dem Kopf, schritt aber ungeduldig weiter. »Ich habe zu
tun«.

Agathe machte noch einen Versuch. »Aber du tust ja nicht das Geringste. Was
hast du denn zu tun?«

Da blieb er vor ihr stehen, und aus der tiefsten Brust kam nur das eine Wort:
»Nachdenken«.

Agathe ging rückwärts zur Tür, so eingeschüchtert war sie von dem Benehmen des
Bruders. »Drinnen ist alles fertig. Willst du nicht hineingehen? Du wirst dich
erkälten«.

Statt jeder Antwort tönte es zum dritten Male: »Es hat mich nicht gebissen«.

Agathe ging seufzend davon, verschloß die Zelle und legte die Stange vor.

Das seltsame Schweigen des Bruders und sein feierlicher Ernst verwirrten und
ängstigten sie noch mehr, als sein früheres Toben. Unruhig lief sie immer
wieder in den Garten, um von dort aus den wandelnden Kranken zu beobachten. Am
Nachmittag stieg ihre Sorge so, daß sie all ihre Absperrungsvorsicht vergaß und
zum zweiten Mal das Giftzimmer betrat. Diesmal nahm August überhaupt nicht von
ihr Notiz. Aber zu ihrer Freude sah sie, daß er einen großen Teil der Eßvorräte
vertilgt und dem Wein tapfer zugesprochen hatte. Das beruhigte sie
einigermaßen.

Trotzdem war die Nacht für sie mehr als schlecht, und mit den trübsten
Erwartungen betrat sie am Morgen Augusts Zimmer. Er lag noch im Bett, blieb
auch darin, ungeachtet der schwesterlichen 18 Ermahnungen aufzustehen; er
sprach kein Wort, sondern starrte mit demselben Kalbsblick wie gestern zur
Decke empor. Es blieb Agathe nichts übrig, als ihn liegen zu lassen.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

5. Kapitel.

Die Wanzen werden angesteckt. Augusts Berufung.

Ganz anders ging es am Nachmittag her, als Frau Willen den zweiten Versuch
machte, ihren Kranken aus dem Bett zu holen.

»Kommst du endlich,« rief er ihr schon entgegen. »Setz' dich hierher, dicht zu
mir; ich habe dir etwas zu sagen.« Im Vertrauen auf ihren bazillensicheren
Panzer folgte Agathe seiner Aufforderung, ja sie überließ ihm sogar die gut
geschützte Hand, als sie seine Aufregung gewahr wurde.

Mit zitterndem Finger wies er auf das Fußende des Bettes. Dort hatte er mit
zwei Stecknadeln den Zettel, Steinschnüfflers Rezept aufgehängt. »Lies,« sagte
er ihr. Mit gespanntem Ausdruck verfolgte er, wie sie die Worte entzifferte:

»Unfehlbares Wanzenmittel.
Töte jede Wanze, die du findest. Hast du die letzte getötet, so ist keine mehr
da«.

August begann hastig zu sprechen: »Nicht wahr, das ist logisch, das ist einfach
und wahr. Das ist unfehlbar. Ich bewundere Steinschnüffler, er ist ein großer
Mann. Aber wie, wenn ich noch etwas Besseres wüßte? Etwas, was niemand weiß als
ich.«

Agathe drückte schweigend die Hand des Bruders. Sie war wiederum zu dem Glauben
geneigt, er fiebere. August aber nahm das für ein Zeichen des Zutrauens. Der
Schwester Hand wieder drückend, sagte er: »Ich danke dir. Ich weiß nun, daß du
an mich glaubst. Aber ich muß es laut sagen, damit ich es selbst fassen kann.
Sie sind alle vernichtet, ich habe zum ersten Mal ruhig geschlafen. Begreifst
du? Die Wanzen sind verschwunden. Es fragt sich nun, wie das zugegangen ist.
Zwei Möglichkeiten gibt es. 19 Entweder das Viehzeug ist vom Scharlach
angesteckt und samt und sonders verreckt. Oder –« er schwieg. Im nächsten
Augenblick aber richtete er sich wild im Bett auf und sah die Schwester mit
Augen an, als ob er ihr Herz und Nieren prüfen wollte. Agathe wich vor diesem
Blick zurück und suchte ihre Hand loszumachen. August aber streckte ihr den
Kopf immer näher, bis sein gesträubtes Haar fast die Maske der Schwester
berührte. Dann flüsterte er: »Glaubst du an eine Berufung durch höhere Mächte,
glaubst du an himmlische Geister, die den Menschen zum Richter und Rächer auf
Erden machen?«

Agathe riß sich los und flüchtete in die äußerste Ecke des Zimmers, so sehr war
sie überrascht. »Nein,« stammelte sie.

»Nein,« wiederholte er und dehnte das kurze Wort zu einer Ewigkeit voll
Entrüstung, »aber du wirst daran glauben, du wirst es mit Augen schauen.« Und
die Bettdecke zurückwerfend sprang er mit einem Satz in die Mitte des Zimmers,
hob stolz das Haupt und rief: »Sieh mich an!«

Agathe hatte sich gegen die Wand gedreht. »Zieh' dir erst Hosen an,« sagte sie
kaltblütig.

August war wie vom Blitz getroffen. »Wie!« schrie er, »in diesem heiligen
Moment, wo du einen Blick in die Tiefe der unaussprechlichen Natur tun kannst,
denkst du an Hosen? Pfui, du Weib, du!« Voll Verachtung kroch er in sein Bett
zurück und zog sich die Decke über die Ohren.

Agathe war über den Auftritt so erschrocken, daß sie nicht wagte, den Kranken
allein zu lassen. Mechanisch begann sie das Zimmer noch einmal aufzuräumen.
Schließlich trat sie zu dem Bruder. »Willst du nicht aufstehen, August? Ich
möchte dein Bett machen.« An der hastigen Bewegung, mit der er ihre Hand
zurückstieß, merkte sie seinen Zorn und in der Angst, Aufregung könne ihm
schaden, suchte sie ihn zu beruhigen. »Ich habe es nicht bös gemeint,« sagte
sie. »Du kennst mich ja, ich glaube alles, was du sagst. Aber vorhin sahst du
so furchtbar aus, daß ich nicht wußte, wohin ich die Augen wenden sollte.«

August fuhr herum. »Ich sah furchtbar aus?« fragte er. »Ja, das ist möglich,
das glaube ich. Ich strahlte Ehrfurcht aus, ich weiß es.« 20 Als er das
fragende Auge Agathes sah, wurde er wieder gereizt. »Nun ja, man kann von einem
Frauenzimmer nicht verlangen, daß es an Größe ohne Hosen glaubt. Lassen wir
das!« Er drehte sich wieder gegen die Wand. »Übrigens bin ich mir selbst noch
nicht klar. Vielleicht habe ich magnetische Kräfte, vielleicht auch nicht. Dann
sind die Bestien wie ich am Scharlachfieber erkrankt. Welch ein Labsal, daß sie
sich selbst den Tod getrunken haben? Das wäre eine Entdeckung, die die Welt mit
einem Schlage fördern würde. Gegen Mäuse braucht man schon Seuchengifte. Nun
komme ich mit der Tatsache, daß Wanzen durch Scharlachfieber vernichtet werden.
Ich muß das verfolgen, wissenschaftlich ergründen. Ein Arzt muß damit
experimentieren. Dem Lachmann werde ich diesen Gedanken vortragen. Er soll in
seinem Laboratorium Versuche machen. Und einen Maler brauche ich dabei.
Bedenke, welch eine Umwälzung es in allen ästhetischen Anschauungen geben wird,
wenn man das neue Farbenspiel des Scharlachs auf dem Wanzenrot erst kennt. Eine
neue Technik der Farbenbereitung kann entstehen. Denn gewiß wird man, wie man
durch die Seuche bei Wanzen fabelhafte Roterscheinungen hervorruft, bei anderen
Objekten durch geeignete Übertragungen blaue, grüne, gelbe Farbentöne
erreichen. Ja, vielleicht gelingt es sogar, das Schillern der Giftfliegen oder
der Libellen, den Zauber der Schmetterlingsfarben durch Ansteckung neu zu
gestalten und praktisch zu verwerten; nationalökonomisch allein schon
erstaunlich. Denn was bedeutet alles künstliche Indigo gegen diese zukünftige
Pracht. Und wenn jetzt Tausende vom Anilin leben, so werden später Zehntausende
vom Scharlachwanzenrot ihr Brot haben. Steinschnüffler muß auch heran, es ist
nicht ausgeschlossen, daß er hier die Lösung findet, wie frühere Maler ihre
unverwüstlichen Farben herstellten. Ungeziefer gab es damals genug und Seuchen
erst recht. Unzählige Versuche, unzählige Erfolge werden sich anschließen.
Alles was beißt und zwickt wird man zähmen, in den Dienst der Menschheit
stellen. Der Mensch wird den Teufel austreiben, er, der Herr des Herrn der
Ratten und der Mäuse. Zähle die Augenblicke zusammen, die täglich unnütz im
Kampf mit Küchenschaben und Blattläusen verloren gehen; du gewinnst eine
Ewigkeit, verwendbar für hohe Ziele. Eine unberechenbare Masse von Denkkraft
wird 21 jetzt zum Töten von Raupen, Mücken, Wespen verschwendet, Millionen für
Mäusefallen, Insektenpulver, Fliegengifte ausgegeben, die wertvollsten Gedanken
können über dem plötzlichen Biß eines Flohs verloren gehen, ja die heiligsten
Momente des Lebens, der Liebe werden dadurch zerstört, Ehen gesprengt. Eine
neue Welt wird sich aufbauen, eine Welt, erhaben über alles Jucken und Kratzen,
über alle Niedrigkeiten des Lebens.«

Er schwieg einen Moment, um Atem zu schöpfen, Agathe benutzte die Pause und
entfloh. Ihr Herz war zum Springen voll, und die Tränen stürzten ihr aus den
Augen, sobald sie die Tür hinter sich geschlossen hatte.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

6. Kapitel.

Der Vikar wird durch ein junges Mädchen in die Geschichte verwickelt und hat
ein Stelldichein.

Als sie weinend den Gang hinab in ihr Zimmer eilte, streckte die Tochter
mitleidig den Kopf aus ihrem Stübchen. Frau Agathe scheuchte sie heftig zurück.
»Kind, Kind, wann wirst du vernünftig werden? Du siehst doch, ich habe meine
Uniform an, komme vom Onkel, und du sollst mir nicht nahe kommen.« Damit schlug
sie ihr die Tür zu. In ihrer Verzweiflung über ihres Bruders wunderliches Wesen
blieb sie jedoch zögernd davor stehen, und nun entspann sich zwischen den
beiden Frauen eine eifrige Unterhaltung.

In fliegender Hast erzählte Agathe ihre Abenteuer. Ratlos schlug sie
schließlich die Hände zusammen und seufzte: »Was soll ich tun? So kann es nicht
weiter gehen. Der Onkel schnappt einfach über. Den gräßlichen Vorbeuger mag ich
nicht rufen. Er ist imstande, meinen leiblichen Bruder in ein Irrenhaus zu
sperren. Wer soll mir helfen?«

Während die Frau draußen jammernd sich auf den Stuhl warf und sich die Maske
vom Gesicht riß, um sich die Tränen zu trocknen, hatte Alwine drinnen ganz
andere Kämpfe zu bestehen. Um den 22 Onkel sorgte sie sich nicht. Sie war von
Kindheit an gewöhnt, in ihm den Unfehlbaren zu verehren, dem alles glücken
mußte, und sie zweifelte auch jetzt nicht, daß seine Krankheit zum Besten
ausgehen werde. Aber schon lange harrte sie auf eine Gelegenheit, ihre eigenen
heimlichen Pläne zur Ausführung zu bringen. Sie war entschlossen ihr Glück
selbst zu schmieden. Jetzt stand sie unschlüssig da und wurde bald rot bald
blaß, so schämte sie sich ihrer versteckten Wünsche. Zweimal hintereinander
öffnete sie den Mund, um zu sprechen, zweimal stockte ihr das Wort. Ehe sie zum
drittenmal begann, kniff sie sich selbst in den Arm, um sich Mut zu machen,
setzte das frechste Gesicht auf, das sie zur Verfügung hatte, so wie sie es in
der Schule zu brauchen pflegte, wenn sie mit ihrem lockengeschmückten
Geschichtslehrer unterhandelte, und sagte dann kaltblütig. »Weißt du, Mama, der
Onkel braucht gar keinen Arzt, er braucht geistlichen Zuspruch.«

»Kind,« rief Agathe mitten im Weinen jubelnd, »den Gedanken hat dir Gott
eingegeben. Gewiß, der Pfarrer muß her, der Onkel lästert ja mit seiner höheren
Berufung den Himmel und alle Heiligen. Unser guter Breitsprecher, der wird
helfen.« Plötzlich sank ihr der Mut. »Nein,« unterbrach sie sich. »Das geht gar
nicht. Du weißt, er hat August neulich auf meinen Wunsch ins Gebet genommen und
ihm vorgestellt, Wanzenstiche seien eine Schickung Gottes, man müsse sie in
Demut hinnehmen und dürfe nicht einmal kratzen; dafür hat ihm August ein
lebendes Exemplar zugeschickt als nächtliche Versuchung der Demut. Es war der
einzige Feind, den er nicht hingerichtet hat. Seitdem ist es zwischen den
Beiden aus.«

Alwine stockte der Atem. Jetzt mußte die Entscheidung fallen. Alle Kraft
zusammennehmend, zwängte sie die Worte hervor: »Es braucht ja nicht gerade der
Breitsprecher zu sein.«

Agathe sprang auf. »Ausgezeichnet«, rief sie. »Der andere, der Vikar, der ist
der Richtige.«

Alwine bestätigte das jenseits der Wand mit einem ernsten Kopfnicken.

»Küssen möchte ich dich,« fuhr Agathe fort, »warte nur bis ich die Uniform
abgelegt habe. Vikar Ende, der paßt zum Onkel. Der versteht zu reden und August
mag ihn gern leiden. Auf 23 Wiedersehen, mein Herzenskind.« Eilig rannte sie
davon und kurz darauf ging die zahnlose Trude, den Herrn Vikar herbeizuholen.

Alwine stand noch eine ganze Weile an der Tür. »Der ist der Richtige,«
wiederholte sie leise und ihr Kleid fassend, tanzte sie in der Stube herum und
sang dazu nach eigener Melodie: »Der und kein anderer, der ist der Richtige.«
Plötzlich hielt sie inne. Die Klingel tönte. Das war der Vikar. Hurtig, hurtig,
ein Schürzchen vor, daß man fleißig ausschaut, die Haare gestrichen, daß man
der Madonna ähnlich wird, mit der man neulich verglichen ward. »Langweilig ist
es, solch frommes Gesicht. Die Vorliebe treib' ich ihm aus,« dachte sie, als
sie sich prüfend beschaute. Sie trat recht ehrbar zur Türe, blieb aber noch
einmal stehen und zerrte mit raschem Griff ein Löckchen am Ohr hervor. Das Ohr
sollte er sehen, das war hübsch.

Er sah es auch wirklich und fühlte nicht übel Lust, es zu zausen, als er nun in
eifriger Beratung neben den beiden Frauen saß. In Kurzem war der Kriegsplan
entworfen und sicheren Mutes schritt Paul Ende seinem Schicksal entgegen, das
tolle Pläne brütend in der Scharlachkammer lag.

Dort war Herr Müller inzwischen seinen Gedanken nachgegangen, die ihn auf immer
weitere Abwege führten. Anfangs merkte er gar nicht, daß seine Schwester sich
fortgeschlichen hatte. Das Gesicht zur Wand gekehrt, sprach er weiter: »Diese
Vernichtung des Wanzengeschlechts durch Scharlach ist ein Symbol. Es zeigt den
Weg, auf dem das Schicksal vorwärts schreitet. Es läßt uns einen tiefen Blick
in das Geschehen der Dinge tun. Da steht sie vor uns, die Kraft, die stets das
Böse will und stets das Gute schafft, ein tausendfacher Wanzenmephistopheles im
roten Mantel. Nicht wahr, das hast du nicht gedacht, daß ich von meinem
Standpunkt aus eine neue Epoche der Goetheforschung anbahnen werde. Was gäben
wohl die Herren Gelehrten darum, wenn sie plötzlich das Wesen des Dichters vor
sich sähen, so deutlich wie ich es sehe. Oder hältst du es für Zufall, daß der
Teufel sich den Herrn der Wanzen nennt, daß die Diener des Gutes schaffenden
Bösen Insekten sind? Geheime übersinnliche Zusammenhänge bestehen da, die
prophetische Zunge des Dichters redet von dem, was jetzt geschieht. Mich ruft
ein großes 24 Werk in tausend Stimmen und auch die Goethes erklingt. Ein
unermeßliches Feld der Forschung, des Nachdenkens öffnet sich vor mir. Und
immer fester wurzelt sich in mir die Überzeugung, daß in diesem Kopf zukünftige
Welten verschlossen sind.«

August fühlte den Drang, diese Welten in seinem Kopf mit einer Gebärde zu
zeigen. Da er jedoch gerade dabei war, sich unter der Bettdecke die Strümpfe
anzuziehen, hatte er die Hände nicht frei, stieß also mit aller Kraft den
weltenschwangeren Schädel gegen die Wand, gleichsam um sich selbst durch den
Klang von seiner Fülle zu überzeugen. Der Schmerz kam ihm unerwartet, verdutzt
fuhr er herum und starrte nun, verwundert über der Schwester Flucht, in das
leere Zimmer.

Sofort aber begann er seine Fäden für sich weiter zu spinnen. Das Gebiet des
Gutes schaffenden Bösen flüchtig ins Auge gefaßt erschien ihm endlos. Rasch
begann er es zu teilen. Das Studium vom Nutzen der Krankheit stellte allein
schon eine Lebensaufgabe vor. Die Grausamkeit, der Neid, die Dummheit, alles
erschien ihm auf einmal in neuem Licht. Er versenkte sich so in seine seltsamen
Ideen, daß er alle Laster, Gemeinheiten, Fehler im Augenblick lieb gewann, daß
er sie gleichsam liebkosend hätschelte.

Der rote Schimmer, der jetzt bei Sonnenuntergang den ganzen Himmel bedeckte und
sein Zimmer mit feurigem Licht erfüllte, brachte ihn auf blutige Gedanken. Die
Geschichte der Religionen zog in raschen Bildern an ihm vorüber, die
Menschenopfer, das Foltern der Märtyrer, die Ketzerverfolgungen, die
Glaubenskämpfe, all das sah er jetzt wie eine blutige Abendröte, die den
heiligen Frieden der Nacht verkündet. Und diese Nacht selbst, die verschriene,
düstere, böse Nacht, war sie nicht die Schöpferin alles Lebendigen, die
Freundin der Zukunft, die unzählige Leben weckte? Plötzlich zum Ausgangspunkt
zurückkehrend, lachte er voll Siegesbewußtsein und Stolz, als ihm einfiel, daß
es ja die Nacht war, in der er das Symbol alles Schlechten, die roten Feinde
gemordet hatte. Alles war ihm in Rot getaucht, was er sah und dachte, und
zwischen allem Blutigen tanzte neckisch das Rot als Liebesfarbe hervor und
verwirrte seine Gedanken noch mehr.

In diesem Augenblick, als Augusts Verstand just zwischen der 25 Kirche und der
Liebe stand, trat der Vikar in sein Zimmer. Sein Erscheinen gab dem armen
Narren Gelegenheit, sein Gewebe weiter zu spinnen. »Sie kommen wie gerufen,
lieber Vikar, wie eine Erscheinung von oben, als ein echter Bote Gottes«. Dabei
streckte er ihm vom Bett aus die Hand entgegen.

Ende ging mit den besten Vorsätzen ans Werk, er wollte vorerst still zuhören,
um sich ein unbefangenes Urteil über den Kranken zu bilden, dann aber mit
ruhiger Würde als wahrer Seelsorger eindringlich sprechen. Trotzdem war er
seiner Rolle gerade jetzt nicht gewachsen. Mochte es das Ungewöhnliche seiner
Aufgabe sein oder das vertraute Gespräch mit den beiden Frauen, kurz sein Gemüt
war erregt, und seine Verwirrung wurde noch größer, da August die einmal
ergriffene Hand nicht wieder losließ. Ein Gefühl der Unfreiheit überkam den
Geistlichen.

»Ich dachte gerade über das Eheverbot für Geistliche nach und gleichsam als
Verkörperung dieser Frage stehen Sie vor mir, im roten Sonnenlicht, jung, wie
auf Freiersfüßen wandelnd. Wäre ich nicht hellsehend geworden, ich könnte
glauben, Ihr Kommen entscheide das Problem zu Gunsten der Priesterehe. So aber
blicke ich tiefer und erkenne nur ein Vorzeichen Ihrer Zukunft. Sie passen
nicht zum Verlobten Gottes, und ich sehe die Locken wehen, in denen Sie sich
fangen werden.«

Der Vikar machte seine Hand aus dem Griff des Kranken frei und strich mit der
Rechten über die Augen; es tanzte wirklich eine Locke davor. »Verzeihen Sie,
Herr Müller,« begann er, »wenn ich freimütig spreche. Ich bin protestantischer
Geistlicher, und mir tut es weh, Sie so reden zu hören. Die Seele des Menschen
ist ein rätselhaftes Wesen, mit heimlichen Winkeln und Schatten. Nur das Licht,
das aus einer anderen Seele strahlt, hellt sie auf. Wir Priester bedürfen der
Ehe, der offenen wahrhaftigen Gemeinschaft mit einem anderen Wesen, an dem wir
lernen Seelsorger zu werden. Die Ehe ist die große Schule für jeden, eine
Bestimmung des Menschen, wie es die alten Geschichten von der Schöpfung des
Weibes tiefsinnig lehren. Das Wesen des Priesters, wie es der Ehrgeiz Roms
geschaffen hat, ist der ärgste Abfall von Christi Lehre. Das ist gerade der
tiefste Sinn des Evangeliums,. daß sich niemand zwischen das 26 Herz des
Menschen und seinen Gott drängen soll. Der Geistliche ist Mensch und bleibt es
auch in seinem Amte. Nichts Menschliches darf ihm, dem Verkünder der
Menschenliebe, fremd sein, am wenigsten die Ehe, die ihn die eigenen Schwächen
überwinden, die fremden liebevoll dulden lehrt.«

In diesem Augenblick wurde der feurige Redner von einem schallenden Gelächter
seines Zuhörers unterbrochen. »Entschuldigen Sie, lieber Herr Ende,
entschuldigen Sie mein ungebührliches Lachen. Sie sprechen so warm, und ich
nehme herzlich teil an Ihrem zukünftigen Glück, das aus Ihren Augen leuchtet.
Aber der Schluß, das war der ganze Breitsprecher, ein typisches Beispiel
geistiger Ansteckung.«

Der Vikar fiel ein: »Oh bitte, alles Persönliche wollen wir doch aus dem Spiel
lassen.«

Müller lachte noch lauter. »Haben Sie keine Angst, ich verrate es der Schönen
nicht, daß Sie sie gewissermaßen als Geduldsprobe heiraten wollen.«

Paul Ende verlor die Fassung. »Ich meinte das nicht,« rief er hastig. »Das
Hineinziehen meines Amtsgenossen und Vorgesetzten möchte ich vermieden sehen.«

In Müllers Augen leuchtete der Spott auf. »Aber das gehört gerade hierher.
Nein, bleiben Sie ruhig sitzen! Sie sind von ihm mit Demut angesteckt worden,
und das ist eine Gefahr, diese Infektion. Wenn Sie sie aufkommen lassen, so
dauert es kein Jahr, und Sie sind aus einem Verkünder der Menschenliebe ein
Priester geworden. Denn Priester, oder wenn Sie wollen Pfaffen gibt es auch
unter den sogenannten Protestanten; das werden Sie mir zugeben. Ja, es will
mich bedünken, der evangelische Geistliche sei auch von Amts wegen zwischen
Gott und Menschen gestellt. Nur gibt ihm unser Bekenntnis nicht die Macht, die
der katholische Priester mit seiner Kraft, in der Messe den Leib Gottes zu
schaffen, besitzt. Das ist ein großer Fehler unsrer Kirchenverfassung, an dem
die evangelische Lehre einmal zu Grunde gehen wird.«

»Es ist der große Vorzug unsrer Lehre,« entgegnete der Vikar, »daß sie den
Aberglauben der priesterlichen Macht, zu binden und zu lösen, gebrochen hat.
Der Glaube allein, nicht die Kirche gibt uns 27 Erlösung. Das Wesen des
Protestantismus ist die Freiheit des Einzelnen.« Er hatte ganz vergessen, daß
er mit einem Verrückten sprach, aber schon die nächsten Worte Müllers
erinnerten ihn daran.

»Ich habe nie begriffen,« begann dieser, »was das Wort Protestantismus noch mit
unsrer Lehre zu tun hat, es sei denn, daß sie pro testiculus eintritt gegen das
Zölibat. Unser Bekenntnis beruht nicht mehr auf einem Protest gegen eine Lehre,
sondern ist selbst eine Lehre, eben die Lehre vom Glauben. Das Wort evangelisch
paßt für uns, schon deshalb, weil bei uns so schön geredet wird. Protestanten
können niemals eine gemeinschaftliche Kirche bilden, ja gerade die Kirche
verwirft jeder Protestant ohne weiteres, wie Christus selbst sie verwarf. Die
Bildung einer Kirche, der Anschluß an die Gemeinschaft einer solchen ist eine
Infektionskrankheit der Seele, für die der Protestant unempfänglich ist.«
August hatte sich auf die Bettkante gesetzt und betrachtete nachdenklich seine
nackten Beine. »Man weiß zu wenig von ansteckenden Krankheiten, geistigen und
körperlichen. Das wird sich nun ändern. Wenn ich die Erfahrungen der letzten
Tage mir erst ganz zu eigen gemacht habe,« – er riß hastig das Bettlacken oben
von der Matratze fort und suchte nach irgend etwas in den Falten des Überzugs –
»werde ich sie wissenschaftlich erproben und bearbeiten, und ich zweifle nicht
daran, daß sich sehr bald auf der neuen Grundlage eine neue Wissenschaft
aufbauen wird. Einiges läßt sich schon jetzt darüber sagen. So möchte ich
annehmen, daß auch hier ein gewisses Gesetz der Gegensätze herrscht; ich meine,
daß eine psychische Infektion den Körper umgestaltet, während die körperliche
Ansteckung den Geist verändert. Das letztere habe ich an mir selbst erfahren.
Mein Scharlachfieber hat meinen gesamten inneren Menschen verwandelt, so sehr,
daß ich noch gar nicht daran zu glauben wage. Für die geistige Infektion aber
bietet gerade die Kirche ein gutes Beispiel. Ist ein Mensch priesterlich
angesteckt, so erleidet sein Gesicht, seine Haltung, sein ganzes äußeres Wesen
eine bestimmte Wandlung. Das zeigt sich sogar in der Kleidung. Sie ist die
unausbleibliche Folge der Ansteckung. Genau so wie ich rot geworden bin, weil
ich das Scharlachfieber bekam, so tragen Sie schwarzes Gewand, weil Sie an dem
Kirchenfieber leiden, an einer ganz bestimmten Sorte, dem 28 Demutsfieber; das
ist eine fatale Abart. Ihr Gift ist das Bewußtsein der Sünde und der Angst. Die
Demut will nicht bemerkt sein, sie schleicht im Dunkeln. Sie verbreitet um sich
die Nacht in Gestalt des schwarzen Talars. Es ist ein psychischer Ausschlag;
ebenso wie die Tonsur der Katholiken ein psychischer Haarausfall ist, in dem
sich der Gedanke ausdrückt, daß der Priester dem Himmel näher steht, als andere
Menschen, daß die Seligkeit aller Heiligen sich in ihm widerspiegelt, daß die
Offenbarung leichter in seinen Schädel eindringen kann. Sehen Sie, wie kahl
mein Kopf ist! Sehen Sie doch? Und ziehen Sie Ihren Schluß! Die Erleuchtung von
oben sengt gewissermaßen das Haar fort, und wird sie sehr stark, so kommt es zu
einer Ansammlung von Strahlen, zum Heiligenschein.«

Der Vikar hatte schweigend zugehört. Er sah ein, daß er mit seinem Widerspruch
die Verwirrung nur vergrößert hatte, und versuchte nun, auf die unsinnigen
Gedanken seines Schutzbefohlenen einzugehen. »Sie eröffnen da wirklich eine
weite Aussicht für den Forscher und Seelenkünder, und ich werde mich bemühen,
diesen Ideen weiter nachzudenken. Mich will aber bedünken, als ob Sie doch noch
andere Hilfsquellen herbeileiten müßten. Sie erklären Massenerscheinungen
vielleicht richtig, vielleicht falsch, jedenfalls aber eigentümlich. Wie aber
stehen Sie zu den Einzelerscheinungen, zu den großen Männern mit ihren
ausgeprägten Eigenheiten, ihren merkwürdigen Gesichtern und Gewohnheiten. Ich
kann mir denken, daß eine ganz bestimmte Geistesrichtung gewisse äußere
Merkmale herbeiführt. Man könnte Nietzsches Schnurrbart aus seinem Willen zur
Macht herleiten, Ibsens gesträubte Mähne als Symptom des Zwiespalts zwischen
Lebenslüge und Lebenswahrheit nehmen. Aber das alles ist doch nicht Infektion.
Allenfalls Krankheit.«

»Autoinfektion ist es, mein Lieber. Pfui über das häßliche Wort.
Selbstansteckung also. Wir sind gewöhnt anzunehmen, die Denktätigkeit spiele
sich nur in dem Gehirn ab. Das ist aber düstrer Aberglaube, den sich bloß Leute
leisten können, die niemals gebissen worden sind. Wenn das Gehirn denkt, so
denken die Schnurrbartspitzen mit, ebenso wie die Fingernägel oder die
Darmhäute. Das weiß jeder. Zweifellos sind diese Vorgänge einer
wissenschaftlichen Forschung zugänglich, und unsere Zeit, die sich so
aufgeklärt 29 vorkommt, beweist nur, daß sie noch tief im Aberglauben steckt,
wenn sie darüber lacht, daß Menschen mit verschiedenen Seelen verschieden
riechen, wenn sie dummstolz behauptet, man könne die Zukunft nicht aus der Hand
lesen oder den Charakter nicht aus der Schädelbildung beurteilen. Ein
Hühnerauge entsteht ebensogut durch den Druck der Gedanken, wie durch den
Stiefeldruck, und die Wissenschaft wird noch so weit kommen, aus der Form der
Entleerungen die Gedanken festzustellen, mit denen sich der Mensch am stillen
Ort einsam beschäftigte.« Augusts Blick strahlte Begeisterung, als er im selben
Moment das Gerät sah, mit dem Agathe vorsorglich seine Zelle ausgestattet
hatte. »Sehen Sie, Herr Vikar, solch einen Stuhl, bei uns gemeinhin Nachtstuhl
genannt, wird man später Probestuhl der Gedanken nennen. Man wird ihn in allen
Gefängnissen aufstellen, um den Geheimnissen der Verbrecher auf die Spur zu
kommen. Die Könige werden fremden Staatsmännern Ehrengeschenke damit machen und
besondere Spione, mit dem Titel Gedankenriecher halten, um die Pläne der
eifersüchtigen Nachbarn zu erforschen. Dann erst wird es eine hohe Politik
geben.« Ergriffen von der Tiefe dieser Gedanken hob August die Augen zur Decke
und schwieg in ehrfurchtsvollem Staunen über den Reichtum seiner Eingebungen.

Dem Vikar schwindelte der Kopf. Mit einer verzweifelten Anstrengung suchte er
das Gespräch abzubrechen. »Ich danke Ihnen,« begann er, »für diese
unvergeßliche Stunde. Sie gaben mir Eindrücke in die geheimsten Abgründe
menschlichen Daseins,« August stand gerade am Probestuhl der Gedanken, »und ich
wage es nicht, weiter zu hören, auf die Gefahr hin, ganz überwältigt zu werden.
Alles das verlangt stilles Denken und Einsamkeit und die Nacht, die jetzt
hereinbricht, wird mir Muße geben, mich in die neuen Ideen einzuleben.
Gestatten Sie, daß ich an Ihrem Lager sitzend, Ihren Anregungen nachträume. Sie
selbst aber sollten Ihre kostbare Kraft schonen und im Schlaf sich für die
wunderbare Verwandlung stärken.«

August lächelte zufrieden. Er dozierte sitzend weiter: »Mein Hirn ist in
Gärung, das weiß ich, und ich erkenne dankbar Ihre Fürsorge an. Wer, wie ich,
berufen ist, Großes zu leisten, darf nicht 30 leichtfertig mit seinem eigenen
Menschen umgehen. Gestatten Sie mir nur, meine Ideen kurz abzuschließen. In
dieser Wirkung des Gedankens auf den Bau des Körpers haben wir wohl den besten
Weg, das ganze Phänomen der Ansteckung zu studieren. Denn um Ansteckung handelt
es sich dabei. Der Gedanke, die Scham verletzt zu haben, steckt die
Wangengefäße der Frau an, so daß sie sich mit Blut füllen. Die Idee der
Vasallentreue durchseucht den Menschen Bismarck so, daß er das Ansehen einer
Dogge bekommt. Aber das ist nur die eine Seite der Sache. Für den tiefsinnigen
Forscher, namentlich wenn er solche Erfahrungen machte wie ich, handelt es sich
vielmehr darum, zu ergründen, welche körperliche Ansteckung bei großen Männern
bestimmte geistige Richtungen hervorgebracht hat, in welchem Zusammenhang
beispielsweise Goethes Dichtkunst zu den Pocken steht, die er als Knabe
durchmachte. Man wird von jetzt an ganz anders das Leben unserer Geistesfürsten
durchforschen müssen, viel genauer.« Bei diesen Worten gab August einen
allgemein menschlichen Beweis, wie solch Durchforschen zu denken sei, klappte
den Deckel zu und legte sich wieder hin. »Der Schnupfen, den ein Kind
durchmacht, hat wahrscheinlich mehr Bedeutung als ein Schulunterricht, ja man
wird das Rätsel eines kantischen Verstandes eher durch ein Studium seiner
Nasenschleimhäute, als durch das Lesen seiner Werke lösen. Nur müßte dazu jeder
Mensch, dessen Geist durch eine Ansteckung verändert worden ist, mittelst eines
besonderen Zeichens kenntlich gemacht werden, damit sich das Studium nicht zu
sehr zersplittert, noch mehr aber, damit er sich seines hohen Berufes stets
bewußt bleibt. Ich habe in der Muße, die mir meine Schwester gegönnt hat,
darüber nachgedacht, welches Symbol ich selbst erwählen soll. Mir fiel dabei
dies in die Hände.« August holte unter der Bettdecke eine Streichholzschachtel
hervor und öffnete sie behutsam. »Sehen Sie, das ist der letzte Feind, den ich
hingerichtet habe. Ich dachte daran, ihn von Rubinen umgeben auf schwarzem
Grunde fassen zu lassen und als Ring zu tragen, gleichsam als Devise: Durch
Nachtkampf zum Lichtsieg. Was meinen Sie dazu? Dies wäre noch mehr als Goethes
Seelensucher und Agathe würde sich darüber ärgern. Die Wanze als Symbol der
Schlacht in der Finsternis, der Rubin als Wahrzeichen des strahlenden
Scharlachsieges.«

31 Der Vikar seufzte. Gelang es ihm nicht, das Scharlachwanzengespenst zu
bannen, so war beider Nachtruhe verloren.

»Halten Sie ein, Herr Müller,« bat er. »Die neue Lehre, die Sie mir gaben,
erfüllt all mein Wesen und ich bin nicht mehr fähig, irgend etwas anderes zu
denken. Wenn Ihr rastloser Geist weiter schweift, gönnen Sie mir Ruhe, mich zu
fassen.«

August schob ruhig seine Streichholzschachtel zu, drückte dem jungen Freunde
die Hand und sagte: »Sie haben Recht. Ich darf den ersten Schüler, den ich
finde, nicht erdrücken. Gute Nacht denn, für heute.« Damit wandte er sich um
und schon in der nächsten Minute hörte der Vikar an seinem Schnarchen, daß er
schlief.

Paul Ende wischte sich den Schweiß von der Stirn. Halb mitleidig, halb
ängstlich beobachtete er den Schlafenden, immer gewärtig, daß er erwachen und
dann in Tobsucht ausbrechen werde.

So saß er eine Stunde geduldig da. Allmählich aber, als es im Zimmer
stockfinstre Nacht wurde, überschlichen ihn allerlei andere Gedanken und
umspannen ihn mit Träumen. Ihm war, als ob er auf der Kanzel stehe um zu
predigen, als er jedoch die Hand zum Segen hob, sah er, daß um den Finger eine
blonde Locke gewickelt war. Er wollte sie abstreifen, da klang die Locke wie
springendes Glas und eine Mädchenstimme tönte an sein Ohr: Herr Vikar. Zweimal
machte er den Versuch. Beim dritten Male erwachte er und hörte nun deutlich,
daß Alwine vom Garten her nach ihm rief. Gleichzeitig vernahm er, wie ein
Steinchen gegen das Fenster anflog. Er erhob sich, sah noch einmal vorsichtig
nach seinem Schützling und eilte dann zu dem Balkon.

Wirklich, unten auf dem Rasen sah er ein weißes Kleid schimmern. Als er die Tür
hastig aufriß, wollte es das Schicksal, daß Alwinchen gerade einen neuen Stein
nach oben warf. Fast hätte er den würdigen Geistlichen mitten in das Gesicht
getroffen, aber er wich noch glücklich aus, freilich weder ihm noch allen
anderen zum Heil, wie der Verlauf dieser Geschichte zeigen wird. »Warte, du
loses Ding,« sagte er zu sich; ohne die Frage des Mädchens nach ihres Onkels
Befinden zu beantworten, stieg er über das Geländer des Balkons hinweg und ließ
sich an dem Weinspalier geschickt zu Boden gleiten. 32

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

7. Kapitel.

August Müller stirbt.

Es muß unentschieden bleiben, ob er dabei wirklich, wie seine Worte vermuten
ließen, im Sinne hatte, sich an dem Mädchen zu rächen, auch welcher Art diese
Rache sein sollte. Denn das vorwitzige Fräulein sah kaum die Gestalt am
Weinspalier herunterklettern, als es erschreckt über die zu ausgiebige Wirkung
ihres Anbändelns in das Haus flüchtete. Verdutzt stand Ende in dem leeren
Garten. Mit ein paar Sprüngen erreichte er die Haustür, aber sie war fest
verschlossen. Es blieb ihm nichts übrig als der Rückzug, und er ahnte, daß auch
der einige Schwierigkeiten haben werde. Denn im Hinabgleiten hatte er wohl
bemerkt, daß das Spalier unter seinem Gewicht nachgegeben hatte. Während er
verdrossen die Stangen prüfte, ob er sich ihrer Festigkeit noch einmal
anvertrauen solle, bemerkte er, daß ihm der Rückweg überhaupt versperrt war.
Die Glastür, die er vorhin geöffnet hatte, war jetzt verschlossen, und bei dem
matten Schein, der aus dem Zimmer drang, sah er, daß August Müller nicht mehr
im Bette lag, sondern hastig im Zimmer auf und ab ging.

Verärgert schaute er nach oben. So lange der Kranke wach war, konnte er nicht
wieder hinaufsteigen, ohne sich Erörterungen auszusetzen, die bei der
Verrücktheit seines Gegners ihn leicht in die lächerlichste Lage bringen
konnten. Er beschloß also zu warten und da das Stehen im feuchten Grase seinen
jungen Gliedern nicht sehr verlockend erschien, setzte er sich auf eine
Gartenbank, von der aus er das erleuchtete Fenster Augusts im Auge behalten
konnte. Auf dieser Bank nun überfiel ihn der Teufel in Gestalt des Schlafs. Die
Augen sanken ihm und er erwachte erst von der Kälte kurz vor Sonnenaufgang.

Halb noch im Traum reckte er seine steif gewordenen Glieder, wunderte sich über
das seltsame Lager, auf dem er ruhte, und erst allmählich kam ihm zum
Bewußtsein, wie er hierher gekommen war. Beschämt fuhr er empor. Er, der
Geistliche, den die beiden Frauen im vollen Vertrauen als Wächter bei dem
Kranken zurück gelassen 33 hatten, hatte seine Pflicht sträflich
vernachlässigt, war auf Liebesabenteuer ausgegangen, und schließlich hatte er
die Wache verschlafen.

Was mochte inzwischen geschehen sein? Das Licht in Augusts Zimmer brannte noch.
Eilig ging er zu dem Balkon hin. Die Tür oben stand weit auf. Von Müller war
nichts zu sehen. Wahrscheinlich lag er also im Bett. Aber wunderlich war es,
daß das Spalier jetzt vollkommen zerknickt und heruntergerissen war. Der Vikar
hatte nicht geglaubt, daß die Verwüstung so schlimm gewesen wäre. Die
Finsternis der Nacht mußte ihn getäuscht haben, während der anbrechende Tag
jetzt alles in klarem Licht erscheinen ließ.

Gott sei dank stand die Leiter in der Nähe, mit der Agathe den Balkon zu
ersteigen pflegte. Rasch hatte er sie angelehnt, war hinaufgestiegen und
schlich auf den Zehen in das Zimmer. Im nächsten Augenblick stürzte er schon
mit der vollen Wucht seines Körpers gegen die Korridortür mit ihren
Eisenstangen. Das Zimmer war leer, der Kranke verschwunden. Der arme Vikar
schlug geängstigt mit den Fäusten auf die bretterne Wand los, die ihn von den
Hausbewohnern trennte, und rief mit lauter Stimme abwechselnd: »Frau Willen,
Frau Willen! Fräulein Alwine, Alwine!« In dem gegenüber liegenden Zimmer saß
währenddessen Alwine mit schreckensbleichem Gesicht und zitternden Gliedern
aufrecht in ihrem Bett und horchte auf das Geschrei, das zu ihr drang. Als
immer von neuem ihr Name gerufen wurde, sprang sie auf, schlüpfte in ihren
Morgenrock und eilte zu der Mutter. Auch die war schon durch den Lärm geweckt,
halb angekleidet trat sie gerade aus der Tür.

»Alwinchen,« rief sie jammernd, »Alwinchen, der Onkel tobt wieder. Erschrick
nur nicht. Ich werde ihn schon zur Ruhe bringen. Geh doch und leg dich
schlafen.«

»Ach Mutter, hör' nur, es ist gar nicht der Onkel, es ist der Vikar. Der arme
Paul! Wenn der Onkel nur nicht tobsüchtig geworden ist.«

Agathe hörte nur halb. »Er mordet ihn, er mordet ihn!« schrie sie und lief den
Korridor entlang, was sie laufen konnte, das Töchterchen hinterher, sich
ängstlich an der Mutter Rock klammernd.

»Frau Willen, öffnen Sie, um Gottes willen öffnen Sie,« schrie es ihnen durch
die Tür entgegen.

34 »Ja, ja, nur einen Augenblick noch. Nehmen Sie alle Kraft zusammen, Herr
Vikar, halten Sie den Wütenden fest! Wehren Sie sich! Ich komme zu Hilfe. Seine
eigene Schwester wird er ja nicht erschlagen.«

Die Tür ging auf und der Vikar fiel in die ausgebreiteten Arme Agathes, die in
der einen Hand wurfbereit eine Flasche mit kaltem Wasser hielt. »Wo ist er?«
rief sie. »Fürchten Sie sich nicht, Herr Vikar! Wo ist der Wüterich?« und ließ
die Augen durch das Zimmer schweifen, während sie den Arm mütterlich schützend
um den jungen Mann schlug.

Der Geistliche wäre am liebsten in ein Mauseloch gekrochen, so schämte er sich.
Kleinlaut stammelte er: »Er ist fort.«

Agathe erstarrte in der Stellung, in der sie gerade stand und wahrscheinlich
wäre sie so als ewiges Wahrzeichen des schrecklichen Augenblicks, gleich Loths
Weib versteinert, wenn nicht Alwine, gereizt durch den Anblick des verfrorenen
und zerschundenen Vikars in den Armen ihrer sprachlosen Mutter in ein Gelächter
ausgebrochen wäre.

»Was hast du zu lachen, dummes Ding,« rief sie in vollem Zorn, und ehe sich's
Alwinchen versah, hatte sie eine feste Ohrfeige erhalten. Ohne sich weiter um
das weinende Kind zu kümmern stürzte Frau Agathe vorwärts nach dem Balkon. »Was
sagen Sie? Fort ist er?« sagte sie dabei und in den leeren Garten schauend
begann sie wieder: »Fort? Aber wie ist das möglich? Haben Sie geschlafen, Herr
Vikar?«

Der Pastor Breitsprecher hatte vor einiger Zeit zur großen Entrüstung einiger
älterer Damen von dem Vikar gesagt, er besitze noch nicht die nötige moralische
Reife zum Prediger. Das, was Paul Ende jetzt tat, gab den Beweis, daß der
würdige Pastor Recht gehabt hatte. Der Vikar log.

Hätte er Frau Willen allein gegenüber gestanden, er hätte sicher sein
christliches Gemüt vor schwerer Sünde gerettet. Aber das schöne Kind dort, mit
dem aufgelösten langen Haar, das eben seinetwegen eine Ohrfeige erhalten hatte
und nun gar reizend aussah, wie es sich weinend die brennende Backe rieb,
durfte er nicht in den Verdacht bringen, als habe es mit ihm ein Stelldichein
gesucht oder gar gehabt.

35 Mit fliegenden Worten erzählte er, wie er mit dem Kranken auf dem Balkon
gestanden habe, wie er ihm den letzten Feind in der Streichholzschachtel
gezeigt habe, wie der Feind, diese kostbare Reliquie in den Garten
hinabgefallen sei, und wie er selbst Herrn Müller zu Gefallen am Weinspalier
sich hinabgelassen habe, das Kleinod zu suchen. Dann zur Wahrheit
zurückkehrend, berichtete er, wie ihm der Rückzug abgesperrt ward, und er auf
seinem Beobachtungsposten eingeschlafen war.

Die moralische Verderbtheit des angehenden Geistlichen kam jetzt deutlich zum
Vorschein, denn statt zu bereuen, freute er sich in sträflicher Weise über das
Lächeln, mit dem Alwine, mitten aus ihren Tränen heraus, für seine Diskretion
dankte. Er hätte in diesem Augenblick das Dasein Gottes verleugnet.

Glücklicherweise wurde das nicht von ihm verlangt, denn Agathe hatte
mittlerweile bei der immer noch brennenden Lampe ein Kuvert mit ihrer Adresse
entdeckt. Das nahm sie auf, ehe sie es aber erbrach, löschte sie mit den
Worten: »Welche Verschwendung!« die Lampe. Im nächsten Augenblick beugten sich
drei Gesichter, das alte, zornrote Agathes, das von dem Weinstock zerschundene
des Vikars und Alwinchens mit der geschwollenen Backe, über die Blätter, auf
die August Müller seine Abschiedsworte niedergeschrieben hatte.

Das erste Schreiben lautete wie folgt:

»Mit der Mitternachtsstunde des 24. zum 25. . . . . . starb in mir der Mensch
August Müller. Kraft mir innewohnender heiliger Gewalt tilge ich den Namen und
das Andenken dieses Toten für ewige Zeiten.«

Das Zweite enthielt die Worte:

»In der Wende der Nacht zum Tage schuf ich mich zu einem Menschen um, dessen
Name soll sein Thomas Weltlein, zum Zeichen, daß er empfangen und geboren ward
vom Zweifel, der allein der Welt Leben gibt.«

Agathe entfaltete das dritte Schreiben und las:

»Bis zu dem Augenblick, in dem ich diese Worte schreibe, glaubte ich noch nicht
an mich selbst und an meine Kraft. Daß ich ruhig und unbewegt von dir scheiden
kann, beweist mir: das Leben, 36 wie ich es lebte, liegt hinter mir, unter mir.
Mit allem was war, habe ich nichts zu schaffen, mein Werk gehört dem, was wird,
dem Tag, der mich auf den Flügeln der Morgenröte hinwegführt, im Kopf den
Zweifel, im Herzen die Welt. Gedenke des Toten! Hoffe des Lebenden! Thomas
Weltlein.«

Agathens Stimme versagte, und der Vikar nahm ihr hilfreich die Rolle des
Vorlesers ab:

»P. Scr. Zum Gedächtnis des Sterbens und als Zeichen der Wiedergeburt
hinterlasse ich dir den letzten Feind. Er war es, der mich gesund biß. Die
Streichholzschachtel, in der er ruht, vertauschest du wohl gelegentlich mit
einer würdigeren Grabstätte. Fahr wohl! Hoffentlich hast du die Spalierstangen
gut befestigt, so daß ich beim Klettern nicht falle.«

Als der Vikar noch das vierte Schreiben öffnen wollte, fiel sein Blick auf
Agathe, die sich krampfhaft an der Stuhllehne festhielt. Er warf den Zettel zur
Seite, um sie zu stützen. Alwine fing ihn auf und überflog ihn. Eine tiefe Röte
stieg ihr in das Gesicht. Ehe sie jedoch den Mund öffnen konnte, sank die
Mutter mit dem Ruf: »Er ist verrückt,« ohnmächtig zusammen.

Niemand erfuhr, was in dem letzten Brief stand, denn während die beiden jungen
Leute die bewußtlose Frau zu Boden gleiten ließen, war das Blatt verschwunden.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

8. Kapitel.

Thomas Weltlein begegnet dem Sein, dem Werden und dem Fittich der Tat.

Der umgetaufte Thomas Weltlein ahnte nichts von der Verwirrung, die er hinter
sich gelassen hatte. Barhäuptig, mit geballten Fäusten eilte er die Landstraße
entlang. Von Zeit zu Zeit öffnete er die rechte Hand und blickte nachdenklich
auf den Gegenstand, der darin verborgen war. Es war das Steinchen, mit dem
Alwine ihn unsanft aus dem Schlaf geweckt hatte. Noch ganz befangen von der
Erinnerung 37 an das Gespräch über die innere und äußere Ansteckung hatte er
seinen neuen Namen gewählt. Die beiden Worte Thomas Weltlein sollten ihn weiter
umschaffen, ihn immer und immer an den hohen Beruf erinnern, zu dem er sich
berufen glaubte. Man sieht daraus, wie wenig er selbst noch seiner Verwandlung
traute. Und jetzt sann er auf ein weiteres Mittel, seinem unsichern Geist von
außen nachzuhelfen.

Er wollte sich ein Symbol seines Wesens schaffen, ein Wahrzeichen dessen, wozu
ihn das Wanzenwunder rief. Dieser runde Kiesel, über dem sich seine Finger so
leicht öffneten und schlossen, konnte die Erde bedeuten. Dieser Gedanke gefiel
ihm, und er lachte freudig auf.

War das die Welt, so war er nicht mit der Nase dagegen gerannt. Nein, sie hatte
sich ihm als Eigentum entgegengeworfen, hatte wohl gar absichtlich die
hervorragende Stelle seines Gesichts getroffen. Warum sollte ein Stein nicht
Absichten haben? Warum sollte nicht bewußtes Leben in ihm wohnen? Die Eitelkeit
des Menschen hat den Unterschied zwischen Leben und Totsein erdichtet. Gab es
einen Gott, so dachte er allein, und der Stein war ebensogut ein Werkzeug
seines Willens wie der Verstand eines Genies. Gab es aber denkende Menschen, so
war nicht einzusehen, warum es nicht auch denkende Steine geben sollte; dieser
Stein hier dachte gewiß. Er hatte sicher selbst den empfindlichen Platz
ausgesucht, den er treffen wollte. Er, Thomas, mußte der Nase nachgehen, hieß
das, unbekümmert um Menschenlob und Tadel.

Der Schmerz an der Nase erwachte von neuem, und hastig fuhr Weltlein mit der
linken Hand empor, um den Schaden zu reiben. Mitten in der Bewegung jedoch
hielt er inne, ja es ging eine so plötzliche Wandlung mit ihm vor, daß er eilig
stillstand. Etwas Scharfes, Spitzes war ihm über das Gesicht gefahren, und als
er die linke Faust öffnete, sah er darin eine halbverdorrte Weinranke. Sie war
ihm, als er beim Hinabklettern mit dem Weinspalier zusammenbrach, zwischen den
Fingern geblieben, und er hatte sie, ohne darum zu wissen, in der krampfhaft
geballten Hand die ganze Zeit über mitgeschleppt.

Wie ein Blitz durchfuhr es ihn: das ist das Symbol; die Rebe, 38 das alte
Sinnbild des Wachsens, der Wandlung und der Auferstehung, der Träger heiligen
Rausches, das Werkzeug eines welterobernden Gottes. Mit den Blättern des
Weinstocks mußte er sich kränzen, sie als mahnenden Schmuck um das Haupt
flechten.

Triumphierend hob er den Arm, um die halbwelke Zierde um die Stirn zu legen, da
fiel ihm ein Wort ein, das ihm die Stimmung störte. Schade, ewig schade, daß
hier kein Spiegel in der Nähe ist, sprach er leise vor sich hin. Dann lachte er
gutmütig über sich selbst, streckte die Arme aus und blickte abwechselnd auf
den Stein und die Blätter. Ein wehmütiges Gefühl stieg in ihm auf, fast wie die
schmerzliche Erkenntnis seines verrückten Zustandes. Aber mit einer starken
Anstrengung scheuchte er die Wahrheit davon und immer auf den Stein und die
Blätter starrend, steigerte er künstlich seinen Schmerz höher und höher, bis
ihn eine krankhafte Frömmigkeit überwältigte.

»Höre mich, Herr, höre mich, dämmernder Himmel, der du der Sonne harrst! Gib
mir ein Zeichen, daß ich es trage zu deinen Ehren, zum Ruhm des Lichts! Siehe,
in meinen Händen halte ich den Witz der ganzen Menschheit, das Sein und Werden
liegt mir zwischen den Fingern, die Enden aller Philosophie aller Jahrtausende.
Du weißt es, Himmel: was sie auch ersonnen haben, in der Mitternachtsstille
oder bei der schwälenden Lampe, sie sind nie weiter gekommen als bis zum Sein
und Werden. Sie haben auch nie zwischen beiden entschieden. So entscheide denn
du! Laß mich nicht in Zweifel stehen, ich gleiche sonst zu sehr dem Esel
zwischen den Heubündeln. Du hast ja die Helden geliebt und ihnen Adler zur
Rechten und Linken gesandt. So gib auch mir ein Zeichen, daß ich das Rätsel
löse.«

Er ließ die Arme sinken und fuhr fort: »Hier ist das Sein« – er legte Alwinens
Stein sorgfältig auf die Erde – »und hier das Werden,« die Weinranke fand ihren
Platz daneben. »Jetzt werde ich zwanzig Schritte zurückgehen und dann mit
geschlossenen Augen wiederkommen. Was ich zuerst erblicke, wenn ich die Augen
öffne, das soll mir heilig sein.«

Er richtete sich auf und blickte umher. Von dem Hügel, auf dem er stand,
blickte er weit in die dämmernden Lande. Beinahe 39 hätte er über den lockenden
Anblick seine Absicht vergessen. Rasch aber raffte er sich zusammen, winkte dem
Himmel zu und rief: »Paß auf, alter Heidengott, und mach es gut!« Dann ging er
langsam seine zwanzig Schritte, schloß die Augen und kehrte laut zählend
zurück. Bei zwanzig hob er den Blick. Aber statt des Seins und Werdens sah er
am Ende der Welt die Sonne aus der Erde steigen. Mit einem Freudenruf streckte
er die Arme aus, warf sich auf die Knie und jubelte dem aufgehenden Gestirn zu.

»Bist du es, große Sonne? Gibst mir dich selbst, mir, deinem Kinde. Bist du das
Zeichen, in dem ich siege? Große Sonne, wie liebe ich dich. Du bist heiliges
Licht.«

Er kreuzte die Arme über die Brust und beugte den Kopf nieder. Sofort aber fuhr
er empor. »Das ist empörend,« rief er. »Ich bete die Sonne an und zum Dank
zeigt sie mir Sein und Werden zu gleicher Zeit. Verfluchter Stein, verfluchter
Wein! Was soll ich wählen?«

Er raffte wütend die beiden Symbole auf, da sah er halb im Straßenstaub
vergraben eine Feder liegen, die irgend eine alte Krähe dort abgeworfen hatte.
Mit ernstem Blick betrachtete er sie, hob sie andächtig empor und der Sonne
zunickend sagte er freudig: »Du verlässest keines deiner Kinder, alter
Weltfahrer. Du lachst über das Sein und Werden und bestrahlst den Fittich der
Tat. Und du hast Recht. Fort mit dem Sein« – er steckte den Kiesel in die
rechte Hosentasche – »fort mit dem Werden« – die Weinranke verschwand in die
linke Hosentasche – »ade, Philosophie der Griechen und Inder; die Tat ist
alles, das Denken nichts. Das wußten schon andere vor dir, Thomas. Aber Dank,
Sonne, daß du mich's gelehrt!«

Freudig hob er die Krähenfeder vor das Auge und guckte zwischen dem Flaum in
die Sonne. »Du sollst mich tragen zu hohen Höhen. Auf Flügeln will ich dir
dienen, ewiges Licht. Schön bist du Welt, liebenswert schön.« Die Rührung
überwältigte ihn; er fühlte den unwiderstehlichen Drang irgend etwas zu umarmen
und im gewaltigen Druck seine gespannte Seele zu befreien. Um die Hände frei zu
bekommen, steckte er die Feder in den Mund, breitete die Arme aus und schritt
in Verzückung auf den nächsten Baum zu. 40

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

9. Kapitel.

Der Lumpenwilhelm und Agathes Uhr.

»Guten Morgen auch,« tönte es neben ihm. Das Weltlein fuhr sehr rasch herum,
öffnete den Mund, um den Gruß zu erwidern und ach, der Fittich der Tat sank
langsam flatternd zu Boden. Der arme Thomas aber starrte verwundert auf die
krumme Gestalt eines alten Fuhrknechtes, der seinen Wagen führend, ihm
gegenüber stand, die Peitsche zwischen die langen Beine geklemmt, deren eines
seltsam steif gehalten wurde. Mit den hohlen Händen schützte er das schwälende
Streichholz, mit dem er eben die Pfeife anzünden wollte.

Thomas suchte mit dem Blick nach seiner Feder. Sie lag vom Morgenwind verweht
im Schmutz der Straße neben dem struppigen Gaul, der mit dem dicken Kopf
nickend tiefsinnig das Symbol des Höhenfluges betrachtete. Weltlein hob
wehmütig sein Heiligtum hoch. Kaum gefunden, schon verloren. Was sagt, Ihr
Götter, dies Zeichen? Lähmt Ihr die Schwinge schon jetzt, noch ehe sie
entfaltet war? So fahre dahin und harre des, der dich würdiger führt.

Eben wollte er die Feder fliegen lassen, da griff der Fuhrmann danach, nahm sie
und stach mit dem spitzen Kiel in die Pfeife, den Tabak zu lockern. »Die mußt
du mir schenken, hörst du. Die kann ich für den Pfeifenschmirgel brauchen.« Der
Kerl hob seinen langen blauen Kittel hoch und versenkte seine Eroberung in eine
riesige alte Ledertasche, aus der eine abgebrauchte Wichsbürste und ein
zerrissener Straußenfächer hervorragten. Dann sah er mit seinen kleinen
schlauen Augen sein Gegenüber an.

»Du denkst wohl auch, der Baum da ist die Penne zum roten Apfel, wo sie dich
heute Nacht herausgeschmissen haben. Aber wenn du 'nen Schnaps brauchst, bist
du bei mir besser aufgehoben. Willst du mitfahren?«

Weltlein war im ersten Moment von der vertraulichen Anrede ganz überrascht und,
die Wahrheit zu sagen, sogar empört, aber noch ehe er dazu kam, seine Würde zu
offenbaren, fiel ihm ein, daß eine Schicksalsfügung vor ihm stehen könne. Er
beschloß, sie auf sich zu nehmen. »Wenn da Platz ist,« sagte er, »ganz gern.«

41 »Dann steige nur auf! Platz ist schon, ich fahre nach Griesbach Lumpen
holen, kann auch einen mitbringen; das geht in einem hin.«

Thomas stand schon mit einem Beine auf dem Rade. Die neue Dreistigkeit brachte
jedoch seine Geduld ins Wanken. »Wofür halten Sie mich,« fragte er sehr von
oben herab.

»Na, na, machen Sie sich man nicht dicke. Was Sauberes sind Sie schon mal
nicht. So 'ne Hosen, wie diese Hosen lägen besser hinten im Lumpensack, als daß
Sie Ihre schönen Beine zeigen, und das Gesicht, das Sie machen, könnten Sie
auch erst waschen, ehe Sie hier Freundlichkeiten mit Grobigkeiten und
Siezereien gut machen. Und nun runter hier mit dem Bein, sonst –« Er hob
drohend die Peitsche.

Also kräftig gemahnt prüfte Herr Weltlein zum ersten Male seit seiner
Verwandlung seinen äußeren Menschen. Wahrhaftig er sah aus wie ein echter
Stromer. Er hatte sein Jagdkleid an, das in manchem Kampf durch Schwefelsäure
und Petroleum arg verwüstet war, und zum Überfluß hatten Agathes Spalierstangen
noch ein großes Dreieck aus den schadhaften Beinen herausgerissen. Es sah schon
arg aus, das mußte wahr sein, und wenn sein Gesicht auch einige Schattierungen
lichter sein mochte als seine Hände, schmutzig war es gewiß. Rasch gefaßt
streckte er die schmierige Hand dem Lumpensammler entgegen und lachte.

»Recht hast du, Bruder,« sagte er. »Ein echter Lump bin ich und gehöre zu dir.
Müde bin ich auch, so nimm mich mit; sollst auch etwas dafür zum Lohn haben.«
Er suchte in den Hosentaschen herum, fand jedoch nichts als das Sein und Werden
und seine goldene Uhr, die er wie gewöhnlich ohne Kette mit sich trug. Diese
gänzliche Armut erschreckte ihn, und jetzt erschien es ihm plötzlich dringend
nötig, so rasch als möglich in die Kreisstadt zu kommen, um dort bei seinem
Bankier und Freunde Geld zu erheben. Der Lumpenkarren mußte ihn mitnehmen. Das
war beschlossene Sache.

Er zog die Uhr hervor und sagte: »Siehst du, hier habe ich etwas, das ist gut
für die Fahrt, nicht wahr? Die versetze ich in Griesbach, und wenn du mich bis
dorthin mitnimmst, bekommst du dein Teil.«

42 Der Lumpensammler kniff das rechte Auge zu und pfiff schneidend zwischen den
Zähnen. »Man rauf,« sagte er, »mir ist's recht«.

Die Beiden nahmen nebeneinander Platz und das Gefährt setzte sich in Bewegung.
Seit die Uhr zum Vorschein gekommen war, fühlte der Lumpensammler eine
merkwürdige, stets wachsende Freundschaft zu seinem Kameraden. »Nun wollen wir
es uns bequem machen,« sagte er. Aus der Tiefe seiner Ledertasche brachte er
den versprochenen Schnaps hervor, dazu ein Stück Brot und eine Knackwurst, die
er brüderlich mit Thomas teilte.

Der saß vergnügt, gleichzeitig seinen Hunger und sein Verlangen nach der
Weltanschauung eines Lumpensammlers zu stillen, auf einem alten Sack, ließ die
Beine auf die Deichsel hinabbaumeln und hieb wacker ein. Ihm war so froh
zumute, als ob er niemals etwas anderes gekannt hätte als dieses gemächliche
Vagabundenleben. Schon war die Wurst verschwunden. Bevor er jedoch den letzten
Bissen Brot in den Mund steckte, hielt Thomas tiefsinnig inne.

»Wie wenig bedarf doch der Mensch,« sagte er, »wie glücklich ist er, wenn er
nichts besitzt! Glaube mir, Freund: das Schlimmste, was dem Menschen begegnen
kann, ist, etwas sein eigen zu nennen. Wo das Gold zum Tore hineinzieht, da
kriecht die Sorge hinterdrein durch das Schlüsselloch. Verschenke, was du hast,
das ist die tiefste Lebensweisheit. Gewiß, man muß seine Blöße decken und dem
Magen etwas zu tun geben. Aber eine zerrissene Hose genügt, und ich muß sagen,
dieses Stück Brot hat mir so gut geschmeckt wie –«

»Wie ein fetter Hammel,« fiel der Gefährte. ein. »Aber ein Schnaps ist auch
nicht zu verachten; trink aus, alter Onkel!« und damit reichte er dem Redner
die Flasche.

Thomas ließ sich nicht aus seiner feierlichen Stimmung bringen, beide Hände auf
die Knie gestützt, in der einen die Brotrinde, in der anderen den Schnaps, saß
er da und blickte ernst in das Land. »In solchen Augenblicken,« fuhr er fort,
»empfinde ich ganz die Wahrheit der göttlichen Lehre: Selig sind die Armen.
Wenn ich bedenke, welch ein Gefühl der Zufriedenheit mich jetzt durchströmt,
hier mitten zwischen den Lumpen, die die Menschen achtlos auf den Kehricht
werfen, so danke ich dem Himmel, der mich so weise 43 geführt hat. Ich habe da
vorhin in deiner herrlichen Tasche, die mir jetzt wie die Quelle aller
menschlichen Einsicht erscheint, eine Wichsbürste gesehen. Welch ein Haufen
Sorge steckt selbst in einem so einfachen Werkzeug. Da gibt es Menschen, die
ihr Leben damit zubringen, als Bürstenbinder oder Arbeiter in irgend einer
Fabrik Borsten in Holz zu kleben, bloß damit Wichse auf Stiefel geschmiert
werden kann. Ich bitte dich, hat dazu der liebe Gott Menschen geschaffen, damit
sie Tag ein Tag aus nichts anderes denken und empfinden als Borsten? Nimm nur
die vielen Flüche, die feine Herren gen Himmel schleudern, weil ihnen der
Hausknecht die Stiefel nicht blank genug putzte. Nimm den ehelichen Zwist, der
schon am frühen Morgen den heiteren Frieden häuslichen Glückes stört, weil die
Magd nicht rechtzeitig das Schuhzeug brachte. Betrachte die Damen auf der
Straße, mit welcher Sorgfalt sie um die Pfützen herum gehen, damit ihre
glänzende Fußbekleidung ja kein Fleckchen treffe. Mit der Hälfte dieser Mühe,
auf edle Zwecke gerichtet, könnte eine solche Frau ein Geschlecht erziehen, dem
nichts unmöglich wäre. Bedenke nur, welch ein Troß dazu gehört, um wirklich
reine Schuhe zu haben. Wer das will, der muß Wagen und Pferde besitzen, ein
Kutscher muß herbei, und wo ein Kutscher ist, da ist auch eine Köchin und ein
Stubenmädchen, da wird denn bald selbst bei den Besten das Wichtigste im Leben,
was man essen soll, damit die Köchin doch beschäftigt sei, wie man dem Mädchen
es angewöhnt, zierlich Tassen zu reichen, wie man das gute Porzellan vor ihren
mörderischen Händen schützt. Der Blick der Mutter, der die Seele des Kindes
ist, fliegt in alle Ecken um Staub zu suchen, das Auge des Vaters, das den
Kindern voranleuchten sollte, späht gierig nach Gelegenheiten, Verdienst zu
schaffen. Warum? Weil es Wichsbürsten in der Welt gibt. Ist es nicht viel
besser, wie wir es haben, du und ich, wir mit unseren schmutzigen Stiefeln? Auf
den Kehrichthaufen gehört die Bürste; da erst ist ihr Platz. Glaube mir, das
größte Unglück des Menschen ist der Besitz.« Er hielt inne und steckte die
Brotrinde in den Mund.

Der Lumpensammler rückte ihm näher. »Wenn es dir gar so arg ist, etwas zu
haben, kannst du mir die Uhr geben.«

Thomas drehte ihm das Gesicht zu. »Nein,« sagte er ruhig, 44 »die brauche ich.
Aber störe mich nicht! Ich habe früher den Satz nicht begriffen: Eigentum ist
Diebstahl; habe ihn sogar lächerlich gefunden. Aber jetzt begreife ich ihn.
Jawohl es ist Diebstahl, Diebstahl am Gut des Nächsten, an der edlen Seele des
Menschen, an dem wahrhaft Göttlichen, an den hohen Aufgaben, für die ein jeder
geboren ist. Ja ich gehe noch weiter. Eigentum ist Diebstahl, das ist richtig;
das andere ist aber ebenso wahr und weit wichtiger: man soll dem, der Geld hat,
es nehmen. Nur so befreit man ihn von der Last, der Angst und Sorge, macht ihn
zum wahren Menschen, wie ihn Gott gewollt hat. Ja, in diesem Sinne kann man
sagen: der Diebstahl ist eine Pflicht jedes anständigen Menschen.«

Wieder rückte der blaue Fuhrmann auf seinem Sitz. »Wo hast du eigentlich die
Uhr her?« fragte er.

»Die Uhr? Sie gehört mir. Sie ist ein Geschenk meiner Schwester. Die gute
Agathe.« Thomas griff in die Tasche, holte die Uhr heraus und betrachtete sie
zärtlich.

Sein neuer Freund griff danach. »Zeig' sie mal,« sagte er. Thomas hielt sie ihm
hin, ließ sie aber nicht aus den Fingern.

»Die ist gut ihre 300 Mark wert,« sagte der Kittelmann und tippte mit dem
Finger darauf.

Thomas empfand diese Berührung unangenehm. Mit einer Bewegung des Ekels steckte
er die Uhr wieder ein.

»Wohl möglich,« sagte er, »aber ich bin müde. Hier hinten ist Platz zum Liegen.
Weck mich, wenn die Stadt kommt.« Er erhob sich und streckte sich lang in dem
Wagen aus.

Der Fuhrmann starrte lange vor sich hin, plötzlich gab er dem Pferde einen
Schlag, spuckte aus und drehte sich nach seinem Gast um. »Wenn du die Uhr da
versetzt, was gibst du mir ab?« fragte er.

Thomas blinzelte gen Himmel. Ihm war wohl zu Mut und behaglich sagte er: »Nun
auf ein, zwei Thaler soll es mir nicht ankommen,« dann schloß er die Augen und
schlief ein.

Der Kutscher saß wieder regungslos, dem Pferde zwischen die Ohren schauend,
dann spuckte er noch einmal und murmelte: »Hättest du Halbpart gemacht, wäre es
gegangen. So aber – Gerechtigkeit nimm deinen Lauf.« 45

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

10. Kapitel.

Der Weg der Schmerzen.

Als Thomas aufwachte, blitzte dicht über seinem Kopfe die blanke Spitze eines
Helms in der Morgensonne. Ein bärtiges Gesicht schaute darunter hervor und
nickte breit lächelnd dem erstaunten Schläfer zu. Thomas rieb sich die Augen.
Wahrhaftig, ein Gendarm, ein richtiger, echter Feldgendarm. In Weltleins
Innerem begann es zu kochen. Der Polizeikoller, vor dem Agathe sich so sehr
gefürchtet hatte, packte ihn. Er sah wieder, wie gewöhnlich, die Wachtstube vor
sich, in der er von dem geschniegelten Polizeileutnant Unterricht im Anstand
bekommen hatte.

«Guten Morgen,« eröffnete der Behelmte die Unterhaltung. Weltlein rückte voll
Abscheu an die äußerste Kante des Wagens. Der Gendarm faßte ihn am Arm. »Na,
na, alter Freund, guten Morgen können Sie mir schon sagen, wenn Ihnen auch bei
meinem Anblick nicht wohl zu Mut sein mag. Und ausrücken gibt es hier nicht,
wenigstens nicht eher, als bis ich gründlich ihre werte Bekanntschaft gemacht
habe. Also nun einmal her mit den Papieren.«

Thomas starrte seinen Nachbar wütend an. »Lassen Sie mich los,« sagte er, »Sie
haben kein Recht, mich festzuhalten.«

»Das Recht lassen Sie nur beiseite und seien Sie froh, wenn das Gericht nicht
über Sie kommt.« Der Polizist strich sich zufrieden über seinen Witz den
Vollbart. »Sie wollen mir damit wohl andeuten, daß Sie Ihre Papiere zu Hause
vergessen haben. Dachte ich mir. Aber Ihren Namen haben Sie vielleicht
mitgebracht, was? Oder ist der auch weggelaufen?« Er blinzelte dem Fuhrmann zu,
der sich vor Lachen ausschütten wollte.

Thomas suchte seinen Arm zu befreien. »Mein Name ist Thomas Weltlein. Lassen
Sie mich los, sage ich Ihnen. Das ist Freiheitsberaubung.«

»So nennt man das, ja; aber vorläufig sind Sie noch gar nicht Ihrer göttlichen
Freiheit beraubt. Vorläufig setze ich nur Ihren Namen fest, hier in das Buch.
Sehen Sie.« Er zog ein Taschenbuch hervor. »Ach, Lumpenwilhelm,« rief er, »sei
doch so gut und stütze 46 den Herrn ein wenig, damit er nicht aus Versehen aus
dem Wagen fällt. Er sieht so aus, als ob er Lust dazu hätte.«

Lumpenwilhelm wieherte vor Vergnügen, sprang vom Wagen und tat, was ihm
geheißen war. Der Gendarm leckte den Bleistift und begann wieder. «Also wie war
das? Thomas?«

»Thomas Weltlein.« Der Gefragte stockte; ihm fiel es ein, daß die irdische
Gerechtigkeit kaum von seiner Verwandlung gehört haben könne. Zögernd fügte er
hinzu: »Eigentlich heiße ich August Müller.«

»So, so. Eigentlich heißen Sie so, aber uneigentlich gar nicht. Wir wollen nur
lieber bei dem einen Namen bleiben. Sonst kann ich mir gleich ein neues Buch
anschaffen, wenn ich all Ihre werten Namen aufschreiben soll. Also Thomas
Weltlein. Und was darf ich als Ihren Wohnort notieren?«

Thomas ächzte vor Wut. » August Müller heiße ich. Ich rate Ihnen, meine
Aussagen richtig zu Protokoll zu nehmen.«

»Zu Protokoll nehmen ist gut,« scherzte Lumpenwilhelm; »er ist gelehrt der
Herr.«

Der Gendarm setzte sich in Positur. »Wissen Sie, hier wird nicht lange
gefackelt mit Leuten, wo ohne Papiere herumlaufen. Ich bin höflich mit Sie,
aber ich kann auch höllisch unhöflich sein. Merken Sie sich das, Sie Herr
Weltlein oder Müller, Sie!«

Thomas biß die Zähne zusammen. Aber die Qual sollte erst für ihn beginnen. Der
Polizist steckte seine Brieftasche weg und wandte sich wieder an seinen Mann:
»Der Herr hier« – er deutete auf den Kittelträger, der bei dieser ehrenvollen
Bezeichnung freudig seinem Gaul eins mit der Peitsche überknallte, – »hat mir
von Ihren Ansichten über fremdes Eigentum erzählt, und da ist es meine Pflicht,
einmal in Ihren Taschen nachzusehen, ob Sie nicht etwa statt der vergessenen
Papiere irgend etwas anderes eingesteckt haben, natürlich aus Versehen. Wenn
Sie nun nicht Lust haben, erst einmal die gehörigen Keile zu kriegen – der Herr
da wird mir wohl helfen, wenn es dazu kommen sollte – dann sind Sie so gut, die
Arme hochzuheben, damit ich in die Taschen fahren kann. Hoffentlich sind Sie
nicht kitzlich.«

Thomas hatte das beifällige Nicken des Fuhrmannes gesehen, und wie er die
Peitsche erwartungsvoll fester packte. Er ergab sich 47 in das Unvermeidliche
und hob die Hände, das gab ihm einen Augenblick Freiheit. Der Lumpensammler
konnte der raschen Bewegung nicht folgen und ließ den Arm los; seine ganze
Aufmerksamkeit war zudem darauf gerichtet, ob der Polizist die Uhr zum
Vorschein bringen würde, und wie er sich ungestraft dieses Kleinods bemächtigen
könne.

Der Gendarm hatte mittlerweile aus der einen Tasche den Stein, der die Welt und
das Sein bedeutete, hervorgeholt und ohne weiteres weggeworfen. Thomas sah
seinem Symbol mit zitternder Erregung nach. Als aber jetzt der Mann der
Gerechtigkeit aus der anderen Tasche das Werden in Gestalt der Weinranke an das
Tageslicht förderte, verlor er die ruhige Besonnenheit. Seine heiligsten
Gefühle schienen ihm beschimpft zu sein und mit einem Wutschrei riß er dem
Gendarm die Ranke, die dieser mit einem seltsamen Aufleuchten der Augen
betrachtet hatte, aus der Hand und sprang aus dem Wagen.

»Halt!« schrie der Gendarm, »halt ihn! Das ist ein Hauptdieb. Das ist der
Weinbergskarl. Zweihundert Mark Belohnung stehen auf dem Luder.« Nun begann
eine Hetze hinter dem unglücklichen Thomas her, als gälte es Tod oder Leben.
Wäre er nicht so verrückt gewesen, er wäre entkommen. Aber leider galt ihm sein
Symbol mehr als seine Freiheit. Beim eiligen Laufen verlor er das Werden der
Welt, und wie er sich bückte, es wieder aufzuheben, packte ihn der langbeinige
Lumpensammler, der trotz seines steifen Ganges rascher laufen konnte, von
hinten und warf ihn zu Boden. Im nächsten Augenblick war Thomas Weltlein als
schwerer Verbrecher gefesselt. Wie ein Sack wurde er zurückgeschleppt und in
den Wagen geworfen.

Dort lag nun der Auserwählte, vergeblich mit den Banden ringend und mit seinem
Geschick hadernd. In ohnmächtiger Wut wälzte er sich umher, um den schmerzenden
Gliedern eine bessere Lage zu geben. Dazwischen horchte er auf die Worte des
Polizisten, der mit vielem Stolz die Geschichte des Weinbergkarls erzählte, wie
für ihn, den geübten Einbrecher, kein Schloß zu fest sei und wie er vor ein
paar Tagen erst wieder aus dem Zuchthaus entsprungen sei. »Diesmal haben wir
ihn aber fest. Eine verfluchte Visage hat der Kerl. Siehst du, Wilhelm, das ist
der Steckbrief und ein Bild 48 dazu.« Der Gendarm zog wieder sein dickes
Notizbuch hervor und entfaltete ein Zeitungsblatt. »Danach hätte ich ihn nicht
erkannt. Aber die Weinblätter, die haben ihn verraten. So 'ne Leute haben
Angewohnheiten. Der da liebt es, in leeren Weinberghäusern zu wohnen, woher der
Name. Ich ahnte ja nichts. Ich dachte nur, es ist ein Stromer und du läßt ihn
mit einer väterlichen Mahnung laufen. Muß der Unglückskerl nun ausgesucht solch
eine Ranke in der Hose haben. Wie ich das sehe, weiß ich gleich, das ist er und
kein anderer.«

Thomas seufzte. Seinem hohen Symbol also verdankte er es, seinem edlen Streben,
daß er wie ein Stück Vieh zur Schlachtbank geschleppt wurde. Mit wachsender
Bitterkeit dachte er daran, wie es ihm mit seinen Idealen ergangen war. Der
Fittich der Tat war ein Pfeifenreiniger in den Händen des Lumpensammlers
geworden, der Stein der Welt lag unter anderen Steinen auf der Landstraße und
die dionysische Ranke hatte ihn gar zum Verbrecher gemacht. Wahrhaftig, es wäre
besser für ihn gewesen, ruhig in der Schwester Obhut zu bleiben, als so auf der
Landstraße mit zerstoßenen Gliedern gerädert zu werden. Er ächzte vor Schmerz
und schon schwur er sich zu, komme er erst frei, mit dem nächsten Zuge nach
Hause zurück zu kehren, da traf ein Wort sein Ohr, das auf einmal seine Kräfte
neu belebte.

»Hauen müßte man ihn,« sagte der Fuhrmann eben, »hauen, daß er die Engel im
Himmel pfeifen hörte. Wenn so ein Kerl ordentlich die Peitsche fühlt, dann hält
er stille. Na, ich habe ihm aber ein paar gelangt.« Er klatschte vor Vergnügen
mit der Peitsche.

Der Polizist lachte. »Das schadet nichts. Das macht geduldig und bessert ihn.
Merk dir das, Weinbergkarl! Wen der Herr lieb hat, den züchtigt er, steht in
der Bibel.«

Thomas starrte ihn an, das war wieder die höhere Macht, die ihn führte. Aus dem
Munde des Schächers sprach sie zu ihm. Wen der Herr lieb hat, den züchtigt er.
Wahrlich, er war auserwählt, da war kein Zweifel. Mitten in seine Verzagtheit
hinein tönte ein höhnisches Wort, das ihn auf den Weg zur Höhe wies. Der
Schmerz, der große Läuterer der Seele, trat zu ihm heran wie ein Freund, ein
Dämon vom Schicksal gesandt, ihn aufwärts zu führen, 49 ihn für den Kampf mit
allem Niedrigen zu stärken. Unter dem Eindruck dieses neuen wunderbaren Rufes
schämte sich Thomas seines Zweifels und gelobte sich, die Bahn des Schreckens
weiter zu gehen. Der Sieg konnte ihm nicht fehlen. Was sollten die Symbole?
Hier lagen Tatsachen vor ihm, hier griff er das Kreuz, in dem er siegen sollte,
mit Händen.

Thomas schaute zufällig nach dem dicken Kopf des Schutzmannes, dessen Helm
gerade die Sonne traf. Wo hatte er nur die Augen gehabt, daß er nicht früher
diesen überirdischen Glanz sah? Das war er selbst, sein Dämon, sein Helfer und
Führer, verkleidet in widrigste Gestalt. Wie sonderbar waren die Pfade des
Schicksals! Mit Abscheu wies er jetzt den feigen Gedanken der Heimkehr zurück.
Sein Entschluß war gefaßt. Treu dem Gebot des Geschickes wollte er die Schmach
des Verbrechers tragen. Die Zukunft mußte ihm doch bleiben.

Ganz beruhigt schloß er die Augen. Ihm war, als ob erquickender Balsam ihn
berührt hätte, alle Schmerzen schienen verschwunden und er harrte freudig der
neuen Prüfungen.

Die sollten nicht ausbleiben. Die Unterhaltung der beiden Sieger war eine
Zeitlang weit abgeschweift. Jetzt aber brachte sie der Blaukittel auf den
Gefangenen zurück. Daß er dabei seine besonderen Gründe hatte, sah man an dem
eigentümlichen Zusammenkneifen der Augen, das seinen Worten voranging.

»Wollen Sie ihn nicht visitieren, Herr Wachtmeister, ehe wir in die Stadt
kommen? Vielleicht hat er noch was Schönes in der Tasche.«

Der Polizist sah ihn mißtrauisch an. »Du kriegst nichts ab,« sagte er, »das
wird alles auf dem Amt deponiert. Aber recht hast du, nachgesehen muß werden.«

Er erhob sich schwerfällig und wälzte seinen Gefangenen herum, um ihm die
Taschen zu leeren. Der Blaukittel blieb ruhig sitzen und starrte auf die Ohren
seines Pferdes. Als der Gendarm sich wieder zu ihm setzte, sah er ihn fragend
an. »Na?«

»Gar nichts hat er in den Taschen, reinweg gar nichts. Ich habe mir's wohl
gedacht.«

Der Fuhrmann räusperte sich. »Das würde ich doch notieren, Herr Wachtmeister.
Bei dem Gefangenen nichts gefunden. So ein 50 Kerl behauptet nachher, wir
hätten ihm seine goldene Uhr gestohlen.«

Der Polizist rückte sich zurecht. »Ein königlicher Gendarm stiehlt nicht, hörst
du wohl, und solche Witze laß gefälligst unterwegens. Du bist hier nicht bei
deinesgleichen.«

In dem Augenblick tönte Weltleins Stimme: »Eine goldene Uhr muß in der Tasche
stecken.«

Mit einem Seitenblick auf den Fuhrmann erhob sich der Gendarm wieder und stieg
über die Latten hinweg, um den Arrestanten von neuem zu durchsuchen. Als er
nichts fand, gab er seinem Gesicht den forschenden Ausdruck, mit dem der Herr
Polizeiinspektor zu verhören pflegte: »Ist das wahr, Karl, daß du eine Uhr
gehabt hast?«

»Gewiß ist es wahr,« antwortete Thomas, über die seltsame Mischung von
Gutmütigkeit und Strenge in des Polizisten Gesicht lachend. »Da Ihrem Freunde
habe ich sie vor einer halben Stunde gezeigt.«

»Das ist nicht mein Freund.« Der Polizist erhob den Kopf und schrie den
Lumpensammler an: »Höre du, Wilhelm, wenn du hier Geschichten machst, sollst du
mal sehen. Gib die Uhr her! Himmeldonnerwetter, Kerl, du fährst ja wie der
Teufel; da kann ja kein Mensch ein Wort verstehen.«

Wilhelm saß ganz zusammengeduckt da und schlug mit der Peitsche auf seinen Gaul
los, der im Galopp den schwankenden Wagen mit sich fortriß. Der Gendarm mußte
sich an den Latten festhalten, um nicht zu fallen. »Hältst du gleich still, du!
Bist du verrückt? Du schmeißt uns ja um.«

Der Lumpenwilhelm peitschte weiter und schimpfte nun seinerseits. »Was? Das hat
man von seiner Gutmütigkeit. Brot und Schnaps hat mir der Kerl aufgefressen und
nun sagt er, ich hätte ihm seine Uhr gestohlen. So ein Galgenvogel. Und von
Sie, Herr Wachtmeister,« er drehte sich mitten in der Fahrt um und schrie die
Worte dem Gendarmen laut in das Gesicht, »finde ich es nicht schön, daß Sie mir
des Diebstahls beschuldigen, wo ich Ihnen eine Stunde umsonst gefahren habe,
und überhaupt, ich habe den Mann gefangen und werde mir auch die zweihundert
Mark auf 51 dem Amt ausbitten, daß Sie es nur wissen. Und das lasse ich mir
nicht gefallen, daß Sie mir einen Dieb schimpfen, und ich verdiene ehrlich mein
Brot, während andere hier sind, wo im Zuchthaus gesessen haben. Aber ich werde
Ihnen melden, daß Sie mir beschimpft haben.«

Der Polizist lenkte ein. »Na, na, Wilhelm, so war es nicht gemeint. Laß doch
das verdammte Jagen, ich falle ja raus. Das mit der Uhr ist doch bloß Spaß. Wer
wird denn so einem Zuchthäusler glauben?! Nein, nein, die Prämie, die teilen
wir uns, das ist klar. Wir haben ihn ja beide gefangen.«

Eben rasselte der Wagen über das Pflaster der Stadt. Der Lumpenwilhelm hielt
schmunzelnd sein Pferd zurück. »Hier müssen wir langsam fahren. Aber das ewige
Troddeln auf der Landstraße hatte ich dicke.«

Der Gendarm gab in seinem Ärger dem unglücklichen Thomas noch einen festen
Fußtritt, dann setzte er sich wieder auf seinen Platz. Sein Gesicht war so
grimmig, daß die Leute auf der Straße stehen blieben, um ihm nachzuschauen.

Thomas hatte reichlich Gelegenheit, sich vom Leid läutern zu lassen. Es dauerte
nicht lange, so lief eine johlende Rotte von Straßenjungen hinter dem Wagen
her, deren schmeichelhafte Zurufe allein schon genügt hätten, die Geduld eines
Heiligen zu erschöpfen. Ab und zu kletterte ein vorwitziges Bürschchen hinten
auf den Wagen, um den berühmten Dieb von Angesicht zu schauen, und als der
Gendarm mit lauten Drohungen und der Lumpensammler mit der Peitsche die
Zudringlichen abwehrten, griffen sie zu der letzten Zuflucht der Straßenkönige,
den Steinen und dem Schmutz.

Bei alledem schwamm der Auserwählte in Wonnen des Entzückens. Er meinte zu
fühlen, wie mit jedem Schimpfwort seine Seele wuchs, wie jeder Stein, der ihn
in seiner hilflosen Lage traf, neue Menschenliebe in ihm erweckte. »Heilige
Geduld,« rief er sich zu, »rüste mich mit deinen Waffen! Gegrüßt seid mir,
Leiden und Schmach, ihr Freunde, die ihr mir dient, einzig zu werden, die ihr
der Seele Flügel gebt, über die Erde emporzueilen.« Als diese herrliche Rede
jäh durch ein Wurfgeschoß zerschnitten wurde, das des Lobpreisers Zunge traf,
wälzte er sich auf den Bauch herum 52 und ließ nun in erhabener Ruhe die
feindliche Welt mit seinen Menschen schalten. Jeder Laut, jede Äußerung seiner
Gefühle mußte erstickt werden, das bedeutete der Wurf, damit seine Seele sich
ganz mit hoher Empfindung fülle.

Umringt von der gaffenden Menge, hielt jetzt der Wagen vor dem Rathaus. Der
Gendarm sprang herab und bat den Fuhrmann, den Gefangenen mit in die Wachstube
zu schleppen. Lumpenwilhelm erhob sich langsam und stieg zu Thomas hinüber;
aber statt der Aufforderung des Polizisten zu folgen, holte er bedächtig aus
seiner Riesentasche ein Messer hervor, mit dem er auf Thomas zuging.

Das war dem guten Weltlein zu viel. Verzagt schloß er die Augen. In der
Verwirrung, die seine Gedanken durcheinandertrieb, glaubte er, sein letztes
Stündlein sei gekommen, und voll Wehmut nahm er von allen hohen Plänen, die nun
unausgeführt bleiben mußten, Abschied.

»Was willst du mit dem Messer?« fragte der Gendarm.

»Ihm die Hosenknöpfe abschneiden, dann können Sie ihn allein versorgen. Ich muß
mein Pferd in den Stall bringen, sonst kriegt's die Mauke.« Er säbelte ruhig
sämtliche Knöpfe ab, wobei er den edlen Weltenträumer wie einen Sack von einer
Seite zur andern wälzte, löste ihm die Fuß- und Handfesseln und zog ihn mit den
Worten: »Nu mal rin ins Klaffitchen,« empor.

Thomas öffnete die Augen und streckte selig, in dem Gefühl, am Leben zu sein,
die Arme gen Himmel. Das Gleiten der Hosen erinnerte ihn jedoch rechtzeitig an
die Niedrigkeiten der Erde. »So halte ich mit der einen Hand die Erde,« rief er
gerührt, während er die zerschlagenen Glieder vom Wagen herabmühte und die
Hosen festhielt, »die andere aber grüßt dich, Sonne, die du mich liebst.« Der
Polizist packte ihn am Kragen und stieß ihn unter dem schallenden Gelächter der
Menge vor sich her. Der Wagen fuhr rasselnd davon.

Mit leuchtendem Blick schritt Weltlein durch den Korridor. Er hielt jetzt mit
beiden Händen das gefährdete Kleidungsstück. Das Bewußtsein seines Sieges hob
ihm das Haupt zu königlicher Würde. Für ihn war jetzt alles entschieden. Das
Schicksal selbst hatte ihn hierhergeführt, ihm den Namen eines Verbrechers
gegeben, einen 53 dionysischen Namen wenigstens, wenn auch keinen schönen. Dem
Wink des Schicksals mußte er folgen. »Per aspera ad astra,« murmelte er, fest
entschlossen, die gottverhängte Maske allen Verführungen zum Trotz zu tragen.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

11. Kapitel.

Ein Weinbergskarl und noch einer.

Dem Polizisten waren indessen allerlei Bedenken aufgestiegen. Vor allem
erwachte der Zweifel, ob die Geschichte mit der Uhr auch stimme. Er traute dem
Lumpenwilhelm jede Niederträchtigkeit zu, auch einen Diebstahl. Wenn der Kerl
wirklich eine goldene Uhr gehabt hatte, so hätte er alles durchsuchen und vor
allem den Lumpensammler dabehalten müssen. Den hatte er ruhig davonfahren
lassen. Da konnte er in eine böse Patsche geraten; jedenfalls hielt er es für
besser, zuerst mit dem Bürgermeister zu verhandeln, statt mit dem
Polizeiinspektor, dessen Gründlichkeit er fürchtete. Er führte daher sein Opfer
geradeswegs in die Schreibstube der Bürgermeisterei.

Das Zimmer war noch leer, nur ein einziges Schreiberlein hockte auf seinem
Drehbein und fuhr hastig mit den Händen in Akten herum, bald hier, bald da ein
Bündel aufschlagend und wieder wegwerfend. Er drehte sich um und fragte giftig:
»Was ist nun wieder los? Wen bringen Sie denn da, Weber? Lassen Sie mich doch
in Frieden. Ich habe Wichtiges zu tun. Ein Verbrecher ist eingeliefert worden,
soll transportiert werden.«

»Wollte nur melden, daß hier auch einer ist, Herr Sekretär, ein kapitaler
dazu,« antwortete Weber, und die Hand wie ein Schallrohr vor den Mund haltend,
sagte er: »Der Weinbergskarl.«

Der Schreiber fuhr heftig mit dem Kopf nach vorn und verdrehte dabei die Augen
so nach oben, daß er aussah, als ob er ein Teleskopfisch sei, der auf seine
Beute losschießt. »Wen?« fragte er, und seine hohe Stimme überschlug sich dabei
vor Aufregung.

»Den Weinbergskarl,« wiederholte der Polizist so laut wie 54 möglich. Der
Schreiber sprang auf die Füße und rang die Hände. »Mein Gott, mein Gott, ich
werde verrückt! Einen Weinbergskarl dachte ich noch zu überstehen und nun
bringt man mir den zweiten. Menschenskind, der ist ja schon da,« schrie er
plötzlich laut los, auf den Gendarmen zuspringend und ihm einen Stoß Akten vor
die Nase haltend. »Da, da sind die Handakten und drüben sitzt er selber in der
Zelle. Besinnen Sie sich doch! Es kann doch nicht zwei geben.«

Der Gendarm zuckte verdutzt die Achseln. »Von dem drüben weiß ich nichts, der
hier aber ist der rechte.«

Der Schreiber sah zweifelnd den Gendarmen an, dann wandte er sich an Thomas und
riß bei seinen Worten den Mund auf, als ob er ihn fressen wollte. »Wer sind
Sie, wer Sie sind, frage ich?«

»Mein Name ist Weinbergskarl,« erwiderte Thomas mit einer höflichen Verbeugung.

Der Schreiber hob vor Erregung ein Bein ums andere in die Höhe. »O Himmel,
heut' ist der Teufel los,« seufzte er. »Wie soll ich fertig werden? Und meine
Frau hat Geburtstag. Fritz,« schrie er einen Jungen an, der zugleich mit zwei
andern jungen Leuten eingetreten war und mit offenem Munde der Szene zusah,
»gleich gehst du rüber zum Herrn Polizeiinspektor und bittest ihn herzukommen.
Es sei noch einer eingeliefert, noch ein Weinbergskarl.« Dann warf er sich
erschöpft auf seinen Stuhl und blätterte wieder hastig hin und her, nur von
Zeit zu Zeit nach dem Polizisten und dessen Gefangenen hinschielend.

Der Polizeiinspektor erschien. Thomas mit raschem Blick musternd, trat er zu
dem aufgeregten Schreiber und ließ sich die Sachlage auseinandersetzen. Dann
hörte er den Bericht des Gendarmen an, wobei er von Zeit zu Zeit ein Telegramm,
das er in der Hand hielt, ungeduldig hin- und herschwenkte, als ob er zum
rascheren Erzählen auffordern wollte. Plötzlich winkte er hastig ab und ging
auf Thomas zu, der sich, so gut es bei dem gefährdeten Zustand seiner Kleidung
ging, verbeugte.

»Ich bitte Sie, den Irrtum meines Untergebenen zu verzeihen. Es liegt eine
Verwechslung vor. Sie sind frei. Ich werde sofort für einen Wagen sorgen.«

55 Thomas fiel aus allen Himmeln. Mitten in seiner Heiligung faßte den Märtyrer
der Zorn. Mit einer patzigen Bewegung setzte er sich wieder auf seine Bank.
»Ich will nicht frei sein,« sagte er, »ich bin der Weinbergskarl und verlange
mein Recht.«

Der Beamte nickte ihm höflich zu. »Die Sache ist also erledigt,« sagte er und
ging zu dem Pult des Schreibers, mit dem er angelegentlich sprach, ohne sich
weiter um den Gefangenen zu bekümmern.

Thomas war sehr verstimmt. Er hatte neue Qualen erwartet, Beschimpfungen,
Schande, Kerker und Ketten, und nun sah er, daß selbst sein roher Dämon
respektvoll zwei Schritte von ihm fortrückte. Das paßte ihm nicht. Mit lauter
Stimme begann er zu reden.

»Sie haben nicht das Recht, mich freizulassen, Herr Inspektor. Sie sind
grausam. Aber ich werde mich wehren. Wie ist das möglich? Man ergreift mich,
ein Dämon wirft mich zitternden Erdenwurm mitten in die Flammen des Fegefeuers,
schon fühle ich, wie die lautere Glut alles abgeschieden Irdische in mir
verzehrt und dann, ehe noch das Werk der Reinigung vollendet ist, reißt mich
der Oberste der Dämonen hervor und stößt mich in die Wüste der Erde zurück.
Alle meine Hoffnungen klammern sich hier an diese Hölle, alle meine Wünsche
schweben greifbar vor meinen Augen, die große Freundin Not, nach der ich mich
sehne, streckt mir die prüfende Hand entgegen und ich darf sie nicht fassen. So
nahe dem Ziele, dem hohen Ziele, dessen Bedeutung niemand ermessen kann als
ich. Doch nein, Sie müssen es kennen, sonst würden Sie mir nicht so tückisch in
den Weg treten. Aber es soll Ihnen nicht gelingen. Ich verlange mein Recht. Ich
bin –«

Der Polizeiinspektor drehte sich um und nickte ruhig: »Herr Müller.«

»Der Weinbergskarl,« schrie Thomas in voller Wut und sprang auf. »Ich verlange
in das Zuchthaus gebracht zu werden, hören Sie, ich verlange es.«

Der Beamte wurde unruhig. Er fühlte, wie die Schreiber heimlich in sich
hineinlachten. Gegen Thomas streng vorgehen mochte er nicht. Dem Mann war
unrecht geschehen, und wenn diese Komödie auch nicht sehr geschmackvoll war, so
mußte man doch versuchen, höflich mit dem Herrn auseinanderzukommen. Rasch auf
den 56 Gefangenen zuschreitend, gab er ihm das Telegramm, das er in der Hand
hielt. »Nehmen Sie, es ist von Ihrer Schwester.«

Thomas griff danach. »Von Agathe?« rief er. Die Angst hatte ihn überrascht.
Wenn die kam, war er verloren. Nein, Gott sei Dank, sie kam nicht; es war bloß
eine Anzeige seines Verschwindens und eine Beschreibung seiner Person. Sofort
hatte er wieder den alten Mut. »Ich kenne diesen Mann nicht,« sagte er, »was
soll ich damit?«

Der Beamte sah ihn bös an und seine Stimme wurde scharf. »Übertreiben Sie die
Sache nicht, Herr Müller. Ihnen ist Unrecht geschehen, aber das gibt Ihnen
nicht die Erlaubnis, die Behörden zum Besten zu haben.«

Vollständig ruhig setzte sich Thomas wieder hin. »Beweisen Sie mir, daß ich
nicht der Weinbergskarl bin,« sagte er. »Als solcher bin ich verhaftet und man
darf mir nicht gegen mein eigenes klares und unanfechtbares Zeugnis meinen
Namen rauben.«

»Lachen Sie nicht, Meyer!« schrie der Polizeiinspektor den Jungen an, der ihn
geholt hatte und der jetzt die Hälfte seines Schreibärmels in den Mund gesteckt
hatte, um nicht loszuplatzen. »Gehen Sie zum Herrn Bürgermeister, ich lasse ihn
bitten, einen Augenblick herzukommen. Sie, Weber, bringen den Gefangenen
hierher; der Wärter soll mitkommen, damit der Kerl euch nicht durchbrennt. Alle
anderen verlassen das Zimmer.« Er wartete, ungeduldig seine Handschuhe hin- und
herzerrend, bis er allein mit Thomas war.

»Ich kann Ihnen, wenn Sie es wünschen, tatsächlich den Beweis liefern, daß Sie
nicht der Verbrecher sind, für den Sie sich ausgeben. Der Dieb, der Sie zu sein
behaupten, der sogenannte Weinbergskarl, befindet sich in unseren Händen und
wird in der nächsten Minute hier sein. Vorher möchte ich Ihnen noch einmal
Gelegenheit geben, die Sache rasch zu beenden. Ich finde es nicht anständig,
daß Sie einen Beamten, der nur Ihr Bestes gewollt hat, vor seinen Untergebenen
herabsetzen. Wenn Sie dabei beharren, sehe ich mich genötigt, Sie zu
bestrafen.«

Thomas lächelte. Etwas Besseres konnte ihm nicht begegnen. »Beweisen Sie mir,
daß ich nicht der Weinbergskarl bin, und bestrafen Sie mich,« sagte er kalt.

57 Der Inspektor drehte ihm schroff den Rücken und trat an das Schreibpult, nun
seinerseits die Akten hin und her werfend. Er wußte, mit einem solchen Beweise
würde es Schwierigkeiten geben. Thomas hatte triumphierend die Arme über der
Brust gekreuzt. In diesem Augenblick war er von der Größe seines Berufs
überzeugt.

Nach einiger Zeit erschien der Gendarm Weber mit dem Gefängniswärter. Zwischen
sich führten sie ein Männchen, das stumpfsinnig den Kopf und Nacken nach vorn
streckte, und leise vor sich hin murmelte. Der Polizeibeamte ging auf ihn zu.

»Warum ist der Mann nicht gefesselt?« fragte er.

»Wir sind zu zweit, Herr Inspektor,« erwiderte der Wärter und streckte wie zur
Bekräftigung seiner Zuversicht seinen Arm aus, öffnete die Hand und schloß sie
zur Faust.

Der Inspektor schüttelte mißbilligend den Kopf. »Spricht er?« fragte er wieder.

»Lauter Unsinn, Herr Inspektor, wie gewöhnlich. Er spielt den wilden Mann.«

Der Gefangene lachte blöde auf. »Schöner Herr,« grinste er, »schöner Herr. So
bunte Uniform und blanke Knöpfe.« Er suchte die zitternde Hand zu erheben, als
ob er damit über das blaue Tuch fahren wollte. Als ihn seine beiden Wärter
daran hinderten, sank er wieder in seine frühere stumpfe Haltung zurück.

Der Polizeibeamte drehte ihm halb den Rücken zu und redete wieder den Wärter
an. »Ich glaube, wir werden den Mann wieder freilassen müssen. Es liegt kein
Beweis gegen ihn vor. Der Weinbergskarl ist es jedenfalls nicht.« Er machte
eine kurze Pause, aber die albernen Züge des alten Mannes veränderten sich
nicht im geringsten. »Wir haben nämlich den Kerl; dort drüben sitzt er.« Auch
dieser Versuch, den Einbrecher zu überlisten mißlang. »Sehn Sie ihn sich doch
an,« drängte der Beamte.

Der Alte machte einen Schritt vorwärts, so daß er nun zwischen der Tür und
Thomas stand, immer festgehalten von seinen beiden Begleitern. »Auch sehr
schöner Herr, schöne Kleider, nicht so bunt, nicht so blank, aber sehr schön.«
Er hatte wieder ein wenig den Arm gehoben, um Weltleins herrliche Gewänder zu
prüfen.

Der Inspektor versuchte nun noch einmal, den Verbrecher in seiner 58 Rolle der
Verrücktheit zu überraschen. Er packte ihn bei der Eitelkeit, und diesmal hatte
er mit seinem Kunstgriff Glück. Er stellte sich vor Thomas hin, schlug ihn auf
die Schulter und sagte: »Na, Weinbergskarl, nun erzählen Sie mal, wie Sie aus
dem Zuchthaus ausgebrochen sind.«

Weltlein erhob sich. Seit der Name seiner Schwester genannt worden war, fühlte
er sich in seiner Märtyrerrolle nicht mehr sicher. Es wurde ihm immer klarer,
daß seine Hartnäckigkeit ihn nicht in das Zuchthaus, das Ziel seiner Sehnsucht,
wohl aber nach Bäuchlingen in die Obhut Agathes bringen werde. Er konnte sich
nur noch nicht entschließen den Bann zu brechen. Er harrte noch eines
Schicksalswinkes, wünschte eine neue Bestätigung dafür zu haben, daß höhere
Mächte ihn führten. Jedes Ereignis prüfte er darauf hin, ob es ein Zeichen sei,
und auch jetzt überlegte er erst, ob diese Aufforderung zu erzählen, nicht etwa
einen tieferen Sinn habe. Er zögerte und sah unsicher umher. Am liebsten wäre
er mit einem einzigen Satz entflohen . . .

»Das ist nicht leicht zu sagen,« begann er endlich, »ich bin entflohen, wie man
eben entflieht.«

Der Polizeimann lächelte. »Sie werden schon noch irgend etwas wissen. Das kommt
doch nicht alle Tage vor. Wie sind Sie heraus gekommen? Die Türen sind fest, da
ist es unmöglich; und die Fenster –«

»Ich bin durch das Fenster gestiegen,« unterbrach Thomas, froh, eine Handhabe
zu bekommen.

»So, so. Aber die Gitter?«

»Die habe ich durchgefeilt.«

»Und die Feile?«

»Ein Freund hat sie mir in die Zelle geworfen.«

»Was Sie sagen, Weinbergskarl? Ein Freund hat sie Ihnen zugeworfen? Also ist es
übertrieben, wenn man Ihnen nachrühmt, Sie könnten ohne Hilfe fliehen, wenn Sie
nur wollten? Sich eine Feile zustecken lassen, das ist lumpig. Hätte ich das
gewußt, würde ich mich gar nicht mit Ihnen beschäftigt haben. Mit fremder Hilfe
entfliehen, das kann jeder. Aber allein, ganz aus eigener Kraft, das ist
etwas.«

59 Thomas wurde mürrisch: »Ohne Hilfe kann niemand aus dem Zuchthaus
entfliehen.«

»Ich kann's,« tönte auf einmal die Stimme des Gefangenen.

Der Inspektor und alle Anwesenden drehten sich ihm hastig zu, und die beiden
Wächter faßten seine Arme doppelt fest. Er verzog das Gesicht und stieß einen
Schmerzensruf aus. Auf einen Wink ihres Vorgesetzten lockerten die beiden
Polizisten den Griff. In demselben Augenblick wurde die Tür von außen geöffnet.
»Der Herr Bürgermeister kommt,« rief es von außen. Und »Haltet ihn!« schrieen
ein halbes Dutzend Stimmen dagegen.

Der gewandte Einbrecher hatte sich losgerissen, das dicke Stadtoberhaupt, das
eben den Gang entlang keuchte, hatte er zur Seite geschleudert und war
verschwunden.

Das Ganze ging so rasch vor sich, daß der kurzsichtige Herr, der hinter dem
Bürgermeister herging, gar nicht den Grund merkte, warum der hochweise
Magistrat gegen die Wand fiel. Er hatte auch keine Zeit, es sich zu überlegen,
denn an ihm vorbei sauste die wilde Jagd: voran der Gendarm Weber, der wütend
den Ärmel eines Gefängniskittels in seiner Hand herumwirbelte, dicht hinter ihm
der stämmige Wärter, der Polizeiinspektor und die ganze Horde der Schreiber.
Hinter ihnen drein lief und schrie der Bürgermeister, ohne eine Antwort
erhalten zu können. Und ganz zuletzt trat Thomas hervor, nachdenklich den
zweiten Ärmel in der Hand schwenkend und die Hosen haltend. Noch auf der
Schwelle stehend begrüßte er den Kommenden mit einem heitern Lachen.

»Das ist die Nase, an der man den Bankier erkennt,« rief er. »Willkommen,
bester Herr Niedlich. Gelegener kamen Sie niemals als jetzt.«

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

12. Kapitel.

Der Tunnel der Erniedrigung. Kleider machen Leute.

Der Bankier starrte sein Gegenüber eine lange Weile an, ehe er in dem wüsten
Menschen seinen alten Freund wiedererkannte.

»Wahrhaftig, Sie sind es, Herr Müller. Der Bürgermeister rief 60 es mir zu, daß
Sie hier in irgend welchen wunderlichen Verlegenheiten festsäßen und ich fuhr
her, um mich Ihnen zur Verfügung zu stellen. Aber wie sehen Sie aus. Beinahe
hätte ich Sie für einen Stammgast des Gefängnisses gehalten.«

»Nicht wahr? Täuschend ist die Verkleidung. Aber ich bitte, nennen Sie mich
nicht Müller. Ich reise inkognito. Weltlein heiße ich, Thomas Weltlein.«

»So erklären Sie mir doch –«

»Später, später, lieber Freund. Vorläufig fahren Sie mich zum nächsten
Schneider! Sie sehen, wie nötig ich es habe.« Dabei zog er den kleinen Niedlich
mit sich fort, und stieg in den Wagen, der vor der Türe hielt.

»Sehen Sie,« begann er, als sie dahin fuhren, »sehen Sie diesen Ärmel! Er
erklärt Ihnen alles.«

Der Bankier, dessen Augen schon von Natur so aus dem Kopf herausstanden, als ob
er sich beständig über die eigene Existenz wundere, starrte verblüfft auf den
Flanellappen, der ihm vorgehalten wurde.

Thomas brach bei dem Anblick in lautes Lachen aus. »Es ist ein Götterzeichen,
mein Lieber, Sie mögen es glauben oder nicht. Erkennen Sie nicht den tiefen
Sinn? Sehen Sie nicht, wie es aus dem Ärmelloch spricht: Wer dem Hohen
zustrebt, werfe ab, was ihn hindert und wenn es der letzte Rock ist, den er
besitzt. Ich bin dem Ruf gefolgt. Mich fordert ein großes Werk und um es zu
vollbringen, mußte ich von Hause fort und alles hinter mir lassen, Kleidung,
Geld und selbst den Namen. Den Namen vor allem.«

Niedlich faßte sich allmählich. »Oh, ich verstehe,« sagte er. »Sie machen
Studien nach dem Leben, wollen Erfahrungen in Verbrecherkreisen sammeln.
Äußerst interessant ist das, ich wußte nicht, daß Sie sich mit einer solchen
wichtigen Arbeit befassen.«

»So ganz richtig ist Ihre Vermutung nicht. Meine Absichten sind viel größer, ja
ich kann sagen, daß ich mir das höchste Ziel gesteckt habe, das der Mensch sich
erdenken kann. Es ist nicht leicht, Ihnen das in ein paar Worten zu erklären.
Sehen Sie, die Sache ist die: Nach meiner Ansicht wird der Mensch in die Welt
gestellt, wie der Schößling eines Baumes, der in die Tiefe der Erde 61
allerwärts seine Wurzeln treiben und mit Ästen und Zweigen um sich greifen
soll. Ich habe, wie übrigens die meisten Menschen, diese Bestimmung arg
vernachlässigt, bin gewissermaßen ein verkrüppelter Baum geworden, der seine
Säfte und Kräfte nur nach einer Seite hin verbreitete. Sie haben gewiß einmal
ein neugeborenes Kind gesehen.«

Herr Niedlich lächelte. »Unser drittes ist unterwegs,« sagte er. »Wenn Sie uns
die Freude machen wollen, einen Löffel Suppe mit uns zu essen –«

»Nein, nein, ich danke sehr. Ich habe keine Zeit, Suppe zu essen, oder vielmehr
ich bin nicht frei, muß meiner Wege ziehen, vorwärts, so rasch wie möglich
vorwärts.«

»Wie schade, ich hätte Ihnen gern meine Kinder gezeigt. Salchen ist solch
nettes Mädchen. Wenn sie bei mir ist, holt sie sich sofort meinen Zylinder,
hält ihn sich vor den Mund und ruft Zahlen, richtige Zahlen hinein, und dann
wieder horcht sie daran. Sie nennt das Telephon spielen. Und der Junge! Er ist
kaum zweiundeinhalb Jahre. Das ist ein Genie. Denken Sie, er unterscheidet
genau Silber und Gold. Nein, einen Augenblick,« er hielt dem ungeduldigen
Thomas den Arm fest, als ob er ihn dadurch am Sprechen hindern könne. »Er ist
sich seines Wertes bewußt. Neulich sagte er: Papa, wenn ich sie trinke, ist die
Milch silbern, und ich mache sie dann zu Gold.« Der Bankier schlug die Beine
übereinander und sah seinen Bekannten herausfordernd an.

Der fiel sofort ein: »Also ein Kind, ein Kind. Wenn es geboren wird, sieht es
und hört es nicht, spricht nicht und geht nicht. Aber es hat Augen, Ohren,
Beine und Mund. Wozu gab ihm die Natur das alles gleich mit? Es ist eine
Aufforderung, sich auszubilden, sich zu bemühen. Der Mensch soll gebrauchen
lernen, was er hat, so wird er vollkommen. Was aber haben meine Augen gesehen,
so lange ich lebe? Buchstaben und Bücher. Mein Mund hat nichtige Dinge
gesprochen, wie die Ohren nichtige Dinge gehört haben. Meine Füße haben mich
nicht in das Leben getragen, wie sie es gesollt hätten. Über ein Menschenalter
habe ich in Finsternis verbracht, ein Menschenalter verschwendet wie ein
Toller. Das ist verrückt. Ich war verrückt. Jetzt aber bin ich klar geworden,
Mir 62 ist, als ob ich meine Wiege vor mir sähe, darin mein eigenes kleines
Ebenbild, den Säugling, aus dem ich wuchs, der der Vater meines Wesens ist. Und
wie der verlorene Sohn möchte ich mich vor diesem Bilde niederwerfen, und
flehen: vergib mir, ich habe gesündigt vor dir, ich habe vergeudet, was du mir
gabst.«

Der Bankier war wenig zufrieden. Zu den glücklichen Träumen, in die ihn die
Erinnerung an die Handelstalente seines Sprößlings versetzt hatten, paßte
dieses Schwärmen nicht. Es wurde ihm unbehaglich und als der gute Thomas sich
gar einen Verrückten nannte, pflichtete er mit dem Kopfnicken bei, mit dem er
richtige Bemerkungen zu begleiten pflegte. Über diesem Kopfnicken erschrak er,
denn sein Blick fiel dabei auf den Ärmel, durch den Thomas eben langsam und
feierlich seinen Arm hindurch steckte. Der kleine Mann duckte sich in die Ecke
des Wagens und verdrehte die Augen krampfhaft, um unbemerkt über seine
vorspringende Nase hinweg die wunderlichen Anstalten des Nachbarn überwachen zu
können.

»Ich habe mir den Vater des verlorenen Sohns als alten Mann vorgestellt,« sagte
er zaghaft.

Thomas hatte gerade die Hand aus dem Ärmelloch hervorgestreckt und damit in die
Luft gegriffen, als ob er jemand an die Gurgel fahren wollte. Dabei sah er
unter den Brauen hervor seinen Bankier so seltsam an, daß er sich vor Angst die
Taschen zuhielt.

»Es ist alles symbolisch, lieber Freund, alles. Der Vater des verlorenen Sohnes
ein Symbol des Wickelkindes und dieser Ärmel ein Symbol meines Lebens.
Verstehen Sie? So will ich durch das Dunkel der Welt wandeln, wie meine Hände
durch den schmutzigen Tunnel dieses Verbrecherkleides. Oh, dieser Verbrecher,
was hat er mich gelehrt! Man muß die Gelegenheit ergreifen, ja, aber man muß
sie auch herbeilocken. Sehen Sie, der Ärmel hier war vorher abgetrennt. Sie
können noch die Spuren der Schnitte sehen. Bei dem Ruck, mit dem er sich
losriß, blieben seinen Wärtern die Ärmel in den Händen. Der Kerl hätte nicht
entfliehen können, wenn er nicht vorher sein Kleid zerfetzt hätte. So habe ich
alle Bande zerfeilt, zerschnitten, zersprengt, die mich an meine Vergangenheit
knüpften, und nun juble ich der Freiheit entgegen, die mich vollkommen machen
soll. Nur den Weg, den Weg, den sehe ich noch nicht. Es 63 stehet geschrieben,
wer sich selbst erniedrigt, der soll erhöhet werden. Ich habe mich erniedrigt,
aber noch ward ich nicht erhöht.«

Herr Niedlich streckte die gespreizten Hände nach vorn; »Gott der Gerechte,
lästern Sie nicht, ich bin ein gläubiger Christ.«

Thomas fuhr auf. »Es steht geschrieben,« rief er drohend, »und ich werde sehen,
ob es wahr ist. Vorläufig mißlang es. Ich bin noch nicht vollkommen. Vielleicht
ist es die Freude, die mich empor führt, Lust größer noch als Herzeleid. Und
ich preise das Geschick, das Sie mir in den Weg führte, just als ich Geld
brauchte.«

Der Bankier drückte auf den Gummiball, mittelst dessen er dem Kutscher das
Zeichen zum Halten zu geben pflegte. »Wieviel brauchen Sie,« fragte er und
öffnete den Schlag.

Thomas steckte den Kopf zum Wagenfenster hinaus. Ein Depeschenträger ging
vorbei und der Gedanke an Agathe schoß ihm durch den Kopf. »Ich muß fort.«

»Sie haben ganz recht.« Niedlich drängte ihn auf den Tritt hinaus. »Hier ist
Geld« Er holte aus seiner Brieftasche Banknoten und gab sie seinem Freunde, der
ihm immer unheimlicher wurde. Auch er sah den Boten gehen und während er den
seltsamen Gast fast aus dem Wagen stieß, rief er: »Ich muß zur Post fahren,
will Ihrer Schwester telegraphieren,« dann zum Kutscher gewendet: »Los, was die
Pferde laufen.«

Thomas hatte Lust ihm nachzurennen. »Agathe,« schrie er, »nur nicht Agathe.«
Dann sah er ein, daß die Pferde schneller waren als er, und rasch sich wendend
eilte er zu dem Schneider. Er sah nur noch, wie der Bankier den Tunnel der
Erniedrigung aus dem Wagenfenster warf.

So sehr sich Thomas auch beeilte, es verging doch wohl eine Stunde und mehr,
ehe er zu seiner Zufriedenheit ausgestattet war. Von dem Gedanken beherrscht,
so bald als möglich weiter zu reisen, hatte er sich den ersten besten Anzug
ausgesucht und fragte nun, sich flüchtig im Spiegel musternd, nach dem Preise.
Der dienstfertige Schneider bückte sich, anscheinend um den Preiszettel zu
suchen, obwohl er ihn soeben eigenhändig abgerissen hatte. Der Mann da gehörte
zu seinen besten Kunden, gerade weil er auf Rechnung arbeiten zu lassen
pflegte. Man mußte verhüten, daß er sich das 64 Barzahlen angewöhnte und wohl
gar dahinter käme, wie viel billiger das sei. Als er sich eine Weile vergeblich
abgemüht hatte, richtete sich der Kleiderkünstler auf, warf mit kühnem Schwung
das Zentimetermaß vom rechten Arm auf den linken und rief: »Haase, sehen Sie
einmal nach, was der Anzug Nr. 52 kostet. Einen Augenblick, Herr Müller.«

Thomas zuckte bei dem Namen zusammen und öffnete schon den Mund, um den Tod des
Herrn Müller anzukündigen. Aber der Schneider eilte davon, um selbst
nachzusehen, wie er sagte, in Wahrheit aber, um seinem Gehilfen klar zu machen,
daß der Preis von Nr. 52 nicht aufgefunden werden dürfe. Achselzuckend kam er
zurück und erzählte, leider lasse sich die Summe im Augenblick nicht
feststellen, er werde sich erlauben, die Kleinigkeit auf die Rechnung zu
setzen.

Thomas wandte sich zum Gehen. »Nun gut, wenn ich Ihnen sicher bin.«

Der Schneider legte seine kurzfingrige Hand auf die Herzgegend, die mit einem
wahren Stachelzaun von Stecknadeln austapeziert war, so daß es aussah, als
wollte er sich zur Bekräftigung seines edlen Vertrauens sämtliche Finger
spicken, neigte den Kopf auf die linke Schulter und flötete: »Der Herr Müller
belieben zu scherzen, solch ein alter Kunde.«

»Weltlein, Thomas Weltlein, wenn ich bitten darf, nicht Müller,« fuhr Thomas
auf. »Ich wünsche nicht, daß meine Anwesenheit bekannt wird, ich habe Gründe,
unter fremdem Namen zu reisen –« er zögerte ein Weile, – »ja, wenn meine
Schwester, Frau Willen nach mir fragen sollte, so wäre es mir lieb, wenn Sie
mich nicht gesehen hätten.«

Der Schneider spitzte die Ohren. Der abgerissene Zustand des feinen Herrn
Müller hatte seine Neugier geweckt, jetzt glaubte er die Lösung gefunden zu
haben. Der Herr ging auf galante Abenteuer aus. Mit einem feinen Lächeln des
Verständnisses suchte er seinen Mann zu beruhigen, während er gleichzeitig in
Gedanken berechnete, wie er dieses Schaf am besten scheren könne.

»Ich verstehe vollkommen, .vollkommen, Herr Weltlein. Nicht wahr Weltlein?
Gestatten Sie mir, einem alten Routinier, eine Bemerkung. Wenn man ein Glück
bei Damen machen will, –«

65 Thomas sah ihn erstaunt an.

» – Bitte tausendmal um Verzeihung,« beeilte er sich einzulenken. »Ich glaubte,
da die Frau Schwester nichts von der Sache erfahren soll, der Herr Weltlein
gehe auf Eroberungen bei dem schönen Geschlecht aus, und da dürfte dieser Anzug
doch ein wenig zu power sein. Das schöne Geschlecht pflegt bei solchen
Gelegenheiten auf ein hochzeitlich Gewand zu sehen.«

Mit zwei Schritten trat Thomas in die Mitte des Ladens und warf das eben
gekaufte Jaket ab. »Ein hochzeitlich Gewand, natürlich. Fortuna ist ein Weib,
der darf man nicht wie ein Bettler entgegentreten. Wie ein König und Sieger muß
man einherziehen, dann wirft sie sich zu unsern Füßen.«

Während nun immer neue Schätze des Ladens anprobiert wurden und der geschäftige
Schneider Kleider, Wäsche und Hüte in den Tiefen eines rasch herbeigeholten
Koffers verschwinden ließ, gingen die Reden unaufhörlich hin und her.

»Ich habe die Zeit versäumt, mein Lieber, habe mein Leben verträumt und bin
eingerostet und versauert. Fast bin ich schon zu alt, um noch etwas zu
erreichen.«

»Oh, oh, zu alt, solch stattlicher Herr. Haase, rasch einen andern Gehrock,
größere Nummer. Das ist gerade das rechte Alter. Man flattert nicht mehr von
einer zur andern, wählt sorgfältig und hält fest an der einen Liebe.«

»Ich will daran festhalten, bis an mein Lebensende. Die Wogen der Freude und
Lust sollen mich empor heben, mich der Vollkommenheit und Schönheit entgegen
tragen, in ihnen will ich mich gesund baden.«

»Ganz recht, ein Bad, das wird nötig sein, Herr Müller, pardon, Herr Weltlein.
Auf dem Bahnhof finden Sie dazu Gelegenheit. Und gesund muß die Liebste sein.
Nur keine kranken Verhältnisse, sonst hat man arg zu schleppen. Hier der Frack
muß noch einmal aufgebügelt werden. Gesundheit und Liebe gehören zusammen. So,
nun sehen Sie gefälligst in den Spiegel. Als ob Sie die Welt erobern wollten.«

»Die Welt, die Welt. Ich fühle wie sie nach mir verlangt, wie ich ihrer
begehre. Nein, das Alter drückt mich nicht. Seit die 66 Lumpen mir von den
Gliedern gefallen sind, beseelt mich neue Kraft, und Ihre Kleider –«

»Nun noch der Zylinder. Kleider machen Leute.«

Thomas packte den Schneider vorn an der Brust und schüttelte ihn. »Er weiß es,
er weiß es, die tiefe Weisheit von der Ansteckung kennt er, dieser Mann, und
spricht sie aus wie etwas Alltägliches. Ja, so ist es. An sich sind wir nichts.
Wir handeln nicht aus eigener Macht. Was uns umgibt, was auf uns einwirkt, das
läßt uns handeln. Wenn wir lieben, so lieben nicht wir, sondern der Wein, den
wir tranken, liebt, wir hassen nicht, sondern der schwere Pudding, der uns im
Magen liegt, haßt. Sind wir geistreich, so ist es, weil unsere Kleidung uns
gefällt, oder weil ein sympathischer Ton unser Ohr traf, der den Kerker unseres
Verstandes sprengte, weil ein Strahl wunderbaren Lichtes in unser Auge fiel.
Aus sich heraus schafft der Mensch nichts. Alles liegt in den Verhältnissen, in
denen wir leben. Die soll der Mensch wählen, so gut er kann. Gewiß, Kleider
machen Leute, Kleider symbolisch das Leben zusammenfassend, die Wohnung, die
Speisen, der Umgang, die Bücher. Umgib dich mit Freude, so wirst du freudig,
umgib dich mit Vollkommenheit, so bist du vollkommen.«

Eben fuhr der Wagen vor, der den Schwärmer mit all seinen Schätzen zur Bahn
führen sollte, und stolz schritt Thomas an dem tief dienernden Schneider
vorbei. Auf dem Bahnhof tat er nach des Schneiders Rat, und als er nun endlich
frisch gesäubert und frisch gekleidet im Zuge saß, rief er sich selber zu:
»Siehst du Thomas, du böser Zweifler, diesmal behalte ich Recht. Kleider machen
Leute. Jetzt bin ich wirklich Mensch. Und jedenfalls, wenn man die Freude
sucht, muß man anständig angezogen sein.«

Seit ihm auf dem Wege der Schmerzen Agathe als abschreckender Engel erschienen
war, endete jedes Selbstgespräch des Wahrheitssuchers mit dem Gedanken an die
Freude. Wo er ihr begegnen würde, wußte er. Der Vetter Lachmann verstand sich
darauf. Bei dem würde er die Freude und die Vollkommenheit finden.

In Wahrheit fand er bei dem Freunde weder das eine noch das andere, wohl aber
seine Schwester Agathe. 67

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

13. Kapitel.

Verrückt oder boshaft?

Sobald Frau Willen aus ihrer Ohnmacht erwacht war, ging sie ohne Zögern daran,
den entsprungenen Bruder wieder einzufangen. Der reuige Vikar wurde beauftragt,
bei den Behörden der umliegenden Ortschaften Erkundigungen einzuziehen. Alwine
erhielt den Oberbefehl über Haus und Küche mit der strengen Weisung, den Doktor
Vorbeuger mit List und Klugheit von dem Besuch des Kranken abzuhalten. Agathe
aber ging straks auf den Bahnhof und setzte sich in den nächsten Zug, der sie
nach dem Wohnort Lachmanns bringen sollte. Sie mußte wissen, ob der Bruder
gemeingefährlich sei oder nicht. War er vom Scharlach angesteckt, so wollte sie
ihn dem wohlbestallten Henker, dem Dr. Vorbeuger überantworten.

Der lustige Vetter saß gerade vor seinem Frühstückstisch und war dabei, ein
Gänsebein mundgerecht zu zerlegen, als seine Cousine eintrat. Das dienstbare
Wesen, das sie anmelden wollte, hatte sie ohne weiteres beiseite geschoben, und
jetzt stand sie ernst und aufrecht in der Tür. Lachmann war aufgesprungen,
hatte den rechten Arm, der mit dem Messer bewaffnet war, um seine alte Freundin
geschlungen und riß sie mit einem hellen Jauchzen der Freude in das Zimmer,
wobei er die linke Hand mit dem Gänsebein wie ein Kriegsgott sein Schwert gen
Himmel schwang.

Mit einer kräftigen Armbewegung stieß ihn Agathe zurück. »Laß den Unsinn,
Ernst,« herrschte sie ihn an. »Ich dächte, du wärest alt genug, um vernünftig
zu werden.«

Der Vetter trat rasch zurück. »Vernünftig werde ich wohl nie werden. Aber eine
Lehre von dir habe ich mir gemerkt. Essen ist besser als lieben. Also komm, es
ist genug für uns beide da. Nachher erzählst du mir dann, was dich hergeführt
hat.« Er setzte sich nieder und schob ihr einen Teller hin.

Ohne ein Wort zu erwidern, wandte Agathe sich um und schritt zur Tür. Als sie
die Hand auf die Klinke legte, brach ihre Kraft. Mit dem Gesicht gegen die Wand
gekehrt blieb sie stehen und wartete.

Eine ganze Weile hielt Lachmann stand. Dann aber warf er 68 die Gabel hin und
rief: »Entweder man ißt oder man liebt. Eines von beiden geht nur!« Dann erhob
er sich und küßte der alten Freundin die Hand. »Du weißt, ich bin immer erst
zufrieden, wenn ich dir etwas abzubitten habe.« Er führte sie zum Tisch, nahm
ihre Hand und sagte: »Erzähle! Ich werde dir helfen.«

Agathe berichtete. Schon nach den ersten Worten wurde ihr leichter zu Mut, sie
wußte nicht, war es eine Folge ihrer Beichte, oder ging von der Arzteshand, die
sie hielt, eine Beruhigung aus.

Lachmann hörte schweigend zu, nur von Zeit zu Zeit zuckte es spöttisch um
seinen Mund. Als sie von ihrer Scharlachangst und dem Dr. Vorbeuger erzählte,
brach er gar in ein schallendes Gelächter aus.

Agathe entzog ihm verstimmt die Hand. »Du lachst über alles, was mich ängstigt.
Aber damit hilfst du mir nicht.«

»Verzeih, Cousine, ich kann nichts dafür, daß ich Sinn für Komik habe. Dieser
Vorbeuger – ich kenne ihn von der Universität her – verdient seinen Namen. Er
ist die verkörperte Furcht, und wenn ich von ihm höre, muß ich lachen. Nun gar
diese feine Scharlachdiagnose.«

Agathe sah zweifelnd zu ihrem Vetter hinüber, der sich wieder seinem Frühstück
zugewandt hatte. »Glaubst du nicht daran?«

Lachmann schüttelte den Kopf. »Dein Bruder hat ebensowenig Scharlach, wie du
oder ich. Erstlich hat er es längst gehabt. Immerhin wäre ja eine zweite
Ansteckung möglich; aber hier? nein.«

»Wie kannst du das mit solcher Bestimmtheit behaupten?«

»Weil August Euer Scharlachfieber während seines Aufenthalts hier dreimal
hintereinander gehabt hat. Ich habe ihn aufzuheitern gesucht und ich kann dir
sagen, er hat getrunken wie ein Mann. Nachts war er regelmäßig hinüber und
morgens hatte er das graue Elend. Am zweiten Tage hatte ich Mitleid mit ihm und
gab ihm Antipyrin. Ein paar Stunden darauf war er rot wie ein gesottener Krebs.
Das kommt ab und zu bei Leuten mit erregbarem Gefäßsystem vor, und ich habe
mich weiter nicht darüber gewundert. Aber deinem Bruder, der sich während der
ganzen Zeit wie ein ausgelassenes Kind benahm, das aus strenger Zucht in die
Freiheit kommt, machte seine gesprenkelte Haut Spaß. Das eine Mal behauptete 69
er, das sei ein schönes Mittel, bei dem man den Erfolg mit den Augen sähe. Der
Rotwein werde durch das Pulver sichtbarlich aus der Haut herausgetrieben
mitsamt Kopfschmerzen und Übelkeit. Und ein andermal – sage mal ist dein Bruder
boshaft? Hat er etwas gegen dich?«

»August? nein, sicher nicht. Wir leben im besten Einvernehmen. Warum fragst du
das?«

»Nun, urteile selbst. Das zweite Mal, als der Ausschlag nach dem Antipyrin
auftrat, kam er zu mir und sagte: »Meinst du, das ist ein feines Mittel, Agathe
zu ärgern. Wenn sie mich wieder hofmeistert, nehme ich das Zeug und mache ihr
weis, ich hätte Scharlach.«

Agathe fuhr auf. »Lachmann!«

»Es ist buchstäblich wahr.«

»Aber dann ist er ja gar nicht verrückt, dann ist er ja – oh, das ist boshaft,
das ist niederträchtig.« Sie legte den Arm auf den Tisch und vergrub den Kopf
darin.

Dem Vetter wurde unbehaglich zu Mut. Seinen alten Schatz weinen zu sehen, ging
ihm ans Herz. Mit beiden Händen suchte er das Gesicht der Frau hochzuzerren.
»Um Gotteswillen, weine nicht,« sagte er.

Agathe schüttelte den Kopf, den sie immer noch in den Armen verborgen hatte.
»Ich weine nicht. Ich freue mich so, ich freue mich riesig.« Plötzlich hob sie
das Gesicht und stützte es auf die eine Hand. »Wenn es wirklich nur ein
Geniestreich meines Bruders ist, um mich zu ärgern, wahrhaftig, ich wüßte
nicht, was ich darum gäbe. Unmöglich ist es nicht. Die ganze letzte Zeit habe
ich im Kampf mit ihm gelebt. Die roten Krieger haben uns entzweit und ich kann
nicht leugnen, daß ich ihm manche Predigt gehalten habe. Ich traue ihm auch
ganz gut eine solche schnöde Rache zu.«

Lachmann wiegte zweifelnd den Kopf hin und her. »Dazu ist er nicht mehr Mann
genug. Früher ja, aber du hast ihn zu arg untergekriegt. Das getraut er sich
nicht.«

Sofort geriet Agathe in Zorn. »Er getraut es sich nicht? Warum nicht, wenn ich
fragen darf? Weil du es ihm nicht zutraust. Als ob du ihn je richtig beurteilt
hättest. Du hast immer an ihm herumgetadelt, du hast ihn immer unterschätzt.«

70 »Aber, beste Agathe, du weißt doch ebenso gut wie ich, daß August das reine
Lamm ist, seitdem du deine schützende Hand über ihm hältst.«

»So? Hätte ich ihn etwa so lassen sollen, wie du ihn mir seinerzeit
überantwortet hast, als wir zusammenzogen? Mein Gott, wenn ich an das erste
Jahr denke, wie er da war. Jeden Abend aus, nie vor ein, zwei Uhr nach Hause,
immer und überall mit dem Munde voran und nichts als Politik und
Zeitungsgewäsch im Kopf. Nein, nein. Das mag für dich ganz gut sein. Aber
August war dafür zu schade und ich habe recht getan, ihm die liederlichen
Gewohnheiten auszutreiben.«

»Und der Erfolg deiner Erziehung ist schließlich, daß du ihn verrückt gemacht
hast.«

»Ach was! er ist gar nicht verrückt.«

»Wir werden ja sehen, wir werden ja sehen.« Lachmann kam ebenso in Eifer, wie
seine Cousine. Er sprang auf und lief im Zimmer umher. »Und wenn du ihn
eingefangen hast, dann wirst du ihn wieder in derselben Weise zum Guten
anhalten?«

Agathe sah ihn erstaunt an. »Selbstverständlich werde ich das. Glaubst du, ich
dulde leichtsinnige Menschen in meiner Umgebung, das solltest du doch wissen.«

Lachmann blieb vor ihr stehen und sah sie böse an. »Ich weiß es ganz gut, du
brauchst mich nicht daran zu erinnern.«

Agathes Blick wurde unsicher. Sie drehte sich um und schänkte sich ein Glas
Wein ein. »Jetzt ist mir die Sache klar. Es ist einfach ein Spaß von dem
Jungen.« Sie lachte und hob das Glas. »Komm, Ernst! Wir wollen Frieden mit
einander halten, wir sind doch schließlich zu alt, um uns immer zu zanken.«

Lachmann stieß mit ihr an. »Da hast du recht.« Er setzte sich nieder und ging
zum dritten Mal seiner Gans zu Leibe.

»Jetzt kannst du mir etwas abgeben,« meinte Agathe und schob ihm den Teller
hin.

Während er ihr vorlegte, begann er von neuem. »Das ist alles gut und schön und
es freut mich, daß der Appetit bei dir kommt. Aber mit all dem weißt du noch
nicht, wo dein Bruder steckt.«

Agathe ließ sich nicht stören. »Er wird sich schon melden, du 71 sollst sehen,
er kommt hierher. Ach, wie gut war es doch, daß ich gleich zu dir gereist bin.
Du glaubst gar nicht, wie sehr du mich getröstet hast.«

»Du, Agathe, ganz richtig steht es mit deinem Bruder nicht, sicher nicht. Er
hat hier Dummheiten über Dummheiten gemacht.«

»Ein Schwarzseher bist du, Ernst. Warum soll er nicht Dummheiten machen, wenn
er einmal der Zucht entronnen ist? Machst du etwa nie welche?«

»Selten, ich würde an deiner Stelle nicht allzu zuversichtlich sein.«

Agathe stemmte beide Ellenbogen auf den Tisch. »Nun höre einmal zu. Wie ich
meinen Bruder kenne, ist er einfach von deinen schlechten Grundsätzen wieder
angesteckt worden und hat einen Rückfall in seine liederliche Zeit. Ist das der
Fall, so wette ich zehn gegen eins, daß er noch heute hier eintrifft, um mit
dir zu bummeln. Und wenn jemand so klar ist, daß er sich den besten Zecher
aussucht, um mit ihm zu kneipen, dann ist er nicht verrückt.«

»Und wenn er nicht kommt?«

»Er kommt, verlaß dich darauf! Wollen wir wetten?«

»Gut, gewinne ich, so bezahlst du einen Korb Champagner und trinkst ihn mit
aus.«

»Einverstanden; und ich bekomme meine –«

»Nein, die Briefe bekommst du nicht. Aber ich werde dir 100 Mark für deine
Suppenanstalt schenken.«

Agathe gewann ihre Wette. Als die beiden von einem Spaziergang zurückkehrten,
fanden Sie ein Telegramm vom Vikar, daß August Müller auf dem Wege zu Lachmann
sei. Der Vetter bezahlte schweigend sein Geld. Am Abend saßen sie friedlich
beisammen und warteten. Agathe hatte versprochen, sich willig der Führung
Lachmanns anzuvertrauen, und sich nach ihm zu richten.

Als Thomas beim Eintreten seine Schwester sah, runzelte er ein wenig die Stirn,
dann aber begrüßte er sie freundlich. »Das ist Recht, daß du auch hierher
gekommen bist, Schwesterherz. Nun wollen wir eine vergnügte Zeit miteinander
verleben. Nicht wahr, alter Lachmann? Aber vor allem, gebt mir etwas zu essen,
ich sterbe vor Hunger.«

Während für ihn aufgetragen wurde, sprach er von dem und 72 jenem, fragte nach
Alwine und dem Hause, nach Lachmanns Praxis, nach den Neuigkeiten des Tages.
Agathe, die ihn verstohlen beobachtete, schüttelte mehrmals verwundert den Kopf
und blickte zu Lachmann hinüber. Der Bruder war wieder ganz wie früher, heiter,
liebenswürdig, als sei nichts vorgefallen. Sie atmete auf. Aber gar zu gern
hätte sie gewußt, was in dieser Menschenseele in den letzten Tagen vor sich
gegangen war. Hätte Lachmann es nicht so streng verboten gehabt, sie wäre mit
der Frage nach des Bruders Erlebnissen vorgerückt.

Während des Essens fragte der Ankömmling unvermittelt: »Wie lange willst du
denn hier bleiben, Agathe?«

Agathe warf einen fragenden Blick auf Lachmann, der warnend den Finger hob.
»Oh, das hat keine Eile,« sagte sie dann, »Alwine wird alles gut besorgen. Wir
können ruhig einige Tage hier beim Vetter bleiben und fahren dann zusammen
zurück.«

Ihr Bruder beugte den Kopf tiefer und erwiderte nichts. Kurz darauf aber begann
er von neuem zu plaudern. Er erkundigte sich nach Theater und Konzerten, nach
dem Zirkus, und als Lachmann vorschlug, zusammen in das Schauspielhaus zu
gehen, nahm er es mit Freuden an. Er wolle nur erst in das Hotel fahren, um
sich umzukleiden.

»So, du hast schon Quartier gemacht,« sagte Lachmann. »Wo bist du abgestiegen?«

»Im Löwen wie gewöhnlich. Auf Wiedersehen.«

»Halt, halt! ich fahre mit,« rief Agathe. »Hoffentlich ist noch ein Zimmer für
mich frei.«

Der Bruder stand schon auf dem Korridor. »So viel ich weiß, ist das ganze Haus
besetzt.«

»Ach was«, rief Agathe, stellte sich vor den Spiegel und band sorgfältig die
Schleife ihrer Hutbänder, auf die sie besonders stolz war. »Für mich findet
sich schon noch ein Plätzchen. August, so warte doch, August!« rief sie dem
Davoneilenden nach, mußte sich aber entschließen, ihr Kunstwerk halb vollendet
zu lassen, wenn sie den kaum Eingefangenen nicht wieder verlieren wollte.

»Wir treffen uns vor dem Theater,« rief Lachmann, der oben am Treppenabsatz
stand und ihnen hinableuchtete.

73 »Du könntest eine Loge nehmen,« tönte es von unten zurück.

»Eine Loge?« mischte sich Agathe ein. »Warum nicht gar, August. Das ist viel zu
teuer.«

Lachmann schnitt ihr das Wort ab. »Ja, ja, gewiß. Dann ist es gemütlicher. Ich
werde alles besorgen, Vetter.«

Agathe ärgerte sich über den höhnischen Blick, mit dem der brüderliche
Verschwender ihr beim Einsteigen zusah, sie sagte jedoch nichts, ja sie brachte
es über sich, seine offene Ungezogenheit in dem Hotel schweigend zu erdulden.
Er ließ sich nämlich den Plan des Gebäudes geben und unter dem Vorwand, seine
Schwester könne aus Angst vor Feuersgefahr nicht hoch wohnen, suchte er ihr das
teuerste Zimmer in dem ganzen Hause aus. Der Zufall wollte es, daß es gerade
unter seinem eigenen Quartier lag.

»Es ist dir doch recht so?« wandte er sich höflich an die kleine Frau, und sie
verschluckte tapfer das: nein, gar nicht. Denn sie sah, wie sich plötzlich das
Gesicht ihres Bruders verzerrte und der furchtbar dumme Kalbsblick bei ihm zum
Vorschein kam, vor dem sie schon einmal so erschrocken war.

»Also führen Sie die Dame nach Nr. 10,« sagte Thomas und schritt pfeifend
davon.

Im übrigen verlief der Abend ruhig. Die Drei nahmen in harmloser Fröhlichkeit
das Schauspiel hin und speisten dann sehr vergnügt miteinander im Löwen. Für
den nächsten Morgen verabredete man ein gemeinsames Frühstück bei Lachmann.
Dann wollten die beiden Männer zum Frühschoppen in die Weinstube des Lord
gehen, wo sie ein paar Freunde zu treffen hofften.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

14. Kapitel.

Strickt der Strumpf oder wird er gestrickt?

Agathe erwachte am nächsten Morgen mit dem herrlichen Gefühl, zum ersten Mal
seit langer Zeit gut geschlafen zu haben, und als sie daran dachte, wie schön
der gestrige Tag geendet hatte, geriet sie in eine ausgelassene Stimmung, die
sie fast veranlaßt hätte, das 74 ernsthafte Geschäft des Anziehens lustig wie
ein junges Mädchen zu betreiben. Gerade noch zur rechten Zeit, um sie zu
verhindern, mit dem großen Schwamm Fangball zu spielen, gewahrte sie, wie unter
dem sorglos auf den Stuhl geworfenen Badetuch zwei behäbige violette Bänder
vorwurfsvoll herabhingen, wie die schlaffen Arme einer resignierten Frau. Diese
Bänder erinnerten sie daran, daß sie den Hut gestern Abend frevelhaft bei Seite
geworfen hatte, statt ihn sogleich in die Schachtel zu sperren. Agathe schämte
sich, vollendete ihre Toilette mit Würde und entsprechender Langsamkeit, und
gleichsam um den teueren Kopfputz für die schlecht verbrachte Nacht zu
entschädigen, knüpfte sie ihre Schleife mit geziemend abgemessenen Bewegungen.

Die Folge dieser langwierigen Sorgfalt war, daß sie ihren Bruder nicht mehr
vorfand. Der Herr sei vor zehn Minuten fortgefahren, sagte der Portier. Sofort
befiel Agathe die Angst vor einer neuen Flucht. Beinahe hätte sie einen Wagen
genommen, um rascher zu ihrem Berater Lachmann zu kommen. Aber die bessere
Einsicht, daß ja das Markstück ebensogut für Alwines Aussteuer gespart werden
könnte, veranlaßte sie zu gehen.

Auf dem Wege stritten sich das Gefühl ihres Alters und der Wunsch, rasch zum
Ziel zu gelangen, und an diesem Zwiespalt schienen selbst die Schleifenbänder
teil zu nehmen, wenigstens stand, als Agathe atemlos anlangte, das eine ganz
unternehmend nach oben, während das andere sich doppelt wichtig aufbauschte.

Schon auf dem Korridor hörte sie das Lachen der beiden Männer. Sie atmete auf,
und selig, den verloren Geglaubten wieder zu haben, trat sie ein.

»Guten Morgen, Ihr Männer! Ihr seid lustig! Verzeiht mir, daß ich zu spät
komme. Aber du hättest auch warten können, August. Ich habe mich halb tot
geängstigt.« Sie verstummte plötzlich. Da war wieder der Kalbsblick. »Wirklich,
es war recht rücksichtslos von dir, August.«

Der Angeredete blickte sie unverwandt an. »Wann reisest du ab?« fragte er.

Agathe war starr. Sie wußte nicht, was sie sagen sollte. »So laß doch das dumme
Lachen, Ernst,« schalt sie den Vetter aus, 75 sie erinnerte sich, daß sie mit
dem Bruder vorsichtig sprechen müsse. »Wann ich abreise? Du weißt ja, ich
bleibe so lange wie es dir hier gefällt; und dann, wenn wir wieder daheim sind,
dann soll es nett bei uns werden. Es war ja schrecklich die letzte Zeit. Ich
war noch in der Minute vor meiner Abreise in deinem Zimmer. Der Don Quixote
liegt aufgeschlagen auf deinem Schreibtisch, gerade bei dem Gespräch, in dem
der Pfarrer und die Haushälterin über die Flucht des edlen Ritters beraten. Mir
war es als ob das Buch seufzte, und ich glaube, es ist sogar eine Träne darauf
gefallen. Hoffentlich gibt es keinen Fleck.« Sie trat an den Bruder heran und
legte die Hand zärtlich auf seine Schulter. »Ich bin so froh, dich wieder zu
haben, August.«

»Thomas.«

Agathe fuhr zurück. «Um Gotteswillen, August!«

»Thomas, Thomas Weltlein. Hast du vergessen, was ich dir schrieb? Überhaupt
verstehe ich dich nicht. Wo ist dein Panzer, wo sind die Handschuhe? Sechs
Wochen dauert die Ansteckungsgefahr beim Scharlach.«

Agathe nahm unwillkürlich die Hand von seiner Schulter.

Thomas lächelte befriedigt. »Nicht wahr, Lachmann, sechs Wochen.«

Die Schwester hatte sich gefaßt. »Weißt du es denn noch gar nicht,« sagte sie,
vor Freude lachend, und faßte nach seiner Hand. »Du hast nicht das
Scharlachfieber gehabt. Es war alles nur Scherz von dir, Gott sei Dank.«

Thomas hob die Tasse zum Munde. Dem Vetter, der bisher still beobachtet hatte,
wollte es fast scheinen, als ob er dadurch ein Lächeln verberge. Ritterlich
empört, mischte er sich ein.

»Agathe hat ganz Recht, und es ist Zeit, daß du die Dummheiten läßt. Aus eitel
Bosheit hast du Antipyrin geschluckt, und von Scharlachfieber ist keine Rede.«

So hastig war Thomas selbst bei seiner Flucht aus dem Lumpenwagen nicht
aufgesprungen, wie jetzt. »Neidisch seid Ihr,« schrie er, und schlug dabei mit
der Faust auf den Tisch. »Neidisch! Pfui! – Verzeiht,« fuhr er in ruhigerem
Tone fort. »Es ziemt sich nicht, daß ich mich derart vergesse. Aber ich hätte
Euch eine vornehmere Gesinnung zugetraut. Weil Ihr selbst klein gesinnt seid,
gönnt Ihr 76 es mir nicht, daß mich der Dämon des Fiebers aus vielen
auserwählte, und wollt mir weismachen, das Morgenrot meines Körpers sei ein
gemeiner Medizinausschlag.«

»Aber ich versichere dich, es war das Antipyrin,« fielen die beiden andern
gleichzeitig ein.

»So? und die Verwandlung? Das Riesenwachstum meiner Seele? Ist das auch
Antipyrin? Und der Sieg über das rote Gezücht? Wie? Habt Ihr das vergessen?
Sind sie nicht tot, vernichtet, verschwunden? Und was wißt Ihr denn von den
drei Symbolen? und vom Weg der Schmerzen, von dem Tunnel der Erniedrigung? Das
da,« er wies auf seine Schwester, »das ist eine Frau. Die Frauen können nie die
Größe des Mannes fassen, und ich verzeihe ihr. Aber du,« er wandte sich an
seinen Vetter, »bei dir ist es Neid. Du bist Arzt und in deiner schäbigen
Arztesseele, die die Bewunderung von Kranken und Schwachen aufgeblasen hat wie
einen Ballon, wurmt es dich, daß du nicht die Entdeckung der inneren Ansteckung
gemacht hast, sondern ich, ein Laie, ein Kranker, ein Arztesknecht.«

Lachmann hatte längst seine Überlegung wiedergewonnen.

»Was für eine Entdeckung meinst du?«

Agathe fiel angstvoll ein. »Um Gotteswillen, laß ihn, laß ihn, wenn er davon
erst anfängt, hört er nicht wieder auf. Er redet irre.«

Thomas rückte sich würdevoll zurecht. »Ich rede nicht irre,« sagte er ruhig und
sanft, »ich werde auch nur so viel sagen, wie unbedingt nötig ist, um die Dinge
zu verstehen. Ich brauche Lachmann. Er soll diesen Teil meiner Lebensaufgabe
übernehmen, und ich zweifle nicht daran, daß er seine Arbeitskraft und seine
Kenntnisse gern einer Sache dienstbar machen wird, die der Menschheit nützlich
ist, ihm selbst einen Namen geben wird. Ich habe nämlich unter anderem
herausgefunden,« wandte er sich an seinen Vetter, »daß es unrecht ist, jede
Krankheit unbedingt zu bekämpfen. Du siehst, das geht dich, den Arzt,
allerdings etwas an. Die Krankheit ist durchaus kein kulturfeindliches Element,
wie es uns das Geschwätz der Ärzte weis machen will und weis gemacht hat;
vielmehr ist sie eines der Werkzeuge, durch welche die Natur den Menschen zu
seiner Höhe empor gehoben hat. Rottet man die Krankheit aus, so vernichtet man
damit alle Sitte und alle Religion, so verhindert man die 77 Entwicklung des
Einzelnen und der Gesamtheit, und ich behaupte, daß unsere moderne Hygiene nur
den wahren Adel des Menschen in fahrlässiger Weise schädigt.«

»Damit hast du nicht so ganz Unrecht,« pflichtete Lachmann bei. Agathe sah mit
Erstaunen, daß der Vetter diesem Verrückten ganz ernsthaft zuhörte.

»Ich verstehe,« fuhr Thomas fort, »dir werden auf einmal Dinge klar, die du
längst dunkel ahntest, wie sie ja jeder ahnt. So ist es mir auch gegangen. Im
ersten Moment war ich völlig überrascht von dem neuen Gesicht, das mir die Welt
zeigte. Was, die Seuchen ein wünschenswerter Zustand, fragte ich mich, die
mörderische Tuberkulose, die schändliche Syphilis ein Nutzen, ja eine Bedingung
des Fortschritts? Die Antwort, die ich mir gab, lese ich jetzt auch in deinen
Augen. Aber der Gedanke zwingt weiter zu gehen. Warum sucht der Mensch die
Gefahr? Weil er sich im Kampfe wachsen fühlt, weil er in der Not edler wird.
Sokrates wußte es, Christus wußte es, sie suchten beide das Elend, den Tod, und
so sucht es jeder zu allen Zeiten. Jeder, jeder Mensch liebt das Unglück, weil
es ihn adelt. Und die große Natur, wo du sie auch packst, tut es dem Menschen
gleich. Alles Hohe wächst aus dem Unglück, die Glücksjäger sind alle
verächtlich.« Mit einer starken Bewegung des Armes machte er einen Strich durch
die Luft, um zu zeigen, wie tief sie in seiner Achtung stünden.

Thomas Weltleins Gesicht zeigte jetzt den Ausdruck angestrengten Nachdenkens.
»Die Not lehrt beten, das ist ein tiefes Wort. Das will sagen, die Not der
Menschen, der ganzen Natur ist der echte Beweis vom Dasein Gottes. Im Unglück
offenbart sich seine Güte am lautesten.«

Jetzt hörte auch Agathe mit gefalteten Händen zu. »Ganz wie der gute
Breitsprecher redet er,« sagte sie andächtig.

»Schweige,« redete Thomas sie mit großartigem Ausdruck an. »Was sollen uns, die
wir ernst sprechen, die Pfaffen? Sie haben die Sünde erfunden. Als ob es Sünden
gäbe. Hinweg mit ihnen!« Er schob sie mit einer Handbewegung beiseite. »Wenn
ihr mir folgen wollt, so müßt ihr alles lassen, was ihr bisher liebtet. Ihr
müßt wieder Menschen werden. Unterbrechen ist unmenschlich. Aber so 78 sind die
Weiber. Sie bilden sich immer ein, das Denken sei wie Strümpfe stricken, das
man beliebig unterbrechen und wieder aufnehmen kann, und bei dem es auf ein
paar fallengelassene Maschen nicht ankommt. Übrigens ist es ein Irrtum zu
sagen: ich stricke einen Strumpf, zum mindesten ist es ungenau, man kann
ebensogut sagen, der Strumpf strickt mich, ja erst mit dieser Wendung zeigt
man, daß man eine Ahnung von dem Verlauf der Weltgeschichte hat. Der Mensch
macht nicht, sondern er wird gemacht. Wenn Agathe mir einen Strumpf strickt, so
weiß ich, daß ich demnächst eine neue Fußbekleidung haben werde, und kann mich
darüber freuen. Sage ich aber, der strickt Agathen, so sehe ich auf einmal die
Geschichte des weiblichen Geschlechtes vor mir, wie es sich Jahrtausende lang
in der Beschäftigung mit dem Kleinen verderben ließ und verdarb. Nichts
Dümmeres gibt es als unsere Grammatik, unsere Sprache, dieses Erbstück der
dunkelsten Zeitalter, das jeder Wahrheit unüberwindliche Hindernisse in den Weg
legt und des klaren Denkens spottet. Wie kann man mit altersschwachen Beinen
Berge erklettern? Aber das ist etwas für den Philologen, den ich finden werde,
nicht für den Arzt. Und doch auch für dich, Vetter Arzt, wird es lehrreich
sein. Du sollst von mir noch diagnostizieren lernen. Sieh dir einmal meine
Schwester an. Du denkst, sie ist dieselbe Agathe wie vor zwanzig Jahren, ein
wenig älter geworden, aber im Grunde dieselbe. Weit gefehlt. Weißt du, was sie
ist? Agathe ist eine Hutschleife.«

Lachmann schrie fast vor Vergnügen, während Agathe empört aufsprang.

Thomas fuhr ruhig fort: »Ja, sicher. Als sie damals ihren seligen Willen
geheiratet hatte und sehr bald dahinter kam, welche Dummheit sie begangen
hatte, wollte sie vernünftig werden. Und um sich dazu zu zwingen, schaffte sie
sich den würdigen Kopfputz der Mütter, den Capothut mit langen Bändern an und
knüpfte jeden Tag gewissenhaft eine regelrechte Schleife. Das ging so eine Zeit
lang. Jetzt aber ist es schon seit Jahren anders. Agathe wird von der Schleife
geknüpft. Die Bänder zerren sie durchs Leben, wie das Seil des Metzgers ein
Kalb. Ist es nicht so, Schwesterherz?«

Agathe schlug die Augen nieder. Sie dachte an ihre 79 Morgenerlebnisse. Thomas
war gutmütig lachend zu ihr herangetreten und hatte sie um die Taille gefaßt.
»Adieu, Beste! Wir wollen nun kneipen gehen.« Als er an der Tür war, drehte er
sich noch einmal nach den alten Liebesleuten um, die sich mit vielsagendem
Seitenblick auf den Narren die Hände drückten. »Ihr seht wohl selbst ein, daß
eine solche Weltanschauung, wie ich sie jetzt habe, nur durch gewaltsame
Erschütterungen veranlaßt sein kann, daß ich verwandelt bin. Und was sollte
mich verwandelt haben, wenn nicht das Scharlachfieber?« Er warf hochmütig den
Kopf zurück, senkte ihn aber wieder und fügte nachdenklich hinzu: »Und wie
sollte sonst das rote Gezücht verschwunden sein?«

Vom Fenster aus sah Agathe, wie die beiden eifrig miteinander sprechend
dahinschritten.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

15. Kapitel.

Docendo discimus.

Als die Männer in den kleinen Vorraum der angeräucherten Weinstube kamen, tönte
ihnen ein lebhaftes Stimmengewirr entgegen. Laut und scharf erklangen einzelne
Worte, eine giftige, schrille Stimme eiferte dagegen und schallendes Gelächter
mischte sich darein.

»Das ist der Hauptmann Barnow, er hänselt den Lord,« erklärte Lachmann.

»Wer ist der Lord?«

»Der Wirt, du wirst gleich sehen.« Er öffnete die Tür und zog seinen Freund mit
sich in das dunkle Gemach, um dessen runden Tisch eine bunte Gesellschaft saß.
Lachmann stellte flüchtig seinen Genossen als Herrn Thomas Weltlein vor und
beide setzten sich schweigend an den Tisch. Thomas kam neben ein hageres, altes
Männchen zu sitzen, den Justizrat Warnemann, der ihm schlau mit den kleinen
Augen zuplinkerte, als wollte er sagen: Famoser Spaß das.

»Schlecht ist der Rotwein, Lord,« schrie der Hauptmann, der 80 breitbeinig vor
dem Fenster stand und sein Glas gegen das Licht hielt. »Galläpfel und
Zuckerwasser haben Sie zusammengemischt und dann haben Sie Ihre rote Nase
hineingesteckt; davon hat er die Farbe bekommen.«

Thomas stieß den Freund an. »An der Nase hast du ein Beispiel. Innere
Ansteckung.«

»Suff ist es,« erwiderte Lachmann und der Justizrat nickte dazu und rieb sich
die Hände. »Da, beim Justizrat kannst du von Ansteckung reden. Der Mann hat das
Recht schon so oft zwischen den Händen zerrieben, daß er sie selbst bei der
Unterhaltung in Unschuld waschen muß.«

Der Justizrat lachte. Es klang wie das Schütteln von Geld in einer Blechbüchse.
»Ihren Prozeß verlieren Sie doch, Sie Menschheitsretter.«

Der Wirt hatte eben den Klemmer von der Nase gerissen und trat vor Wut mit dem
Fuß darauf.

»Der Herr Hauptmann tun dem Lord unrecht,« mischte sich ein junger Offizier ein
und liebäugelte dabei mit seinen blanken Stiefelspitzen. »Der Wein färbt ab.
Jedesmal, wenn der Lord seine Nase dort hinten in der Ecke in sein Glas
gesteckt hat, wird sie röter und röter.«

»Eine saubere Wirtschaft! Was denken Sie sich dabei, hier in Pantoffeln
herumzuschlürfen? Schickt sich das wohl für eure Lordschaft?« rief jetzt der
Professor Kietz dazwischen und warf einen höhnischen Blick auf den Offizier mit
den Lackstiefeln. »Kleider machen Leute.«

Thomas rückte auf dem Stuhl und öffnete den Mund schon zum Sprechen. Da scholl
die tiefe Bauchstimme eines dicken, breitschultrigen Herrn am oberen Ende der
Tafel. »Herren, Herren! Wir sind doch hier, um vergnügt zu sein. Vergnügt sein
ist alles. Bringen Sie Wein, Lord! Nicht wahr, Oberst Wachter, meinen Sie nicht
auch?« Dabei hob er sein Glas und trank dem neben ihm sitzenden Manne zu, der
seine Nase mit dem Wrangelbärtchen und den kriegerischen, herabhängenden
Mundwinkeln in die Höhe streckte und mit den Fingern einen Marsch auf dem Tisch
trommelte, als ginge ihn die Geschichte nichts an.

81 »Der alte Oberförster Lange ist immer vergnügt, solange sein Taschengeld
reicht. Einen Taler täglich darf er verspielen, mehr rückt die Alte nicht
heraus,« erklärte Lachmann. »Warum schnappst du übrigens immer nach Luft wie
ein Fisch, der am Lande liegt? Gefällt es dir nicht?«

Thomas schüttelte den Kopf. »Sie sprechen hier immer von Freude und Vergnügen.
Darüber kann ich mitreden, Bedeutendes sagen. Aber man läßt mich nicht einmal
anfangen, viel weniger ausreden.«

»Gott sei Dank, hier mußt du stillhalten. Aber das Mundaufsperren laß! Man
könnte dich sonst arg hänseln. Sieh lieber, was der Eisenfresser, der Oberst
a. D. Wachter, für ein Gesicht macht. Er berechnet schon, wie er dem gutmütigen
Dickwanst an seiner Seite den Taler aus der Tasche ziehen kann; der
geschickteste Kartengucker der Welt. Ich werde mich übrigens an dem Raubzug
beteiligen.«

Lachmann erhob sich und nach wenigen Augenblicken saß er abseits mit den beiden
alten Herren über den Karten.

»Nur bis ein Uhr,« brüllte der Oberförster und setzte seinen Klemmer ganz vorn
auf die Nasenspitze, »dann kommt die Alte und das Kind mich zum Rundgang
abholen.«

»Das Kind zählt 39 Jahre,« zischelte der Justizrat boshaft.

Thomas hob ärgerlich die Hand. Von drüben tönten Worte, die ihn interessierten.

»Docendo discimus,« hörte er einen Mann mit glattrasiertem Gesicht sagen, er
wußte nicht, war es ein Geistlicher oder ein Schauspieler. »Nichts Höheres, als
die Jugend unterrichten, Herr Professor.«

Der Professor Kietz schlug die Beine übereinander und schob das Weinglas
beiseite, um seine Arme auf den Tisch zu legen. »So,« rief er höhnisch. »Nun,
ich habe noch nichts weiter dabei gelernt, als daß der Staat uns Lehrer
schlecht bezahlt. Lieber eine Schar Hämmel hüten als Obertertianer
unterrichten. Wenn man die Bengel wenigstens hauen dürfte.«

Endlich gelang es Thomas, ein Wort dazwischen zu werfen. »Schwielen auf dem
Hintern, gibt Schwielen in der Seele.«

82 Der Geistliche hob das Glas und trank Thomas freundlich zu. »Ganz recht,
ganz recht. Mit Güte erreicht man alles und niemand soll strafen als Gott.«

»Und seine Stellvertreterin, die Kirche,« höhnte der Professor. »Natürlich, Sie
haben es leicht, Herr Pfarrer. Die Kanzel streicht kein Lausbub mit Kreide und
Tinte an. Wenn Sie im Ornat erscheinen, ist alles still und im Beichtstuhl
sprechen Sie wie der Herrgott selber. Ihre Worte sind Offenbarungen, Gesetze.
Sie lehren gar nicht, wissen also auch nicht, ob man dabei lernt.«

Thomas sprang fast vor Aufregung vom Stuhl. Das Lernen im Lehren traf ihn in
der innersten Seele. Da war ein neuer Weg, falls der Höhenflug der Freude
versagte.

»Sie vergessen, daß ich auch in der Beichte manches lerne, vielleicht mehr als
irgend ein andrer Mensch. Und unser Amt als Seelsorger, das Trösten der
Kranken, der Gefangenen, das Leiten und Führen der Menschen, das Ringen mit
Zweifel und Gewissen, in dem wir immer von neuem Schüler werden. Jede Stunde
offenbart uns neue Geheimnisse, neue Wunder Gottes.«

»Ich wollte, ich hätte es so bequem,« murrte der Professor.

»Sie denken gering von unserm Beruf, das ist nicht recht, aber daß Sie den
eigenen mißachten, ist schade.«

»Der geistliche Beruf ist der höchste Grad der –« begann Thomas, aber er wurde
durch ein lautes Gelächter unterbrochen, in das die beiden Offiziere
ausbrachen. Zwischen ihnen saß ein Mann mit scharfen Gesichtszügen, Knebelbart
und einer gewaltigen Habichtsnase, der lebhaft sprechend mit den Händen und
Gesichtszügen den Inhalt seiner Worte eindringlicher gestaltete und seine
beiden Zuhörer zeitweise zu wahren Stürmen der Heiterkeit verführte.

»Dieser Don Quixote schneidet wieder auf,« stieß der Professor hervor.

Thomas konnte nicht mehr schweigen. »Erlauben Sie,« rief er, »Don Quixote war
kein Schwindler. Sie verwechseln ihn mit Münchhausen. Don Quixote log nicht
absichtlich.«

Kietz drehte sich zu Thomas um und bog sich weit über den Tisch. Sein ganzes
Gesicht hatte sich verändert, ein angenehmes Lächeln trat darauf hervor. »Sie
haben ganz recht. Verzeihen Sie den lapsus 83 linguae! Wie gut, daß Sie mich
daran erinnerten. Aber Sie können sich nicht denken, wie sehr ich mich freue,
bei Ihnen Verständnis für die Perle der Ritterschaft zu finden. Je mehr man
sich in diesen Charakter vertieft, umso größer wird die Hochachtung vor dieser
reinen Seele.«

Thomas hob das Glas gegen den Sprecher. »Docendo discimus, Herr Professor. Eben
noch hielt ich Sie für einen Nörgler und nun lehrt mich mein wohlweises
Verbessern in Ihnen einen Verehrer des Hohen kennen.«

»Wir Lehrer sind alle Nörgler, Herr Weltlein. Das bringt der Beruf mit sich.
Was tun wir anderes als tadeln. Es wird uns zur zweiten Natur.«

Weltleins Augen glänzten. »Ansteckung durch den Beruf; ich kenne das. Aber
sagen Sie, wer ist der Münchhausen da drüben, von dem Sie sprachen?«

»Er behauptet Maler zu sein, Keller-Caprese nennt er sich und Tatsache ist, daß
er auf der Berliner Akademie eine Zeitlang zugebracht hat. Ob er jemals ein
Bild gemalt hat, steht dahin. In seiner Wohnung hängt ein Bild, das er jedem
Besucher als sein Werk vorzeigt. Aber die böse Welt will wissen, ein junger
Künstler habe ihm das Porträt bei seinem Tode vermacht zum Dank dafür, daß er
dem armen, hungernden Teufel Brot gab um zu essen und ein Bett um darin zu
sterben.«

Thomas hob feierlich die Hand. »Das ist mehr wert als zehn Bilder. Das regt
mich an. Dafür verzeihe ich ihm sogar seinen Doppelnamen.«

»Ich traue dem Gerücht nicht«, fuhr der Professor fort. »Der Held dieses
Märchens soll von der Akademie wegen mangelnden Talentes fortgejagt worden und
dann elend zugrunde gegangen sein. Nun ist das Porträt wirklich ein Meisterwerk
oder wenigstens ein Bild, das in jedem Pinselstrich den werdenden Meister
zeigt. Einen Menschen, der das malen konnte, schickt man nicht fort. Denn
schließlich sind auch an der Akademie noch Leute, die etwas von Kunst
verstehen. Ich bin überzeugt, der Kerl drüben hat die Geschichte selber
erfunden und in Umlauf gesetzt.«

»Wahr oder nicht wahr,« fiel Thomas ein, »Keller-Caprese gefällt mir. Auf Ideen
kommt es an und das ist eine Idee.«

84 Der Professor lachte verächtlich auf. »Ideen? Ideen hat der Kerl so viele,
wie eine Heuschrecke Eier.«

Thomas hörte schon nicht mehr. »Das ist mehr als eine Idee, das ist ein Symbol,
ein lebendiges Symbol. Keller-Caprese: am Namen hätte ich es schon hören
müssen. Das Finstere und Lichte vereint, das ist tiefsinnig. Und gar für einen
Maler. Der feuchte kalte Keller als Wasser, das trocken-warm-lebendige Capri
als Farbe. Er selbst der echte Pinsel, der beides zusammenbringt. Sehen Sie
nur, er trägt die Haare wie Borsten, er ist ein Pinsel. Oder so: der Keller die
Wirklichkeit in scheußlicher Gestalt, mit Ratten und Mäusen, Capri das Ideal
mit leuchtender Sonne und farbiger Pracht, der Mensch dazwischen als Künstler.«

Der Professor starrte mit weit aufgerissenen Augen auf den Redner, der ihm
immer näher rückte und lebhaft weiter sprach.

»Tiefer graben, Thomas! Du bist oberflächlich. Denke nur nach Ideal und
Wirklichkeit, hier hast du es vor dir, in einem Menschen vor dir. Der sterbende
Maler ist das Schöne, der Himmel, die Akademie das Irdische, das Gemeine, und
dazwischen Keller-Caprese das Symbol des Menschengeistes, der Himmel und Erde
zusammenzwingt und dem dabei das Kunstwerk in den Schoß fällt. Folge der Stimme
in dir, Thomas. Der Mensch dort ist die Nächstenliebe, der Träger des
Christentums, ein Bild des Gedankens von Jahrtausenden.« Er hielt inne, um von
neuem zu beginnen. »Tiefer, Thomas, tiefer: Was ist denn Größe, Heldentum gegen
das reine Menschsein. Hier ist es ein Bild der Unsterblichkeit. Das Einfache,
das Menschliche ist unsterblich.«

»Hören Sie auf,« rief der Professor, »ich werde verrückt, wenn ich das mit
anhören muß.«

»So sind die Menschen, sie sehen das Symbol nicht und wenn es ihnen auf die
Nase fällt.« Thomas erhob sich und sah stolz auf den Professor herab. »Ich will
Ihnen zum Dank für Ihre Geschichte die Moral davon geben. Es ist die Lehre von
dem Überwinden des Todes. Verstehen Sie? Nicht die große Tat, sondern das
einfache Menschsein überwindet den Tod. Daß Keller-Caprese dem Sterbenden ein
Bett gab und dafür ein Bild erhielt, das er mit Recht sein eigenes Werk nennt,
ist symbolisch. Es stirbt etwas, 85 um neues Leben zu fördern, ein Sinnbild der
Ewigkeit. Ihre Geschichte bedeutet die Ehe zweier Welten, des Himmels und der
Erde und die Geburt der Kunst. Das ist ein Gedanke, der Sie freilich verrückt
machen kann. Ihre Geschichte lehrt, daß in dem Allermenschlichsten, dem
tierisch göttlichen Akt der Begattung die Ewigkeit liegt und daß alles
Geschehen darin gipfelt. Handeln Sie danach! Der Trauring lehrt mich, daß Sie
es dürfen. Ich aber will dem Propheten Keller-Caprese huldigen.«

»Halten Sie Ihre Taschen zu,« schrie der Professor ihm nach. »Er pumpt Sie an.«

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

16. Kapitel.

Eine Wanze, die mit Gedanken und Goldwasser malt.

Thomas war zu dem Maler getreten, der mit einem raschen Blick den Anzug seines
neuen Zuhörers musterte, dann aber zu den beiden Offizieren gewendet fortfuhr
zu sprechen.

»Ja, meine Herren, ich wiederhole es Ihnen ins Gesicht: Der ewige Friede muß
kommen, wird kommen. Sie wollen es nicht glauben, nein, Sie können es nicht
glauben. Denn Sie sind mit Blut genährt, Sie leben vom Mord, ebenso gedankenlos
wie die Tausende und Millionen um Sie herum. Menschen, die Fleisch essen,
müssen blutdürstig denken und handeln. Aber nicht hinter uns, vor uns liegt das
Paradies. Jehovah verwarf Kains Opfer der Feldfrüchte und sah wohlgefällig auf
das blutige Abels. Der Brudermord war die Folge davon. In der Zukunft aber ruht
eine Welt, in der der Mensch den Krieg verabscheuen wird, weil er aus den
Halmen des Bodens und dem Saft der Beeren, die er verzehrt, sich ein milderes
Herz aufbauen wird. Der Krieg und damit Ihr Beruf, meine Herren, verschwindet
mit der Fleischnahrung.«

»Danach müßten also unsere Kerls viel Rindfleisch fressen, damit sie Courage in
die klappernden Gebeine kriegen,« sagte der Hauptmann lachend.

Der Maler drehte sich nach Thomas um, der an ihm vorbei zu 86 einem leeren
Stuhl zu gelangen suchte. Er schob den Sessel herbei und lud mit einer großen
Bewegung den Gast zum Sitzen ein, als ob er ihm ein Herzogtum schenkte. »Bitte
sehr. Ich freue mich, wenn Sie zuhören, denn ich weiß, daß ich die Wahrheit
spreche.« Damit wandte er sich wieder an den Hauptmann und sagte mit Würde:
»Äße der Mensch kein Fleisch, so gäbe es keine Soldaten.«

»Also Lord,« rief der Hauptmann nach dem Wirt, der eben im Hintergrund dabei
war, seine Nase aufzufärben, »opfern Sie mir mal wie der selige Abel ein Stück
Roastbeef, aber recht blutig muß es sein. Ich will die Sache ausprobieren. Die
Kerls haben mir heute den Parademarsch verhunzt, da soll mir das Rinderblut die
nötige Kraft zur Kriegerrauheit geben.«

»Mir auch, mir auch,« schrie der Leutnant und paukte vor Vergnügen auf seine
Beine los, als ob er sie zu Braten zurecht klopfen müßte.

»Nun sagen Sie mal, Sie Friedensengel,« begann der Hauptmann von neuem, »wie
steht es mit Ihnen selber? Wenn ich nicht irre, habe ich Sie neulich beim
Kommerzienrat Leiner Austern essen sehen. Wie stimmt das nun mit Ihrer Theorie?
Sie sind ja abtrünnig.«

Der Maler hob bedeutsam die Hand. »Denken Sie doch, bitte, nicht, daß ich
Fanatiker, Glaubensheld sei. Ich will erforschen, wissen, beweisen. Und dazu
brauche ich das Experiment. Von Zeit zu Zeit, wenn sich der Zweifel an meiner
Lehre in mir regt, esse ich Fleisch. Und gerade dann merke ich an meinem
eigenen Körper und Geist, daß ich recht habe. Alle tierischen Triebe wachen
beim ersten Bissen auf und wochenlang muß ich mit meinem Innern kämpfen, um
wieder alles Grausame in mir zu überwinden. Meine Hand zuckt dann nach den
Fliegen, die auf meinen Bildern schmausen, und ich habe neulich nach den
Austern sogar eine Mücke getötet, die mich stach. Aber das ist ja gerade das
Beweisende, diese Erfahrung am eigenen Leibe. Sie gibt mir die Zuversicht, sie
leitet meine Visionen. O Sie wissen nicht, wie das ist. Ich sehe ein Bild vor
mir, wie der grimmige Löwe, keusche Nahrung der Erde suchend, zu Füßen des
heiligen Menschen ruht, beide gezähmt von der milden Güte der Natur, beide über
das Tierische erhoben und mit dem Himmel versöhnt. Wenn ich es 87 vollenden
könnte! Wenn ich Zeit gewönne, all die Gestalten zu beseelen, die in mir leben!
Aber ich bin ein schwacher Mensch im Banne der Stunde. In tausend herrlichen
Bildern würde ich der Menschheit das Paradies vor Augen stellen, den Frieden
auf Erden.«

»Mit dem grasfressenden Löwen,« höhnte der Leutnant, »und daneben malen Sie
unsern Oberst, der saure Gurken futtert und seinem Burschen voll Demut die
Stiefel wichst.«

Thomas faßte den Maler am Arm. »Verzeihung, eine Frage. Die Sache interessiert
mich, leuchtet mir ein. Innere Ansteckung, das kenne ich. Aber wie denken Sie
sich die Ernährung der Wanzen und die Umbildung ihres Charakters?«

Der Leutnant schlug mit Messer und Gabel einen Marsch vor Ausgelassenheit.
»Bravo, bravo! Wie denken Sie sich's mit Flöhen und Wanzen, Sie Gedankenmaler?«

»Das gibt es dann nicht mehr. Sie gehen bloß an fleischfressende Wesen. Sie
werden aussterben.«

Thomas nickte tiefsinnig mit dem Kopf. Die Erklärung gefiel ihm.

»Übrigens bin ich kein Prophet. Ich weiß nicht, wie dieses oder jenes sich
gestalten wird, aber der große Zug der Zukunft malt sich vor mir, ich sehe das
Bild des Friedens deutlich. Es wird kommen, wenn der Mensch dem Fleisch und
Alkohol entsagt.«

Erstaunt blickte Thomas auf das Gläschen, das der Maler eben zum Munde führte.
»Aber Sie trinken ja selbst Schnaps. Machen Sie damit auch Versuche oder
brauchen Sie es zu Ihrer Erleuchtung?«

Der Hauptmann zischelte seinem Nachbar zu: »Hören Sie nur, Waschersleben, der
Zivilist nimmt den Farbenkleckser ernst.« Beide folgten nun gespannt dem
Weiteren.

Der Maler aber trank sein Glas aus und sagte dann mit großer Ruhe: »Das ist
kein Schnaps. Das ist Danziger Goldwasser. Und ich brauche es nicht zur
Erleuchtung, wohl aber zur Beleuchtung. Ich studiere an dem Farbenspiel der
Sonne in dieser Flüssigkeit den tizianischen Goldton, und dadurch, daß ich sie
trinke, wird dieser köstliche Ton mein Eigen. Das aber bin ich mir schuldig,
denn ich bin Maler.«

Thomas hörte weder das belustigte Lachen der beiden Krieger, noch sah er das
Augenblinzeln, mit dem der Maler seinen 88 Kneipkumpanen Zeichen gab. Langsam,
fast zärtlich strich er mit der Hand über den fadenscheinigen Samtrock des
Künstlers hinweg. »Sie haben tiefe Einsicht in das Wesen der Dinge,« begann er,
»und es würde mich freuen, wenn Sie mir Näheres über Ihre Methode der
Farbenbereitung mitteilten. Vielleicht könnte ich Ihnen behilflich sein. Aber
eines ist mir doch wunderlich. Sie tragen abgeschabte Kleider und sollten doch
wissen, daß nichts der hellen Künstlerseele so gefährlich ist, wie schlechtes
Gewand. Schönheit gebiert Schönheit. Man kann in Lumpen gehüllt nicht schön
malen.«

Keller-Caprese musterte noch einmal seinen Mann. Trotz aller Narrheit bemerkte
Thomas recht wohl, wie ähnlich der Künstler jetzt dem Schneider wurde, dessen
Blick er gestern gesehen hatte. Er fuhr mit der Hand in die Luft, als ob er
eine Mücke fortjagen wollte.

»Ich bin dabei, ein Gemälde des Elends auszudenken, dazu muß ich mich selbst in
den elenden Stoff hüllen,« erwiderte der Maler.

Thomas zog die Brauen in die Höhe. »Die Kunst sollte sich mit dem Elend gar
nicht abgeben. Schönheit, Glanz ist ihr Gegenstand. Das tägliche Leben hat der
liebe Gott packend genug geschaffen. Die Kunst aber lebt ein Stockwerk darüber.
Menschenwerk steht über Gotteswerk.«

Der Leutnant rückte sich in der Uniform zurecht. Aber ehe er noch einschreiten
konnte, hob der Hauptmann Barnow beschwichtigend die Hand. »Lassen wir den
lieben Gott aus dem Spiele, er hält uns ja doch alle an der Strippe.«

Thomas hörte gar nicht zu. »Der Dichter darf allenfalls das Häßliche verwenden,
um dem Adel seines Helden eine Folie zu geben. Ein Maler aber macht seinen
Untergrund mit der Farbe, der Gegensatz der Farbe sollte bei ihm wirken, nicht
der von häßlich und schön. Man braucht bloß einmal eine Darstellung des
jüngsten Gerichts gesehen zu haben, um zu wissen, wie verfehlt es ist, neben
liebliche Engel scheußliche Teufel zu stellen.«

»Na ja, so was wie Engel und Teufel,« fiel der Hauptmann ein, »das malt doch
ein anständiger Christenmensch überhaupt nicht. Ist ja alles Aberglaube und
geht gegen den Katechismus. Aber wenn ich nun jetzt ein Schlachtenbild male, so
ganz echt, daß es 89 nach Schweiß und Pulver, Blut und Dreck stinkt, dann ist
das auch nicht recht?«

Thomas lehnte sich, vergnügt über die Wendung des Gesprächs, im Stuhl zurück.
Er hatte ein Gefühl, als ob seine Stunde endlich schlüge. »Die Antwort darauf
hat ein Mann gegeben, der von der blinden Welt für einen Maler gehalten wird.
Rembrandt hat seine Auferweckung des Lazarus so wahrheitsgetreu gemacht, daß er
selber bei dem Gestank erschrak und einen Kerl in das Bild einfügte, der sich
die Nase zuhält.«

Der gelehrte Hauptmann fuhr auf den Köder los, als ob er einen Rekruten mit
krummen Knien entdeckt hätte. » Also Rembrandt, da haben wir doch den großen
Propheten des Elends.«

»Den Propheten gewiß, aber nicht den Maler. Rembrandt war gar kein Maler.«

Keller-Caprese hob sein Schnapsglas zum Munde. »Der Kerl konnte nichts.«

»Doch, er konnte schon etwas, aber nicht malen. Er trieb praktische Ästhetik,
zeigte den Menschen, wie man es nicht machen soll. Jedes seiner Bilder predigt
über den Text: Du magst noch so viel Genie besitzen, frevelst du gegen die
heiligste Pflicht des Menschen, edel zu sein, so taugt dein Werk nichts. Man
hat diese Lehre, die er in tausenden von Satiren immer von neuem wiederholt
hat, leider nicht verstanden und so ist er aus Versehen nicht nur ein Verderber
der Kunst geworden, er ist auch der Vater der schändlichen Gesinnung, mit der
man das Elend verhätschelt, statt es zu verachten. In gewissem Sinne ist er
selbst für die zweijährige Dienstzeit und die Abschaffung der Prügelstrafe
verantwortlich.«

Der Leutnant lachte hell auf; es klang so herzerfreuend frisch, daß selbst der
schäbige Maler etwas wie warmen Sonnenschein in seinem Innern zu fühlen
glaubte. »Sie haben Einfälle wie ein Haus. Famos. Woher haben Sie nur das
alles.«

Thomas verbeugte sich lächelnd. »Docendo discimus.«

Der Hauptmann hatte sich erhoben. Er war verstimmt; denn der heißeste Wunsch
seiner Seele war, ein Schlachtenbild zu malen, daß es stinke. Er sehnte den
Feldzug herbei, um Studien nach der Natur zu machen. Aber dies herrliche Ideal
verbarg er tief im Innern 90 und jetzt brachte er es fertig, ruhig zu sagen:
»Mir kann es wurscht sein. Ich male nur Pferde, und die sind immer schön.«

»Aber Herr Hauptmann malen Sie auch nicht, wenn sie äppeln,« triumphierte der
Leutnant und nickte dem biedern Thomas zu, der halb abwesend ins Blaue starrte,
und den Kunsttheorien nachsann, die in ihm erwachten.

Der Hauptmann klopfte dem jungen Offizier auf die Schulter. »Kommen Sie mit,
wir wollen bummeln.« Und während er dem Wirt zurief, anzuschreiben, ging er mit
seinem Kameraden davon.

»Warten Sie doch, Herr Hauptmann,« rief der Maler, »wir kommen mit,« und eifrig
in seinen Taschen herumsuchend, stotterte er etwas vor sich hin, was wie Geld
vergessen klang.

Thomas sah ihn schweigend an. Plötzlich leuchteten seine Augen auf und er sagte
laut und deutlich: »Wanze.« Dann rief er den Wirt und zahlte, ohne eine Miene
zu verziehen, für sich und den Künstler, der schnellfüßig hinter den Offizieren
hereilte. Keller-Caprese kam gerade dazu, als der Hauptmann die Worte sagte:
»Solch einen Verrückten läßt man nun frei herumlaufen. Der Kerl gehört in ein
Irrenhaus. Und Sie, Waschersleben, machen sich mit dem Tollen gemein und ziehen
mich auf.«

Waschersleben blieb vor Überraschung stehen. »Verrückt,« sagte er. »Ja um
Gottes willen, hat denn der Mann im Ernst gesprochen?«

»Natürlich hat er das,« und den harmlosen Jungen seinem Nachdenken überlassend,
wandte sich der Ältere zu dem Maler. »Wenn Sie uns von diesem Herrn Weltlein
befreien, der keine Schlachtenbilder mag, so gebe ich Ihnen morgen ein Glas
guten Rotwein.«

«Und ich den Kaviar dazu, wenn Sie ihm einen Schabernack spielen,« stimmte der
Leutnant ein, dessen Erstaunen allmählich in Entrüstung überging, daß er
Narrheit für Spaß genommen hatte.

»Werde es besorgen, meine Herren,« erwiderte der Gedankenmaler, lüftete den Hut
und schritt auf Weltlein zu, der eben aus der Tür trat.

»Ich bin froh, Sie allein zu haben,« rief er und streckte Thomas die Hand hin.
»Ihre Worte haben bei mir mächtigen Widerhall gefunden. Es war, als ob Sie
meine tiefsten Gedanken erraten 91 hätten. Ja, ja, so ist es: Rembrandt ein
Ästhet, ein Satiriker der Kunst, ein weitsehender Lehrer, ein Prophet des ja
sagenden Pessimismus, ein Reformator, der abschrecken wollte und anlockte. Er
ist wie eine Tollkirsche, die rings um die Früchte drohend Dornen aufsteckt, um
zu mahnen: Schein ist nicht Schönheit; meine Beeren glänzen, sind aber Gift.
Sie droht und warnt, und doch lockt die falsche Schönheit Kinder und Narren und
macht sie toll. Wahrhaftig, ich fühle die tiefe Verwandtschaft unserer Seelen.«
Thomas zog seine Hand zurück und schnitt eine Grimasse. »Ich wüßte nicht,«
sagte er hochmütig.

»Doch, doch. Sie fühlen es wie ich, daß uns beide dasselbe Leben beseelt. Hören
Sie nur!« er ergriff Weltlein am Arm und zog ihn mit sich fort. »Rembrandt
kannte die hohe Kunst. Wenn er sein Narrengewand abwarf, in dem er die Welt
ungestraft züchtigte, wenn er in großen Augenblicken dem inneren Malerberuf
folgte, verschwand das Elend vor ihm, und er malte schwelgende Schönheit,
Perlen und Edelsteine. Wie gern hat er das gemalt. Das ist das Gesetz des
Gegensatzes. Gott weiß, warum er den großen Künstler arm schafft. Je häßlicher
sein Leben ist, um so heißer fühlt er die glühende Sehnsucht nach Prunk und
Glanz. Nur der Arme kann wirklich Schönes schaffen. Oh, ich verstehe Sie. Sie
sind der Mensch, den ich mir gewünscht habe, ich will mich vollsaugen mit Ihren
Ideen, will von Ihnen zehren wie eine –«

Thomas blieb stehen, riß den Arm los und hob ihn drohend. »Lauert Ihr überall
auf mich? Versteckt Euch unter tausend Masken, erscheint im Helm, Lumpenkittel
und in Malpekesche?« Dann wandelte sich der Abscheu in seinem Gesicht und
verzückt eine Brennessel betrachtend, die üppig in einem Zaun ihre Blätter
spreizte, sprach er: »Heil dir, Erde, die du tausendfach Böses mit deinen
Säften nährst. Du weckst auch tausendfach Gutes. So will ich sie an meinem
Blute saugen lassen. Der lautere Quell in mir vertilgt sie, und aus den Wunden
des Körpers und der Seele sprießt endlich die nährende Saat der Vollendung.«

Er nahm ruhig wieder den Arm des Malers und schritt mit ihm davon, Vetter,
Schwester und alles vergessend. 92

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

17. Kapitel.

Wie Lachmann einen Stein rollen läßt.

Punkt ein Uhr erhob sich Lachmann und brach das Spiel ab. Er hatte sich
vorgenommen, den Verlauf der Partie als Omen anzusehen. Gewann er, so war er
dazu auserkoren, seiner Cousine den verdrehten Bruder wieder herzustellen,
verlor er, so wollte er auf die schöne Rolle, feurige Kohlen auf das Haupt
seiner treulosen Agathe zu sammeln, verzichten. Er hatte auch nicht verfehlt,
das Glück zu beschwören. Den Stuhl hatte er dreimal umgedreht, ehe er sich
darauf setzte, während des Gebens hielt er die Hände gefaltet und hob mit
geschlossenen Augen, der Blindheit des Geschickes huldigend, die Karten alle
auf einmal hoch, zählte bis fünf und sah dann erst nach, was ihm beschert
worden war.

Er hatte Glück. Nach einiger Zeit fiel ihm ein, daß er durch seine Zaubermittel
das Schicksal betrogen haben könne. Er beschloß also, den Bann zu lösen, drehte
den Stuhl nach der anderen Seite und hob die Karten einzeln auf, ohne vorher
die heilige Fünf anzurufen. Trotzdem gewann er, und als er aufbrach, war er
überzeugt, daß der Vetter ihm verfallen sei. Er machte sich infolgedessen auch
nichts daraus, als er seinen Schützling nicht vorfand, und hörte, daß der Herr
mit dem Maler fortgegangen sei. In bester Stimmung ging er nach Hause.

So sehr Lachmann nun auch dem Orakel vertraute, so gut wußte er doch, daß ein
vernünftiger Mann dem Glück die Hand biete, um es herbeizuziehen. Und deshalb
zählte er diesmal nicht wie gewöhnlich, wie viel Schritte er vom Lord bis zu
seiner Haustür brauchte, sondern er überlegte sich gründlich und reiflich, wie
er den Narren wieder vernünftig machen solle. Daß es nur eines kleinen Anstoßes
bedurfte, um den Nebel in des Vetters Hirn zu verscheuchen, glaubte er fest
annehmen zu können. Er sann hin und her, und da ihm in seinem Amte viel
närrische Leute begegnet waren, fiel ihm bald dieser, bald jener Kunstgriff
ein, mit dem er einmal Glück gehabt hatte. Ganz ohne Verdienst genoß er ja
nicht den Ruf, mit den Halbverrückten gut fertig zu werden. Aber er 93 konnte
sich doch mit keinem der Pläne recht anfreunden. Ärgerlich stieß er mit der
Fußspitze eine ganze Zeit lang ein rundes Steinchen vor sich her, als ob er
dadurch seine Gedanken rascher zum Ziele treiben könne. Eben holte er wieder
nach dem rollenden Spielzeug aus, da fuhr blitzschnell ein pfiffiger Junge an
ihm vorbei und schnappte ihm den Stoß so geschickt vor der Nase weg, daß der
Stein weit dahin schoß und in dem Kellerhals eines Fensters eine selige
Ruhestätte fand. Der Bengel lief davon, nachdem er dem würdigen Herrn Doktor
zuvor noch recht freundlich zugelächelt hatte, so daß Lachmann gar nicht dazu
kam, zornig zu werden, sondern sich herzhaft über den Spaß freute. Gleich
darauf versank er in Gedanken.

Kurz vor seiner Haustür wurde er wieder aufgeschreckt. Quer auf dem Steig
standen zwei Knaben, die trotz ihrer Kleinheit den ganzen Weg versperrten und
mit lauten Stimmen gegen einander anschrien. Der größere, ein Bube mit
ellenlangen Beinen, die er breit über die Straße ausgrätschte, erklärte gerade
mit Begeisterung, er habe gestern so viel Kartoffeln hintereinander gegessen,
daß er dabei das Schlafengehen vergessen habe und gleich von Tisch weg in die
Schule gegangen sei; und dabei streckte er den Kopf mit der dicken runden
rosigen Nase so herausfordernd vor, daß es aussah, als habe er in der Eile eine
von den Erdfrüchten mitten in das Gesicht statt zwischen die Zähne gesteckt.
Der andere lachte nur und trumpfte dann dagegen: »Ich habe einen Onkel; als der
mal bei uns eingeladen war, da hat er so lange Kartoffeln gegessen, daß die
ersten ihm schon im Bauch keimten als er die letzten in den Mund steckte, und
seitdem ist er dick geworden und hat einen richtigen Kartoffelbauch.«

Lachmann war höchlichst ergötzt über den Wettstreit auf den Fahrdamm getreten.
Bei den letzten Worten blieb er steif stehen, wie von einem hellen Gedanken
erleuchtet. Und als er den kleinen Schwadroneur näher ansah, erkannte er in ihm
den Jungen, der ihm vorhin seinen Stein wegstibitzt hatte. Das traf ihn so, daß
er es ganz geduldig hinnahm, wie der kecke Bursche mit dem Finger auf ihn wies
und rief: »Siehste, Gustav, das ist der Herr Doktor, der hat meinem Onkel dann
den Bauch aufgeschnitten und die Kartoffeln 94 mit der Hacke rausgeholt,
richtig wie auf dem Felde. Du kannst ihn fragen, ob's wahr ist.«

»Aus dem Munde der Unmündigen,« sprach Lachmann vor sich hin und mit heiterer
Stirn und festem Entschluß trat er in sein Haus.

Agathe kam ihm schon auf dem Flur entgegen. »Wo ist August?« fragte sie. Dabei
griff sie mit der einen Hand nach ihrem Hut, mit der anderen nach der Haustür,
bereit, nach der ersten Auskunft davon zu eilen.

Lachmann führte sie, ohne ein Wort zu sagen, in sein Arbeitszimmer zurück. Dort
nötigte er sie in den großen Lederstuhl, in dem seine Kranken zu sitzen
pflegten, und nahm ihr gegenüber Platz. Dann sagte er langsam und scharf. »Wenn
du fortfährst, liebe Agathe, deinen Bruder August zu nennen und ihm auf Schritt
und Tritt nachzuspüren, so kann ich dich hier nicht brauchen. Daß Thomas keine
Neigung hat, dich hier zu sehen, hast du ja wohl gemerkt. Übrigens ist es der
sicherste Weg, ihn noch kränker zu machen.«

Agathe schlug die Augen nieder. Sie hatte ein Gefühl, als ob sie in einem
Armsünderstuhl säße, so unangenehm war es ihr, daß sie selbst im hellen Licht
saß, während ihr Vetter sich wohlweislich im Schatten hielt. Ihre alte
Ehrfurcht vor allem, was Arzt hieß und an das Kranksein erinnerte, ließ sie
ganz vergessen, daß es ihr Lachmann war, der ihr Sitte predigte.

Der weidete sich an dem Vergnügen, die Base mundtot gemacht zu haben und seit
langer Zeit fühlte er zum ersten Mal wieder den Wunsch als Arzt tätig zu sein.
»Ich könnte dir mit dem alten Bibelspruch antworten,« begann er wieder, »aber
ich habe deinen Bruder nicht umgebracht, sondern ihn in sicherer Gesellschaft
gelassen, aus der er übrigens nicht vor Nacht zurückkehren wird.« Er stellte
mit Befriedigung fest, daß er sich von Minute zu Minute mehr in seinen Beruf
hineinfand. In den zwei Sätzen hatte er über zwei Dinge mit einer
beneidenswerten Bestimmtheit gesprochen, von denen er so gut wie nichts wußte.
Jetzt galt es, Agathe zu unterjochen, gelang ihm das, so konnte er sicher sein,
daß er auch mit dem verrückten Vetter fertig werden würde. Der Weg, den er
einzuschlagen hatte, war klar: Agathe mußte eingeängstigt und überrumpelt
werden. »Ich möchte dich bitten, gut zuzuhören,« fuhr er fort, »dein Bruder 95
steht dicht vor dem Irrenhaus. Es wird Mühe kosten, ihn zur Vernunft zu
bringen, aber ich werde es versuchen. Wenn ich jedoch für ihn verantwortlich
sein soll, verlange ich von dir unbedingten Gehorsam.«

Agathe war zu allem bereit. Sie reichte dem Vetter die Hand und sah ihm
treuherzig in die Augen. Einen Augenblick saßen sie sich so gegenüber, dann sah
Lachmann, wie der Blick seiner Cousine unsicher wurde, und dem seinen
auszuweichen suchte, ohne es doch zu vermögen, er fühlte deutlich, wie sie sich
Mühe gab, ihm ihre Hand zu entziehen, ohne daß sie den Mut zur Ausführung
hatte. An diesem vergeblichen Bestreben, seinem Einfluß zu entfliehen, erkannte
er, daß er genug Kraft besaß.

Er gab seine Gefangene frei und setzte ihr auseinander, was sie zu tun und zu
lassen hatte. »Unter keinen Umständen,« schloß er, »darfst du ihm widersprechen
oder ihn merken lassen, daß du ihn für krank hältst, was er übrigens auch nicht
ist, wenigstens bisher noch nicht. Für dich ist dein Bruder der Thomas
Weltlein, der durch das Scharlachfieber zum Wanzentöter geworden ist. Ja, ja,
du darfst mir schon vertrauen, ich weiß, was ich sage,« fügte er rasch hinzu,
als Agathe etwas einwenden wollte. »Du mußt mit ihm verkehren, als seien seine
Wunderlichkeiten ganz selbstverständliche Dinge. Kannst du das nicht, so höre
schweigend zu und vor allem vermeide, mit ihm allein zu sein. Sonst verdirbst
du mir alles. Dabei kann ich dir nicht einmal versprechen, daß ich dich hier
behalten werde. Möglicherweise schicke ich dich fort.«

Das war Agathe zuviel. »Nie und nimmer lasse ich mich fortschicken,« erklärte
sie und sah ihrem Bändiger gerade ins Gesicht.

Lachmann zuckte die Achseln und stand auf. »Wie du willst. Ich hätte mir das
gleich denken können. Ich kenne ja dein Worthalten.«

»Lachmann!«

Ohne sich stören zu lassen, sprach er weiter. »Ich muß dich dann aber bitten,
dich an einen anderen Arzt zu wenden. Ich pflege meine Kranken allein zu
behandeln und nicht bei weisen Frauen Rat zu holen.«

Agathe erhob sich. »Du bist und bleibst ein –.« Sie vollendete 96 nicht,
sondern setzte ihren Hut auf und band die Schleife. Er sah ihr kaltblütig zu.
Mitten in ihrem Werk, während sie das zornrote Gesicht nach oben streckte und
so tat, als ob sie eifrig die rebellischen Hutbänder zu ordnen suche, sagte
sie: »Gut, ich werde tun, was du willst.«

»So will ich dir auch verraten, was ich mit dem Übergeschnappten beginnen
werde. Aber erlaube mir, dir zu helfen.«

Lachmann trat vor seine Cousine hin und während sie das Kinn höher hob, faßte
er ihre Hände, die immer noch vor Zorn zitterten. So sich dicht
gegenüberstehend, sahen die beiden sich eine Zeitlang an.

»Es ist lange her,« sagte Lachmann mit seltsamer Betonung.

Agathe verstand ihn sofort. Sie senkte den Kopf und nickte. »Ich werde es bei
Alwinen besser machen,« sagte sie.

Im nächsten Moment waren beide wieder bei der Sache. In ruhigem Ton gab
Lachmann seine Erklärungen. »Die ganze Verwirrung bei deinem Bruder kommt
daher, daß er sich einbildet, eine Entdeckung gemacht zu haben. Er hat die fixe
Idee des Erfindens, die alle gescheiten Leute einmal überfällt. Ich will dich
nicht mit all dem langweilen, wie er in die Stimmung geraten ist, die für ihn
so gefährlich war; du kannst dir das ebensogut selber zusammenreimen. Jetzt
liegt die Sache so: Er ist fest davon überzeugt, etwas ganz Neues und seiner
Ansicht nach ungeheuer Wichtiges gefunden zu haben: die Tatsache, daß Krankheit
den Menschen nicht schädigt, sondern erhebt. Den Beweis dafür sieht er in
seinem Scharlachfieber und dem Verschwinden der Wanzen, die natürlich nichts
miteinander zu tun haben. Dieser Gedanke, der übrigens in gewissem Sinne
richtig, nur nicht neu ist, hat ihn während seiner Gefangenschaft Tag und Nacht
beschäftigt, und da er sich langweilte und nichts anderes zu tun hatte, hat er
solange damit gespielt, bis er alles darüber vergessen hat und nun nichts
anderes mehr sieht als seine Entdeckung. Es ist ihm gegangen wie einem
verdrießlichen Menschen, der mit der Stiefelspitze einen Stein fortschleudert,
hinterher geht und ihn immer wieder vorwärtsstößt, lediglich aus Langerweile,
und der schließlich, weil er über dem Spiel seine Sorgen vergißt, immer toller
mit dem Fuß schlägt und hinter dem Stein herspringt, bis er 97 selber mit
zerbrochenen Gliedern unversehens unter den Rädern irgend einer Droschke liegt.
So ist's mit deinem Bruder; er sieht und denkt nichts anderes mehr als seine
Idee und wenn man ihn gewähren läßt, wird er sich bald verrückt denken.«

Agathe nickte wiederholt zum Zeichen, daß sie ganz Lachmanns Meinung sei. »Und
was willst du tun?«

»Das ist ganz einfach. Ich werde ihm seinen Stein fortnehmen, ihm zeigen, daß
seine Idee uralt ist und eine echte Binsenwahrheit, oder wenn das nicht genügt,
selber den Stein noch wilder rollen lassen, als er es vermag. Du wirst schon
sehen.« Lachmann nahm jetzt wirklich die beiden Hutbänder und schlang sie zur
Schleife, während Agathe wieder das Kinn hob und vertrauensvoll zu ihm aufsah.
»Wahrscheinlich wird er dann schon vernünftiger werden. Sonst muß man weiter
sehen, Zeit gewinnen, Geduld haben. Damit kuriert man immer am besten. So,
deine Schleife ist fertig und nun sei so gut und laß mich bis heute Abend
allein. Gegen acht kannst du wieder kommen, dann werde ich dir weiter Bescheid
sagen, falls August oder vielmehr Thomas bis dahin noch nicht zurückgekommen
ist.«

Den ganzen Nachmittag saß Lachmann in seinem Arbeitszimmer und schrieb Bogen um
Bogen, und als er am Abend sein Machwerk der Cousine vorlas, schmunzelte er vor
Vergnügen. Mitten darin aber unterbrach er sich und sagte'. »Ich verdenke es
dem guten Thomas nicht, daß er über dieser Idee von dem Nutzen der Krankheit
verrückt geworden ist. Während ich den Unsinn hier schrieb, dauerte es gar
nicht lange, so glaubte ich selber daran, und jetzt beim Vorlesen fühle ich
wieder, wieviel Methode in dieser Narrheit liegt.«

Agathe faltete ganz ergeben die Hände. »Ja, ja. Nun hoffentlich gelingt dein
Plan. Denn wenn wir uns noch lange mit diesem rollenden Steinchen abgeben
müssen, können wir alle drei, Arm in Arm in das Narrenhaus wandern.«

Lachmann sah sein Gegenüber nachdenklich an, dann hub er wieder an zu lesen.
»Also fahren wir fort, hier bei den Worten des Redners.

Die Krankheit ist ein gewaltiges Mittel zum Fortschritt der 98 Menschheit und
der Kultur. <Gelächter und Zwischenrufe.> Natürlich, bei jedem vernünftigen
Gedanken lachen die Gelehrten. <Zwischenrufe: Paradox. Phrasen. Blühender
Unsinn.>

  Der Redner spricht weiter:

Nein, meine Herren, das sind keine Phrasen, das ist auch kein blühender Unsinn;
sondern eine wissenschaftlich beweisbare und längst bewiesene Tatsache. Und daß
ich sie in die Form eines Paradoxon gekleidet habe, was doch lediglich eine
Sache des Stils ist, ändert nichts an ihrer Wahrheit. Gegenüber den
schimpflichen Äußerungen einzelner Herren hier, rufe ich das ehrliche Gewissen
der anderen, rufe ich die Erfahrungen aller Ärzte, die Geschichte der
Jahrtausende zu Zeugen an. Ja ich wage es, die Herren, die eben so laut ihre
Mißbilligung kund gaben, daran zu erinnern, daß Sie selbst so und so oft den
Beweis für die Richtigkeit meiner Worte geführt haben. Ich sehe hier ganz von
der eigentümlichen Tätigkeit des Arztes ab, dessen Wirken tausendfältig, man
möchte fast sagen stets nur darin besteht, künstliche Krankheiten zu schaffen.
Denn was ist Chloroformnarkose anderes als eine Krankheit, oder der
Morphiumschlaf, oder selbst die künstliche Störung des Körpergleichgewichts
durch Bäder, durch Arzneien, durch Serumeinspritzungen, durch Über- und
Unterernährung? Und vor allem was tut die Chirurgie, dieses Lieblingskind der
Medizin, je anderes als durch einen willkürlichen Eingriff, sei es mit der Hand
oder dem Messer oder sonst wie, krank zu machen; durch Krankheit genesen zu
lassen. Aber ich wollte davon gar nicht sprechen. Nein, denken Sie daran, wie
oft Sie in den Momenten der Angst Wein getrunken haben, sich vergifteten, sich
bewußt krank machten, um der Angst wiederstehen zu können, wie Sie in der
Freude Wein tranken, sich vergifteten, sich bewußt krank machten, um die Freude
zu erhöhen. Weiter: was ist der Hunger anderes als eine Krankheit? Und nun
prüfen Sie das Leben, was alles der Hunger getan hat. Und gar der Durst.
<Schallendes Gelächter im Auditorium und Bravorufe.>«

Agathe legte die Hand auf Lachmanns Arm. »Du tätest mir einen Gefallen, wenn du
aufhörtest.«

Der Vetter lachte vor stolzer Befriedigung. »Nicht wahr, das 99 ist nett.« Und
mit rollenden Augen, offenbar halb benommen von dem Gift, das er selber gebraut
hatte, fuhr er fort.

»Habe ich nicht recht, wenn ich sagte, man soll die Krankheit nicht ausrotten,
nicht bekämpfen, man soll sie nach den Grundsätzen einer erst neu zu
schaffenden Wissenschaft den höchsten Zwecken der Kultur dienstbar machen?
Brauche ich Sie, die Ärzte, die Naturforscher sind, noch daran zu erinnern, daß
der Typhus, das Scharlachfieber, die Lungenentzündung in ihrem gewaltigen
Ansturm den Menschen von altem Übel und jämmerlichen Gebrechen reinigen, so daß
er stark wird, wie nie zuvor?

Die Welt ist jetzt einig darüber, daß man die Seuchen verhüten müsse. Aber
diese Einstimmigkeit des Urteils sollte schon mißtrauisch machen. Sehen wir
näher zu, so entdecken wir, daß die Natur im Großen tut, was wir Ärzte im
Kleinen wiederholen. Mit dem Besen der Epidemie fegt sie die Völker von allem
Unrat rein. Sie rafft die Minderwertigen weg, mit denen die viehische Brunst
des Menschen, dieses schlimmsten Tieres, das Leben der Starken beengt,
vergiftet. Vertilgt diese sühnende, reinigende, heilsame Kraft der Natur und
ihr werdet bald unter lauter Krüppeln und Idioten leben.« <Zwischenruf: selbst
Idiot.>

Lachmann las jetzt mit lauter, schneidender Stimme, als ob er die eingebildeten
Gegner seiner närrischen Phantasien niedersäbeln wollte:

»Das paßt den Herren wieder nicht. Studieren Sie lieber Geschichte, als daß Sie
mich unterbrechen. Sehen Sie sich die großen Männer des Erfolges an, die
Bahnbrecher der Kultur, einen Cäsar, einen Homer, einen Paulus, einen Rafael,
Goethe, Nietzsche, Luther, Loyola, Beethoven, Bismark. Sie waren krank, alle
miteinander krank. Oder suchen Sie unter Ihren eigenen Bekannten die Menschen,
deren Seelengröße Sie am meisten erschüttert hat, deren Nachdenken und
Geisteskraft den tiefsten Eindruck auf Sie gemacht hat. Sie werden finden, daß
es Kranke waren. Ja, folgen Sie mir nur weiter, und Sie werden staunen. Wovon
lebt denn die Menschheit, das Leben selbst, wenn nicht von Krankheit, von
Dingen die erst krank gemacht oder gar getötet wurden, damit sie nähren und
erfreuen. Man schlachtet das Vieh, 100 man schneidet das Getreide, beides
genießt man, nachdem es krank gemacht wurde. Man veredelt die Blumen durch
Krankheit. Man ebnet die Wege durch furchtbare Massenseuchen, in denen Bäume
und Gräser sterben. Alle Kultur, alle Kunst, alles Menschenerfreuende und
Menschenerhebende ruht auf dem was krank ist. Man baut Häuser aus künstlich
krank gemachtem Holz, das Brennen des Feuers im Kochherd ist eine Krankheit –«

Agathe hielt sich die Ohren zu. »Hör' auf,« rief sie, »du machst mich
verrückt.«

Mit einem hellen Auflachen warf Lachmann das Manuskript beiseite. »Den Rest
will ich dir schenken, Agathe. Aber nicht wahr, davon kann man verrückt werden
und dein Bruder ist es geworden. Aber ich werde ihn wieder in die Reihe
bringen, Gift gegen Gift. Und er, er soll mir den Kelch bis zur Neige
austrinken. Ihm wird nichts erlassen.«

Die beiden saßen noch lange beisammen, warteten auf den Bruder und sprachen
dieses und jenes. Als der Säumige um Mitternacht noch nicht erschienen war,
ließ Lachmann seine Cousine ins Hotel fahren.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

18. Kapitel.

Thomas macht am Insekt Mensch Experimente über psychisch-physische Ansteckung.

Am andern Morgen erschien Thomas ziemlich spät bei seiner Schwester, die schon
zum Gehen bereit war. Als sie ihn sah, warf sie den Brief ihrer Tochter, den
sie eben las, beiseite und eilte ihm entgegen. »Du siehst arg übernächtig aus,«
neckte sie ihn.

Er nickte freundlich, wies dann auf den Brief und sagte: »Laß dich nicht
stören. Ich liebe freilich das Warten nicht. Aber in meiner Lage gilt es, sich
im Entsagen üben.«

Agathe wollte davon nichts wissen. Sie brannte vor Begierde, zu Lachmann zu
kommen, und mit den Worten: »Ich weiß schon, was in dem Brief steht,« zog sie
den Bruder mit sich fort.

101 Unterwegs war Thomas einsilbig und gab halbe Antworten. Nur einmal fuhr er
aus seiner Zerstreutheit mit der seltsamen Frage auf: »Hat sich Alwine schon
verlobt?«

Agathe wagte es nicht, ihren Zorn laut werden zu lassen. Schweigend streckte
sie ihren Sonnenschirm vor und spannte ihn auf. Aber in dem plötzlichen Ruck,
mit dem sie es tat, drückte sich ihre Entrüstung aus. Thomas lachte.

»Antworte doch! Was brauchst du erst dein Gefieder zu sträuben.«

Die Bewegung, mit der Agathe den Schirm schulterte, hätte einem Gefreiten Ehre
gemacht. Nur stieß sie sich dabei den heiligen Hut schief und als sie nun mit
zusammengepreßten Lippen und starrem Blick weiter marschierte, sah sie
gefährlich aus.

»Die Frage ist ungehörig,« sagte sie. »Meine Tochter ist noch ein Kind.«

»Alt genug, um selber ein Kind zu bekommen, kindisch genug, um der Erziehung
eines Mannes noch Aussicht auf Erfolg zu geben. Schaff ihr einen Mann und wenn
er zu nichts taugte, als ihr ein Kind zu machen, von dem sie dann lernen mag.
Dein Freund Breitsprecher pflegt zu sagen: Der Beruf der Frau ist –«

»Mutter zu werden. Du brauchst den Pastor nicht zu zitieren. Du verstehst ja
doch nichts davon mit deinen Junggesellenansichten. Alwine ist noch zu jung.«
Damit riß sie Lachmanns Haustür auf, vor der sie eben angekommen waren, und
rauschte mit ihrem schiefen Hut und dem offenen Sonnenschirm in den Flur wie
ein Schlachtschiff, das siegreich in den Hafen einläuft, während Thomas
pfeifend hinterher schlenderte.

Lachmann, der mit seinem Manuskript in der Hand die beiden erwartete, sah
erstaunt von Einer zum Andern. »Zankst du schon wieder, Agathe,« sagte er und
hob mißbilligend die Papierrolle in die Höhe.

Frau Willen achtete nicht darauf. Sie warf Hut und Sonnenschirm beiseite und
stürmte in das Zimmer. »Das geht nicht so weiter. Er beträgt sich flegelhaft.
Er braucht Ausdrücke, Ausdrücke, die er nur im Tingeltangel aufgelesen haben
kann.«

Thomas saß schon. Er war gerade dabei, eine Serviette um 102 den Hals zu
binden. Jetzt hielt er mitten in der Bewegung inne und sprach salbungsvoll und
langsam über das ausgebreitete weiße Linnen hinweg. »Ich bin allerdings in
einer Singhalle oder, wie du sagst, in einem Tingeltangel gewesen. Daß aber ein
Kind gemacht werden muß, wenn es zur Welt kommen soll, wußte ich schon vorher.
Im übrigen wünsche ich nicht, daß du hinter mir her spionierst.«

»Ich verbitte mir deine rohen Ausdrücke,« fuhr Agathe auf, »hörst du, ich
verbitte mir das.«

Thomas lächelte milde. »Vergiß nicht, liebe Agathe,« sagte er, während er seine
Vorbereitungen zum Schmaus bedächtig fortsetzte, »daß du hier nicht in meinem
Hause bist und suche deinen Ton zu mäßigen, wie es sich unserm gütigen Wirt
gegenüber ziemt.«

Agathe wurde blutrot und schlug die Augen nieder.

Schnell kam ihr Lachmann zu Hilfe, der breitbeinig und mit den Händen auf dem
Rücken hinter der Cousine gestanden und sich an dem Eifer der Dame geweidet
hatte. »Sieh, sieh, du Schelm, warst im Tingeltangel und nimmst deinen alten
Freund nicht mit. Das ist nicht recht. Gab's hübsche Mädchen?«

»Es geht,« erwiderte Thomas mürrisch.

»Warst wohl im Reichsadler bei der dicken Selma?«

»Selma oder Wanda, was weiß ich. Das Insekt hatte mich hineingeschleppt, das
Malerinsekt. Ich hatte ihn gemietet, um an ihm zu experimentieren.«

Agathe hob den Kopf und seufzte. »Wenn du nur das Manschen mit Gift lassen
könntest, hier sticht dich doch keine.«

»Es gibt auch Wanzen in Menschengestalt,« sagte Thomas ernst. »Meine
Experimente sind aber höher gerichtet.« Er faltete sorgfältig seine Serviette
zusammen, legte sie auf den Tisch und deckte die Hand darüber, als ob er den
Schatz der Weisheit dort eingewickelt hätte. »Dieser Keller-Caprese ist eine
Naturmerkwürdigkeit. Es ist ja bekannt, daß friedliche Menschen durch den Wein
streitlustig werden. Mein Maler hat nun mit wahrhaft bewundernswerter
Selbstüberwindung und Gedankenschärfe Versuche darüber gemacht, bis zu welcher
Feinheit sich diese Reaktion ausbilden läßt. Er ist imstande, jeden Tropfen
Wein, den er genießt, 103 in seinem Lauf durch den Körper zu verfolgen und
anzugeben, an welcher Stelle des Organismus er eingreifen wird.«

»Der Kerl steht immer drei Zoll unter Alkohol,« rief Lachmann dazwischen.
»Merkwürdig ist er nur im Lügen.«

»Ich weiß, daß dieser Mann lügt,« fuhr Thomas fort, ohne sich stören zu lassen.
»Hierin hat er aber die Wahrheit gesprochen. Ich habe der Wissenschaft ein
Zwanzigmarkstück geopfert und die Tatsachen haben mich überzeugt.
Keller-Caprese gab mir vor jedem Glas, das er trank, genau an, in welchem
Körperteil sich der Wein geltend machen würde. Zuerst wurde das Herz ergriffen.
Ich fühlte seinen Puls und konnte die Richtigkeit seiner Vorhersage bestätigen.
Jetzt kommt die Gesichtshaut an die Reihe. Wirklich, seine Farbe wurde
braunrot. Jetzt werde ich den Wein in die Zunge schicken; im nächsten
Augenblick fing er an zu lallen. Dieses letzte Wort machte mich nachdenklich.
Wie, sagte ich mir, der Mann spricht so, als ob er Nahrungsstoffe willkürlich
in bestimmte Körperteile werfen könne. Ich dachte sofort an dich, Lachmann.
Denn du wirst begreifen, was sich alles mit einer solchen Gabe auf ärztlichem
Gebiete ausrichten läßt, und da ihr vorgebt, mit Fingerhutkraut auf das Herz
und mit Salizylsäure auf kranke Gelenke einwirken zu können, schien mir die
Sache des Nachforschens wert. Ich fragte also mein Versuchstier danach. So ohne
weiteres gehe es nicht, meinte er. Wenn er aber Gegenstände mit dem Wein
mische, die seine psychischen Kräfte nach bestimmten Richtungen hin steigerten,
so gelinge es ihm allerdings. So tue er ab und zu, wenn er nicht malen könne,
zwei, drei Tropfen Terpentinöl in ein Glas Wein und sofort befalle ihn ein
unbezwingbarer Drang, den Pinsel zu führen. Ich beschloß, die Sache zu erproben
und warf ihm ein Goldstück in sein Glas. Anfangs wollte er sich der schlimmen
Folgen wegen nicht darauf einlassen, aber auf meine dringenden Bitten gab er
nach, und wahrhaftig, kaum hatte er getrunken, so griff er nach meiner Börse,
die ich noch in der Hand hielt, und er hätte sie unter dem Zwange des psychisch
verstärkten Goldweins eingesteckt, wenn ich sie nicht sofort in meine Tasche
versenkt hätte.«

Thomas sah abwechselnd seine Schwester und seinen Vetter an, als ob er den
Ausdruck ihres Erstaunens erwarte. Agathe schüttelte 104 nur vielsagend den
Kopf, während der lange Vetter mit ernsthafter Miene sagte: »Wenn du noch ein
Goldstück los sein willst, so brauchst du das Experiment nur mit mir zu
wiederholen.«

Thomas sah seinen Freund geringschätzig an. »Ich hätte mir gleich denken
können, daß du ein solches Phänomen nicht aufzufassen vermagst. Daß er das
Goldstück nahm, war selbstverständlich. Aber daß er nach der Geldbörse griff,
nicht wahr, das hättest du nicht getan, das hätte niemand getan. Und mein
Versuchsmann bestätigte mir, daß er unbewußt handelte, daß der Zwang der
Mischung gegen seinen Willen die Hand geleitet habe. Er machte mir Vorwürfe
über mein vorwitziges Experiment, das ihn beinahe zum Diebe gemacht habe.«
Thomas schlug selbstzufrieden die Beine übereinander, und sich weit über den
Tisch lehnend, bekräftigte er seine Worte mit dem Zeigefinger. »Siehst du, mein
Junge, das ist es. Mit einem Glas Wein und einem Goldstück einen ehrlichen Mann
zum Diebe machen, das geht noch über die Traumzustände nach der Hypnose, das
wirft das ganze Strafrecht um.«

Bei dieser Narrheit verlor Lachmann beinahe die Fassung. »Solch ein Kerl
stiehlt auch ohne das.«

Wieder traf ihn ein verächtlicher Blick Weltleins. »Auch diesen Einwurf habe
ich bedacht und erprobt. Der Versuch ist in anderer Form sofort wiederholt
worden. Ich habe Fräulein Selma –«

Agathe horchte auf. »Wer ist denn das,« fragte sie.

»Du hast es ja von Lachmann gehört, die dicke Selma aus dem Reichsadler, ein
sehr nettes und wißbegieriges Mädchen, dessen ich mich annehmen werde.«

»Mit einem solchen Weibsbild hast du gesprochen?«

»Sie saß die ganze Zeit bei uns, zeitweise auf meinem Schoß, das war aber
unbequem. Ich brauche Umgang mit Damen, er hebt, er vertieft mich, er adelt.
Aber unterbrich mich nicht.« Die Mahnung war unnötig. Agathe war entrüstet in
ihren Stuhl zurückgesunken, sie hatte die Arme so fest gekreuzt, als ob sie die
dicke Person damit zerdrücken wollte.

»Also ich bat Selma, die mit klugen, verständigen Augen zugesehen hatte, einen
Kuß auf den Rand des Weinglases zu drücken, das ich eben frisch gefüllt hatte.«

105 »Nun und –«

»Die Reaktion war über Erwarten stark, so daß die Sitzung ein unvermutetes Ende
fand. Kaum hatte Keller-Caprese den kußgewürzten Wein getrunken, so wurde er
vom bacchischen Wahnsinn ergriffen, seine Hände und sein Mund begannen
unwillkürliche Tastbewegungen nach der Dame hin zu machen, ja, er wurde
handgreiflich, Fräulein Selma aber, so plötzlich in ihrem Zartgefühl verletzt,
schrie ein wenig auf und alsobald erschienen zwei wohlgekleidete Herren mit
erschreckenden Fäusten und ersuchten uns höflich, den Saal zu verlassen, und
als der Maler Schwierigkeiten machte, warfen sie ihn hinaus.«

Lachmann krümmte sich auf seinem Stuhl, so schwer wurde es ihm, das Lachen zu
verbeißen, während Agathe sich mit dem Taschentuch wedelte und bei jeder
Armbewegung mechanisch ein Pfui hervorstieß.

»Nach einer Weile,« fuhr Thomas fort, »boten die beiden Herren mir den Arm.
Obwohl ich entschlossen war, auch ohne diese Einladung zu gehen, ließ ich mir
die ehrende Begleitung gefallen.«

»Also wahrhaftig hinausgeworfen,« schrie Lachmann. »Das ist ja ein famoser
Spaß. Was sagst du nun, Agathe, zu den Früchten deiner Erziehung?« Er war von
der Komik der Situation so gefaßt, daß er ganz seine Aufgabe als Arzt vergaß,
und wenn Weltlein nicht in diesem Augenblick das Manuskript unter des Vetters
Arm hervorgezogen hätte, wäre wahrscheinlich der mühsam ausgedachte
Heilungsplan ganz zu Wasser geworden. Thomas entfaltete die Papierrolle und las
bedächtig den Titel: »Rede des Dr. Besserwisser über den Nutzen der Krankheit.«
Sein Gesicht wurde nachdenklich und als ihm Lachmann die Schrift fortriß, blieb
er eine Zeitlang regungslos sitzen.

Der Vetter hatte inzwischen seine Gedanken gesammelt. Ihm lag daran, den Titel
nachwirken zu lassen, und so sagte er ablenkend: »Also auf diese Weise bist du
dein Versuchstier los geworden.«

»Nein,« versetzte Thomas, »noch nicht. Die Sache hatte ein Nachspiel. Ich sagte
ja, die Reaktion war über Erwarten stark. Als ich langsam die Straße hinabging,
sah ich meinen Maler wieder im 106 Handgemenge mit zwei weiblichen Wesen, zu
deren Reizen ihn der psychisch verstärkte Weingenuß hinzog. Ich schritt ein,
gab dem unglücklichen Mann erst ein paar Ohrfeigen und dann, weil ich doch
selbst an seinen unschicklichen Handlungen schuld war, ein kleines
Schmerzensgeld und riet ihm, sich davonzumachen. Als ich mich dann nach der
Dame umsah, erkannte ich in ihr – die andere Dame war nämlich ein Dienstmädchen
– Käthe Ende, unseres Vikars Schwester.«

Bei dem Namen Ende fuhr Agathe auf. Etwas Seltsames begegnete ihr. Sie, die
sich nie mit Visionen abgegeben hatte, sah plötzlich am hellen lichten Tage
ihre Laube vor Augen und darin Alwine, aber nicht allein, nur vermochte sie den
Mann nicht zu erkennen, der bei ihr stand. Schon im nächsten Augenblick war das
Traumbild zerstoben, und sie sah ihren närrischen Bruder vor sich. In dem
ernsthaften Nicken, mit dem er sich zu ihr wandte, glaubte sie die Worte zu
lesen: »Jawohl, du hast ganz richtig gesehen.« Und rasch fragte sie: »Mit wem
soll sich Alwine verloben?«

Thomas achtete nicht auf die Frage. »Ich habe das gute Mädchen, das aus einer
Gesellschaft zurückkam, nach Hause begleitet und wir haben uns recht hübsch
unterhalten. Sie hat mir ihre Ansichten über die Frauenfrage auseinander
gesetzt, was mir erwünschte Gelegenheit gab, die Anschauungen zweier lediger
Frauen, Selmas und Käthes miteinander zu vergleichen. Bei Beiden kommt es
darauf hinaus, daß die Männer an allem Unglück schuld sind, weil sie nicht
richtig zu lieben verstehen. Aber den Begriff Liebe fassen die Damen recht
verschieden auf.« Thomas lachte selbstgefällig. »Übrigens werde ich heute
erfahren, wie sich die Masse zu der Frage stellt. Die kleine Ende, die
Schriftführerin des hiesigen Vereins für Frauenbildung und Frauenstudium ist,
und als solche wohl ab und zu den Mut zeigen muß, sich spät auf der Straße
herum zu treiben, hat mich zu einer Versammlung eingeladen. Ein Fräulein
Dr. Kampf wird über Hebung der Sittlichkeit sprechen, und ich denke, wir gehen
alle drei hin. So viel ich verstanden habe, will dieser Kampf die Folgen
geschlechtlicher Ansteckung schildern und da fühle ich mich bei meinen Epoche
machenden Erfahrungen berufen einiges zu sagen.« 107

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

19. Kapitel.

Vom Nutzen der Krankheit.

Jetzt hielt Lachmann die Zeit für gekommen, um mit seinem Plan zu Tage zu
treten. »Ich habe mich,« begann er, »im Laufe des gestrigen Tages noch viel mit
deinen sogenannten Entdeckungen beschäftigt. Aber ich muß dir leider sagen, daß
deine Entdeckung uralt, daß sie eine gewöhnliche Binsenwahrheit ist.«

»Oho!«

»Gewiß, eine Binsenwahrheit. Und ich kann dir sogar die Quelle nennen, aus der
du geschöpft hast.«

Die erwartete Wirkung trat nicht ein. Nichts weniger als erstaunt, blieb Thomas
ganz ruhig und sagte nur. »Nun, da bin ich neugierig.«

»Du hast deine Idee von der inneren und äußeren Ansteckung aus dem Don Quixote,
der von den Ritterbüchern infiziert wird, gestohlen.«

Statt jeder Antwort lächelte Thomas, aber sein Gesicht gewann dadurch einen
überzeugenden Ausdruck, so daß Agathe unwillkürlich in die Worte ausbrach.
»Wenn man ihn so sieht, sollte man wirklich glauben, er wisse alles besser und
sei der Klügste von uns.«

Thomas bewegte gut gelaunt die Hand gegen seine Schwester. »Bei dir beginnt es
zu tagen,« sagte er, »Diesem Neider hier aber muß ich noch ein Wort sagen.
Gewiß, Lachmann, die Fabel des Don Quixote ruht auf dem Problem der Ansteckung;
wie alles, einfach alles in der Welt damit zusammenhängt. Das Buch ist ein
treffliches Beispiel für die Gültigkeit meines Satzes, und ich will nicht
bestreiten, daß mich das Studium dieser Meisterschrift auf meinen Beruf
vorbereitet hat, ohne daß ich es selber merkte. Mit der Entdeckung selbst hat
es gar nichts zu tun. Das siehst du schon daraus, daß der Verfasser, obwohl er
der Wahrheit so nahe war, doch nicht die Folgerung gezogen hat. Die Erleuchtung
ist wie jede Wahrheit plötzlich über mich gekommen. Und wenn du es eine
Binsenwahrheit nennst, so hast du damit vollkommen recht. Wohin 108 du auch
blickst, überall wirst du mein Gesetz bestätigt finden. Das gerade beweist die
Bedeutung meiner Mission. Du mußt dir auch nicht einbilden, daß diese meine
Anschauung vom Wesen der Krankheit das Ende aller Wandlungen sei, die von mir
ausgehen werden.«

Der ruhige Ton unerschütterlicher Sicherheit, mit dem Weltlein seine Rede
hielt, reizte den Arzt, er ging schneller vor, als klug war. »Du sprichst von
deiner Entdeckung. Schon als wir zuerst davon redeten, fiel mir ein, daß im
vorigen Jahr auf der Naturforscherversammlung eine Rede gehalten worden ist,
die ähnliche Gedanken entwickelt. Ich habe mir die Mühe gemacht, sie gestern
auf der Bibliothek unseres Vereins abzuschreiben, und will sie, weil ich deinen
Starrsinn kenne, dir vorlesen. Du wirst sehen, daß nichts, gar nichts Neues an
deinen Ideen ist, daß die Wissenschaft sie längst kennt und damit arbeitet.«
Damit entfaltete Lachmann sein Manuskript mit der sonderbaren Wichtigkeit, die
ihm von seiner ärztlichen Tätigkeit her geläufig war.

Thomas rückte mit offenkundiger Freude seinen Stuhl näher. »Ich hatte dich
schon bitten wollen, mir das Schriftstück zu leihen, dessen Titel einen
merkwürdigen Inhalt verspricht. Nun freue ich mich, daß du es lesen willst. Wir
können dann gleich daran anknüpfend weiter verhandeln. Denn ich zweifle nicht,
daß wir wertvolles Material darin finden werden.«

Lachmann hob das Papier, und als er den fragenden Blick Agathens sah, zuckte er
hinter dem vorgehaltenen Bogen die Achseln. Die Sache nahm einen anderen
Verlauf, als er gedacht hatte. Mit wenig Zuversicht las er sein Machwerk
herunter.

Als er geendet hatte, sah er, wie sein Zuhörer in sich zusammengesunken dasaß
und mit der Hand sein Gesicht beschattete, als ob er den Ausdruck seiner Züge
verbergen wollte. Die Hoffnung auf einen Erfolg erwachte wieder. Und mit
forschenden Augen seinen Vetter anschauend sagte Lachmann: »Du siehst, die
Mission, zu der du dich berufen glaubst, ist schon von einem Anderen erfüllt.
Du machst dich lächerlich, wenn du damit hervortrittst. Du bist auch nicht dazu
geschaffen, das Geschick zu lenken und wenn du, wie wir alle, ein Werkzeug des
ewigen Willens bist, so bist du doch ein sehr 109 geringfügiges. Schicke dich
darein. Ein Irrtum ist keine Schande, aber man muß ihn frei bekennen. Und ich
weiß, daß du das tun wirst.«

Thomas hörte diese Ermahnung an, ohne eine Miene zu verziehen. Dann streckte er
die Hand aus, nahm das Manuskript und steckte es zu sich. »Die Rede hat mich,
wie du dir denken kannst, außerordentlich gefesselt, ja ich kann sagen, mein
Innerstes bewegt. Ich möchte sie noch einmal für mich lesen, da sie wirklich
Grundwahrheiten enthält, und mir eine Menge Anregungen bietet. Was sie aber mit
meinem Beruf zu tun haben soll, weiß ich nicht. Der Unterschied springt in die
Augen. Dieser Mann ist auf Grund von Nachdenken zu seinen Schlüssen gekommen.
Er besitzt also einen hervorragenden Verstand. Von mir weißt du aber ganz gut,
daß ich nicht mit großen Geistesgaben ausgestattet war, sondern mich mit einem
harmlosen Ideenkreis begnügte. Mit mir ist ein Wunder geschehen; denn ich bin
verwandelt, so sehr, daß ich sogar einen neuen Namen trage. Dieses Wunder, das
aus mir einen Weisen machte, liegt ganz außerhalb meines Wollens. Ich kann
nichts dafür und habe kein Recht, darauf stolz zu sein. Aber es beweist mir,
daß das Schicksal mich berufen hat, und wo eine Berufung ist, da ist auch ein
Beruf. Deshalb kann ich dir nicht beistimmen, wenn du mich für ein geringes
Werkzeug hältst.«

Lachmann wollte einfallen, aber mit einer abwehrenden Handbewegung schnitt ihm
Thomas die Zwischenrede ab. »Ich spreche nicht von meinen seltsamen Erlebnissen
im Krankenzimmer und Polizeigefängnis, nicht von den Symbolen und dem Weg der
Schmerzen; auch das mag ein eigentümlicher Zufall sein, daß mein Geist
plötzlich, nachdem er über ein Menschenalter geruht hat, zu gähren beginnt.
Aber daß in mir, der ich ein nichtsnutziger Egoist hinter den Büchern hockte,
der Trieb erwacht ist Großes zu leisten, daß der ganze Mensch hier, den du vor
dir siehst, nichts anderes ist, als der lebendige Wunsch, gut zu werden und dem
All mit ganzem Herzen zu dienen, daß ist ein Wunder. Ich lebe unter einem
Zwang, der mich heiligt, und wenn ich mich dagegen stemmen wollte, so würde
mich doch die Hand Gottes vorwärts stoßen und es gäbe kein Entrinnen. Mein Fuß
tastet mitten in Finsternis und weiß nicht, ob er recht oder falsch tritt, aber
vor mir leuchtet ein 110 Licht, dem mich unaufhaltsam ein Dämon zuführt. Ich
suche den Weg, ich suche, suche.«

Als Thomas diese pathetischen Worte gesprochen hatte, sank er in sich zusammen.
Agathe trat zu ihm und fuhr ihm leise tröstend mit der Hand über den Kopf,
während Lachmann verstimmt an den Lippen nagte, und mit der Gabel in das
Tischtuch bohrte. Nach einer Weile erhob sich Thomas. »Ich gehe in das Hotel
zurück,« sagte er, »werde Besserwissers Rede noch einmal studieren und mich auf
heute Nachmittag vorbereiten. Nicht wahr, wir treffen uns zu Mittag im Löwen?«
Ohne eine Antwort abzuwarten schritt er davon.

Agathe sah ihm bekümmert nach, dann wendete sie sich zu Lachmann, nahm ihm mit
einem vorwurfsvollen Blick die verwüstende Gabel aus der Hand und setzte sich
ihm gegenüber. »Nun,« fragte sie.

»Nun,« wiederholte der Vetter, »die Sache ist mißglückt,« und dabei ballte er
seine Serviette zu einem Klumpen zusammen und warf sie unter den Tisch. Dann
sprang er auf und ging erregt im Zimmer auf und ab. Agathe folgte ihm mit den
Augen, als ob von ihrem Freunde alles Gute und Böse abhinge. »Ich habe mich wie
ein Dummkopf betragen,« begann er nach einer Weile, »nicht wie ein verständiger
Mann. Es durfte nicht so überstürzt werden. Man muß es auf einem anderen Wege
versuchen.« Er trat an das Fenster und sah, mit den Händen auf dem Rücken, auf
die Straße.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

20. Kapitel.

Wie sich Frauen und wie sich Thomas die Hebung der Sittlichkeit denken.

Als die drei Freunde am Nachmittag in den Saal eintraten, in dem heute der
Verein für Frauenbildung und Frauenstudium tagte, eilte ihnen die geschäftige
Schriftführerin, Käthe Ende, entgegen und nachdem sie Thomas freimütig die Hand
geschüttelt und den Doktor, als alten Bekannten, mit einem freundlichen
Kopfnicken begrüßt hatte, führte sie Frau Agathe an den flüsternden und
schauenden Reihen der Frauen vorüber nach vorn.

111 »Ich muß Sie rasch der Präsidentin vorstellen. Der Vortrag wird gleich
beginnen. Wir dürfen also auf Sie rechnen, Herr Weltlein,« wandte sie sich zu
Thomas um, der halb geistesabwesend hinter den Damen herging. Aber ohne eine
Antwort abzuwarten eilte sie weiter.

Agathe dachte der Zeiten, als das Mädchen dort noch jung war. Hätte Käthe Ende
damals nur im mindesten ihre Neigung zu dem Bruder gezeigt, statt sich spröde
zu verstecken, dann liefe er heute nicht mit verdrehtem Namen und verdrehtem
Kopf in der Welt herum. Jetzt freilich merkte man ihrem Wesen, mit dem sie des
Amtes waltete, nichts mehr von jener verhängnisvollen Schüchternheit an. Die
raschen Blicke, mit denen sie den Saal musterte, die sichern Worte und Winke,
mit denen sie auf ihrem Wege zögernden Frauen Plätze anwies, zeigten, daß sie
ihrer Aufgabe gewachsen war.

Vorn vor der Reihe der Stühle stand die kleine rundliche Vorsitzende. Sie
blätterte in allerhand Schriften und nahm dabei in wunderlicher Erregung bald
den Klemmer von der Nase, bald setzte sie ihn wieder auf. Der Weg zu ihr war
durch eine Gruppe von Damen versperrt, die unter vielen Seitenblicken und mit
geläufigen Zungen durcheinander schwatzten. Vorderhand war nicht an ihnen
vorbeizukommen. Man mußte warten und Käthe Ende benutzte die Gelegenheit, ihre
Begleiterin zu fragen, warum der Bruder seinen Namen geändert habe. Agathe
geriet in Verlegenheit. Prüfend sah sie erst das Mädchen an, wie weit sie ihm
wohl trauen dürfe, dann blickte sie zu Thomas hinüber. Und als sie bemerkte,
daß er mit seinen Gedanken abwesend war, begann sie in fliegender Hast zu
erzählen.

Thomas brachte der Anblick der Damen auf einen seltsamen Gedanken und es begann
in seinem Gehirn zu wühlen. Ab und zu fuhren nämlich die Köpfe der Weiber zu
einem engen Kreise zusammen, der sich dicht um den Kopf einer langen mageren
Frau drängte, sobald sich deren hochmütiger Mund öffnete. Eine ganze Weile sah
der arme Narr dieses Gebahren mit an, dann aber warf er sich plötzlich, gerade
in dem Moment, als sich der lebendige Ring von Köpfen wieder bildete, auf den
Boden, drängte zwischen zweien der achtbaren Damen den Oberkörper durch die
Rock- und Faltenmauer hindurch und starrte mit weit aufgerissenen Augen 112 von
unten in die entsetzten Gesichter der Frauen. Der Grund dieses wunderlichen
Verfahrens ist nie recht aufgeklärt worden. Thomas behauptete später, das
Anschauen der zusammengebogenen dicken und dünnen Frauenrücken mit der Krone
von echten und falschen Frisuren darauf habe ihm eine neue Idee über Kuppelbau
gegeben und nachdem er die Außenwände genugsam betrachtet habe, sei ihm das
Verlangen gekommen, die Decke dieses lebendigen Verkuppelns in der Verkürzung
zu sehen, die mit den verschiedensten Gesichtern in wechselndem Ausdruck und
Charakter doch bedeutende Vorzüge vor einer gemalten hätte haben müssen.

Man darf dieser Erklärung wohl mit einigem Zweifel begegnen, zumal der Erzähler
bei seinen Worten eines seiner verzwicktesten Gesichter schnitt. Genug, der
Erfolg des Manövers war überraschend. Schreiend stoben die Frauen auseinander.
Die Magere, die noch eben den Mittelpunkt der Gruppe gebildet hatte, hielt sich
das schwarze seidene Kleid fast bis zu den Knieen gerafft, um besser
ausschreiten zu können und ein paar andere zwischen sich und den furchtbaren
Eindringling zu bringen. Als ihr das mit Hilfe ihrer langen Beine gelungen war,
sank sie mit einem entsagungsvollen Lächeln, aus dessen Beobachtung eine
Oberhofmeisterin noch etwas hätte lernen können, in einen Stuhl, schloß die
Augen und ließ den Kopf zur Seite hängen, wobei zwei lange Locken herrlich zur
Geltung kamen.

»Exzellenz sinken in Ohnmacht,« ertönte es und alle drängten sich hilfreich zu
ihr, die als Frau eines ehemaligen Ministers der Paradevogel des Vereines war.
Wütende Blicke schossen auf Thomas, der sich kaltblütig wieder aufgerichtet
hatte und den gekränkten Damen freundlich zunickte.

Während Käthe Ende, jäh aus der Spannung aufgeschreckt, mit der sie die
Abenteuer ihres alten Anbeters erzählen hörte, am liebsten vor Verlegenheit
laut aufgeschluchzt hätte, behielt Agathe ihre Fassung und suchte, so gut es
gehen wollte, die Situation zu retten. Als sie den tollen Einfall des Bruders
sah, bückte sie sich gleichzeitig, hob mit auffälliger Eile ihr schwarzes
Täschchen, das sie rasch zur Erde geworfen hatte, auf und rauschte dann, das
schwarze Ding wie ein Panier in die Höhe schwenkend, an den 113 aufgeregten
Damen vorbei, der Präsidentin entgegen, mit lauter Stimme dem Bruder zurufend:
»Komm nur Thomas, ich habe die Tasche schon wieder, du brauchst dich nicht mehr
zu bemühen.«

Agathes Verfahren beschwichtigte den Aufruhr in etwas. So geschickt aber auch
der Ausweg gewählt war und so laut auch die Worte gesprochen wurden, es wäre
doch schon jetzt zu unangenehmen Szenen gekommen, wenn nicht in rascher Folge
neue Eindrücke die alten verwischt hätten. Als die beiden Geschwister bei der
Vorsitzenden anlangten, war dieselbe eben dabei, die Versammlung zu eröffnen.
Sie hielt die Glocke schon in der Hand, um sich Gehör zu verschaffen und sah
fragend auf die beiden Menschen, die plötzlich vor ihr auftauchten und ihre
mühsam errungene Fassung wieder ins Schwanken brachten. Agathe blickte sich
nach ihrer Begleiterin um, die die Vorstellung übernehmen sollte, aber die
treulose Freundin hatte sie im Stich gelassen und war in großer Angst vor
weiteren Verwickelungen an das andere Ende des Saales zu Lachmann geflüchtet,
um sich von dem die Leidensgeschichte Thomas Weltleins weitererzählen zu
lassen. Das war ein arger Schlag für Agathe. Sie hatte darauf gerechnet, mit
Hilfe der Schriftführerin, die ja wenigstens teilweise mit des Bruders Narrheit
bekannt gemacht war, sein öffentliches Auftreten zu verhindern. Ehe sie sich
nun so weit gesammelt hatte, auf schickliche Art das Unheil zu verhüten, fiel
schon die Entscheidung. Thomas ergriff selbst das Wort, stellte sich und seine
Schwester als Freunde und Anhänger des Vereines vor, die gerne mit ihren
Kräften den hohen Zielen der Frauenbewegung dienen möchten und mit besonderer
Dankbarkeit der Schriftführerin Einladung zum heutigen Vortrag angenommen
hätten. Er sprach mit solcher Sicherheit und vornehmer Ruhe, daß Agathe nur
verblüfft zuhören konnte; und während sie noch die Verwandlung ihres stillen
August anstaunte, hatte er die Vorsitzende schon mit verführerischen
Schmeicheleien über ihre Verdienste im Verein umgarnt und ihr Herz für sich
gewonnen. Die kleine runde Person, die wahrscheinlich seit langen Jahren nichts
Anerkennendes mehr aus Männermund gehört und gewiß niemals eine solche Fülle
von Lob genossen hatte, schwamm in Entzücken und als der fremde Herr gar von
ihren Dichtungen zu sprechen begann, konnte sie 114 sich vor Freude nicht mehr
lassen und hob wie ein jauchzendes Kind die Arme empor. Die Glocke, die sie in
Händen hielt, erklang dabei. Sie hatte, ohne es zu wollen, die Versammlung
eröffnet. Aber der holde Trank der Anerkennung, der ihr gereicht ward, hatte
sie berauscht. Rasch flüsterte sie: »Setzen sie sich dort neben die Frau
Geheime Kommerzienrat Walther, die stattliche Dame mit den Brillanten in den
Ohren« und während die Geschwister den ihnen angewiesenen Platz aufsuchten,
sprach sie die Eröffnungsworte, zum ersten Mal in ihrem Leben ohne stecken zu
bleiben. So hatte das Lob eines Narren Frucht getragen.

Lachmann hatte von all dem, was sich vorn vor dem Rednerpult zugetragen hatte,
wenig vernommen. Er war ein Mann, der nur im kleinen vertrauten Kreise zur
Geltung kam, in größerer Gesellschaft vermißte er die überlegene Stellung, an
die er im Verkehr mit Kranken gewöhnt war, und das machte ihn unbeholfen, und
weil er gern ein lebhaftes Gefühl seines Wertes hatte, vermied er es, sich in
Lagen zu bringen, die ihn von seiner eigenen Nichtigkeit überzeugen mußten. Die
Frauenbewegung an sich interessierte ihn auch nicht. Nach seiner Ansicht waren
die Weiber dazu da, Kinder zu gebären, und er teilte sie in solche ein, bei
denen es sich für den Mann lohnte, mit ihnen zu schlafen, und in solche, die
nicht wert waren, die Kraft des Mannes zu empfangen und zu vererben. Bei diesen
Gesinnungen hatte die heutige Versammlung wenig Lockendes für ihn und er ging
nur mit, weil er bei dieser Gelegenheit einen Anhaltspunkt für die weitere
Behandlung seines Vetters zu gewinnen hoffte. Schon beim Eintreten in den Saal
hatte er sich nach einem unauffälligen Plätzchen umgesehen und als er an der
hinteren Wand ein paar Männergestalten und unter ihnen den Professor Kietz
erblickte, hatte er sich zu denen gesellt und Vetter und Base ihren Weg ziehen
lassen.

»Sie auch hier, Doktor,« begrüßte Kietz den Freund, »ich dachte, sie wüßten,
wie das Schnattern von Gänsen klingt.«

Lachmann nickte und lehnte sich behaglich schmunzelnd an die Wand. »Dieselbe
Frage könnte ich an Sie stellen,« sagte er.

Der Professor schnitt ein ingrimmiges Gesicht. »Ich bin der Ganshirt. Sie haben
sich heute einen andern Weideplatz gesucht.«

115 Er stieß ein merkwürdiges kurzes Lachen aus, mit dem er bei seinen Schülern
einen groben grammatikalischen Fehler zu verspotten pflegte. »Sonst kommen sie
in der Töchterschule zusammen. Aber weil heute von Prostitution und
horizontalem Gewerbe die Rede sein wird, fürchten sie, die Gössel in kurzen
Röcken könnten vergiftet werden, wenn sie morgen auf den Bänken sitzen, auf
denen die Alten heute ihre unheiligen Gedanken ausbrüten.«

Lachmann stutzte. Der Thomaswahnsinn fiel ihm ein und machte ihn nachdenklich.

»Da haben sie sich denn an den Direktor gewendet,« fuhr Kietz fort, »und der
hat ihnen die Aula des Gymnasiums zur Verfügung gestellt, und weil er selber
keine Lust hat, seine Sittlichkeit heben zu lassen, muß ich die Moral der
Anstalt vertreten.« Er richtete sich auf und streckte den Kopf spähend vor.
»Ich habe den Platz gut gewählt, nicht wahr; sechsundsechzig sind es, richtig
gezählt, eine ansehnliche Menge für unser bigottes Städtchen. Sie haben alle an
mir vorbei passieren müssen. Man braucht nicht zu verzweifeln. Unsern Damen ist
nichts Menschliches fremd. Sonst kommen keine zwanzig zu den Versammlungen.
Aber heute –. Na, ich will annehmen, daß dieses Interesse für die tieferen
Regionen auf Christenliebe beruht. Aber spaßhaft war's, so die Gesichter an
sich vorüber ziehen zu lassen. Wie die unterschiedlich aussahen.« Wieder
erklang sein niederträchtiges Lachen. »Sehen Sie, Doktor, die Kleine da drüben,
auf die bin ich neugierig. Ich gebe ihr Privatstunde, weil sie durchaus
studieren will. Wenn der alte Homer seinen Helden in das Bett irgend einer
Schönen steigen läßt, tut sie so, als ob sie vor Erröten ersticken müsse. Unter
dem Schatten eines gemeinnützigen Zweckes büßt sie aber ihre Lust recht
unbefangen.«

Lachmann sah nach dem jungen Mädchen hin, das aufgeregt mit der Nachbarin
kicherte, wandte sich aber gleich wieder ab. »Die kenne ich,« sagte er, »die
wird nicht lange studieren, die hat ein breites Becken und prachtvolle Brüste.
So etwas schenkt die Natur nicht ohne Gegenleistung. Menschen von solchem Bau
kommen immer in die Wochen.« Er wies nach vorn, wo eben die Schar der Damen vor
Weltleins Angriff auseinanderstob. »Da scheint der Teufel los zu sein. Was
haben die Weiber?«

116 »Ich kann es nicht unterscheiden,« erwiderte der Professor, der sich auf
die Zehen gestellt hatte und den Kopf in die Höhe reckte, wie ein Ziegenbock,
der hoch an einer kahlen Mauer saftige Kräuter spürt, ohne sie erreichen zu
können. »Vermutlich geht die Sache nun los. Übrigens wird es wohl nicht ohne
Skandal verlaufen.«

Lachmann wurde stutzig. War Weltleins Narrheit schon so bekannt? »Skandal,«
fragte er, »wie meinen Sie das?«

»Nun, Sie kennen doch die dicke Walter, die Frau vom Schaumwein-Walter und
wissen vermutlich auch von der Feindschaft mit der Stadtpythia, der Frau
Professor Rolfs?«

Lachmann nickte, ohne recht zuzuhören. Er sah, wie Käthe Ende vorsichtig und
leise sich aus dem Knäuel vorn los machte und zurückkam.

»Die beiden rivalisieren schon lange hier im Verein. Die eine repräsentiert den
Geldsack und die andere den Geist und beide hoffen auf den Vorsitz im Verein,
den unsere Ortsdichterin niederlegen will. Die Sache ist jetzt bis zum Platzen
reif, seitdem der Weinhändler den Titel Geheimer Kommerzienrat bekommen hat.
Die Rolfs hat herausgefunden, ein Mann, wie Walter, der immer Rat findet,
geheim Wasser in Wein zu verwandeln und so seinen Kommerzien aufzuhelfen, habe
seinen Titel verdient. Sie können sich denken, wie dieses Wort gewirkt hat.
Eine Klage soll zuerst beabsichtigt gewesen sein. Aber damit hätte sich der
neugebackene Geheimrat in der Gesellschaft unmöglich gemacht und so hat er denn
lieber in den Beutel gegriffen und die Thronansprüche seiner Frau hier im
Verein mit einem runden Sümmchen unterstützt. Frau Rolfs Aussichten sind nun
arg gesunken und wenn sie nicht in der Ex-Exzellenz mit den Schmachtlocken eine
Bundesgenossin gefunden hätte, würde sie gar nicht mehr in Betracht kommen.«

Der Professor leckte die Lippen im Vorgeschmack der Witze, die er über das
Adelsdreieck des Berufes, des Geldes und der Gelehrsamkeit machen wollte. Ehe
er jedoch damit beginnen konnte, bemerkte er, daß sein Zuhörer sich von ihm
abgewandt hatte und eifrig auf Käthe Ende einsprach. Er behielt nun seine
Bemerkungen für sich, sah aber von da an drein, als ob er an versetzten
Blähungen leide.

117 Lachmann bemühte sich unterdessen, den aufgeregten Fragen der
Schriftführerin Rede zu stehen, deren Angst vor einer öffentlichen Beschämung
durch das voreilige Eingehen auf Weltleins Redeplan immer mehr wuchs. Er suchte
die vielerlei Wenns und Abers, mit denen er seine Aussagen milderte, dadurch zu
verdecken, daß er diese unangenehmen Worte durch eine heftige Körperbewegung
bald nach rechts, bald nach links fortwarf. Im Grunde war er aber sehr froh,
als die Glocke ertönte und das Fräulein Doktor mit dem Namen Kampf die
Rednertribüne betrat. Er tat so, als ob er sich sehr für den Vortrag
interessierte und überließ die unbequeme Fragerin ihrer verzweiflungsvollen
Ungewißheit. Zu seiner großen Befriedigung hatte die Dame da vorn ein
angenehmes Organ, so daß er sich wenigstens einen musikalischen Genuß
versprach.

Es dauerte aber gar nicht lange, so hatte diese wohltuende Stimme den
skeptischen Arzt so beeinflußt, daß er zum ersten Mal in seinem Leben von
seinem Grundsatz abging, die Ansichten einer Frau von vornherein für dumm zu
halten. Er wurde sich dieser Verzauberung seines Geistes durch das Ohr bewußt,
da er sie aber zu den geistigen Ansteckungen Weltleins hätte rechnen müssen,
die er doch durchaus für Narrheit halten wollte, gab er sich ihr hin, ohne
Widerstand zu leisten. Auf diesem Wege kam er zu dem Glauben, daß Fräulein
Kampf eine Menge Kenntnisse besitze und sie in geordneter Folge mit
einleuchtender Klarheit vorzutragen wisse. Ja, schließlich interessierte ihn
der Vortrag so, daß er sein Notizbuch hervorzog und den Gang der Rede
aufschrieb; diese Aufzeichnungen, unterbrochen und erläutert durch Lachmanns
Bemerkungen, haben sich in dem papierenen Nachlaß gefunden, zu dessen Verwalter
mich Frau Willens Spruch eingesetzt hat. Sie werden hier wörtlich mitgeteilt
aus Gründen, die der Leser alsbald erraten wird.

»– Rednerin beginnt mit einer treffenden Übersicht über die Ausbreitung der
Prostitution, die ziffermäßig das Anwachsen der Liederlichkeit beweist. Genaue
Vertrautheit mit dem Gegenstand. Muß sich lange und eingehend damit befaßt
haben. – Seltsamer Widerspruch zwischen dem Wesen der Rednerin und dem Inhalt
ihrer Worte. Sanftes Gesicht, aschblondes Haar und wasserblaue 118 Augen. Eine
derartige Darlegung menschlicher Gemeinheit aus weiblichem Munde sollte
beleidigen. Warum bleibt diesem Mädchen gegenüber dieser Widerwille aus? –
Gefahren durch Duldung der Prostitution. Ihr öffentliches Auftreten wirkt
psychisch ansteckend. Gefahren für die sittliche Gesundheit. Zerstörender
Einfluß auf die Ehe, die Rednerin als die Grundlage alles höheren Lebens
bezeichnet. – Murren bei einzelnen Vereinsmitgliedern. – Ausbreitung der
Geschlechtskrankheiten durch die Prostitution. Gefahr für die körperliche
Gesundheit und für die Nachkommen. Vorschlag, den Geschlechtsverkehr
Syphilitischer, besonders die Ehe zu verbieten und zu bestrafen. – Lachmanns
Zwischenbemerkung: Wenn wahr wäre, was die Wissenschaft schwatzt, gäbe es keine
gesunden Menschen mehr. Das Untersuchen der jungen Mädchen könnte manchem
passen. – Spricht weiter über Vererbung und Ansteckung. – Das Organ der
Rednerin versöhnt. Die Psyche des Hörers wird durch den Klang beeinflußt. Eine
Ansteckung des Geistes durch den Körper. In Weltleins Theorie steckt Weisheit.
– Hebung der Sittlichkeit. Es ist von allen kleinen Mitteln abzusehen. Die
Knaben müssen besser erzogen werden. Bewunderung der Mütter für die Unarten
ihrer Söhne; räumen den Knaben eine frevelhafte Freiheit ein, statt ihre
niederen Triebe zu bändigen, wie es bei den Mädchen geschieht. So ziehen die
Frauen selbst die Unsittlichkeit groß. Die Lösung des Problems liegt nicht in
der freien Liebe, sondern in der Festigung der Ehe. Die Männer sollten zur
Keuschheit gebildet werden. – Wirkung auf die Zuhörer. Ernste, aufhorchende
Gesichter. – Es handelt sich nicht darum, den Frauen das Recht zu erobern, wie
es den Männern gewährt ist, die Freiheit des Geschlechtsverkehrs. Dies Recht
ist das schwerste Unrecht, die Frau, die es zu erwerben sucht, frevelt gegen
ihr Geschlecht, gegen den Adel des weiblichen, ja des menschlichen Herzens. Wir
Frauen stehen über den Männern. Es ziemt sich nicht für uns, zu ihrer
Niedrigkeit hinabzusteigen. Wir wollen sie zu unserer Höhe erheben, nicht
gewaltsam, voreilig, unweiblich mit Reden und Schelten, sondern langsam,
sicher, unwiderstehlich als Mütter der Kinder.«

Die letzten Worte hatten offenbar Gedanken ausgesprochen, die 119 alle
Anwesenden hegten oder gern vortäuschen wollten. Lebhafter Beifall erscholl von
allen Seiten und erregt drängten sich die Frauen nach vorn, um der Rednerin zu
danken. Das Mädchen, dem man nichts von Gelehrtheit ansah, stand mitten unter
ihren Verehrerinnen so unbefangen und freudig, wie ein Schulkind, das eine gute
Zensur nach Hause gebracht hat, und selbst der mürrische Kietz vergaß darüber
seinen Zynismus, nickte mehrmals mit dem Kopfe, als ob er sein Lieblingsgericht
unerwartet vor sich sähe, und schmunzelte: »So lasse ich mir das Frauenstudium
gefallen, solche Frauen zu studieren, lohnt sich.«

Den tiefsten Eindruck empfing Agathe, die schon während des Vortrags aufmerksam
gelauscht hatte. Sie verliebte sich förmlich in das frische Wesen und den
freien Handschlag dieser Frauenrechtlerin, küßte sie herzlich und zog sie neben
sich auf einen Stuhl, weil sie sie recht nahe haben müsse. Ihr altes Herz hatte
sich erwärmt und am liebsten hätte sie gleich selber angefangen, Knaben zu
erziehen, wenn sie nur einen zur Hand gehabt hätte. Daß Thomas, dieses
Sorgenkind ihrer mütterlichen Triebe, dicht bei ihr saß, noch dazu mit
schrecklichen Redegedanken, vergaß sie ganz und war darauf gespannt, den
Augenblick nicht zu verpassen, in dem sie sich an dem eben beginnenden
Meinungsaustausch beteiligen könne.

Der entsprach freilich gar nicht ihren Erwartungen. Schon die Unordnung, die
eingetreten war, beleidigte ihr Empfinden. Man saß nicht mehr, wie während des
Vortrags, sondern alles drängte sich in den engen Raum vor den Stühlen zusammen
und aus dem erregten Gemurmel klangen abgerissen die Worte irgend einer
besonders kampflustigen Frau. Als dann endlich durch die Glocke der
Vorsitzenden eine leidliche Ruhe hergestellt war, trat eine spitznasige Frau
Rechnungsrätin auf, die in ihrem schlechtsitzenden Korsett und in dem
zänkischen Vorstrecken des Zeigefingers es deutlich zur Schau trug, wie sehr
sie sich mit dem Leben herumärgern mußte. Sie fing damit an, die zunehmende
Unsittlichkeit aus den Stammtischabenden ihres Herrn Rechnungsrates abzuleiten
und endete mit der Erzählung von einer Köchin, die ihre – mit Respekt zu sagen
– Unterhosen am Ofen des Familienzimmers getrocknet habe.

120 Dann folgte die Frau eines verabschiedeten Hauptmanns, die,
demütig-salbungsvoll den fetten Kopf zur Seite neigend, von dem Segen des
frommen Glaubens sprach, von der Verderbtheit der Jugend, die aus Büchern und
Zeitungen alles schon lerne, was zu ihrer Zeit ein ehrbares Mädchen erst im
Wochenbett erfahren habe.

Jetzt traten die beiden Hauptkämpen auf den Plan: Zuerst ergoß sich eine Flut
Geist aus dem Munde der Frau Professor Rolfs über die Zuhörer. Wenn die witzige
Frau nicht die böse Angewohnheit gehabt hätte, ihre treffenden Bemerkungen
schon vorher durch ein scharfes Kichern anzukündigen, hätte sie für eine
ausgezeichnete Rednerin gelten können. Mit ihren boshaften spitzen Augen, deren
Pupillen durch Morphium eng zusammengezogen waren, bald diese, bald jene
Nachbarin stechend, griff sie die dumm-dreiste Selbstgefälligkeit der
Kirchengläubigen an, setzte aus eigener Machtvollkommenheit und mit vielem
Aufwand von wissenschaftlichen Schlagworten einen neuen lieben Gott ein, der in
jeder einzelnen Menschenseele sein Quartier aufschlage, sprach von dem Recht
der Persönlichkeit und der Sklaverei der Ehe, in der die Gottheit der Frau
schlimmer entwürdigt werde, als in dem Straßengewerbe der Dirnen und schloß mit
einer leidenschaftlichen Lobpreisung der freien Liebe, mit deren Einführung ein
neues Zeitalter beginnen werde.

Kaum hatte sie Zeit, sich an dem lebhaften Beifall ihrer Freundinnen zu weiden,
als schon die dicke Geheimrätin sich erhob und in trocknem Ton erklärte, das
einzig Richtige sei, die jungen Mädchen wie früher zu tüchtigen Hausfrauen zu
erziehen. Sie sprach die Worte so langsam und vollgewichtig, als ob sie jedes
einzelne mit ihrer stattlichen Person belaste. Für Mann und Kind zu leben, sei
das Glück der Frau, alles andere gehe sie nichts an und stille Ordnung und
bescheidener Fleiß sei das Werkzeug, mit dem sie ihr Glück schmiede, das
freilich nicht glänzend sei – »Wenn man es nicht mit Brillanten behängt,« rief
die Frau Professor dazwischen. »Ich trage die Brillanten, weil mein guter Mann
sie mir geschenkt hat,« versetzte die Dicke gleichmütig, »und ich trage sie
stolz, weil ich sie in langer tätiger Arbeit im Dienste für seine
Bequemlichkeit verdient habe, und wenn die Ringe hier auf meiner rauhen Hand 
121 auch mancher Dame seltsam erscheinen mögen, so trage ich sie doch gerade
deshalb gern. Denn sie erinnern mich täglich daran, was ich meinem Mann
verdanke und was er mir verdankt. Sie sind mir gewissermaßen eine Mahnung
mitten in dem Strudel der Meinungen über die Stellung der Frau, der auch mich
oft genug ergriffen und arg verwirrt hat, nicht zu vergessen, daß Mann und Weib
zusammengehören und daß der liebe Gott nicht ohne Grund zwei Geschlechter
geschaffen hat, damit sie sich ergänzen. Ich bin einfach erzogen und habe wenig
gelernt. Aber das Eine weiß ich und habe es mir gemerkt, daß die Frau eine
Gehilfin des Mannes sein soll, und deshalb verstehe ich nicht, warum ich den
Mann, zu dessen Hilfe ich geschaffen bin, bekämpfen sollte. Das also ist der
Sinn von meinen Brillanten, damit Sie's nur wissen, Frau Professor Rolfs.«

Jetzt litt es Agathe nicht mehr. Ganz aufgeregt erhob sie sich. »Die Frau
Geheimrat hat ganz recht,« rief sie, »so recht, daß ich mich nicht enthalten
kann, auch ein Wort zu sagen, obwohl ich hier nur ein Gast bin. Auf die
Erziehung kommt alles bei uns Frauen an. Dazu sind wir von Gott eingesetzt als
Mütter. Und einfach sollen wir unsere Kinder erziehen. Verwöhnt sie nicht und
macht sie nicht zu eiteln Fratzen, die stundenlang vor dem Spiegel stehen, und
ein Gesicht ziehen, wenn Mutter befiehlt, eine Schürze umzutun. Einfach in
Worten und Werken, einfach auch in der Kleidung, in der vor allem. Ein junges
Mädchen, das gewöhnt ist sich sauber und nett zu tragen, wird selber sauber und
nett, denn das Äußere wirkt gar sehr auf das Innere ein. Und ein Ding, das von
der Mutter in eiteln Putz und Zier gehüllt wird, wird leicht auch im Herzen
verziert und putzsüchtig in ihren Gedanken, weil das Kleid, das sie trägt, an–«
Hier unterbrach sich Agathe plötzlich. Sie sah den Blick des Bruders starr auf
sich gerichtet.

Verwirrt begann sie von neuem: »Es läßt sich gar nicht leugnen, ein kostbares
Kleid macht ungeschickt zur Arbeit. In der Küche fürchtet man den Kohlenstaub
und in der Speisekammer den Butterteller und bei jedem Schritt denkt man nur
daran, daß man nicht hängen bleibe und etwas von den teuren Spitzen verderbe.
Ja, man wehrt gar Mann und Kinder von sich ab, damit ihre Zärtlichkeit nichts
zerdrückt. Das Glück vieler Menschen wird durch solche 122 törichte Pracht
zerstört, weil ja das Herz des Menschen rasch angesteckt wird – du sollst mich
nicht immer ansehen,« fuhr sie heftig auf ihren Bruder los und setzte sich
blutrot im Gesicht hin, ohne den Satz zu vollenden.

Eine verlegene Pause entstand, ausgefüllt von vereinzeltem unterdrücktem
Lachen. Um dem Spott ein Ende zu machen, ergriff nun die Vorsitzende das Wort,
die immer noch von dem Lob Weltleins zehrte. Ganz geschickt wußte sie die
abweichenden Meinungen in dem vieldeutigen Satz zusammenzufassen, daß man die
Menschen zur Liebe erziehen solle und eröffnete dann ohne Übergang der
Versammlung, daß einer der verehrten Gäste, Herr Thomas Weltlein, die Güte
haben werde seine Ansichten über den Gegenstand vom männlichen Standpunkt aus
mitzuteilen, was gewiß sämtlichen Anwesenden doppelt interessant sein werde, da
bisher nur Damen gesprochen hätten. Das verdrossene Schweigen, mit dem diese
Ankündigung aufgenommen wurde, schien freilich die gute Meinung der Präsidentin
zu widerlegen, und sie war schon dabei, eine Entschuldigung zu stottern und die
Versammlung zu schließen. Aber Thomas stand längst wie eine Katze vor dem
Sprunge da und fiel mit mächtiger Stimme in das Gestammel ein.

Er las seine Rede ab, und man merkte seinem kindlichen Vergnügen an, wie er
sich an seinem eigenen Machwerk berauschte. Wie wir sehen werden, hat der
Zufall sein Manuskript erhalten, so daß ich es hier, ergänzt durch mündliche
Erzählungen wiedergeben kann. Merkwürdig war mir daran die auffallend saubere
Handschrift, in der nicht das Mindeste durchstrichen oder verbessert war.
Thomas pflegte mit besonderer Betonung darauf hinzuweisen als auf ein Zeugnis
höherer Eingebung, da er doch vor seiner Berufung alle Zeit schlecht und
unordentlich geschrieben habe, jetzt aber sich deutlich in seiner Schrift die
Hand Gottes zeige.

»Gestatten Sie mir, verehrte Damen, Ihnen zuerst meinen Dank zu sagen, daß Sie
mir durch den Mund der Dichterin, die als schönes Sinnbild der Künstlerseele
des Weibes im allgemeinen und des idealen Gedankenfluges dieses von höherer
Zukunft träumenden Vereines im besonderen den Vorsitz führt, daß Sie mir
erlauben, die nüchternen Bemerkungen eines Mannes zu 123 äußern, obwohl ja mit
einer einzigen mir sehr merkwürdigen Ausnahme alle Rednerinnen der Ansicht
sind, daß die Frage sich praktisch nur durch die Mutter oder wenigstens durch
die Ehe lösen lasse. Da ich nun weder verheiratet noch Mutter bin –«

»Zur Sache,« ertönte die Stimme der Frau Rolfs, die durch einen Rippenstoß
ihrer gefälligen Nachbarin darauf aufmerksam gemacht worden war, daß sie mit
der Ausnahme gemeint sei.

»Der Atem geht einem schon vom Zuhören aus,« erklärte sie leise der lieben
Freundin. »Aber ich werde ihm mit einem seiner langgedrehten Satzstricke die
Kehle zuschnüren.«

Thomas sah verwundert nach der Gegend, von der her der Zwischenruf erscholl,
dann fuhr er fort: »Mein sehnlicher Wunsch ist Mutter zu werden. Ich sehe darin
keinen Grund zu lachen, meine Damen. Ich teile diesen Wunsch mit dem Geist
jedes Zeitalters, das immer ein neues, höheres gebären will, wovon freilich das
unsere eine Ausnahme macht, da es sich das Zeitalter des Kindes nennt und damit
seine Unfruchtbarkeit kindisch genug ausspricht. Gerade in der Frauenfrage
zeigt sich diese Unfruchtbarkeit, die man fast unsittlich nennen möchte, genau
so unsittlich, wie die Sucht der Frauen, selbst unfruchtbar zu bleiben.«

»Zur Sache,« ertönte es von neuem aus dem Munde der Professorin und diesmal
stimmten ein paar alte Mädchen und die kinderlose Hauptmannsfrau mit ein.

»Ich bin mitten in der Sache. Es handelt sich um die Hebung der Sittlichkeit
durch die Frauen, und wodurch könnten sie dies Ziel besser erreichen, als durch
Gebären. Die Sünde liegt nicht in der Sinnlichkeit, oh nein. Die Raserei des
Geschlechtsverkehrs ist heilig und es täte unserer Zeit not, ihr wieder den
Phallos zu zeigen, damit sie anbete.«

Der Professor Kietz stieß seinen Nachbar Lachmann in die Seite und schaute
grinsend in die Runde. Die gelehrte Ungeheuerlichkeit des Narren da vorn wurde
freilich nicht verstanden, aber das Rauschen der Kleider und das Schwanken der
Frisuren zeigte doch, daß ein Sturm bevorstand. Durch eine zufällige Wendung
schob ihn der ahnungslose Thomas noch einmal hinaus.

»Wie eindringlich mahnte uns eben der Dichtermund einer 124 Frau, die Kinder
zur Liebe zu erziehen –.« Die Präsidentin errötete beglückt bei der
achtungsvollen Bewegung, mit der Thomas sich zu ihr wandte. »Wahrlich ein
herrliches Wort, dessen Tiefe unergründlich ist. Das andere aber ist dem
gleich, daß das Weib dem Manne dienen solle, und es ziert die Frau, die es
sprach, mehr wie der Schmuck der Edelsteine, die sie als Symbol ihrer hohen
Gesinnung gewiß richtig deutete. Der Schmuck gebührt der Frau. Denn ist sie
auch die Dienerin des Mannes, so ist sie doch die Herrin der Zukunft, und keine
Krone kann reich genug sein, um auf dem Haupt einer Mutter zu ruhen.«

Die entrüsteten Mienen der Zuhörerinnen glätteten sich größtenteils und jede
reckte den Kopf hoch, um den unsichtbaren Glanz wenigstens anzudeuten, den ihr
je nachdem zwei oder sieben Rangen über die Stirn ausgossen. Nur um Frau Rolfs
herum schlossen sich die Reihen der Mißvergnügten enger.

»Klänge es nicht frevelhaft, so würde ich der Frauen Kraft mit der Gottes
vergleichen, der als höchstes Wunder seiner Macht Menschen schuf. Welch
seltsames Schauspiel ist es nun, daß die Frau, deren prometheische Natur wir
Männer staunend beneiden, nach den armseligen Leistungen des Mannes geizt, ihm
den erkünstelten und entwürdigenden Lebenszweck des Berufs mißgönnt und mit
ihm, der ein Arbeitssklave ist, in Wettbewerb tritt. Sie nennen das ein Recht,
während es doch ganz gewiß ein Unrecht ist.«

Jetzt ging Frau Rolfs zum Angriff über. Mit einer bissigen Bemerkung gegen die
Vorsitzende, über mangelhafte parlamentarische Disziplin, beantragte sie den
Schluß der Debatte, da der Redner nicht dazu zu bewegen sei, zur Sache zu
sprechen, auch wohl kaum noch irgend etwas Neues vorgebracht werden könne.

Gegen den Beifall, der rings um die Kennerin geordneter Verhandlungen ausbrach
und Weltleins entrüstete Versicherung, er habe allerdings ein neues Evangelium
zu verkünden, weit übertönte, erhob sich sofort als zweite Streiterin um den
künftigen Vorsitz die dicke Kommerzienrätin, und hinter ihrer schützenden
Breitseite ließen sich in allen Stimmarten die Rufe: Weiterreden, vernehmen.
Erheblich verstärkt wurde das Schlachtgeschrei dieser Partei durch die kräftige
Stimme des Professor Kietz, der in der 125 Hoffnung, seine junge Schülerin doch
noch bei einer neuen Pikanterie des seltsamen Redners erröten zu sehen, seine
Lungen mächtig anstrengte, um Thomas wieder das Wort zu verschaffen.

Die gutmütige Dichterin, die immer in die größte Bestürzung geriet, wenn von
ihr eine Entscheidung über die Form der Verhandlung verlangt wurde, lief
verzweifelt von der Frau Kommerzienrat zur Frau Professor und von der zu
Thomas, um Frieden zu stiften und schließlich drängte sie sich hilfesuchend an
die Exzellenz, die in einsam-hagerer Größe dastand und spöttisch lächelnd auf
den Moment wartete, einzugreifen.

»Ich bitte abstimmen zu lassen,« rief Frau Rolfs, »mein Antrag ist genügend
unterstützt.« Und da sich die Vorsitzende bei dieser unvorhergesehenen Aufgabe
nur noch sorgfältiger hinter ihrem ministeriellen Schutzturm verkroch, ergriff
die Präsidentin des Geistes kurz entschlossen die Glocke und schwang sie
energisch. Ihre kleinen Augen funkelten dabei in dem Vorgefühl ihres kommenden
Sieges und in dem Bewußtsein, das Abzeichen der Macht in Händen zu haben. Ohne
im geringsten bei ihrer Lüge zu stocken, verkündete sie dann dem lauschenden
Kreise, die Leitung der Verhandlung sei ihr von der Vorsitzenden, die sich
wegen ihrer engen Freundschaft mit dem Redner für parteiisch erklärt habe,
abgetreten worden und ließ abstimmen. Es wurde nun allerdings mit einer kleinen
Mehrheit die Fortsetzung der Debatte beschlossen, aber ein Blick belehrte Frau
Rolfs, daß ihre Anhängerschar sich in den letzten fünf Minuten fast verdoppelt
hatte. In der sicheren Hoffnung, daß es dem Schützling der Weinpantscherin in
seiner Albernheit gelingen werde, die Rivalin ganz aus ihrer Anwartschaft
herauszureden, ließ sie der Sache ihren Lauf.

Der harmlose Thomas hatte inzwischen dagestanden wie eine mannbare
Kirghisenbraut, um die sich zwei Krieger raufen, hoch erfreut über die
Wichtigkeit, die seiner Person beigelegt wurde, und in erwartungsvoller Scham
harrend, wie sein Schicksal sich entscheiden werde. Kaum war die Abstimmung
vorbei, so begann er mit doppelter Selbstgefälligkeit zu sprechen.

»Jedem steht ein gewisses Maß der Schaffenskraft zu Gebot. Im allgemeinen sind
ihre Grenzen eng genug gezogen, ein Mann, 126 der als einzelner schaffend
wirkt, wird mit Recht als Wunder angestaunt. Das Los der Meisten ist, das Glied
eines Ganzen zu bilden und erst im Verein mit gleichstrebenden Kräften kann der
Mann etwas leisten. Und dann ist es auch nichts weiter, als irgend ein Vorteil
für das Leben des Menschen, eine neue Bequemlichkeit, eine neue Möglichkeit
stärker zu leben, wenn es hoch kommt, ein Werk, das den Adel des Menschen
beweist und viele erhebt oder umbildet. Weiter aber geht die Macht des Mannes
nicht. Er vermag nicht, wie die Frau, zu erschaffen, ein Klümpchen Eiweiß zu
beseelen, es wachsen zu lassen zu Haupt und Gliedern, zum neuen Menschen, und
den als Wahrzeichen unsterblicher Kraft in die Welt zu setzen, damit er lebe.
Menschen zu bilden, das ist die Bildung der Frauen, und sie recht nach ihres
Gottes Ebenbild – das ist der Mann – zu gestalten, sollte ihr einziges Studium
sein. Und mit der Erschaffung des Lebens ist auch die zeugende Kraft der Frau
erschöpft. Es ist eitel Anmaßung, Unsittlichkeit, in ein anderes Gebiet hinüber
zu greifen, das dem Manne gehört.«

Ein Wogen der Entrüstung ging durch den Saal, durch das die scharfe Stimme der
Frau Rolfs schrillte. »Ich entziehe dem Redner das Wort.«

Alles hatte sich von den Stühlen erhoben und Thomas sah, wie plötzlich eine
Menge Arme durch die Luft fuhren, Hüte aufsetzten, energisch Mäntel und Jacken
umherschwenkten, oder eilig nach Brillenfutteralen, Täschchen und Börsen
griffen. Dicht neben ihm stand einsam nur noch die Schwester, deren Arm
Lachmann festhielt, um sie vor einer Torheit zu bewahren. Denn während sie mit
der freien Hand den tollen Bruder am Rock zog, schossen ihre Augen Unheil
verkündende Blitze nach der Exzellenz hinüber, die eben laut rief.

»Das ist ein verrückter Narr und ein ungezogener Mensch dazu, der nicht weiß,
was Anstand ist. Schließen Sie die Versammlung,« wandte sich jetzt die
Ministerfrau an Frau Rolfs, faßte die tiefbeschämte Vorsitzende, die immer noch
bang hinter ihr stand, am Arm und schritt mit zurückgeworfenem Kopf dem Ausgang
zu. Neben der Tür stand noch Käthe Ende. Sie hatte sich wie ein gezüchtigtes
Schulkind mit dem Gesicht gegen die Wand gedreht 127 und schluchzte leise vor
sich hin. Als die Exzellenz im Vorbeigehen ihr zurief: »Sie sind schuld an dem
Skandal, Fräulein Ende,« zuckte sie zusammen und drehte sich um.

Eben klang der laute Glockenklang wieder durch den Saal, und Frau Rolfs schrie
mit Aufbietung aller Stimmkräfte. »Die Versammlung ist geschlossen.« Im
nächsten Augenblick schoß auch schon die siegesbewußte Thronprätendentin an
Käthe Ende vorüber, sie mit einem boshaften Lächeln musternd, das der
Schriftführerin den Untergang weissagte, wenn erst Frau Rolfs das Szepter des
Vereins schwang. Dieser höhnische Blick brachte das Mädchen zu einem raschen
Entschluß. Kaum war ihre Gegnerin hinter der Exzellenz herlaufend aus dem Saal
verschwunden, so schlug Käthe Ende die Tür zu und lehnte sich davor, fest
entschlossen, niemanden herein oder hinaus zu lassen, ehe der Ausgang der
Neuwahl entschieden sei.

Thomas hatte inzwischen ruhig weiter gesprochen, ohne sich darum zu kümmern, ob
jemand zuhöre oder nicht. »Das Streben der Frau sei, den Mann zu lieben und ihm
seine Züge abzulauschen, um sie im Kinde neu zu bilden. Der Mann sei ihr
Studium, an ihm bilde sie sich und alle Kenntnisse der Welt helfen ihr nichts;
alles Streben ist verfehlt, wenn sie den Mann nicht liebt und ehrt. Das ist die
wahre Frömmigkeit des Weibes, dessen Religion Anbetung der zeugenden Kraft sein
sollte, nicht Nächstenliebe, wie denn das Christentum nur dem Manne gehört. Den
Weg weist unwiderstehlich die Natur selber, die das Weib durch die Empfängnis
umgestaltet. Der Same, der die Frau befruchtet –«

»Du bist ein schändlicher Mensch,« schrie jetzt Agathe, riß ihm seine Schrift
aus der Hand und warf sie wie einen Pestlumpen von sich. Lachmann bückte sich
danach und sammelte sorgfältig die einzelnen Blätter auf, während Agathe den
aufgeregten Bruder mit aller Kraft fort zu ziehen suchte, und ihm sogar den
Mund zuhielt, als er sprudelnd von Entrüstung und Weisheit die Worte
hervorstieß: »Jede Hündin beweist es. Es ist das große Gesetz
psychisch-physischer Ansteckung. Ist sie vom ruppigen Köter belegt, so gleicht
noch lange hinaus ihr Wurf –« Alles Übrige war nur noch ein rauhes Gurgeln von
Tönen, das noch dazu durch den lauten Klang der Glocke überschallt 128 wurde.
Kaum hatte nämlich die Kommerzienrätin bemerkt, daß ihre Gegnerin das Feld
voreilig räumte, als sie entschlossen vortrat, mit der einen Hand den
unheiligen Thomas faßte, mit der anderen die Glocke der Vorsitzenden. Und so
stand sie, ein dicker Engel des Schwertes und des Zornes, da und wartete auf
den Moment, wo die Tür sich hinter der Frau Rolfs schloß. Dann aber stieß sie
mit einem Ruck ihres arbeitskräftigen Armes den stammelnden Thomas mitsamt
seiner Schwester weit von sich und schwang mit aller Macht die Glocke, wobei
die Brillanten in ihren Ohren um die Wette baumelten. Die Arme immer
ausgebreitet haltend, als ob sie die ganze Versammlung unter ihren Schutz
nähme, rief sie mit ihrer rauhen Stimme: »Bleiben Sie, meine Damen, bleiben
Sie! Ich werde den Schimpf rächen, der dem Verein angetan ist. Ich werde den
Mann, der hier Schweinereien zu machen wagt, hinauswerfen wie ihm gebührt.« Und
nun packte sie den verdutzten Thomas am Kragen und führte ihn, immer die Glocke
schwingend, unter dem jubelnden Gelächter der Zuschauer zur Tür, die von Käthe
Ende geöffnet wurde. So wurde denn Thomas vor den Augen seiner einstigen
Anbeterin wie ein Schaf, das der Polizist ausklingelt, durch den Saal
geschleppt, und mit ihrer Mithilfe vor die Tür geworfen.

Hinter ihm und der nachdrängenden Agathe schloß sich wieder die Pforte und die
Kommerzienrätin kehrte auf ihren Platz zurück, während Käthe Ende die zum
Ausgang drängenden Frauen zurückwies und sie laut aufforderte, an der Wahl
einer neuen Vorsitzenden Teil zu nehmen, die ja auf keine andere fallen könne,
als auf die Retterin der Ehre aller, auf die geehrte Frau Geheimrat Walter.
Lauter Beifall folgte dem Vorschlag und während Käthe Ende standhaft die Tür
mit ihrem kräftigen Rücken gegen einen Überfall von außen und mit ihren Händen
gegen eine Flucht von innen deckte, ging die Neuwahl vor sich. Auch der brave
Lachmann, der endlich die umhergestreuten Blätter gesammelt hatte, wurde von
der Hüterin der Pforte auf seinen Platz zurückgescheucht und mußte wohl oder
übel bei der Wahl zugegen bleiben. Um sich die Zeit zu vertreiben, ordnete er
die Blätter von Weltleins Rede der Reihe nach und las sie mit wachsendem
Erstaunen darüber, was alles der gute Thomas in seiner närrischen Unschuld dem
weiblichen 129 Anstandsgefühl zu bieten wagte. Er schüttelte von Zeit zu Zeit
nachdenklich den Kopf oder schmunzelte und steckte schließlich die Schrift zu
sich. Ich gebe hier den Schluß der Rede, wie sie sich in Agathes Nachlaß
erhalten hat. Wie allerdings die Fortsetzung des Satzes lautete, in dem Thomas
so rauh unterbrochen wurde, muß der Leser sich selbst zurechtdenken. Gerade
dieses Blatt war bei dem Kampf zerrissen worden. Ja es scheinen noch ein paar
Sätze verloren gegangen zu sein, wenigstens beginnt der Text ziemlich
unzusammenhängend mit den Worten: »– – fehlt der Frau und doch ist jede Arbeit
ihres Lohnes wert.« Dann geht es heftig weiter zu dem tollen Schluß. »Dieser
Mangel ist das wahrhaft unsittliche Prinzip der Ehe, ja, des gesamten Lebens.
Der Mann vergewaltigt seine unwissende Frau, die noch nicht fähig ist zu
genießen, und ihre Kälte, ihr Ekel scheucht ihn zurück. Vielleicht erst spät,
erst nach Jahren, wenn bei ihm die blinde Leidenschaft schwindet, aber
unentrinnbar tritt dieses Verhängnis ein. Und nun kommt die furchtbare Ironie,
mit der die Natur stets die Sünde wider ihre Macht bestraft, eine lächerlich
grausame Strafe. Denn in der Zeit wo der Mann sich von den alternden Reizen
seiner Geliebten, die nicht geliebt sein wollte abwendet, erwacht in der Frau
der Trieb, der durch die ungeschickte Pflege lange dahin kümmerte, sich aber
endlich mit unwiderstehlicher Kraft emporringt. Es wäre der Stoff zum
erschütternden Lustspiel oder zur lächerlichsten Tragödie.

Gewiß, der Mann muß erzogen werden, aber nicht, wie es kurzsichtige Menschen
verlangen, zum reinen Toren, sondern zum unwiderstehlichen Verführer zur
sinnlichen Freude. Er muß unterrichtet werden, methodisch und genau, so wie er
das ABC lernt, mit welchen Mitteln in einem Mädchen die Glut anzufachen ist.
Schulen müßt ihr gründen, in denen gelehrt wird, wie ein Mann ein Mädchen nimmt
und sie zum Weibe macht, in denen die Sinnlichkeit geübt wird und die Kunst zu
lieben, zur Liebe zu verführen. Denn die höchste Sittlichkeit liegt in der
Sinnlichkeit und die Wurzel alles Schlechten in der widernatürlichen Sucht der
Mütter, ihre Kinder zu entmannten Engeln zu machen. Darum, wollt Ihr Frauen die
Sittlichkeit heben, so hebt die Sinnlichkeit.

Das Manuskript schließt mit drei Ausrufungszeichen, eines dicker 130 als das
andere, dahinter aber steht mit Bleistift geschrieben ein Fragezeichen von
Lachmanns Hand, und man hat mir erzählt, daß der kluge Doktor an jenem
Nachmittag sehr nachdenklich nach Hause gegangen sei, nachdem endlich Frau
Walters Wahl entschieden war.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

21. Kapitel.

Was eine Glocke ist. Agathe reist ab und Thomas spielt Eisenbahn.

Unterdessen hatte Agathe ihren immer noch betäubten Bruder mit sich
fortgezogen. Auf der Straße angelangt blieb er stehen. »Was war das?« fragte
er.

»Blamiert hast du dich,« fuhr Agathe auf und setzte ihm den Hut auf, den sie
trotz aller Eile im Vorbeigehen aufgerafft hatte, »Dich und mich blamiert.«

»Blam–, Ra–da–blam, radablam, blamiert. Natürlich. Nein, das Auditorium ist mit
Pauken und Trompeten durchgefallen. Diese Weiber tun, als ob sie einen
festverschlossenen Keuschheitsgürtel statt einer Seele hätten. Aber die dicke
Frau Wagner, die mit den Brillanten, die hat mich verstanden. Bei hellichtem
Tage, vor ihrer aller Augen eilt sie durch den Saal und schwingt die Glocke.«

Agathe sah ihn verblüfft an. »Was meinst du damit?«

»Du hast Augen und siehst nichts und Ohren und hörst nichts. Du wirst doch wohl
wissen, was eine Wölbung ist, in der sich ein Schwengel hin und her bewegt.«

»Ich verstehe dich wirklich nicht.«

»Der Schwengel, das war der selige Willen, und die Glocke, das warst du, und
daß der Schwengel gehörig bewegt worden ist, hat neun Monate –.«

»August!«

» – Monate darauf Alwinens Klingelgeschrei bewiesen.«

Agathes Hutbänder sträubten sich vor Entsetzen. »Schäme dich !«

»Ich? Ich habe in jener Nacht vermutlich ruhig geschlafen.«

131 »August!«

»Himmelkreuzdonnerwetter! Schockschwerenot, Bomben und Granaten, verfluchte
Schweinerei –«

Agathe taumelte schreckensbleich gegen die Wand.

»– ich heiße Thomas.«

»Ja, ja; also Thomas, sei doch nur ruhig, die Leute gucken ja zu.«

»Ach was, Leute hin, Leute her, vom Glockenläuten ist die Rede. Diese dicke
Weinhändlersche wollte gern öffentlich Beilager halten, wie die Königinnen der
Hunnen oder wie Absalon mit den siebzig Weibern seines Vaters, und weil wir so
etwas von Polizei wegen nicht mehr erlauben, hat sie mich durch das Packen am
Haarschopf absalonitisch abgestempelt und die siebzig anderen Weiber haben mit
weit aufgerissenen Augen – – –«

In diesem Augenblick trat der Professor Kietz heran.

»Ich freue mich, Sie noch zu treffen, Herr Weltlein, Ihre Rede war einfach
famos. Das mit dem Privatunterricht der Knaben und Mädchen im Huren,
Verzeihung, gnädige Frau, aber ich kann nur wiederholen, die Rede Ihres Herrn
Bruders war einfach – –«

»Haarsträubend,« fiel Agathe ein.

»Ja, vielleicht auch das, aber schaden kann ein Studium dieser wichtigen
Beziehungen des Menschengeschlechts nicht und insofern hat Herr Weltlein ganz
recht. Durch die Klingelei hat ja Frau Walter auch dafür gesorgt, des Redners
Worte unvergeßlich zu machen.«

Thomas strahlte. »Siehst du, der Mann versteht mich! Ja, er versteht das
Glockensymbol.«

Kietz spitzte die Ohren. »Das Glockensymbol?«

»Ach, das ist so ein brüderlicher Scherz.« Agathe trat verlegen von einem Fuß
auf den andern.

»Sie markiert schon die Glocke, und horch, da schallt's vom Turm!«

Wirklich erklang eben die Glocke der katholischen Kirche.

Der Professor schaute abwechselnd auf Thomas und auf die verlegene Schwester.

»Ich verstehe nicht ganz, was Sie meinen.«

»Anständige Leute können es gar nicht verstehen,« fiel Agathe 132 ein. »Sie
müssen auf den Unsinn nicht hören, den mein Bruder schwatzt.«

»So, Unsinn? Hörst du nicht, was der Geist durch den Mund der Glocke spricht?
Du bist doch selber eine Glocke. –«

»Ich verbitte mir ein für allemal diese Ungezogenheit.«

»Ja, hier muß der Glockenstrang ungezogen bleiben.«

»August!«

»Himmelkreuzdonnerwetter.«

»Schockschwerebrett, Bomben und Granaten,« unterbrach der eben hinzutretende
Lachmann.

»Verfluchte Schweinerei,« ergänzte Thomas. »Also du besinnst dich noch auf
meine Kirchenlieder vergangener Zeiten? Das ist nett von dir. Aber nun gedenket
der Stunden und achtet des Symbols.«

»Wenn Sie doch endlich die Güte haben wollten, mich über das Symbol
aufzuklären, ich kann an dem Läuten nichts Besonderes finden.« Kietz hatte den
Kopf in die Höhe gereckt, so daß ihm beinahe der Zylinder herunterrutschte, und
starrte hoch zum Glockenstuhl hinauf.

Thomas packte ihn am Arm, hob seine Hand und wies mit dem gestreckten Finger
nach oben. »Was sehen Sie?« fragte er.

»Einen Kirchturm und einen Hahn oben darauf.«

»Ja, da steht er aufrecht und ragend und weist in den Himmel der Freude und
unter ihm liegt die Kirche, die Braut.«

Der Professor wich zwei Schritte zurück, riß die Augen auf und dann meckerte er
los: »Das ist unglaublich, das ist unglaublich, das muß ich den Pfaffen unter
die Nase reiben, das ist unglaublich.«

Agathe war wie versteinert und hörte nicht einmal, wie Lachmann ihr zuraunte:
»Schaff deinen Bruder weg, sonst gibt's ein Unglück.«

»Unglaublich,« fuhr Thomas auf, »die Wahrheit ist immer unglaublich. Der Schoß
der Kirche –«

Kietz stürmte plötzlich quer über den Platz, dem Geistlichen entgegen, mit dem
er neulich beim Lord das Erziehungsgespräch gehabt hatte.

133 »Kommen Sie Herr Pfarrer,« sagte er, »Sie müssen hören, was Herr Weltlein
über die Kirche zu sagen weiß.« Er schob die Hand unter den Arm des Priesters
und führte ihn zu dem Bürgersteig, wo Thomas Lachmann und Agathe, die ihn
gewaltsam fortführen wollten, mit weit ausgebreiteten Armen von sich abhielt.
Lachmann ließ die Hände sinken. »Jetzt ist nichts mehr zu retten. Der Pfaff
verzeiht selbst den Verrückten keine Kirchenlästerungen.«

Er lehnte sich resigniert gegen die Hausmauer; die Arme kreuzend tat er so, als
ob ihn die ganze Geschichte nichts anginge.

Agathe hielt immer noch den Arm ihres Bruders umklammert und, während ihr die
Tränen herunterkollerten, rief sie einmal ums andere, »August, so hör' doch
auf, August, so hör' doch auf«.

Mitten in die feierlichen Verbeugungen, mit denen sich die Vorstellung des
Pfarrers Adam vollzog, platzte Thomas, dessen Rede durch das Weglaufen des
Professors unterbrochen war und dessen Backen infolgedessen von
unausgesprochenen Gedanken aufgebläht waren, als ob er die Posaune des jüngsten
Gerichtes blasen sollte, los: »der Schoß der Kirche empfängt durch die Taufe
den Menschen als Kind Gottes. Die Kirche ist ideelle Braut, stets befruchtete
Mutter der Gläubigen. Vom Weihwasserbecken bis zum Altar, wohlgemerkt, Altar
der Liebe, spricht jeder Stein, der die säulengetragene Wölbung hält und
bildet, jede Kapelle, jedes Fenster, die Apsis, die Krypta: hier ist
Mutterschaft. Der Turm weist es, die Glocke läutet es, der goldene Hahn kräht
das Mysterium von der Gotteshochzeit in Sturm und Wind hinaus. Die Gestalt der
Kirche, ihre Bauart, ihre Ausstattung sind nicht Zufallsgebilde, nicht
Erfindungen der Kunst, noch weniger logische geschichtliche Entwicklungsformen,
wie es die flachen Bücher ästhetischer Banausen lehren; so wie die Kirche ist,
mußte sie sein, sie drückt harmonisch vollkommen aus, was sie ist. Ist es nicht
so, Herr Pfarrer?«

Kietzens Füße hatten sich wie von selbst in die fünfte Tanzpositur gestellt,
der rechte höchst schön über den linken, in dem rötlichen Spitzbart des etwas
geneigten Kopfes spielte seine eine Hand, die in einem hellgelben Handschuh
steckte, während der Arm sich auf die andere stützte und seine Augen lugten
möglichst mephistophelisch über die Brille hinweg nach dem geistlichen Herrn.

134 Der aber antwortete freundlich.

»Ungefähr ließe es sich so ausdrücken und daß die Übereinstimmung zwischen Idee
und Gestalt der Kirche nicht dem Zufall zu verdanken, auch nicht Folge irgend
welcher menschlichen Entwicklung ist, fühlt ein jeder, der in das Gotteshaus
tritt, wie viel mehr ich, dem täglich sich neu das Mysterium der Formenharmonie
des Baues offenbart«.

Der Professor wendete sich um zu Lachmann, der noch immer verdrossen an der
Wand lehnte und dessen Erregung sich nur ab und zu in kurzen Hieben seines
Stockes verriet.

Thomas hatte den Blick auf den Freund gerichtet: »Ich kann mir denken, daß du
mich hauen möchtest. Ihr Ärzte seid die geborenen Sadisten, symbolische
Bluthenker, Schinder und Giftmischer, aber denke nur nicht, alter Knabe, daß du
Weltleins Gedankenbrut mit andeutenden Stockschlägen bändigst. Ich gehe lange
schon schwanger damit, und sie zurückzuhalten wäre ebenso dumm, als wenn du
einer Kreißenden einen Pfropfen vor die Scheide legen wolltest.«

Agathe suchte ihn fortzuziehen. »Schäme dich,« rief sie, »auf offener Straße
solche Dinge.«

»Hast du nie von Sturzgeburten auf offener Straße oder in der Droschke gehört?
Die Gebärmutter kümmert sich doch nicht darum, ob ihr im Promenadekostüm oder
im Hemde seid. Und daß sich der Herr Pfarrer, den du so ängstlich anschaust,
als Junge in die Hosen gemacht hat, was doch auch eine Sturzentbindung ist,
wird wohl vorgekommen sein.«

Der Geistliche nickte sauersüß lächelnd, die Situation wurde unbehaglich.

»Und siehst du nicht, wie die Damen jetzt aus dem Gymnasium strömen? Was aber
ist ein Haus anderes als ein Uterus.«

Pfarrer Adam schielte nach der Menge der schwatzenden Weiber in der Hoffnung,
dort etwas zu finden, was ihm einen Vorwand gäbe um loszukommen, während Kietz
wieder an ihn herangetreten war und ihn am Ärmel festhielt.

»Nie wäre die Menschheit,« fuhr Thomas triumphierend fort, »auf den Gedanken
gekommen, ein Haus zu bauen, wenn sie nicht 135 gesehen hätte, wie sicher das
Kind im Mutterleibe ist. Nicht zum Schutz vor Regen und Schnee, vor Tier und
Feind wurde das Haus erfunden, sondern der Eros zwang die Menschen dazu. Es ist
eine einfache Nachbildung der Zeugungsorgane des Weibes, nicht wahr, Herr
Professor Kietz. Zwangsweise entstanden, etwa wie die photographische Kammer
als Nachbildung des Auges oder die Eisenbrücke als Nachbildung der
Knochenstruktur. Die Sprache bewahrt es ja noch auf, diese Entstehung. Atrium,
Vestibulum, so nannten die Römer den Hauseingang und wir den Eingang zum Weibe
und ein Impluvium ist hier wie da. Die Kirche –«

– Pfarrer Adam hatte sich von dem Griff des Professors befreit, aber Thomas
hielt den Davoneilenden am Rockzipfel fest.

»– ist in ihrem Bau noch nicht einmal so klar, wie der jüdische Tempel, da
haben Sie zwischen Tempel und Allerheiligstem den Vorhang, durch den nur der
Hohe Priester –«

»Da geht Deine Wanze, Thomas,« fiel ihm Lachmann ins Wort und wies auf den
vorbeistreichenden Keller-Caprese, der nach irgend einer Kneipe hinstrebte.
Mitten im Satz brach der prophetische Zweifler ab und eilte mit langen
Schritten hinter seinem Blutsauger her, während der Pfarrer, seine Rockzipfel
betrachtend, ohne ein Wort zu sagen, nach rechts schritt. Auch Kietz
verabschiedete sich kurzer Hand. Lachmann faßte seine Cousine unter dem Arm und
schleppte sie, die mehr tot als lebendig war, in seine Wohnung.

Eine Viertelstunde später erschien auch Thomas. Er achtete gar nicht auf den
vorwurfsvollen Blick der Schwester, der jeden Anderen auf die Knie gezwungen
hätte, so schwer beladen war er mit heiliger Entrüstung, und ehe noch Lachmann,
dessen hochgerecktes Haupt und auf den Rücken gelegte Hände nicht minder klar
als vorhin die Lufthiebe andeuteten, was er innig wünschte, den Mund öffnete,
hatte er ein weißes Kärtchen mitten auf den Tisch gelegt, sich davor gesetzt
und, den Kopf auf beide Arme gestützt, sich in die Betrachtung der Zeichnung
auf dem Blatte versenkt. »Es stimmt« sagte er, richtete den Blick erst auf die
Schwester, dann auf den Vetter und fügte hinzu, »stimmt es nicht?« Diese Worte,
die in meilenweiten Fernen von dem lagen, was die 136 Beiden beschäftigte,
erinnerten Lachmann daran, in welchem Zustand der Narr dort war. Er trat vor
und sah dem Freund über die Schulter.

»Meine Visitenkarte« sagte Thomas und sah seinen Vetter herausfordernd an.
Agathe war auch hinzu getreten und Beide riefen in gleicher Verwunderung:
»Visitenkarte! Du, das ist aber schwer zu verstehen, eigentlich sieht es mehr
aus, wie ein Bilderrätsel.«

»Das freut mich« sagte Thomas, »die Welt ist eben schwer zu verstehen und
Rätsel gibt sie genug auf, aber nun rate auch.«

Agathe holte ihre Brille aus einem silbernen Futteral, das ihr vom Gürtel
herabhing, setzte sie umständlich auf, so daß Thomas gereizt mit seinen Fingern
auf den Tisch zu trommeln begann, und sagte schließlich: »Das Eine sieht aus
wie ein zerbrochenes Beil und das Andere scheint ein kleiner Globus zu sein,
aber verstehen tue ich es nicht.«

»Bravo!«

»Das ist der reine Unsinn,« fuhr sie giftig fort, »solch eine Visitenkarte ist
keine Visitenkarte. Geh in den nächsten Papierladen und laß Dir ›Thomas
Weltlein‹ darauf drucken, dann weiß jeder vernünftige Mensch, wer Du bist.«

Thomas sah sie höhnisch an. »Kannst Du nicht lesen, daß ›Thomas Weltlein‹
darauf steht?« Er freute sich, wie die Schwester nochmals den Versuch machte,
auf dem Papier irgend welche Buchstaben zu entdecken. »Du solltest wirklich
wieder zu deinen Kochtöpfen zurückkehren, die Bäuchlinger Welt paßt für Dich.
Na, und Du anatomisch, physiologisch, chemisch und bakteriologisch geblendeter
Medizinmann, kannst du auch nicht sehen, was da geschrieben steht in
Keller-Caprese-Weltleinschen Buchstaben!«

Lachmann trommelte in deutlichem Unbehagen mit der rechten Fußspitze auf den
Boden. »Die Kugel da ist Weltlein, aber dies zerbrochene Beil mit dem S
dahinter –«

»Na also, los!«

»Soll vermutlich Thomas bedeuten.«

»Vermutlich, aber wie, mein Freund, wie?«

Lachmann zuckte die Achseln.

137 »Ich werde es Euch erklären, was Ihr da Beil zu nennen beliebt, – Du darfst
auch zuhören Agathe – ist kein Beil, sondern ein Tomahawk. Nimm die letzte
Silbe weg und füg' ein S zu, dann hast Du Thomas. Wie findest Du das?«

»Dumm!«

»Siehst Du, ich auch. Gerade deshalb ist es so genial; kindlich, naiv,
natürlich, primitiv, beinahe steinzeitaltrig einfach. Ja und in dem Tomahawk –
merkst Du nicht? –« Er flüsterte »Die neue Welt.«

Lachmann nickte. »Und der Friede,« fügte er hinzu.

Thomas sah ihn forschend an: »Hast Du auch Wanzen,« fragte er.

»Weil ich Deine Sprache verstehe? Nein. Ich bin nur gewöhnt, durch meinen Beruf
gewöhnt –«

»Bitte, hör' mit Deinem Beruf auf. Du hast ein métier und noch dazu ein
stinkiges, Wanzen am Leben zu erhalten, saugfähig zu erhalten. Denn Kranke
sind –«

»Wanzen« fiel Agathe ein. »Ja, und weil Du krank bist – denn solch dummes Zeug
und so gewöhnliche, abscheuliche Sachen schwatzt man nur, wenn man krank ist –
so gehörst Du nach Hause und ins Bett.« Sie setzte den Finger so energisch auf
die Tischplatte, als ob sie eben einem solchen roten Bieste den Garaus machte.

»Natürlich, in Dein verdrecktes Wanzenhaus,« höhnte Thomas und weidete sich
daran, wie der Schwester runder, etwas kurzer Finger vor Schreck
zusammenknickte. »Und ins Bett kriecht die Wanze mit und Du stänkerst mir dann
die unsaubern Geister mit Petroleum aus, bis ich mit diesem Öle Petri ganz
durchtränkt bin und wie Du und der heilige Petrus den Herrn verleugne.«

Agathe sah mißbilligend zu dem schweigsamen Lachmann hinüber, der zurückgelehnt
dasaß und aufmerksam beobachtend die ausgespreizten Fingerspitzen gegen
einander wippte. Also aufgefordert mischte er sich in das Gespräch.

»Wieso hat Agathe den Herrn verleugnet?«

»Den guten Willen hat sie verleugnet.«

»Ich habe stets guten Willen anerkannt,« rief Agathe, »du hast aber keinen.«

»Das behaupte ich auch nicht, aber du hast deinen eigenen 138 Willen, deinen
Eheherrn verleugnet, im Angesichte des Hahns hast du seinen Hahn verleugnet,
vorhin mitten auf dem Markt.«

»Ich verstehe nicht, was du mit dem Hahn meinst.« Agathe sprach mit spitzen
Lippen und kleinem Munde und jede Silbe tönte scheinheilig, süß, fremd, als ob
sie in eine Röhre hineinspräche. Sie war fast blaurot vor Anstrengung.

»Wenn du dich nicht sofort besinnst, was wir als Kinder Hähnchen, Piephähnchen
nannten, frage ich telegraphisch bei meiner Amme an«.

Agathe wagte keinen Laut mehr. Mit den halb offenen zugespitzten Lippen stand
sie da und keuchte.

Lachmann war zornbebend aufgesprungen: »Untersteh dich nicht!« schrie er den
Freund an.

Thomas verzog keine Miene. »Sie soll nach Hause reisen. Sie begreift es doch
nicht, daß der vergoldete Wetterhahn der Kirche dasselbe ist, wie der
vergoldende des Kindes, oder vielmehr sie will es nicht begreifen. Unterdessen
verlobt sich ihre Tochter und sie kümmert sich nicht darum. Aber sieh dich vor,
Agathe, auch ein geistlicher Hahn springt unversehens in einen frischen Korb.«

Agathe sank in einen Stuhl: »Schändlich, schändlich,« stammelte sie. Lachmann
hatte Thomas am Kragen gepackt und schüttelte ihn, als ob er mit des Vetters
Gesicht einen Nagel in eine Steinwand schlüge. »Sofort widerrufst du,« schrie
er keuchend und dabei schien er den Ofen für Agathe zu halten, wenigstens
drängte er blindlings den Missetäter nach der Ofenecke zu. Da warf sich der
geängstigte und halb erwürgte Thomas mit der ganzen Schwere seines großen
Körpers nach hinten über, der kleine Lachmann brach unter der unerwarteten Last
zusammen, und mit der Hand in die Luft greifend stürzte er nach hinten über,
vergraben unter der fleischigen Masse seines Vetters.

Agathe sprang hinzu. »August!« rief sie.

»Himmelkreuzdonnerwetter.«

»Schock schwere Brett!« klang Lachmanns Stimme halb erstickt unter ihm.

»Bomben und Granaten!« fiel Agathe in einem Moment der Erleuchtung ein.

139 »Verfluchte Schweinerei!« vollendete Thomas lachend und setzte sich
aufrecht, während Lachmann vergeblich mit den Ellenbogen sich in die Höhe zu
stemmen suchte.« Setz dich auf meinen Schoß, Schwesterherz, dann sind wir die
heilige Anna selbdritt.«

Mit Agathes Hilfe hatte sich Lachmann in die Höhe gekrabbelt und hielt prustend
seinen runden Bauch. »Du hast einen unerlaubt fetten Bauch, Thomas, du mußt
fasten.«

Weltlein saß noch immer still vergnügt auf dem Boden: »Fett?« fragte er
verwundert, »das hältst du für Fett. Du hast doch vorhin bei den Weibern
gehört, daß ich schwanger bin, geistesschwanger.«

»Ah,« erwiderte Lachmann und hielt sich die Nase zu, »dann ist es also eines
von deinen Geisteskindern, was jetzt in die Windeln gemacht hat.«

»Natürlich, hast du nicht gehört, mit welchem Knall es die Welt begrüßte?
Übrigens merke es dir, du weiser Doktor, niemals wird ein Mensch dick, es sei
denn aus Sehnsucht nach Kindern.«

Agathe schüttelte sich vor Lachen, tat aber sittlich entrüstet: »Ferkel seid
Ihr alle beide. Du Lachmann, na ja, aber von dir Thomas hätte ich das nicht
erwartet.«

»Und ich hätte erwartet,« entgegnete er und sprang auf, »daß Du endlich Alwines
Brief liest.«

»Mein Gott, den hatte ich ganz vergessen.« Agathe sprang auf und suchte ihre
Tasche, die wie gewöhnlich verlegt war – diesmal lag sie auf Lachmanns Stuhl –
und während die beiden Männer sich gegenseitig abstäubten, durchflog sie den
Brief, ließ ihn sofort fallen, raffte den Hut vom Tisch und stülpte ihn auf.

»Was ist denn los?« fragte Lachmann besorgt, während Thomas den Brief aufhob
und seinerseits las.

»Ich muß sofort nach Bäuchlingen«. Sie band wirr die Hutbänder durcheinander.
»Alwine hat sich verlobt.«

»Was?«

»Ich habe es dir gleich gesagt,« triumphierte Thomas, »und weißt Du, wo sie
sich verlobt hat, Lachmann? In einer Kapelle, in der Mariahilfkapelle. Ist das
nun etwa nicht Ansteckung. Ein junges Mädchen, ein Geistlicher, eine Kapelle,
ist es denn denkbar, daß 140 sie sich nicht verloben? Ja, beeile dich nur,
sonst hilft Maria zu viel,« rief er der davoneilenden Schwester nach. »So, die
sind wir los.«

Lachmann zog die Uhr, knipste aus alter Gewohnheit den Sekundenzeiger an und
sagte. »Vor heute Abend geht kein Zug, sie wird also in einer halben Stunde
wieder hier sein.«

»Da kennst du meine Schwester schlecht; sie setzt sich in den Wartesaal und
hütet ihre Hutschachtel und regt sich nicht vom Platz, bis der Zug abgeht. Sie
hat das Eisenbahnspielen zu lange entbehrt, als daß sie nicht ein paar Stunden
Unbequemlichkeit hinnähme, um die Puffpuff zu sehen.« Er stellte sich in die
Mitte der Stube, nahm die Ellenbogen an die Seiten und fuhr als Lokomotive sch,
sch, keuchend, die Arme vorstoßend im Zimmer auf und ab.

Lachmann hielt noch immer die Uhr in der Hand und drehte seinen dicken Kopf
bald nach rechts, bald nach links, dem großen Kinde mit den Augen folgend.

»Wenn du Bahnwärter spielen willst,« rief ihm Thomas im Laufen zu, »mußt du
eine rote Fahne haben.«

Lachmann griff mit der freien Hand in die Tasche und schwenkte ein mächtiges
Taschentuch in die Höhe.

»Nein, weiß gilt nicht.«

»Ich habe kein rotes.«

»Du kannst ja ein wenig aus der Nase bluten.«

»Berlin, alles aussteigen!« rief Lachmann, steckte Taschentuch und Uhr ein und
erhob sich. »Das wäre übrigens eine kapitale Idee, wenn wir beide nach Berlin
gingen.«

»Ja, ja,« sagte Thomas, »aber sag mal, warum ist Nasenbluten so unangenehm?«

»Es tropft, es macht dreckig, es ist unbequem.«

»Wie flach du bist,« rief Thomas. »Nasenbluten geht wider die Natur. Die Nase
ist als hervorragendes Glied exquisit männlich, das Bluten exquisit weiblich,
das Nasenbluten also hermaphroditische Unnatur. So, nun können wir morgen nach
Berlin fahren. Ich empfehle dir aber, bis dahin Studien über die Lokomotive zu
machen, in der göttliche Geheimnisse verborgen sind. Mit Agathe behalte ich,
wie du siehst, recht; sie kommt nicht wieder.«

141 »Als galanter Vetter werde ich auf den Bahnhof gehen und sie ätzen und
tränken.« Lachmann war vor den Spiegel getreten, ordnete seine vom Sturz
zerrüttete Kleidung und ging mit den Worten: »Wir können uns in einer
Viertelstunde im Löwen treffen.«

Thomas nickte nur. Er hatte die Visitenkarte vor sich und kritzelte darauf
herum.

Agathe saß wirklich im Wartesaal, auf dem Schoß eine Handtasche haltend, mit
der rechten Hand den Schirm, mit der linken die Hutschachtel schützend – gegen
Taschendiebe, sagte sie.

Als Lachmann später einmal seinem Vetter von dieser Situation der Schwester
erzählte, lachte er laut auf. »Das hätte meiner Schwester gepaßt, einem
Taschendieb zu begegnen. Bahnhofshalle, Eisenbahn, Handgepäck, Taschendieb, die
entschlossenste Witwe könnte solcher Versuchung nicht widerstehen.«

Weder im »Löwen«, noch sonstwo trafen die beiden den Repräsentanten des neuen
Zeitalters. Agathe reiste, immer noch – trotz aller Diebe – im Besitze ihrer
Handtasche, des Schirmes und der Hutschachtel ab, ohne den Bruder wiedergesehen
zu haben, und auch aus Lachmanns Reise nach Berlin wurde nichts. Thomas war
verschwunden, nur die Visitenkarte hatte er zurückgelassen und darauf ein
Gebilde gezeichnet, das er später für ein durchgehendes Pferd erklärte, während
Lachmann behauptete, es sei ein Esel und eine freche Anspielung auf ihn. Erst
lange Wochen nachher wurde Lachmann durch einen Brief veranlaßt, den
verschollenen Freund wieder aufzusuchen.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

22. Kapitel.

Nicht wahr, zwei Damen? Und' der Schlag aufs Paradiesesäpflein.

Thomas war, sobald er annehmen konnte, daß Agathe den Bahnhof geräumt hätte,
dorthin geeilt und hatte sich, vereint mit dem seiner harrenden Keller-Caprese,
in dem Zug nach Berlin niedergelassen. Er freute sich wie ein Schulknabe,
seinen beiden 142 Aufpassern entronnen zu sein, und um dieser Freude Ausdruck
zu geben, setzte er sich dem Reisegefährten auf den Schoß, was ihm eine
Mahnung, sich anständig zu betragen vonseiten des streng königlich preußisch
gerichteten Schaffners eintrug. Er wollte sich gerade mit der Behauptung zur
Wehr setzen, daß er lediglich Mutter und Kind mit seinem Freunde spiele, was
bei dem riesigen Knebelbart Keller-Capreses, seinen haarigen Händen und der
dicken Zigarre zwischen seinen Zähnen schwer zu glauben war, als vom Gang her
eine Dame in das Coupé hineinäugte und mit den Worten:

»Nein, wie ich mich freue, lieber Meister, Sie hier zu treffen,« beide Hände
zum Gruß vorgestreckt, auf Keller-Caprese zueilte.

Thomas sprang sofort auf und während der Maler mit gut gespieltem Erstaunen der
Dame die Hand küßte und ihr dabei zuflüsterte: Ich fürchtete schon, Ihr würdet
nicht kommen« – half Weltlein einem jungen Ding in etwas kurzen Kleidern mit
einem kindlich rundbackigen Engelsgesicht, das Handgepäck im Netz
unterzubringen.

»Es ist reizend, Sie und Ihr Fräulein Tochter nach so langer Zeit zu sehen,
Frau von Lengsdorf. Hoffentlich führt uns der gleiche Weg nach Berlin.«

»Gewiß, gewiß.« Die Dame lächelte den Schaffner, als sie ihm das Billet zur
Kontrolle zeigte, ebenso bezaubernd an wie den Künstler. »Ich will der Kleinen
ein wenig die Hauptstadt zeigen und sie in die Gesellschaft einführen. Die
Fürstin Pleß bat schon lange darum, ihr das Kind einmal mitzubringen und Prinz
Victor hat uns Karten zum Subskriptionsball besorgt. Da soll sie dann Majestät
vorgestellt werden. Nicht wahr, Helene?«

Thomas, der gerade eine Ladung Schirme oben im Netz unterzubringen suchte,
guckte mit halb gewendetem Kopf an seinen ausgestreckten Armen vorbei zu dem
jungen Mädchen herab, pustete langsam durch die zugespitzten Lippen und sah in
seinem erkünstelten Respekt so drollig aus, daß das Fräulein erst heftig
errötete, ihn dann voll und offen anblickte und zutraulich zulächelte.

Frau von Lengsdorf, deren große Smaragdohrringe bei jeder Bewegung die Menschen
zur Bewunderung der reizenden 143 Ohrmuscheln aufzufordern schienen, warf einen
fragenden Blick auf Keller-Caprese und streckte dann nach glücklich verlaufener
Vorstellung dem hilfsbereiten Weltlein ihre Hand entgegen, als ob sie einen
vertrauten Freund nach langer Trennung wiedersähe.

»Ihr Freund Lachmann hat mir von Ihnen erzählt, nicht wahr, Helene? Und in
Bäuchlingen sind Sie zu Hause. Solch ein wunderhübsch gelegenes Städtchen,
nicht? Du besinnst dich doch, Kind. Bäuchlingen mit der schönen Aussicht oben
auf dem Berg, wie heißt er doch, nun, du weißt es doch, nicht, Liebling?
Burg –«

»Ah Sie meinen die Lügenburg, nicht?« half Thomas aus und begleitete diese
Erfindung seiner Phantasie mit einem zufriedenen Lachen, das ihm den Bauch
erschütterte.

»Richtig, richtig,« mischte sich jetzt Helene in das Gespräch. »Ich besinne
mich jetzt ganz gut. Wir waren mit dem Grafen Andor oben. Ich sehe ihn noch,
wie er auf die Mauerbrüstung kletterte, um dort ein Glockenblümchen zu
pflücken.« Sie sah mit den Unschuldsaugen traumverloren in die Vergangenheit.
»Ich hatte schreckliche Angst, er könnte fallen und der Abgrund war –«

»Ach ja, der gute Andor,« sagte Frau von Lengsdorf, »er hätte gewiß sein Leben
hingegeben, wenn er dir damit hätte Freude machen können, nicht?« und dabei
strich sie ihrem Töchterchen über die Wange und ließ ein kostbares Armband im
Lichte spielen. »Sie sollten auch einmal nach Bäuchlingen kommen, lieber
Meister,« wandte sie sich an Keller-Caprese.

»Das ist eine köstliche Idee,« jubelte das Fräulein, »wir wollen uns alle dort
treffen und auf der Lügenburg Kaffee trinken.«

Frau von Lengsdorf war im Begriff, ihren Schleier hochzuheben, hinter dem sie
ein paar Falten verbarg, mitten in der Bewegung stutzte sie.

Thomas nickte ihr freundlich zu und sagte: »Ich muß Ihnen mein Kompliment
machen, gnädige Frau, das heißt, eigentlich muß ich Ihnen eine ganze Menge
machen. Sie besitzen ja alles, was man an Vollkommenheit am Weibe wünschen
kann, nicht? Schönheit, Grazie, Liebenswürdigkeit, und Ihr Fräulein Tochter
auch, nicht wahr? Aber vor allem, Sie haben Ihr Kind gut erzogen. Haben ihr das
mitgegeben, was Sie selbst in so hohem Grade besitzen 144 und was sich nun bei
der Tochter zur Vollkommenheit entwickelt hat, nicht wahr, Keller-Caprese?«

Dem Maler war ungemütlich zu Mute, er nickte nur, während Frau von Lengsdorf
sich verbindlich ihrem Gegenüber zuneigte und ihre schönen Zähne zeigend,
sagte: »Ja, ich habe mir Mühe gegeben mit dem Kinde, aber ich weiß nicht, was
bei mir so hervorragend und bei meiner Tochter zur Vollkommenheit entwickelt
ist.«

»Die Wahrheitsliebe, gnädige Frau.«

Frau von Lengsdorf streckte ihm die Hand entgegen – »Welch ein schönes Wort.«
Helene errötete kindlich unschuldig und Keller-Caprese hätte beinah die Zigarre
verschluckt, so tief steckte er sie in den Mund, um nicht laut zu lachen.

Thomas hielt die Hand der Dame, holte sich unbefangen die Helenens dazu und
sagte: »Sehen Sie, wenn andere Leute lügen, dann suchen sie das zu verbergen,
aber Sie, gnädige Frau, setzen, wenn Sie lügen, Ihren Worten ein »nicht« oder
»nicht wahr« hinzu, das ist der Gipfel der Ehrlichkeit, nicht wahr?«

Frau von Lengsdorf wurde zum ersten Mal in ihrem Leben verlegen und versuchte
ihre Hand zurück zu ziehen.

Thomas aber fuhr unbeirrt fort. »Der Gipfel? Den hat Fräulein Helene erklommen.
Wenn sie etwas sagt, sei es, was es sei, selbst wenn sie das nicht wahr
hinzufügt, glaubt man ihr. Solch kindlich reine Züge können nicht lügen; aber
sie errötet und sie zwinkert mit den Augen, und man weiß dann, daß sie immer
lügt.«

»Mein Herr, diese Beleidigung –« Frau von Lengsdorf war im Begriff, den ganzen
Plan, den sie mit Keller-Caprese ausgeheckt hatte, über den Haufen zu werfen,
so wenig fühlte sie sich der Situation gewachsen, aber Thomas kam ihr zu Hilfe.

»Verzeihung, ich wollte Sie nicht kränken, im Gegenteil, ich bewundere Sie. Ich
halte das Lügen nicht für ein Laster, sondern für einen Grundpfeiler alles
Schönen, Edlen und Herrlichen. Den Menschen lügen zu lehren sollte das Ziel
aller Erziehung sein. Es wäre viel vernünftiger, ein Kind zu strafen, wenn es
einmal zufällig die Wahrheit sagt, als es für das Lügen zu schlagen. Dem Kinde
würde dann der schreckliche, in seinen Folgen geradezu verheerend wirkende
Konflikt erspart, der daraus entsteht, daß die 145 Eltern immer lügen dürfen
und immer lügen, während das Kind die Wahrheit sagen soll. Nehmen Sie die Lüge
aus der Welt und es bleibt nichts übrig. Der Staat, der Handel, die
Wissenschaft, die Religion – was ist es anders als Lüge? Und nun gar die Kunst.
Keller-Caprese wird es mir bezeugen, er erzählt der Welt, daß er malt, aber er
weiß, daß er lügt.«

Helene wollte sich ausschütten vor Lachen über die Gesichter der beiden andern
Zuhörer. Sie hatte den Hut abgenommen und spielte damit, bis er vom Schoß
rutschte und über den Boden rollte. Als sie aufsprang und sich bückte, stieg in
Thomas, bei so gefährlicher Nähe beider Weltenhalbkugeln, eine tolle Idee auf.

»Warte du,« rief er und klapste ihr munter eines hinten drauf.

Frau von Lengsdorf fuhr vom Sitz auf. »Was erlauben Sie sich,« keifte sie
Weltlein an. Aber schon hatte der Maler, halb erstickt vor Lachen über das
dämliche Gesicht des Mädchens, das vor Überraschung kein Wort hervorbringen
konnte, sie am Arm gepackt.

»Nimm dich doch in acht,« rief er ihr ungeniert zu, »du verdirbst ja alles.«

Thomas hatte die Hand auf den Kopf der vor ihm stehenden Helene gelegt. »Ich
sehe doch, daß sie es gewöhnt ist, wenn auch vielleicht von früheren Jahren
her,« sagte er, »so wie sie legt nur jemand, der es gelernt hat, die Hand auf
die bedrohte Festung, und auch Sie, Gnädigste, begleiten zu oft Ihre Worte mit
Armbewegungen, die beweisen, wie gern und oft Ihre Hand ausrutschte, wie es die
meine tat. Es wäre übrigens eine Beleidigung gewesen, wenn ich dieser
appetitlichen Herausforderung beider Hemisphären nicht gefolgt wäre.« Er zog
das Mädchen an sich heran, was sie benutzte, um sich dicht an ihn zu drängen
und mit der Engelsmiene des Töchterchens ihre linke Brust in seine Hand zu
schmiegen. Dabei zwinkerte sie dem Maler zu, der befriedigt erst die rechte,
dann die linke Hälfte seines Schnurrbarts strich, die Zigarre in den Mund und
beide Hände in die Hosentaschen steckte, sich zurück lehnte und vergnügt
paffte.

»Sehen Sie, Lügenmaler, wie sie jetzt zwinkert. Sie brauchen es nicht zu
glauben, wenn sie sich an mich drückt, aber die Berührung der Halbkugel, sei
sie vorn oder hinten, hat sie doch gern.«

Helene stieß seine Hand fort und setzte sich nieder. Thomas fuhr unbeirrt fort.
»Das ist die unsterbliche Evanatur. Mit solchem 146 Apfel verführte schon die
Menschenmutter den Adam. Hoffen wir, daß ihre Brust so schön und prall war wie
die dieses Kindes, für das ich gewiß kein richtiger Adam bin. Mit meiner
45jährigen Schlange darf ich das Paradiesesgärtlein nicht einmal betreten. Und
beachten Sie doch,« er wurde immer eifriger, »und Sie, glückliche Mutter, die
Sie dieses Wunder der Welt neun Monate lang trugen, welch ein schönes Beispiel
innerer Ansteckung sie ist. Die Ohren sind unter der Frisur versteckt und sagen
den wahren Spruch: Wer nicht hören kann, muß fühlen. Und um deutlich zu machen,
wo das ersehnte Gefühl sitzt, ist das Haar scharf in der Mitte gescheitelt, ich
sehe« – er fuhr den Scheitel mit dem Finger entlang, – »die liebliche Kerbe im
Geist und fühle den Flaum des rundlichen Pfirsichs.«

»Unverschämter,« brauste Frau von Lengsdorf auf und wollte seine Hand
fortreißen. Aber Thomas holte aus seiner Hosentasche eine Hand voll Goldstücke,
steckte sie wieder ein und sah die Mutter mit einem grausamen Blick an, so daß
sich Helene wie in Erwartung einer Züchtigung duckte.

»Umsonst ist der Tod, Gnädigste, und ich habe Narrenfreiheit.«

Sie biß sich auf die Lippen, kniff sich in Keller-Capreses Arm ein und schwieg.

»Die Mutter dieses wundervollen Kindes ist schon der Anbetung würdig, die reife
Schönheit strotzt uns entgegen; aber welcher Unterschied der Charaktere, welche
Weiterbildung, wie in der inneren Wahrhaftigkeit, so in der äußeren Form. Dort
eine Brosche mit leuchtenden Steinen, die den Blick zur Doppelquelle der Lust
und Mütterlichkeit lenkt; hier keine Spur von Schmuck, dafür aber – sehen Sie
nur das Kinn, wie lieblich es gespalten ist, ein kleiner lieber Popo, einladend
zum Tätscheln. Glauben Sie mir, die Seele bildet den Körper und alle die, die
diese Kinnbildung haben, lieben das Schlagen. Wollen wir Schule spielen,
Helenchen? Unartiges Kind spielen? In Wahrheit wieder einmal, wie wir es taten,
als wir klein waren? Überlege es dir, wie nett es war, vom Spielgenossen
übergelegt zu werden.«

Das Mädchen sah starr vor sich hin, sie hatte das Kinn in die Hand gestützt, so
daß der kleine Finger an den Lippen war und mit der anderen Hand öffnete und
schloß sie abwechselnd die 147 Druckknöpfe ihrer Handschuhe, die vor ihr auf
dem Schosse lagen, während Keller-Caprese den Knebel seiner Uhrkette im
Knopfloch hin und her zog und Frau von Lengsdorf nervös mit dem Sonnenschirm
gegen ihre Stiefelspitze klopfte. Thomas hatte die Arme über der Brust gekreuzt
und sah scharf von einem zum andern.

»Ansteckung,« sagte er plötzlich, »sie wissen nicht, was sie tun.«

In diesem Augenblick eilte der Pikkolo des Speisewagens vorbei, rief sein
gewohntes: »Das Diner ist serviert« und stierte dabei gierig nach der üppigen
Brosche der üppigen Frau.

»Den unmündigen Adam lockt, was reichlich rund ist. Die Säuglingsjahre liegen
ihm näher als mir. Man sagt, ich sei lange mit der Flasche genährt worden; so
etwas bleibt, nur wandelt sich mir Milch in Wein, Silber in Gold. Weiser
Niedlich,« rief er in Erinnerung versunken, »wie gut, daß ich dich auf dem Weg
der Schmerzen traf und von dir lernte, wie tief der Sinn des Geldes ist.
Vermögen, Geld und Jugend« – er sah ernsthaft der Frau von Lengsdorf in das
böse lächelnde Gesicht, »sind selten gepaart, und hat das Mädchen die leere
Tasche, ist's gut, den Mann zu finden, der sie mit seinem Vermögen füllen kann.
Nur hurtig muß man sein, Gnädigste, die Beine auseinander reißen, um vorwärts
zu kommen. Auf die langen Beine kommt es an. Und –« er steckte wieder die Hände
in die Hosentaschen und klimperte mit dem Gelde – »Helenchen weiß darauf zu
laufen, in ihrer Unschuld geschickter als die Läufischsten. Die schlagen, wenn
sie zeigen wollen, die Beine übereinander und wippen mit dem Fuß das Kleid ein
wenig hoch, dies Kind,« er legte wieder die Hand auf Helenens Kopf, die voll
Wut danach mit den Zähnen schnappte, »wird vom inneren Gott geleitet. Wenn es
sich hinsetzt, wir sehen es alle, streicht es die Röcke mit der Hand nach
unten, das ist sehnsuchtweckend und verheißend, ist das Verlangen nach der
Gegenbewegung. Tief ist das Leben, glaubt es nur. Zuerst das Stehen,« er
streckte den Zeigefinger aus, um ihn langsam zu krümmen, »dann das
Zusammensinken beim Hinsetzen und danach ist's wohl richtig, das Kleid zu
ordnen. Auf Wiedersehen, meine Damen, in Berlin, ich gehe speisen.«

Er trat auf den Korridor hinaus und schritt in der Richtung des Speisewagens
vorwärts. Als er die Gangtür zum nächsten 148 Halbwagen öffnete, stolperte er
und fiel nach vorn. Nach einem Halt suchend, faßte er eine Coupétür, sie gab
nach, schloß sich rollend und klemmte ihm, während er auf das eine Knie sank,
empfindlich die rechte Hand. Unwillkürlich steckte er die schmerzenden Finger
in den Mund, dann aber streckte er anbetend die Arme empor und rief laut und
deutlich die Worte: »Heil dir, göttlicher Lenker, du läßt mich fallen, aber im
Fall schaue ich Abgründe tiefsten Geheimnisses«. Nachdenklich betrat er den
Speisewagen, blickte sich einen Augenblick um und setzte sich dann an einen
Tisch, an dem schon zwei Herren Platz genommen hatten.

Während dessen hatten die beiden Damen eine heftige Auseinandersetzung mit dem
Maler, bei der eine die andere im Schimpfen auf Thomas und Keller-Caprese
überbot. Dabei stand dem jungen Mädchen die größere Fülle und Deutlichkeit der
Kraftausdrücke zu Gebot und wenn sich die Mutter in Schaf, Esel, Ochse
erschöpft hatte, fing die Tochter damit an, dem Malerfreund einen Wasserkopf
anzudichten und schloß damit, ihn einen Scheißkerl zu nennen. Und wenn die
Mutter von Thomas als einem Schmutzfink sprach, brauchte Helenchen den
Ausdruck: dickes Schwein und wollte sich ausschütten vor Lachen über die
vergeblichen Anstrengungen, mit denen Keller-Caprese ihren lauten Redeschwall
einzudämmen versuchte. »Warum hast du uns mit diesem Kerl zusammengebracht?«
fragte Mutter Lengsdorf schließlich und die Tochter pflichtete ihr bei: »Mit
diesem Biest, diesem Aas; diesem –« Hier unterbrach das Vorübergehen des
Schaffners ihre Blütenlese von Schimpfworten und der Maler benützte die Pause,
um zu rufen: »Aber Kinder, er ist doch ein Narr und hat Geld, und er wird es
euch lassen, wenn ihr schlau seid. Auf Wiedersehen in Berlin, sagte er. Wartet
bis dahin mit Schimpfen.«

Helene sprang ihm auf den Schoß, zupfte ihn am Schnurrbart und wiederholte:
»Geld hat er, reichlich viel Geld; wird er mich ins Theater führen und mir ein
Auto halten, ein richtiges, niedliches Auto, mit frischen Blumen drin alle
Tage?«

Keller-Caprese bejahte es mit tausend Schwüren, und das Ende war, daß alle drei
einen neuen Kriegsplan ausdachten, um den reichen Esel zu schröpfen. 149

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

23. Kapitel.

Von der inneren Ansteckung, dem Artikel, Held Onan und der Entrüstung des
Lesers.

Thomas hatte gerade die Suppe gegessen und war dabei, ein Glas Rotwein zu
trinken, als die drei eintraten. »Da hinten ist noch ein Tischchen für die
Damen,« rief er, »Kellner, zeigen Sie den Damen den leeren Tisch, und Sie,
Keller-Caprese, kommen hierher. Ich habe Ihnen zu erzählen.« Und dem Maler ein
Glas Wein einschenkend, begann er: »Sie haben es nicht glauben wollen, daß ich
besonders vom Schicksal geleitet werde, daß ich berufen bin und daß heimliche
Kräfte über mir walten. Aber hier haben Sie den handgreiflichen Beweis.« Er
streckte dem Maler seine geschundene rechte Hand hin. »Alles, was ich sage und
tue, geschieht ohne meine Absicht; ich werde im wahrsten Sinne des Wortes
gelebt, ja mir ist zweifelhaft, ob ich von einem Ich bei mir überhaupt reden
darf.«

Der eine der Fremden am Tische, der Thomas schräg gegenüber saß, ein älterer
Herr mit einer Brille, dünnen, glattrasierten Lippen und grauem, kurzem
Backenbart, wurde auf das Gespräch aufmerksam, fing an zögernd und dann endlich
hastig zu essen und schien nicht übel Lust zu haben, an der Unterhaltung
teilzunehmen.

»Die Betonung des Ichs ist etwas, was überwunden werden muß,« sagte
Keller-Caprese und wählte sorgfältig unter den Fischstücken aus, auf daß ihm
nicht das beste entginge, »egoistische Naturen sind mir ekelhaft.«

Thomas nahm wie gewöhnlich keine Notiz von dem, was sein Gegenüber sagte. »Als
vorhin das Blendwerk der Hölle in Gestalt der beiden Damen in das Coupé trat
und ich von dem Mutterschoß der Kunst aufsprang, klirrte das Geld in meiner
Tasche, es warnte mich und jedesmal, wenn es gefährlich wurde, beim Evasapfel
und dem Paradies des Mädchens, regte sichs in der Gegend meiner Hosentasche und
klopfte gegen das Gold; sei sparsam mit deinem Vermögen. Und vorhin ging ich
von euch mit dem Vorsatz, in Berlin die Bekanntschaft wieder anzuknüpfen. Aber
das Endaimonion hat 150 mich gerettet. Gerade als ich mir vorstellte, wie ich
die jungfräuliche Türe sprengen werde und, um es mir deutlich zu
vergegenwärtigen, die Gangtüre öffnete und nun den engen Korridor, der zum
Speisewagen, als dem Bauch des Zuges führt, vor mir sah, strauchelte ich und
fiel, so symbolisch den Sündenfall vorwegnehmend, der ja für mich nicht mehr in
Frage kommt. Und meine Hand, die schon deutlich im Geist die prallen Äpfel der
sündigen Freude griff, wurde gequetscht. Oh, ihr Ärzte, Forscher und Weisen,«
fuhr er in Ekstase fort, »seht ihr es denn nicht, daß der Geist sich die Form
schafft, daß der innere Gott Hephästos lahm werden ließ, um ihn der Aphrodite
widerlich zu machen und ihn so der Schmiedekunst zu erhalten; daß Beethoven
taub war, damit er nichts hörte als den singenden Dämon im Innern; daß Homer
blind war, weil er nichts sehen sollte, was außer ihm vorging?«

Der graubärtige Herr rutschte schon eine Weile auf seinem Stuhl hin und her,
jetzt rückte er die Brille zurecht und unterbrach Thomas. »Was Sie da sagen,
ist absolut nicht neu. Sie haben es buddhistischen Schriften entnommen und es
ist in der Wissenschaft üblich, die Quellen anzugeben, aus denen man schöpft.
Wer das nicht tut, begeht ein Plagiat, verstehen Sie, ein Plagiat. Sie sind ein
Plagiator.« Er stieß die Worte mit solcher Wut hervor, daß es aussah, als ob er
einen schweren Verbrecher vor sich hätte und im Begriff wäre, ihn zu
überführen.

»Wissenschaft, Wissen und Schaft,« nahm Thomas in seiner Weise die Entgegnung
auf. »Dieser Schaft da,« er klopfte sich gegen die Nase, »ist ein
ausgezeichneter Beweis dafür, daß der innere Mensch den äußeren schafft und wer
von diesem Schaffen weiß, gehört gewiß zur Zunft der Wissenschaft, selbst wenn
er ein Plagiator ist. Sehen Sie, der gebildete Sterbliche nennt so ein Ding
Nase, noch dazu die Nase, während der Franzose wenigstens le nez sagt, mit
Recht, denn solch ein Schaft ist männlich, absolut männlich. Das Weib entbehrt
des ragenden Gliedes. Diese phallische Natur der Nase nun bedingt es, daß in
ihrer Form sich die Triebe und innersten Seelenregungen des Menschen kenntlich
machen. Die lange Nase verkündet die starke, erwachsene Seele, während die
Stumpfnasigen auf dem Alter von 15 bis 17 Jahren stehen bleiben, an 151 den
Lüsten der Übergangszeit Gefallen finden und selbst die Liebe spielerig
betreiben. Die Kartoffelnase ist eine Flucht ins Weibliche aus innerer Angst
vor der eigenen Kraft. Und nun bei mir. Mein Naser – es widerstrebt mir, die
weibliche Form zu brauchen – ist rot, steht also unter dem Zeichen der Liebe,
aber damit ich nicht zu oft zum Herkules der Omphale werde, erheben sich
ringsum gelbe Pickel, bestimmt, die Weiber fort zu scheuchen. Denn letzten
Endes brauche ich das Weib nicht, bin selbst Weib genug« – er schlug sich stolz
auf den Bauch – »bin schwanger und überschwanger. Aber die Versuchung ist groß
und – mögen Sie es glauben oder nicht – jedesmal, wo ich der Eva begegne,
sprießt meinem Adam am Naser ein neuer Pickel. Ich möchte doch wissen –« er
holte einen Taschenspiegel hervor und betrachtete sich – »Wahrhaftig, Helenchen
hat mir einen neuen verschafft. So soll er denn auch spritzen, auf daß der
Zauber gelöst, die Erregung abreagiert wird.« Er drückte den Pickel auf.

»Diese Verschiedenheiten beim Gebrauch des Artikels in den verschiedenen
Sprachen,« schob der Herr mit der Brille ein und schaute dabei sein Weinglas
an, in dem das Licht spielte, als ob dort irgend eine Lösung seiner Frage zu
finden wäre, »haben mir schon viel Kopfzerbrechen gemacht. Wir sagen die Sonne,
aber der Grieche brauchte das Wort Helios und der Lateiner soll –«

»Le soleil« ergänzte in diesem Augenblick der vierte bisher eifrig essende
Tischgenosse.

Der Graubart nickte gnädig. »Ganz richtig, le soleil, sehr gut und il sole,
wenn man es weiter führen will. Um aber zum Schluß zu kommen, vermutlich
stellten sich die Alten, oder um mich präziser auszudrücken, die heißer
temperierten Völker, den Sonnenball als männliche Gottheit vor, weil sie mehr
die vernichtenden Kräfte der ausdörrenden Hitze sahen; die Pestpfeile des
Apollo, der ja vielfach mit Helios zusammenfällt, könnten die Strahlen sein –«

»Hohoho«, lachte Thomas dumpf, »Strahlen, da haben Sie es doch. Seit wann kann
denn das Weib einen Strahl hervorbringen, es spritzt bei ihr nach allen
Seiten.«

»Hohoho,« erklang es im Chor; Keller-Caprese hieb sich mit der flachen Hand auf
das Knie und rief wiehernd: »Ja, und die 152 Griechen waren Seefahrer, Schiffer
und hatten als solche Interesse für salzige Flüssigkeiten, für –«

»Schiffen,« schnitt ihm Thomas das Wort ab.

Der Herr mit der Brille schob die Unterlippe mißbilligend vor. »Wie dem auch
sei, ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß es Sprachen gibt, die die
Kraft der Helden im Bilde der Sonne verehren, vielleicht ließe sich auch sagen,
das Zeugende, während wir mehr das Fruchtbare, das Mütterliche in ihr sehen,
und –« er lächelte äußerst wohlwollend, »man geht wohl nicht zu weit
anzunehmen, daß wir Deutsche mit unserm unseligen Nebelklima, unter dem der
große Goethe so litt, auch die Launen des Weibes durch den femininen Artikel
der Sonne andeuten wollen. Aber was sich auch immer darüber sagen läßt, für
andere Gegenstände trifft es nicht zu. Was soll man beispielsweise dazu sagen,
daß wir von dem Baum sprechen, aber dann wieder sagen die Birke.«

Thomas erhob sich halb vom Sitz: »Buddha« rief er, »das Wirken des inneren
Zwangs. Sie sind Lehrer und diese Beschäftigung mit dem erzieherischen,
strafenden, schlagenden Beruf zwang Sie, das Beispiel der Birke zu wählen, oder
besser, weil Sie die Rute lieben, wurden Sie Lehrer.«

Der Herr hatte sich zurück gelehnt und lächelte so, als ob er eben in einen
unreifen Apfel gebissen hätte. Als er gar sah, wie Keller-Caprese ihm einen
Pfirsich so entgegen hielt, daß aus der Hand die roten Bäckchen geteilt vom
Einschnitt hervorleuchteten, schlug er danach, faßte sich jedoch und erhob
sich.

Thomas drückte ihn wieder auf den Stuhl. »Nein, nein, Herr Professor,« bat er,
»Ihre Mitteilungen sind zu interessant, Sie sind gewissermaßen
Sachverständiger, lassen Sie uns doch plaudern und achten Sie nicht auf die
dummen Streiche dieses albernen Jünglings. Wir sind beide noch nicht mit
unserem Erguß fertig und solches Unterbrechen ist schädlich. Ich habe nur in
diese Dinge ein wenig die Nase hinein – und es heißt doch der Naser, es muß der
Naser heißen. Hineinstecken, das ist doch männlich, und einen langen Naser
machen, dem Weib gelingt solch Langwerden nicht.«

Wieder mischte sich der Vierte ein, während er, hingerissen vom Vergnügen, ohne
hinzusehen aus seiner Zigarrentasche eine 153 Zigarre herauszuholen suchte.
»Eine lange Nase drehen, nein, das kann das Weib nicht, wenigstens nicht bei
sich, um so öfter bei uns.« Er hatte endlich die Zigarre vorgeholt und schnitt
die Spitze ab. Thomas sah gespannt zu, dann wandte er sich ab mit dem einen
Wort: »Kastration.«

»Wir haben,« begann der Professor von neuem, »mannigfache Zeichen des weiblich
abgestimmten Tones unserer Sprache. So ist es auffallend, daß für den Lateiner
Mensch und Mann dasselbe ist, homo, l'homme bei den Franzosen, das Weib ist für
sie kein voller Mensch.«

»Abdesnitten,« fiel Caprese ein.

»Nein, immer so dewesen,« warf der Vierte ein.

Der Professor ließ sich nicht beirren. »Ihnen ist die Frau eine Sache. Ma chose
, sagt der Franzose vom Weibe.«

»Das Mensch,« fügte Keller-Caprese wieder ein, er sah dabei auf die
vorübergehende Frau von Lengsdorf, die ihm einen vernichtenden Blick zuwarf,
während Thomas im stillen wieder den Zwang feststellte, der den Maler gerade in
diesem Augenblick zu seinem Ausdruck nötigte.

»Weiblich?« ergriff Thomas das Wort. »Kennen Sie irgend ein Volk, wo der dicke
Bauch so Männermode ist, wie bei den Deutschen? Ist es da nicht
selbstverständlich, daß wir eine Muttersprache haben, wenn selbst die Männer
guter Hoffnung sind? Und diese Muttersprache ist die schlaueste, die es gibt.
Doppelzüngig, versteckt wie jede Frau. Der ehrliche Franzose, der
wahrheitsliebende Engländer haben keine Möglichkeit zu lügen, wie wir. Gleich
im Beginn des Satzes müssen sie die Entscheidung über ja und nein geben, ne pas
und not, sie lassen sich nicht wie bei uns an das Ende einer langen Periode
stellen. Wir können uns überlegen, ob wir positiv oder negativ enden wollen, ja
wir können eine Mitteilung mit der Absicht beginnen, ja zu sagen, und wenn es
uns dann anders paßt, ist es uns möglich, ohne den Schein des Betruges zu
verneinen. Wir sind reich gegen die anderen Völker, denn die Fähigkeit zur
Lüge, zur wohlüberlegten, sinnvollen zweckmäßigen Lüge ist die Grundlage der
Ehrlichkeit, Relativität, meine Herren, nicht absolut sein, darauf kommt es an.
Im Sommer ist es kühl 154 bei 15 Grad Reaumur, im Winter nennen wir es warm.
Und so ist es in allen Dingen. Wenn ich den Bart des Herrn Professors ansehe,
ist er ein älterer Mann, wenn ich aber sehe, wie er eben Brotkugeln formt, ist
er ein Kind.«

Der Professor war zusammengefahren und hatte eiligst die Brotkügelchen mit der
hohlen Hand bedeckt. »In gewissem Sinne bleiben wir ja wohl immer Kinder,«
sagte er, »aber Sie dürfen doch nicht so weit gehen, das schlimmste Laster, das
es gibt, die Lüge mit der Relativität aller Dinge zu verwechseln. Die Wahrheit
ist relativ, zugegeben, aber Sie dürfen doch nicht –«

Thomas wurde plötzlich braunrot vor Wut. »Ich darf nicht? Ich darf nicht? Gewiß
darf ich. Und was wollen Sie überhaupt mit Ihren Lastern. Nächstens bringen Sie
auch noch das geheime Laster zur Sprache und reden davon ebenso unbedacht wie
vom Lügen.«

»Sie sind reichlich grob, Herr –«

»Weltlein, Thomas Weltlein. Ich bitte um Verzeihung, und bleiben Sie doch
sitzen. Ich habe solch Vergnügen an Ihrer Unterhaltung. Aber sehen Sie, mit der
Lüge habe ich doch recht. Alles, die ganze Kultur ruht auf ihr, ja ohne sie
wäre die Menschheit gar nicht denkbar. Nehmen Sie nur eine so wichtige Sache
wie den Stuhlgang – wir sind ja bei Tische und zu einer ordentlichen Mahlzeit
gehört das Gespräch über diese unentbehrlichste Gewohnheit sich zu entleeren.
Schon Luther stellt im Katechismus Nahrung und Notdurft zusammen, es ist eben
eine Notwendigkeit, das Gefäß leer zu machen, wenn es wieder gefüllt werden
soll, und infolge der geistigen Ansteckung muß beim Füllen an die Entleerung
zum mindesten gedacht werden.«

In diesem Moment erhob sich Keller-Caprese, der schon eine ganze Weile wippend
auf dem Stuhl gesessen hatte.

»Exemplum docet,« lachte der Professor, »gehen Sie nur,« fügte er aus alter
Gewohnheit hinzu, als ob er von irgend einem bedrängten Schüler um Erlaubnis
zum Austreten gebeten worden wäre.

»Also,« nahm Thomas wieder das Wort, »was würde wohl aus der Welt geworden
sein, wenn die Mütter den Kindern nicht beibrächten, das Aa sei dreckig,
stänke, sei ekelhaft. Das ist doch eine grobe Lüge. Denn in Wahrheit finden wir
unseren eigenen 155 Dreck nicht dreckig, können es gar nicht, da wir ihn in
unserem Bauch herumtragen, da wir die verwandelten Kuhfladen als Brot essen –
wenn Sie noch einmal Brotkügelchen formen, kriegen Sie was auf die Finger – er
stinkt uns auch nicht, oder kriechen Sie etwa nicht unter die Bettdecke, um
recht intensiv im Geist zu genießen, was aus Ihnen herausblies; er ist uns auch
nicht ekelhaft, denn ein jeder besieht es und freut sich an seiner rundlichen
Wurst. Aber –«

»Was würde aus der Welt werden, wenn den Kindern nicht abgewöhnt würde, sich in
die Hosen zu machen,« grinste der schweigsame Vierte, der bisher mit dicken
Lippen an seiner Zigarre gesogen hatte.

»Oder wenn ihnen das Abwischen nicht angewöhnt würde,« fügte Thomas hinzu, und
warf einen fragenden Blick auf den zurückkehrenden Keller-Caprese, »oder wenn
die Erwachsenen gar noch wie die kleinen Kinder ihre Liebe durch Bescheißen der
geliebten Persönlichkeit kundgäben? Nein, nein, die Lüge ist edel, ist erhaben,
eine sittliche Forderung. Übrigens bescheißen, gäbe es denn Handel und Wandel,
wenn diese überaus sittliche Gewohnheit nicht durch den Kaufmann lebendig
erhalten würde? Unser freundlich schweigsamer Tischgenosse wird uns da Auskunft
geben können. Sie sind doch Kaufmann, oder irre ich mich?«

Der also Angeredete nickte. »Reisender der Firma Löwe und Sohn, Weinhandlung en
gros und en detail.«

»Dachte ich's doch. Wozu hätten Sie sonst so lange die Weinkarte studiert und
dann den Kellner nach Weinen aus Ihrer Firma gefragt? Außerdem –« Thomas
klopfte wieder an seine Nase »– übrigens stehen Sie noch nicht auf der Höhe.
Sie genierten sich, als ich vorhin vom roten Naser sprach. Der Ihre hat noch
dazu einen Stich ins Blaue, die Sehnsucht nach dem Himmel spricht sich darin
aus, der Zug ins Hohe, Überirdische. Und wo wäre das zu finden, wenn nicht im
Wein.«

Thomas wendete sich dem Zahlkellner zu und beglich seine beiden Rechnungen.

»Der Wein an sich,« sagte der Reisende und kratzte nachdenklich an seiner
Glatze, »wäre schon gut. Wohlgemerkt, wenn er gut ist. 156 Aber das Proben und
Durcheinandertrinken mit den Kunden, dazu gehört ein Pferdemagen.«

»Und sie müssen noch dazu Ihre eigenen Fabrikate vertilgen,« spottete
Keller-Caprese.

»Bitte sehr, die Firma Löwe und Sohn –«

»Verwandelt nie Wasser in Wein,« fiel Thomas ein. »Aber nehmen wir an, daß
wirklich aus dem Keller des Löwen nie mehr hervorgeholt wird, als eingefahren
wurde, deshalb bleibt doch Wein ein heiliger Saft, schon die Bibel lehrt es.
Nur die Sünder trinken sich selber zum Verderben. Wein und Religion gehören
zusammen, bei uns wie bei den dionysischen Kulten der Griechen. So dient denn
Löwe und auch sein Sohn der ewigen Kirche en gros und en detail; selbst wenn
der Wein am Altare kein Lacrimae Christi und keine Milch unserer lieben Frau
ist.«

»Sie arbeiten in Blasphemieen, Herr Weltlein,« rief Keller-Caprese und
bekreuzte sich als guter Katholik. »Das sind schon Todsünden, Sünden wider den
heiligen Geist.«

»Nicht ich gab den Weinen Namen,« erwiderte Thomas lächelnd, »und nicht ich
habe das Abendmahl eingesetzt.«

Der Professor, als kühner Atheist und Ecraseur de l'infame superstition,
schmunzelte, während dem Reisenden vor Schrecken die Zigarre ausgegangen war.
Er sah sehr nachdenklich aus, während er das Streichholz anzündete und ohne die
Zigarre in Brand zu stecken, fragte er:

»Was ist eigentlich die Sünde wider den heiligen Geist?«

»Ananias,« rief Thomas ganz laut und lachte, als der Frager zusammenzuckte und
sein brennendes Streichholz fallen ließ. Am ganzen Tisch herrschte verlegenes
Schweigen. Der Reisende hatte ein neues Hölzchen vorgeholt, vergaß aber, es
anzuzünden. Eine ganze Weile starrte er Thomas an, dann schlug er die Augen
nieder, steckte die Zigarre in den Mund, hielt das tote Streichholz daran und
sog, als wollte er den Stengel ohne Feuer in Brand setzen.

»Gehören Sie auch zu den Leuten,« fragte Thomas und hielt ihm ein brennendes
Streichholz hin, »die sich an der Vorstellung zu weiden suchen, weil sie den
Reibungsakt für gesundheitsschädlich 157 halten? Und sollten doch wissen, daß
es ohne Reibung kein Feuer gibt, daß die Selbstliebe den Funken des Prometheus
schuf. Sonnenfeuer im hohlen Stab, verstehen Sie denn das nicht? Wir haben es
doch alle nicht anders gemacht.«

»Erlauben Sie,« rief der Professor. Und Keller-Caprese sekundierte: »Ich wüßte
nicht.«

»Aber ich weiß,« fuhr Thomas unbeirrt fort, »Sie mit Ihrem Pinsel sollten doch
schweigen und weiter Landschaften mit Ihrem Öl produzieren, und der Herr
Professor, die Art, wie er die Banane vorhin ablehnte – haben Sie schon einmal
bemerkt, wie seltsam die halbgeschälte Banane gestaltet ist – und gar der Name:
Banane – Ananas – Ananias – da ist doch kein Zweifel. Dieser Abscheu brachte
mich ja auf den Gedanken, daß Sie auch Ihre Schüler vor geheimen Lastern
warnen. Aber lesen Sie doch die Bibel. Es ist eine grobe Irreführung der
Menschheit aus Geschäftsrücksichten, denn diese warnenden Büchlein sind
verbreitet wie die Tuberkelbazillen. Es ist alles Schwindel. Lesen Sie nur
nach: Held Onan –«

In diesem Augenblick trat der Oberkellner an den Tisch. »Ich muß die Herren
bitten, den Speisewagen zu verlassen, da sich die anderen Gäste über die Art
des Gesprächs beschweren.« Thomas sah den Kellner mit weit aufgerissenen Augen
an.

»Beschweren, warum denn?«

Der Professor hatte sich sofort erhoben und eilte davon, ebenso floh
Keller-Caprese vor dem drohenden Gewitter.

»Man findet,« sagte der Oberkellner, »daß Ihre Worte den Anstand verletzen.«

»Ja, sind denn die Leute unsere Gouvernanten?« fragte der Handlungsreisende
giftig, stemmte den Ellenbogen auf den Tisch und schob die Zigarre in den
Mundwinkel.

»Die Herren drohten mit der Polizei und sie haben recht. Den Ausdruck
›Verletzung des Anstandes‹ habe ich nur mildernd gebraucht, es fielen ganz
andere Worte.«

Thomas hatte sich umgedreht und begaffte die anderen. »Und dabei haben diese
Kerle samt und sonders Zigarren im Munde. Phanerophallen!«

Der Weinreisende war jetzt die vollkommene brutale Renitenz.

158 »Es fällt mir gar nicht ein, den Speisewagen zu räumen.« Er lehnte sich
zurück und steckte die Hände in die Hosentaschen.

Thomas ahmte jede Bewegung nach. »Mir fällt es auch nicht im Traume ein,«
pflichtete er bei.

»Wenn die Herren –«

»Ich werde bis zur nächsten Station, an der ich aussteige, hierbleiben.«

»Und ich auch,« sagte Thomas und gab sich Mühe, auszusehen wie ein Dorfheld aus
Oberbayern kurz vorm Raufen.

»Dann muß ich den Zugführer –«

»Ist nicht nötig«, unterbrach Löwe und Sohn. »Der Zug fährt gleich in die
Station ein. Ich steige hier aus.«

»Und ich auch.« Beide erhoben sich, setzen die Hüte in den Nacken und
marschierten im Gänsemarsch, der Reisende wie eine Lokomotive Dampf blasend,
Thomas in Ermanglung einer Zigarre pustend aus dem Wagen.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

24. Kapitel.

Großes und kleines Geschäft. Der Kegelkönig.

Auf dem Perron machte der fremde Herr halt, drehte sich nach Thomas um und sah
ihn aufmerksam an. Dann rückte er seinen Hut zurecht, was Thomas gewissenhaft
nachahmte, so daß es einen Augenblick aussah, als ob er von einem Lehrer des
Anstands Unterricht im Grüßen bekäme.

»Schulze,« sagte der Herr.

»Müller,« scholl es ihm entgegen, aber sofort folgte »Himmelkreuz –: Weltlein.«

Schulze nahm weder von dem Doppelnamen noch von dem Fluch Notiz. »Die Kerle
hatten eigentlich recht. Unser Gespräch war nicht für die Öffentlichkeit
geeignet.«

»Im Gegenteil,« erwiderte Thomas, »man kann es gar nicht laut genug sagen, daß
die Selbstliebe –«

Der Reisende schnitt ihm mit einer Handbewegung das Wort ab. »Genug.« Er winkte
einem Gepäckträger und beauftragte ihn, 159 seine Handkoffer in das Hotel ›Zum
mutigen Ritter‹ zu bringen. »Wenn Sie hier zu bleiben gedenken –« wendete er
sich an Thomas.

»Ich habe durch Verlassen des Zuges Protest erhoben,« sagte Thomas stolz, als
ob er den Speisewagenkellner dadurch auf das schmählichste bestraft hätte. »Ich
gedenke noch heute nach Berlin zu fahren.« Er sprach wie ein König von Spanien,
der soeben einen Rebellen gerichtet hat und nun zu seinen Regierungsgeschäften
zurückkehrt.

»Heute geht kein Zug mehr.« Schulze mißbilligte offenbar die gänzliche
Unkenntnis des Fahrplanes. »Morgen früh 6 Uhr 19 Min. geht ein Personenzug, er
ist um 10 Uhr 13 Min. in Berlin. Der Schnellzug fährt um 10 Uhr 04 Min., ist
Punkt 12 Uhr Berlin-Anhalter Bahnhof. Das beste wird sein, Sie kommen mit in
den ›Mutigen Ritter‹. Wenn ich Sie einführe, werden Sie für billiges Geld prima
Verpflegung und Wohnung haben, und die Gesellschaft pflegt abends nett zu sein.
Es ist heute Freitag, also Kegelabend. Spielen Sie Kegel?«

Thomas nickte. »Alle Neune,« sagte er. Es war das einzige, was er von dem edlen
Spiel wußte.

»Dann also –« der Reisende rieb sich die Hände im Vorgefühl des Vergnügens.

Thomas sah ihn von der Seite an. »Sie reiben schon wieder.«

»Ach, lassen Sie doch Ihre Schweinereien endlich,« rief Schulze ungeduldig. Er
ging ein paar Schritte schweigend weiter, dann sagte er: »Was meinten Sie mit
der Zigarre, mit den Herren, die Zigarren im Munde hätten.«

Thomas antwortete mit einer Gegenfrage. »Besinnen Sie sich, wie die Gänschen,
die man junge Mädchen zu nennen beliebt, rauchen. Rein, raus, rein, raus.«

»Ich verstehe, verstehe. Sie meinen, das Rauchen ist ein Ersatz für andere
Genüsse.«

»Ersatz? Eher eine Symbolik. Das Symbol ist nicht Ersatz, sondern hat seine
Berechtigung in sich. Aber allerdings lassen sich auf die seelische Verfassung
aus dem Rauchen und der Art des Rauchens Rückschlüsse ziehen. Gewohnheits- und 
160 Gelegenheitsrauchen, Rauchen durch die Nase, Ringeblasen, Einziehen des
Rauches in die Lungen, Zigarren-, Zigarettenrauchen, Pfeifenrauchen; da haben
Sie eine Menge Nuancen. Letzten Endes ist das Rauchen ein Beweis dafür, daß
auch der Erwachsene Säugling ist. Es ist ein Irrtum, jemanden einen Mann zu
nennen, wie es denn überhaupt nichts Dümmeres gibt als die Sprache. Die
Bezeichnung Mannweib ist schon wesentlich besser. Dahin deutet schon das
Gesicht. Teilen Sie es, so haben Sie oben in Stirn und Nase den Männerbauch mit
dem Anhängsel und unter ihm liegt, wie sichs gebührt, das Weib mit den
Lippen-Schamlippen und dem Mund als Gebärmuttermund und dem Kinn als
Weiberbauch.«

Schulze starrte seinen Begleiter halb entsetzt, halb belustigt an. »Und die
Augen, und die Ohren, was machen Sie damit?«

»Die Augen, die sind das Kind. Pupille, Püppchen, im Auge des anderen spiegelt
sich unser Mensch in Kindesform. Das Auge ist Mutter und Kind. Deshalb sagte
ich ja, es reicht nicht aus Mann-Weib; Mannkindweib, aber da bleibt die Mutter
weg. Und dann gehört das Gottesauge noch hinein und der heilige Geist und die
Dreieinigkeit. Das Auge ist tief, ein See, ein Spiegel – da haben Sie wieder
die Selbstliebe, die Zigarre, wenn Sie es wollen. Übrigens Zigarre: Sie wissen
ja, Bismarck empfahl das Rauchen für den Diplomaten; er behauptete, der Raucher
sei im Vorteil, weil er nicht gleich zu antworten brauche, sondern unter dem
Vorwand, einen Zug aus seiner Zigarre zu tun, nachdenken könne. Aber vor allem
ist das Rauchen ein Mittel zu lügen. Man verdeckt den Mund damit, der sich, wie
jedes Weib, zu zeigen liebt und alle Wünsche als Weib deutlich verrät.«

»Sie sind ein verdrehter Kerl.« Schulze lachte jetzt wirklich.

Thomas blieb stehen. »Natürlich bin ich verdreht. Aber stoßen Sie sich daran
nicht. Zu viel Wanzen. Das Gehirn ist dadurch blutleer geworden. Übrigens
verdreht. Eine Schraube wird verdreht. Und nun denken Sie dran, daß man von der
Schraubenmutter spricht, daß der Ingenieur weibliche und männliche Teile der
Maschine unterscheidet, daß also auch die Maschinen in einem ständigen
Geschlechtsverkehr stehen. Soll man nicht verdreht werden, wenn man das alles
sieht, Sie werden es ja schon vom Hören.«

161 »Ich denke gar nicht daran. Ich finde Sie nur riesig spaßhaft, lache und
spitze die Ohren.«

»Nun ja, die Ohren spitzen, da haben Sie schon wieder den Hund, der den Vater
repräsentiert, den Wauwau für die unartigen Kinder, oder das Pferd, auf dem das
Kind reitet. Übrigens ist auch das Weib Pferd, wird vom Manne geritten. Nun ja,
und das Ohr hat ja auch eine Muschel, genau wie das Weib, und der Gehörgang –«

Schulze stutzte, dann schnippte er mit den Fingern, steckte wieder einmal die
Hände in die Hosentaschen und machte längere Schritte. »Ah, nun begreife ich.
Denken Sie, Herr Weltlein, in Dingsda, irgendwo in Bayern, habe ich einmal eine
Darstellung der Empfängnis gesehen, die war sonderbar. Oben saß der liebe Gott
und hatte eine Art Sprachrohr am Munde, das bis ans Ohr der Maria reichte und
durch das durchsichtig gemalte Rohr flog die Taube direkt der Maria ins Ohr.
Nun begreife ich.« Er freute sich so über seine Entdeckung, daß er immer
schneller lief.

»Taube, Ohr, taub,« keuchte der dicke Thomas atemlos neben ihm. »Die Taube ist
der Vogel der Aphrodite. Es geht eben alles durcheinander. Erlauben Sie,
bleiben Sie doch mal stehen. Ich habe nicht so viel Puste, wie Sie.« Er faßte
den Reisenden am Rock und hielt ihn fest.

»Da ist der ›Mutige Ritter‹.« Schulze wies auf ein Haus, über dessen Einfahrt
ein Gepanzerter aus Blech auf einem blechernen Pferde einhergaloppierte.

»Zunächst geben Sie mir Bescheid, wie Sie dazu kommen, für ein Weingeschäft zu
reisen. Sie sind doch nicht dafür geboren.«

»Ganz richtig. Ich habe einmal studiert, Medizin studiert. Aber die Flasche hat
mirs angetan und als Weinreisender habe ich sie ja in nächster Nähe.«

»Ja, ja, die Flasche, Sie Säugling. Flasche und Glas, das ist auch Verkehr
zwischen Mann und Weib. Ich bin überzeugt, daß die Flasche durch die Gewalt der
inneren Ansteckung von den Hodensäften her entstanden ist. Und Glas und
Jungfernschaft gehört auch zusammen.«

Schulze griff das Wort Verkehr auf. Ihm machte der Mann wirklich Spaß, mit
seinem jonglierenden Gehirn. »Verkehr ist die Grundlage des modernen Lebens.
Verkehrswege, Verkehrsweisen, 162 Erleichterung des Verkehres. Wenn ich Sie so
sprechen höre, kommt mir die Idee, daß unsere Zeit zu der großen Steigerung des
Verkehrswesens gekommen ist, weil der naturalistische Verkehr zwischen Mann und
Weib früherer Zeiten in die sündhafte Heimlichkeit gedrängt worden ist und nun
Hoden und Eierstöcke durch – wie nannten Sie es doch – innere Ansteckung
gezwungen sind, andere Auswege zu suchen«.

Thomas machte ein wichtiges Gesicht. Ein paar Schulbuben rasten eben vorbei, da
reizte es ihn, Schulmeister zu spielen. «Und Sie operieren zu viel mit Ersatz,
Verehrter. Der Kaufmann hat eben doch auf Ihre Denkart abgefärbt, der
Warenaustausch. Man ersetzt eben eine Ware durch die andere oder durch Geld.
Aber Sie vergessen, daß bei diesen Geschäften einer immer geprellt sein muß.
Vielleicht haben Sie aber recht. Mir kommt unsere Zeit trotz aller Chausseen,
Eisenbahnen, Telegraphen und Telephonen doch geprellt vor, wenn ich sie mit der
Boccaccios vergleiche.«

»Geschäft,« fiel der Reisende ein, »erinnern Sie sich an Ihre
Auseinandersetzungen über das Bescheißen. Ein großes und ein kleines Geschäft
machen, en gros und en detail. Der ›Mutige Ritter‹ hat neuerdings
Wasserklosetts. Ich kenne aber noch die Zeiten, wo über der Mistgrube ein
Aufbau war mit Sitzgelegenheiten und den dazu gehörigen Löchern für drei
Personen nebeneinander, die gemütlich zu plaudern pflegten.«

»Löcher, Brille. Kurios, daß der Mensch diesem Ziel des dunklen Dranges
Gelehrsamkeit andichtet. Gelehrt und geleert, vielleicht ist's dasselbe. Es ist
eben auch ein Mikrokosmos, ein Weltlein, wir sind ja alle wandelnde Abtritte,
haben ständig Dreck in uns. Aber wenn so viel davon gesprochen wird, kommt mich
die Lust an, es auszuprobieren, und rasch muß es gehen, darin bin ich Kind.« Im
nächsten Moment raste Thomas in das Hotel hinein, überrannte dabei einen
kleinen, dicken Herrn im Zylinder mit einer Reitgerte und verschwand, ohne sich
im mindesten um Wirt und Portier zu kümmern, in dem gepriesenen Klosett. Von
dort kam er angefüllt mit neuen verrückten Ideen zurück, die er zum Gaudium der
Stammgäste beim Kegelabend zum besten gab.

Die Kegelei fand statt. Die Parteien wurden ausgelost. Auf der 163 einen Seite
scharten sich um den Weinreisenden der Hotelbesitzer Weber, der mit seinen
verglasten Augen irgendwo in der Ferne große Weintonnen zu suchen schien, ein
»Herr Direktor,« der, wie sich später herausstellte, Leiter einer
Zelluloidfabrik war und sich dadurch lästig machte, daß er in
gewohnheitsmäßiger Furcht vor realem und seelischem Feuer jedes weggeworfene
Streichholz oder Zigarettenstümpfchen mit sorgfältigem Scharren seines breiten
Fußes austrat, und ein Kassenrendant Leberecht, bei dem die Schöße des
ängstlich zugeknöpften Gehrocks etwas auseinanderklafften und ein längst nicht
ausgefülltes Dreieck der Hose sehen ließen, runzlig und faltig, wie man sich
etwa das Gesicht seiner von ihm in jedem Satz erwähnten »Alten« vorstellen
konnte. Die andere Partei bildeten der Arzt, der Apotheker und der Tierarzt,
denen durch das Los der im Kegelspiel gänzlich unbewanderte Thomas zugesellt
wurde.

»Na also, die Sache ist gewonnen, von vornherein schon,« lachte der
Fabriksdirektor und ließ die Kugel vorsichtig laufen, während er die Rockschöße
über den linken Arm nahm. »Zwei von der medizinischen Fakultät genügen schon,
aber nun gar drei –.« Er konstatierte mit Befriedigung, daß sechs Kegel fielen.
– »Drei bringen alles um, selbst eine Kegelpartie.«

»Nehmen Sie sich nur in Acht, daß Ihre Kugel nicht explodiert, wenn Sie so wild
werfen,« tönte es dumpf aus den Bauchtiefen des Arztes, der verächtlich auf das
langsame Gehaben des Zelluloidmannes herabblickte. Mit einem rasenden Anlauf
warf er die Kugel, die in die Kegel hineinprasselte und am Kugelfang hoch
aufsprang. »Das muß rausschießen, wie wenn man Rizinusöl genommen hat. Drei
nur? Na, auch recht. Machen Sie's besser, Schulze.«

Der Weinreisende stand schon da, lächelte milde und schob, ohne ein Wort zu
sagen seine acht Kegel.

»Bravo,« hieß es, »und nun kommt der Giftmischer.«

Der Apotheker tänzelte vor und während er mit kühnem Schwunge seines gesalbten
Hauptes die Künstlerlocke zurückwarf, die ihm beim langen Suchen nach einer
möglichst leichten Kugel in die Stirn gerutscht war, rief ihm der ungeduldige
Hotelwirt zu: »Nanu mal los, die Kugel ist keine Pille, daß sie so in den
Händen herumgemanscht werden müßte.«

164 »Nur Ruhe, laßt ihn nur drehen, je besser so ein Ding gedreht ist, um so
glatter rutscht's,« mahnte Dr. Kuno. »Vier nur. Ja, so können wir nicht
gewinnen.«

Der Hotelier warf nun und lief hinter der Kugel her, wobei seine Augen noch
weiter als sonst hervorquollen. Er wischte seine Hand an der Hose ab und freute
sich am Purzeln der Kegel.« »Das klappert, als ob's Sektflaschen wären,« meinte
er und freute sich über seine acht Kegel.

»So,« rief Schulze und rieb sich die Hände, »der Doktor und der Apotheker
haben's nicht geschafft. Jetzt probiert's der vierbeinige Kollege mit seiner
Pferdekur und gibt der Partie den Rest.«

Der Tierarzt stand hemdärmlig da und fuhr mit dem Arm, der die Kugel schieben
sollte, ein paarmal vor und zurück, »gerade als ob er eine Klystierspritze
reine machen wollte,« ulkte der Doktor, schließlich warf er, legte die Hände
auf den Hintern und schaute mit schief gehaltenem Kopf nach den Kegeln. »Acht,«
rief er voller Befriedigung und gab sich selbst einen Klaps, daß es knallte.
»So spielt man in Venedig.«

Jetzt kam der Rendant an die Reihe. Er schob eine sanfte Kugel, kauerte sich
langsam hin, so daß die Rockschöße noch weiter auseinanderklafften, und suchte
nun durch seltsame Drehungen des gezückten, knochig dürren Gesäßes unter der
faltigen Hose den Lauf der Kugel zu verbessern. Die Kegel purzelten seltsam
durcheinander. »Alle neune,« scholl es von oben und befriedigt lächelnd schritt
der Held mit den Worten: »Und in anderen großen Seestädten,« zum Tisch, ergriff
sein Bierglas, blies den Schaum nieder und trank.

Alles sah gespannt auf Thomas, der, seit er den Ruf Alle neune gehört hatte,
ein seltsames Herzklopfen verspürte. Die allgemeine Aufmerksamkeit schüchterte
ihn ein, er überlegte einen Augenblick, ob er nicht lieber erklären sollte, daß
er nicht mitspielen könne, dann schloß er in einer ruckartigen Mutanwandlung
tapfer die Augen und warf. »Alle neune,« scholl es wieder; der Rendant hörte
mitten im Trinken auf, der Doktor Kuno nahm seinen Kneifer ab und putzte ihn
und der Tierarzt lachte, daß es dröhnte und rief: »Die Kur hat geholfen, unser
Pferdchen äppelt flott.«

165 Die Runde begann von neuem mit wechselndem Erfolg, aber als Thomas an die
Reihe kam, schob er acht um den König und beim drittenmal wiederum alle Neune,
was das Spiel zugunsten der Doktorpartei entschied. Ein allgemeines Halloh
entstand, der große Kegelschieber wurde stürmisch beglückwünscht und das Ganze
endete damit, daß er damit beehrt wurde, eine Lage Schnäpse zu stiften.

Eine neue Partie begann, die Spieler wurden ausgelost und Thomas kam diesmal zu
der Gegenpartei des Doktor Kuno, der mißvergnügt meinte, man könne von
vornherein einpacken, wenn man solchen Gegner habe, während der Hotelier eine
Flasche Rüdesheimer entkorkte, um sein Glück mit dem großen Kegler Weltlein zu
begießen.

Aber das Glück hatte sich gewandt. Bei der ersten Runde brachte er es noch auf
zwei Kegel, bei der zweiten, wo er in Nachahmung des gewaltig spielenden Kuno
die Kugel sausen ließ, daß es prasselte, ward es ein Sandhase und als er
verstimmt und eingeschüchtert durch die wachsende Kälte seiner Verehrer das
Glück beim drittenmal dadurch zu bannen suchte, daß er sich wie der Rendant in
die Knie kauerte und mit dem Allerwertesten die Kugel zu deichseln suchte,
eckte er an. Als er das Unheil kommen sah, drehte er verzweifelt seine
stattliche Hinterseite im Kreise, so daß sich die Hose gefahrdrohend spannte;
es half nichts, es half auch nichts als er in gerechtem Zorn über sein
Mißgeschick, sich halb erhob und die Beine auseinanderspreizend nochmals mit
Nachdruck und Empfindung sich zusammenkauerte, nur die Hose krachte, die Kugel
irrte ab und zwischen Thomas Beinen erschien an Stelle der Naht ein Spalt, aus
dem lustig die weiße Unterhose vorschimmerte. Ein schallendes Gelächter brach
los, das sich erneuerte, als er verlegen die Hose hinten zusammenhaltend zum
nächsten Stuhl eilte und beim ungeschickten Niedersetzen die Naht der Grätsche
noch weiter aufplatzte.

»Achtung! Sie fallen hinten aus der Hose heraus,« rief der Weinreisende, als
Thomas sich erschrocken wieder erhob.

»So braucht er wenigstens nicht erst vorn aufzuknöpfen, wenn er pinkeln will,«
lachte der Rendant kichernd, »wie ein kleiner Junge, der's Knöpfen noch nicht
gelernt hat.«

166 »Eine Weiberhose ist's,« entschied der Doktor, und kramte in seiner Tasche
herum. »Aber ich werde die Sache kurieren. Kommen Sie mal her.« Er hatte sich
hingesetzt und Thomas zwischen seine Knie genommen, dem der Schweiß auf die
Stirne trat und der ängstlich, nach Kunos Hand spähend, stotterte: »Nicht
schneiden, nicht schneiden!«

»Nein, nein, Verehrter, ich will Sie nicht kastrieren, nur wieder zum Manne
machen. Unsereins kann beides.«

»Geburtshelfer reinwärts und rauswärts,« spottete der Zelluloidmann.

Kuno hatte mit einer Sicherheitsnadel vorn den Spalt zugesteckt, drehte Thomas
um und suchte die weit auseinander stehenden Hosenflügel über der fleischigen
Wölbung zusammenzubringen.

»Kennen Sie die Geschichte von Adam und Eva?« fragte der Tierarzt. »Als der
liebe Gott Männlein und Weiblein schuf, ließ er bei Beiden den Bauch vom Nabel
bis in die Kerbe offen, damit die Reste der holden Paradiesesfrüchte rasch
wieder herausfielen, ehe sie im Bauch verfaulten. Aber beide Menschenkinder
fanden das unbequem, weil sie immer mit gespreitzten Beinen gehen mußten, um
nicht untenrum klebrig zu werden. Sie gingen zum Herrgott und baten ihn, den
Bauch zusammen zu nähen. Schön, sagte der, aber wenn's halten soll, muß ich
Bindfaden zum Nähen nehmen. Hier, er griff in die Tasche und gab jedem einen
Groschen. Geht zum Krämer und holt eine ordentliche Kordel. Der Adam war brav
und brachte ein schönes Stück Schnur an, das vernähte der Herrgott, und weil
das Stück zu lang war, schlang er zuletzt einen dicken Knubben und ließ das
Übrige herabhängen, so wie wir's immer noch mit Stolz tragen. Der Eva Stück
aber sah der Herrgott bedenklich an. Es war gar kurz, denn Evchen hatte, als
sie beim Krämer das große Glas mit den roten Bonbons sah, gedacht, die Hälfte
tuts auch, hatte sich für fünf Pfennige Klümpchens gekauft und sie
aufgelutscht. Der liebe Gott nähte und nähte, aber es wollte nicht fangen und
zornig warf er, als das Stück zu Ende war, die Nadel fort und sagte: Zur Strafe
sollst du für ewige Zeiten, da, wo ich dem guten Adam ein Schwänzchen geknotet
habe, ein Loch tragen, das immer größer wird, je mehr du es zu stopfen
trachtest.«

167 »Hoho!« klang es im Kreise und: »Nun ist der Mann wieder fertig,« sagte der
Doktor. »Wir können weiterspielen.«

Es wurde weiter gespielt, aber Thomas' Leistungen wurden immer geringer. Er gab
Acht darauf, daß die Naht nicht weiter platzte und die schlechten Witze, die
gerissen wurden, sobald seine Sicherheitsnadeln zum Vorschein kamen, machten
ihn verlegen.

»Wenn Sie ihm noch eine Binde von einer Nadel zur andern zwischen die Beine
gelegt hätten, Doktor, wäre die Jungfrau fertig,« spottete der Rendant und als
Thomas in heller Verzweiflung über seine Mißerfolge die Kugel mit beiden Händen
zu werfen suchte, meinte er trocken: »Jetzt ist er ganz Tante Auguste damals
bei dem Stiftungfest.« Das war zu viel. Thomas schützte Müdigkeit vor und trat
aus dem Spiel aus, und als auch dann die anzüglichen Reden von Tante Auguste
nicht aufhörten, schlich er sich an das andere Ende der Bahn und setzte sich in
der Nähe der Kegeljungen, um das Spiel weiter zu beobachten.

»Alle Neune,« scholl es wieder einmal und als dort bei den Spielern der übliche
Schrei nach Schnäpsen erklang, was eine kurze Spielpause anzeigte, begannen die
beiden Jungen zu schwatzen.

»Wenn ich's dir doch sage,« eiferte der Ältere, ein Stift von etwa neun Jahren
mit fuchsrotem, kurz geschnittenem Haar und dunkelbraunen Augen. »Erst ist die
Katherin so dick gewesen,« er steckte den Bauch weit vor und um zu zeigen, daß
es noch nicht reichte, faltete er seine schwarzen Hände über dieser Nachbildung
eines schwangeren Leibes, »dann ist die alte Lene mit so einer schwarzen Tasche
gekommen, wo sie immer davon erzählt haben, sie hätte Futter für den Storch
darin. Wie die eine Weile da war, hat die Katherin angefangen zu schreien, als
ob sie am Spieß stäcke, und dann haben sie mich zum Doktor geschickt und der
hat wieder so eine Art Tasche gehabt, die hat er mir zu tragen gegeben, und
wenn man sie schüttelte, hat's geklappert wie Eisen und ich habe auch die
Griffe von zwei großen Fleischermessern gefühlt, weißt du solche, womit man
Schinken schneidet.«

Der andere Junge hatte mit offenem Munde zugehört. Jetzt zog er seine Hosen,
die eine unangenehme Art hatten zu rutschen, weil sie offenbar aus Vaters
abgelegten Arbeitshosen dadurch 168 hergestellt waren, daß man die Beinlängen
abgeschnitten hatte, hoch, wischte sich die Nase mit dem Finger und sagte: »Du
kannst lange schwätzen, eh' ich's glaube.«

»Wenn ich's dir doch sage. Ich werde doch wissen, was ein Messergriff ist. Und
dann ist er zur Katherin gegangen und ich habe draußen gehorcht und alles war
still und auf einmal hat sie geschrieen, geschrieen, genau so, wie wenn eine
Sau abgestochen wird. Und gleich darauf hat das Kind gequäkt. Das ist eben, der
Doktor schneidet den Weibsen den Bauch auf und holt das Kind heraus. Und
nachher blutet's. Ich werde doch noch wissen, was Blut ist.«

»Und wenn der Doktor nicht dabei ist, und er ist selten dabei,« warf der Kleine
ein.

»Dann platzt eben der Bauch von selber. Du kannst doch sehen, vom Nabel bis zum
Hähnchen unten ist's nicht fest zugewachsen, da platzt's.«

»Frauen haben gar kein Hähnchen,« warf der Kleine ein, der sich noch nicht
überzeugen lassen wollte, aber keinen stichhaltigen Einwand fand.

»Achtung,« klang es von unten. Der Fabriksdirektor war an den Kugelkasten
getreten und suchte sich sein Geschoß aus.

Thomas ließ geistesabwesend seinen Blick von dem Manne unten am Eingang der
Bahn zu den Kegeln schweifen. Stumpfsinnig begann er zu zählen. Neun Kegel und
der König in der Mitte rundete sie zur Wölbung. Schwanger, schoß es ihm durch
den Kopf.

Jetzt warf der Direktor einen seiner vorsichtigen Würfe; langsam kam die Kugel
angerollt. Da plötzlich stand Thomas mitten in der Bahn, breitete die Arme aus
und mit dem Ruf: »Der Doktor, der Doktor,« hielt er die Kugel mit dem Fuße auf.

Die Spieler verstanden nicht, was vor sich ging, konnten aber von Thomas auch
nichts erfahren; er blieb vor den Kegeln stehen, achtete nicht auf die Mahnung,
das Spiel nicht zu stören und hielt fortwährend »der Doktor« brüllend, jede
Kugel auf.

Jetzt sprang Dr. Kuno vor. »Er kommt schon,« rief er und ließ aus voller Kraft
eine Kugel dahinsausen.

»Nicht so, um Gottes willen.« Thomas sprang in die Höhe und 169 ließ die Kugel
unter sich weg rasen. Er hielt dabei mit der einen Hand die vordere, mit der
anderen die hintere Sicherheitsnadel, und da nun eine Kugel nach der anderen
angesaust kam, hopste er kunstvoll, wie ein kleines Mädchen, das übers Seil
springt, immer laut rufend: »Aber das ist ja ganz falsch, das ist ja falsch.«

»Scheren Sie sich aus der Bahn raus,« schrie der Hotelbesitzer, »Sie haben da
nichts zu suchen.«

»Raus aus der Bahn,« ertönte es von allen Seiten und hinten die Kegeljungen,
die sich halb tot lachten, wurden plötzlich auch wütend, schrieen »raus« und
als sie sahen, wie der Tierarzt ein Bierseidel in die Höhe hob, als ob er es
dem albernen Mann da an den Kopf werfen wollte, griffen sie zur Waffe der
Gassenjugend und bombardierten das große, dicke Untier, das immer noch hüpfte,
obwohl keine Kugel mehr kam, mit Steinen.

Wie ein gereiztes Tier brüllte Thomas jetzt auf und die Augen auf den
anrückenden Haufen der Spieler, die sich mit Biergläsern und Stöcken versehen,
zur Sturmkolonne gesammelt hatten, gerichtet, wich er gegen den Kugelfang hin
zurück, packte die beiden Knaben, hob sie hoch, stieß sie mit den Köpfen
zusammen und warf den einen rechts, den anderen links beiseite. So wenig
bedeutend das Kunststückchen war, machte es doch die Kegelhelden stutzig, zumal
sich Thomas jetzt bückte, den Kegelkönig faßte und ihn hoch über dem Haupte
schwingend schrie: »Kindsmörder! Ich schlage dem ersten, der herankommt, den
Kopf zu Brei.«

Der erste in der Reihe war der Hotelier, seine Augen wurden noch stierer als
gewöhnlich, wie eine Katze, die man scharf ansieht, drehte er den Kopf beiseite
und dann nach hinten. Die tapfere Schar war zagend stehen geblieben, ganz zu
hinterst der Dr. Kuno, der nur immer rief: »Packt ihn, er ist verrückt
geworden. Paranoia acuta, packt ihn.« Dabei sprang er abwechselnd vor und
zurück, je nachdem sein ärztliches Pflichtbewußtsein oder sein
Selbsterhaltungstrieb überwog.

Jetzt kamen vom Hause her ein paar Weiber gelaufen, die der Lärm angelockt
hatte, und erleichtert aufatmend rief der Hotelier im Gefühl, Mann zu sein:
»Rufen Sie den Hausknecht, Alwine.«

170 Thomas ließ plötzlich den Kegelkönig sinken, seine rollenden Augen wurden
still, und ohne ein Wort zu sagen, verließ er die Bahn. Als hinter ihm her die
ganze Bande kam, drehte er sich um und deutete auf den Kegelkönig, den er noch
immer in der Hand trug.

Alles stockte, als aber Thomas weiter schritt, klang es kriegerisch von den
Lippen des Wirtes: »Hinaus mit Ihnen aus meinem Hause. Alwine werfen Sie die
Sachen dieses sauberen Herrn auf die Straße. Hinaus mit Ihnen!« Wie ein
Feldherr stand er da, eine Hand vorn zwischen die Knöpfe seines Jacketts, die
andere gebieterisch ausgestreckt und in seinen Augen flackerte zum erstenmal
seit langer Zeit etwas wie Leben.

Thomas senkte den Kopf und ging und hinter ihm her tönte die Stimme des
Rendanten: »Sie verlieren Ihren Dianagürtel.« Thomas griff nach der Nadel,
während ein tolles Gelächter hinter ihm losbrach, und schritt langsam auf die
Straße hinaus. Dort stand schon sein Handkoffer, darauf sein Stock und sein
Hut. Er stülpte den Hut auf und, den Stock mit dem Fuß beiseite stoßend, setzte
er sich auf den Koffer und ließ den Kegelkönig, den er immer noch in der Hand
hielt, zwischen den Beinen baumeln, wehmütig den Riß in der Hose und die Nadel
vorn betrachtend.

Endlich erhob er sich, stellte seinen Kegel sorgfältig vor die Wirtshaustür,
nahm Koffer und Stock und ging betrübt zum Bahnhof. Dort im völlig leeren
Wartesaal setzte er sich in eine Ecke und dachte nach, und als der
Bahnhofsportier zu ihm trat, um ihn zu fragen, mit welchem Zug er fahren wolle,
bat er unter Beifügung eines Trinkgeldes, sich vor ihn zu stellen und sich
nicht umzudrehen, holte aus dem Koffer den hellen Anzug heraus, der darin war,
und zog sich um.

Nachdem er den Portier, der im Spiegel sein Tun beobachtet hatte, und wegen
Verletzung des Eisenbahnreglements mit Strafe drohte, nochmals klingend
beschwichtigt hatte, schlief er ruhig ein. 171

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

25. Kapitel.

Das vierte Gebot. Apfelkraut und Hosenbein. Musik und Liebe.

Am andern Morgen fuhr Thomas weiter nach Berlin. Während er an dem Personenzug
entlang schritt, um das Coupé I. Klasse aufzusuchen, kam er an einem Wagen
IV. Klasse vorbei, aus dessen herabgelassenem Fenster ein derbes Bauernmädchen
guckte. Er nickte ihr zu, was sie sofort veranlaßte, kichernd zurückzuweichen,
dann schritt er weiter und dachte beim Anblick der aufgemalten IV auf dem Wagen
an des Rendanten Wort von den trockenen Zahlen. Während sich eine Reihe von
Zahlen vor seinen Augen gruppierten und einen tollen Tanz von Einfällen vor ihm
aufführten, sah er, wie ein breitschultriger Mann mit einem in Glanzleder
gehüllten Packen auf dem Rücken einem alten Mütterchen die hohen Stufen der
vierten Klasse hinaufhalf und ihr zwei mit rot und weiß gewürfelten Tüchern
bedeckte Körbe nachreichte. Das Grinsen der Alten, das offenbar Freundlichkeit
und Dank ausdrücken sollte, berührte ihn peinlich und zog ihn doch an. Ohne
sich weiter um sein Billett zu kümmern, folgte er dem Mann mit dem Lederpacken
in das Abteil IV. Klasse.

Das Einsteigen eines Menschen, dessen Kleidung und Gehaben in diese Umgebung
nicht paßte, erregte bei den Insassen Aufsehen und Widerstand. Das
Durcheinander lauter Stimmen stockte plötzlich und aller Blicke wendeten sich
dem Fremden zu.

Dicht neben der Tür saß das junge Ding, das vorhin vor Weltleins Gruß verlegen
zurückgewichen war. Sie errötete, als sie ihn eintreten sah, und wandte sich
unwirsch ihrem Nachbar zu, einem Burschen mit schwarzen Kraushaaren, vor dessen
Füßen ein Leinenbeutel mit Schlosserwerkzeug lag. Der junge Mann sah sie
fragend an und als er aus der Art, wie sie verächtlich die Achseln zuckte und
die Mundwinkel nach unten zog, schloß, daß sie übertreibe und sich im Grunde
geschmeichelt fühle, musterte er lang und feindselig den Ankömmling, bückte
sich dann und kramte in seinem Handwerkszeug. Thomas war viel zu sehr mit
seinen eigenen 172 Gedanken beschäftigt, um auf die Gruppe an der Tür zu
achten. Er steuerte sogleich nach dem anderen Ende des Wagens hin und pflanzte
sich vor der Alten mit den beiden Körben und dem Lederpackenmann auf, die beide
am Ende der Bank noch Sitzplätze gefunden hatten.

Vor seinen Augen schwebte das Bild der IV, die auf dem Wagen aufgemalt war, und
da er sich vorgenommen hatte, die beiden vor ihm sitzenden Leute für Mutter und
Sohn zu halten, benutzte er die Gelegenheit, um eine Predigt zu halten.

»Wie heißt das vierte Gebot?« fragte er den Mann.

Der starrte ihn wie geistesabwesend an, stieß seine Nachbarin und drehte
langsam und verlegen den Kopf nach der anderen Seite.

»Sie werden es doch wohl noch alleine wissen,« sagte Thomas streng, »Sie
brauchen sich das nicht von Ihrer Nachbarin zuflüstern zu lassen, also –?«

Der Mann fingerte an den Riemen seines Packen herum, rutschte ein paarmal auf
seinem Sitz hin und her, sah, mit einem plötzlichen Entschluß Widerstand zu
leisten, zu Thomas auf, schlug die Augen nieder und wandte den Kopf zur Seite.
– »Du sollst Vater und Mutter ehren,« kam es langsam von seinen Lippen.

»Nun und weiter,« drängte Thomas, »wenn sie auch der letzte auf der Bank sind,
so etwas müssen Sie wissen.« Er hielt sein Opfer unter seinem Blick, und
wirklich, der Mann gehorchte.

»Auf daß es dir wohl gehe, und –« sagte er, »und – Gotts ein Donnerwetter, was
haben Sie für ein Recht mich zu fragen?«

»du lange lebest auf Erden,« schloß Thomas und warf mit einer Handbewegung den
Protest des Mannes beiseite. »Das ist die Hauptsache dabei. Auf daß es dir wohl
gehe. Sehen Sie, alle anderen Gebote – Sie dürfen auch mit zuhören –«
unterbrach er sich mit einem aufmunternden Blick auf die Alte, »alle anderen
Gebote werden einfach hingestellt: Du sollst nicht töten. Du sollst nicht
stehlen.«

»Du sollst nicht ehebrechen,« fügte ein junger Mensch hinzu, dessen schwungvoll
frisiertes Haar den Duft des Friseurladens, wo er gestern gearbeitet hatte,
noch mit sich führte, und zupfte dabei seine rechte Manschette vor, trotzdem
ihr ursprüngliches Weiß von den Pomadeköpfen seiner Kunden schon arg
mitgenommen war.

173 Sein Eifer wirkte ansteckend, denn nun ließ sich gegenüber die Stimme eines
Herren mit einer Ballonmütze vernehmen, der seine aufgeschwemmten Züge in
Ermanglung eines Kragens durch ein dickes, gelbes Halstuch zur Geltung zu
bringen suchte. »Du sollst den Feiertag heiligen.«

»Ganz richtig,« ergriff Thomas wieder das Wort, »ich danke Ihnen für die
Anregung. Es ist gut, wenn die Menschen so frei und unbefangen ihre
Lebensgrundsätze in negativer oder positiver Form aussprechen.«

Die beiden Leute sahen sich verdutzt an, während ein etwa 15jähriger Junge, der
in der Mitte des Wagens auf einer alten Truhe aus Großvaters Tagen saß und zum
Zeitvertreib ein, in ein riesiges rotes Taschentuch gewickeltes, Paket
Nahrungsmittel zwischen den Beinen vor und zurück schaukeln ließ, loslachte.

»Nun also,« begann Thomas wieder, »alle diese Gebote stehen nackt da, als
einfache Befehle oder Verbote; es ist gut möglich, ihnen zu gehorchen. Beim
vierten Gebot findet es der liebe Gott angebracht, durch den Mund Mose eine
sogenannte Verheißung zu geben, ähnlich wie er sich gar nicht genug tun kann in
Verwünschungen und Versprechungen, sobald es sich um die Verehrung seiner
eigenen Person handelt, wie das erste und zweite Gebot beweisen. Die Verehrung
der Eltern ist ohne weiteres unnatürlich, so daß sie nur durch Bestechung zu
erreichen ist.«

Der Junge auf dem Koffer hörte auf, sein Bündel zu schaukeln. »Das werde ich
mir merken,« sagte diese plötzliche Bewegungslosigkeit.

»Die Juden bleiben immer dieselben,« ergriff jetzt einer das Wort, der hinter
Thomas stand und fröstelnd seine dürren Schultern noch höher zog als
gewöhnlich. Seine hageren von Leid und Entbehrungen verhärmten Züge waren von
der Leidenschaft des Hasses und Neides überspannt und seine hohe, schneidende
Stimme ließ jede Silbe doppelt scharf hervortreten. »Heutzutage setzen sie in
ihre Zeitungen Preisrätsel, die niemand lösen kann, aber auf die versprochene
goldene Herrenuhr oder das Kaffeeservice fallen die Dummen doch herein, obwohl
die Kostbarkeiten nie zur Verteilung gelangen. Und der alte Mauschelmoses, dem
sie die Ehre antun, 174 ihn Gott zu nennen, gibt auch als Prämie für nie zu
lösende Aufgaben herrliche Versprechungen, die schönsten der Welt: Glück und
langes Leben. Er braucht keine Angst zu haben, daß er um Erfüllung je gemahnt
werden könnte. Du sollst nicht töten, wer könnte dieses Gebot halten. Wir töten
ununterbrochen, ununterbrochen, leben vom Mord, ununterbrochen.« Er schwieg,
kniff den Mund zusammen und schlug die Augen zu Boden.

Thomas sah ihn scharf an. »Student?« fragte er.

»Studiosus verum naturalium selbstverständlich. Nach vier Jahren vergeblichen
Gottsuchens als Theologe.«

»Sie haben recht, die Juden sind das konservative Element der Welt. Wer
konservativ ist, ist mindestens der Gesinnung nach Jude, wenn er auch vorzieht,
anderer Leute Vorteil zu beschneiden, als seinen eigenen. Aber ganz scheinen
Sie die theologischen Vorurteile nicht überwunden zu haben. Sie suchen immer
noch die Hilfe von oben.« Thomas wies auf den von der Decke hängenden
Lederriemen, an dem sich der Student krampfhaft festklammerte. Im selben
Augenblick fuhr der Zug in die Station ein, hielt und bei dem plötzlichen Ruck
verlor Thomas den Halt. Er fuhr mit den Armen in die Luft, packte noch
glücklich den Riemen, so daß er sich vor dem Hinfallen schützte, aber er konnte
nicht verhindern, daß er beim Taumeln in den Korb der alten Bäuerin hineintrat.
Irgend ein Gefäß krachte in Scherben und eine weiche, klebrige, zähe Masse
legte sich um den Fuß Weltleins.

»Herrjeh, mein Apfelkraut,« schrie die Alte mit bösem Blick und –

»Schön Rottraut,« antwortete Thomas, während er unter dem schallenden Gelächter
der Anderen seinen Fuß aus dem Sumpfe zu lösen suchte. Er wußte jetzt, warum
ihn die Alte anlockte und abstieß, sie glich seiner angeblichen Amme Trude.

Ein allgemeiner Aufstand brach aus. Während der Lederpackenmann fluchte und die
Alte keifte, um sich dann beide in dem Verlangen nach Schadenersatz zu einigen,
während der Junge auf dem Koffer sein Taschentuchbündel in der Luft wirbelte
und mit seinen Beinen voll Entzücken strampelte, während der Friseurgehilfe und
der Kerl im Halstuch Arm in Arm standen und über den 175 hilfreich gebückten
Studenten hinweg Lachsalven schossen, während die Bauerndirne herbeigeeilt war,
um zusammengekauert mit den Händen auf den Knien das Bein mit dem
Apfelkrautschwanz zu sehen, wie es sich langsam hob und den weichen zähen Brei
langzog, und sogar der eifersüchtige Schlosser grimmig schadenfroh grinste,
stand Thomas innerlich unbewegt da, das Bein immer höher und höher ziehend und
nachdenklich auf die schwarzbraune Masse blickend, die sich vom Korb zu seinem
Bein emporzog. »Es klebt,« sagte er schließlich, griff mit der Hand nach unten
und fuhr mitten durch das Apfelkraut; so löste er die Fessel des Fußes,
tauschte dafür aber eine gänzlich verkrautete Hand ein, mit der er nichts
Besseres anzufangen wußte, als sie am eigenen Haar und, als das nicht genügte,
am Hosenbein abzuwischen. »Es klebt,« wiederholte er, leckte die Finger ab und
mißbilligend auf die Alte schauend, fuhr er fort, »und es ist süß. Ewiger Apfel
der Sünde, zerkocht noch hängst du dich an die Fersen des Mannes und ziehst ihn
hinab in die süße Sünde, und ausgesogene Brüste, die längst die strotzende
Blankheit des Apfels verloren, verführen den Adam. Klebrig und süß, das ist der
Mütter Macht. Mutter, Amme, erdichtete Amme, es bleibt alles am Ende dasselbe,
Sehnsucht zurück in die süße Ruhe des klebrigen Mutterschoßes, bis sich die
Mutter Erde öffnet, um im Grabesdunkel uns neu schlummern zu lassen.« Er
streckte der Alten, die eifrig aus den Scherben des zerschlagenen Topfes die
Reste ihres Apfelkrautes in ein neues Gefäß zusammenkratzte, den Fuß entgegen,
als ob er sie auffordern wollte, auch dort ihr Eigentum wieder zu sammeln. Als
sie geifernd vor Wut darnach spuckte, stellte er den Fuß nieder und mit den
Worten: »Die Mütter, Mütter, 's klingt so wunderlich,« holte er ein paar
Goldstücke hervor und hielt sie der Alten hin. Wie ein Habicht stieß die Hand
des Lederpackenmannes darnach und raffte sie an sich, ehe noch die Frau
zugreifen konnte. Sofort begann ein Streit zwischen beiden. Thomas drehte sich
nach dem Studenten, der eifrig bemüht war, mit Zeitungspapier die Schmiere von
den hellen verdreckten Hosen Weltleins abzuwischen.

»Wie recht hatte Jehovah, auf die Kindesliebe einen Preis zu setzen. Sehen Sie
nur, wie wütend Mutter und Sohn einander 176 bekämpfen, sobald der goldene
Herrgott zwischen sie tritt. So lauert jedes Kind von früh an auf den Tod der
Eltern, eines Ringes wegen oder einer Tasse halber.«

Der Student blickte erstaunt und verstehend zu Thomas auf, während der
Lederpackenmann plötzlich den Streit abbrach und so heftig lachte, daß er gar
nicht bemerkte, wie die Frau ihm die Goldstücke wegnahm. »Du, Alte,« schrie er
und schüttelte sich, »der denkt, du bist meine Mutter.«

»So,« fauchte sie dagegen und fuhr ihm mit den Krallen nach dem Gesicht, so daß
er sich ängstlich in die Ecke verkroch. »Bin ich dir etwa nicht mehr jung
genug, du Lump du. Was? Da vorn die dreckige Magd, ich hab wohl gesehen, wie du
ihr zugeplinkt hast. Aber die wird sich mit einem so alten Schmierfink wie du
nicht einlassen, dir sieht's ja doch jede an, daß du nichts mehr fertig bringst
als höchstens pissen; bei dir hat's ausgekräht, und wenn ich der Bursch wäre da
neben ihr, da nähme ich einen festen Kreuzdorn und versohlte erst dir und da
dem saubern Schubjack, der armen Leuten ihr bißchen Hab und Gut zertritt, das
Arschloch und hinterher der frechen Trine auch.«

Das also angegriffene Mädchen fing nun an zu heulen und zu zetern und auf ihren
Liebsten einzureden, der finster dabeistand und den Hammer in der Hand wog,
ohne ein Wort zu sagen. Der Kerl in der Ballonmütze warf sich ihr zum
Beschützer auf, sprach von Leuten, die ihr Pulver noch frisch auf der Pfanne
hätten, während andere leere Beutel trügen und den Hahn kaum noch spannen
könnten, und der Friseur setzte zum mindesten den Hut schief auf und fing an
von feinen Herren zu reden, die hier nichts zu suchen hätten und ins Zuchthaus
gehörten, weil sie doch nur unschuldige Mädchen verführen wollten. Ein wüstes
Geschrei ging los. Alles drängte nach dem Punkt hin, wo Thomas festgeklebt am
Boden stand, die eine Hand am Lederriemen, die andere mit
auseinandergespreitzten Fingern weit vorgestreckt gegen den anstürmenden
Haufen, wie ein Redner, der die aufgeregten Leidenschaften der Massen durch
eine Geste beruhigen will. Der Hut war ihm ins Genick gerutscht und den Mund
hatte er aufgerissen, als ob er den ersten, der an ihn käme, verschlingen
wollte. Plötzlich erstarrte das 177 Getümmel. Vom Eingang des Wagens her
ertönten die Klänge eines Leierkastens, der in wehmütigen Wimmerlauten Koschats
Lied ›Verlassen, verlassen bin i‹ spielte. Die zornigen Gesichter wurden still,
glätteten sich, lächelten dann und »ein Leierkasten,« sagte der eine und der
andere fügte hinzu, »ja, ein Leierkasten«, und was eben noch wütend zum
Kampfplatz eilte, umringte nun den Stelzbeinmann in der Soldatenmütze, der
seinen schönen Kopf mit dem ehrwürdigen Kaiser Friedrichbart freundlich von
einer Gruppe zur anderen wandte, leise die Melodie vor sich hinsummend.

Die Strömung teilte sich, noch ehe sie den Leiermann erreichte, denn mit den
Worten: »Na, nu mal Platz da,« erschien der Schaffner.

Die Orgel spielte ihre Weisen weiter, während er von einem Reisenden zum
anderen schritt und sich die Fahrkarten vorweisen ließ. Ganz zuletzt kam er zu
Thomas, der schon seit einiger Zeit hastig in sämtlichen Taschen seines Anzugs
herumfuhr, da er wie gewöhnlich sein Billet nicht finden konnte.

»Na, nu mal fix,« rief der Schaffner und musterte mißtrauisch Thomas
schwarzbraunes Bein, »oder denken Sie hier blind mitzufahren?«

Thomas hatte endlich dort, wo sie hingehörte, nämlich in der Billettasche
seines Anzugs die Fahrkarte gefunden, der Schaffner sah verwundert auf den
gelben Schein.

»Sie gehören gar nicht hierher,« sagte er, »die erste Klasse ist ganz vorne im
Zuge.« Dabei blickte er fragend das Hosenbein und den dunklen Apfelkrautfleck
am anderen Ende des Wagens an. »Haben Sie das da hinten gemacht?« fragte er und
erregte mit dem Wort »gemacht« die laute Heiterkeit des Jungen mit dem roten
Bündel. »Verunreinigungen sind verboten und wenn Sie das nicht fortschaffen,
werde ich Sie melden.«

Thomas fühlte sich so eingeschüchtert, daß er sich umdrehte und schon sein
Taschentuch hervorzog, um damit die Säuberung des königlich preußischen
Eigentums vorzunehmen. Plötzlich besann er sich, daß er sich seine
Schüchternheit abzukaufen pflegte, holte ein Goldstück vor und gab es dem
Schaffner.

»Vielleicht haben Sie die Güte, jemanden zu suchen, der den Fleck wegbringt; es
ist Apfelkraut, nichts weiter.« Er holte mit der 178 Fingerspitze eine Probe
von seinen Hosen und hielt sie dem Schaffner vor die Nase. Der roch
pflichtschuldig daran und schritt dann mit den Worten weiter: »Ich werde es
also in Ordnung bringen lassen.«

Thomas atmete erleichtert auf und in gehobener Stimmung ging er auf den
Drehorgler zu, wobei ihn nur ein wenig störte, daß die linke Sohle allzusehr am
Boden haftete. Die übrigen Reisenden hatten wieder ihre Plätze eingenommen, das
Stelzbein aber grüßte stramm den hinkenden Herrn, was freilich mehr dem
Goldstück als dem Geber galt.

»Nein, nein, spielen Sie nicht,« unterbrach Thomas die Bewegung, mit der der
Mann nach der Kurbel griff. »Ich sehne mich darnach ein tiefes Wort über die
schönste der Künste mit einem Sachverständigen zu wechseln, und da wir beide
hinken – ich freilich nur mit der Hose – wird sich ein freundschaftliches
Verständnis rasch anbahnen.«

Der alte Mann stand noch immer stramm da, allerdings verwundert über diese
feierliche Rede. Er stammelte schließlich ein »Jawohl!« hervor und suchte
wieder sein Marterinstrument in Bewegung zu setzen. Jetzt hielt ihm Thomas die
Hand fest und begann wie ein Wasserfall zu reden.

»Es ist Ihnen gewiß schon aufgefallen, daß die Musik, die doch von allen
Künsten am wenigsten an der Materie klebt, durch und durch sinnlich ist, aus
der Sinnlichkeit entsteht und auf die Sinnlichkeit wirkt. Der Vogel singt, wenn
er sich paart, und der Knabe bekommt die tiefen musikalischen Brusttöne, wenn
die Schamhaare wachsen. Alles Himmlische hat seinen Ursprung in den
Geschlechtsteilen und die Musik entsteht durch die Begierde auf dem Wege der
inneren Ansteckung, über die ich demnächst eine kleine Abhandlung in dem
Standesorgan der Drehorgelspieler erscheinen lassen werde. Erlauben Sie,« fuhr
er fort, ergriff die Kurbel und drehte sie einen halben Takt. »Was ist das?«

»Das Gebet einer Jungfrau,« erwiderte der Leierkastenmann.

»Ein Stift, der in ein Loch greift,« sagte Thomas hoheitsvoll, »die Walze der
Mann, die Platte die Frau.«

»Die Sache ist so einfach, daß es jedes Kind begreifen kann. Die Musik ist eine
Schöpfung der Liebe, oder, um uns verständlicher auszudrücken, des Eros. Sie
wissen doch, was Eros bedeutet?«

179 »Nee,« sagte der Alte und zog die Silbe lang, als ob ihm mit dieser
Zumutung die größte Beleidigung angetan sei.

»Ist auch nicht nötig. Sie verstehen es auch so, jedes Kind versteht es.« Er
fuhr mit dem Arm nach oben und ließ ihn wieder sinken, dann ging der Arm nach
rechts und dann nach links, und wieder von vorn. Dabei sah Thomas seinen
Schüler aufmerksam an: »Verstanden?«

Der Leierkastenmann schüttelte den Kopf und versuchte, von der Wand, an die ihn
Thomas gedrängt hatte, fort zu kommen. Aber Thomas hielt ihn fest und
wiederholte seine Bewegungen.

»Das ist auf und ab, hin und her. Es sind die Prinzipien der Musik und des
Eros. Wie Mann und Weib in der Liebe auf und ab sich heben und senken, wie sie
die Leiber zueinander hindrängen und wieder her bewegen, so tut es die Musik.
Der Ton ist hoch und sinkt hinab zur Tiefe, der Ton ist stark und erstirbt zum
pianissimo, die Klänge folgen in breitem Tempo, um überzugehen in furiose
Raserei. Die Melodie schwillt an und verklingt. Stellen Sie sich doch eine
Violine vor. Da geht der Bogen doch immer auf und ab, hin und her, bald rasch,
bald langsam, ein richtiges Bild des Liebesverkehrs. Die Geige die Braut, der
Bogen – gespannt – der Liebende und der Arm des Geigers das Brautlager. Man
sagt ja auch, eine Frau fiedeln, sie geigen.«

»Ja,« die Augen des Alten leuchteten plötzlich verständnisvoll auf, er drehte
die Kurbel ein wenig: »sie orgeln.«

»Sehen Sie,« rief Thomas vergnügt und warf gleichzeitig der Bauerndirne, die
neugierig lüstern zuhörte, einen aufmunternden Blick zu, den ihr Liebhaber mit
einem heftigen Stoß in ihre Rippen unschädlich zu machen suchte. »Sehen Sie,
Sie verstehen schon, begreifen auch, warum die Menschen im Konzert das
Orchester sehen wollen, das ja ein vervielfachtes Brautbett ist mit dem
Kapellmeister als gewaltigen Herrscher der Orgie. Und gerade der Kapellmeister
mit seinem Taktstock, der auf und ab und hin und her geht, ist eine Erfindung
des Eros, gleichsam Mensch gewordenes Testikel- und Ovarienferment. Nein,
nein –.« Er strich mit einer seiner großen Armbewegungen die Einwände des
Zuhörers weg, obwohl dieser Zuhörer nichts einzuwenden hatte, da er schon
längst 180 nichts mehr von allem verstand. »Wenn einzelne sich so setzen, daß
sie den Dirigenten nicht sehen können, so ist das nicht Liebe zur Musik,
sondern Flucht vor der Erregung. Denn nicht bloß das Auf und Ab im Orchester
und beim Kapellmeister wirkt auf das Auge, sondern vor allem der Taktstock. Der
Gedanke an das Schlagen, an den gezüchtigten Körperteil, der in Posaune und
Trompete versinnbildlicht ist, während die Flötentöne das Wimmern des
Geschlagenen verdeutlichen. Die Flötentöne beibringen – Sie verstehen?
Empfindlichen Naturen ist so etwas zu viel, die schließen die Augen und
verstecken sich so vor der Gewalt der Empfindung. Daher stammt auch die Idee
des verdeckten Orchesters, die von Augensündern ersonnen worden ist. – Warten
Sie,« unterbrach er sich und schob einen Apfelsinenhändler beiseite, der sich
an ihn heran gedrängt hatte und ihm seine Früchte hinhielt. »Nachher.«

Der Händler, ein kleiner, buckliger Kerl, dessen eines Auge mit einer schwarzen
Binde zugedeckt war, während das andere verschmitzt und scharf alles
beobachtete, stellte sich neben den Drehorgler.

»Ja, verehrte Herren,« begann Thomas wieder mit erhobener Stimme, als ob er zu
einer Versammlung redete, »irdisch und himmlisch, Musik und Liebe sind beides.
Da ist das Klavier, der Herrgott Künstler sitzt davor und läßt die Töne
erklingen, diese Töne der Ehe, harmonisch und disharmonisch, Diskant und Baß
gegeneinander. Da ist das Weib, das die Melodie der Grundoktave führt, ganz
echt die erste Violine spielt und ihre Kinder sekundieren ihr bis zu den
höchsten Stimmen des Wickelkindes. Der Baß stürmt dagegen an, reißt hie und da
die Herrschaft des Themas an sich, und verliert sie wieder, folgt der Frau oder
brummt und wütet . . . Ja, meine Herrschaften, das Klavier ist die Ehe, nicht
etwa nur das Bild der Ehe, sondern in Wahrheit Liebesspiel, Geburt und Grab,
Neigen und Fliehen, Umarmen und Kampf; wie die Glieder der Liebenden, so
verflechten sich die Töne ineinander, weichen sich aus, suchen sich wieder,
steigen jubelnd empor zum höchsten Himmel des Glückes und sinken nieder in
dunkle Trauer. Ein Mutterleib ist das Klavier, in dessen Innern Kinder dem
Leben entgegenschlummern. Lange Monde hindurch ist dieser Leib tot, dann aber
kommt die große Stunde, wo junges Leben erwacht. Hier 181 hebt sich der Hammer
wie ein Kinderarm, und dort wie ein Beinchen, und seltsames Entzücken
durchrieselt diesen Frauenleib und klingt im Ton hinaus in die Welt. Und immer
lebendiger wird es, Hammer auf Hammer pocht, Kind auf Kind, schauernde Wonnen
fließen in Melodien über. Engelchöre singen ihr ewiges Lied und der Donner der
Bässe ruft zum jüngsten Gericht. Der Himmel tut sich auf, Sphärenklang ertönt
und die Gottheit spricht. Sehen Sie doch die schwarzen Tasten, winzige
Kindersärge, die sich bewegen und aus denen der Tod singt. Ist es nicht ein
großer Sarg, dieser schwarze Kasten, ein Sarg voll Hoffnung und Auferstehung,
voll Liebe und Liebe. Sehen Sie doch die Flügelform, die mächtige schwarze
Schwinge des Todes, des Engels, deß, der alle Freud und Schmerzen stillet.
Fühlen, greifen, hören, sehen Sie es doch, daß Musik Liebe ist und Liebe Tod
und Tod Leben. Gott selbst –«

Dem Apfelsinenhändler riß die Geduld, mit einer raschen Bewegung zog er den
Leierkasten herum, drehte und mitten in Weltleins Dithyrambus hinein platzte
der Fatinizzamarsch: Du bist verrückt, mein Kind.

Thomas war der erste, der lachend Beifall klatschte. Wie ein Tanzbär trat er in
Takt von einem Fuß auf den anderen, zupfte den alten Soldatenbettler am Bart
und warf ihm ein Goldstück auf die Orgel, faßte dann mit beiden Händen in den
Apfelsinenkorb hinein und fing an mit den goldenen Früchten zu jonglieren.

»Es muß hübsch sein, so mit den Welten herumzuspielen,« sagte er. »Allerdings
fallen lassen darf man sie nicht.« Die eine Orange war ihm entglitten und
rollte gerade vor den Schlosser hin, der sie unwirsch mit dem Fuß wegstieß;
Thomas entschuldigte sich treuherzig, und bat, die beiden Früchte, die er noch
in der Hand hielt, der Dame zu geben, für die des Schlossers Herz schlüge.

Der junge Mann lachte höhnisch auf. »Wenn sie etwas geschenkt bekommen soll, so
schenk ich ihr's. Wir wissen beide, was es bedeutet, wenn feine Herren jungen
Mädchen etwas schenken und wenn Sie sich hier nicht bald wegdrücken –« Er
vollendete den Satz nicht, sondern legte die geballte Faust auf sein Knie.

Thomas sah ihn nur freundlich an, ließ die beiden Orangen auf der flachen Hand
tanzen und sagte: »Warum sind Sie mir böse? 182 Sehen Sie mich alten Kerl an
und betrachten Sie sich selbst. Wie können Sie eifersüchtig sein, während Sie
in allem mir überlegen sind?«

Der Schlosser sah auf und da er den Naser mit Pickeln erblickte, lächelte er
ein wenig.

»Sie halten mir zu viel Reden, die niemand versteht. Nur daß Sie unanständig
sind, das merkt ein jeder.«

Thomas schüttelte erstaunt den Kopf. »Unanständig?« wiederholte er und seine
Frage klang so kindlich verwundert, daß der Schlosser eine Erklärung seiner
Worte für nötig hielt.

»Sie sprechen von Musik, von Orgel und Fiedel, und meinen damit ganz etwas
anderes.«

»Haben Sie noch nicht gemerkt, daß auch Sie etwas anderes meinen, wenn Sie den
Hammer schwingen? Wissen Sie nicht, daß es stets bestimmte Taktfolgen sind, in
denen Sie hämmern?« Thomas trommelte das Mimemotiv auf den Boden des Wagens.
»Jede Arbeit bedarf der Ordnung, der Musik, achten Sie nur einmal darauf. Wenn
die Leute auf der Straße pflastern, so heben und senken sie die Ramme nach
bestimmtem Rhythmus; wenn eine Last mit dem Hebebaum gehoben werden soll, so
geschieht es nach einer Melodie. Er steckte den Stock unter den Handwerkssack
des Schlossers und, während er so tat, als ob er sich schrecklich anstrengen
mußte, stieß er seltsame Töne hervor. »La la la Huuup, la la la Huuup.«

Der Schlosser nickte.

»Sie wissen also, daß in bestimmter musikalischer Weise gearbeitet wird, und
daß das ein allgemeines Gesetz für die Tätigkeit des Menschen ist, auch für die
geistige, wissen Sie auch, oder können es mir wenigstens glauben. Warum ist es
aber so?«

Der Schlosser antwortete immer noch verdrossen: »weil es sich so besser
arbeiten läßt.«

»Ja, aber warum wird einem die Arbeit leichter, sobald sie im Rhythmus ist?
Weil sich in diesem Rhythmus das tiefste Wesen des Menschen ausspricht, weil
das Kind in ihm lebendig wird, das alles zum Spiel gestalten muß, weil der
mechanische Ernst unerträglich ist, und man ihn phantastisch umgestalten muß.
Es steht gar nicht in unserem freien Willen, die Dinge anders als rhythmisch 
183 aufzufassen. Horchen Sie auf die Stöße der Schienen. Schon in der ersten
Minute wird es Ihnen klar, daß diese Stöße etwas erzählen, etwas singen, das
heißt, sie tun das im Grunde genommen gar nicht, aber Ihr Ohr legt ihnen die
Melodie unter. Und so machen Sie es mit dem Brausen des Windes, mit dem
Rauschen des Wassers, dem Klatschen des Regens, dem Wirbeln der Blätter im
Wind, dem Bellen des Hundes, den Drehungen des Schwungrades, mit den Stunden,
Tagen, Jahren, mit Sonne, Mond und Sternen. Alles das, mag es so unregelmäßig
vor sich gehen wie nur denkbar, wird vom Menschen melodisch gemacht, in Regeln
der rhythmischen Folge gebracht. Warum? Da liegen Zwangsverhältnisse vor, die
durch das Lebendigsein selber bedingt sind und die gelehrtere Leute als wir
beide enträtseln müssen. Eines aber werden Sie ohne weiteres verstehen. Neun
Monate lang liegt das Kind im Mutterleibe und den größten Teil dieser Zeit hat
es als einzige Beschäftigung den Herzschlag. Das einzige, was es wahrnimmt, was
ihm deutlich sein muß, ist der regelmäßige Takt des Pulses. Längst vor jedem
Einfluß auf irgend einen der Sinne, längst vor der Geburt, längst ehe das Kind
von der Welt auch nur das geringste erfährt, wird es an den Rhythmus gewöhnt,
an ein Auf und Ab, ein Hin und Her. Und diesem Auf und Ab, diesem Hin und Her
begegnen Sie nun überall. Am stärksten, eindringlich und unvergeßlich ist aber
das Hin und Her des Mannes im Weibe.«

Der Schlosser fuhr auf: »Hören Sie mit diesen Schweinereien auf, sonst haue ich
Ihnen eine runter.«

»Dieser Schweinerei verdanken Sie Ihr Leben. Ehret Vater und Mutter, heißt es.
Sie sollten nicht Ihre Eltern Schweine nennen.«

»Meine Eltern, was gehen Sie die an, was haben die damit zu tun? Ich verbitte
mir, daß Sie meine Mutter in Ihren Dreck mit hineinziehen.«

Thomas lächelte milde. »Ein Junge, den ich kannte, sehr gut kannte, denn ich
war es selbst, sagte, als ihm ein Kamerad die Geschichte von der Zeugung
erzählte: Vielleicht sind deine Eltern solche Schweine, so etwas zu tun, meine
Eltern tun es nicht. Sie haben viel Ähnlichkeit mit diesem Jungen.«

Der Schlosser stutzte einen Augenblick, dann sagte er: »Ja, 184 aber man
spricht von so etwas nicht, wenigstens nicht auf der Eisenbahn.«

»Nein,« erwiderte Thomas, »man spricht von so etwas nicht, aber man führt die
Mädchen an einer Lokomotive vorbei und die spricht noch viel deutlicher als
ich.« Er steckte den rechten Zeigefinger in die linke Faust und fuhr damit hin
und her.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

26. Kapitel.

Eine Schlägerei. Was das Du eines Prinzen vermag.

»Saukerl,« schrie der Schlosser außer sich vor Wut und suchte dem Gegner an die
Gurgel zu springen, aber die Umstehenden, die mit lautem Lachen die Bewegungen
des feinen Herrn verfolgt hatten, hielten ihn fest und der Student, der ihn am
Arm gepackt hatte, sagte mit seiner scharfen, befehlenden Stimme: »Bleiben Sie
ruhig, der Herr hat recht, und Sie als Mechaniker sollten froh sein, zu lernen,
warum die Maschine jeden Menschen so stark anzieht.«

»Weiter reden!« rief der Friseur, neben den sich ein aufgeputztes Frauenzimmer
in weißer Bluse mit grellroten, riesigen Schleifen aufgepflanzt hatte, und der
Apfelsinenmann erklärte, was dem Drehorgler recht gewesen sei, müsse dem
Schlosser billig sein.

Thomas griff das Wort des Studenten auf. »Anziehen, Sie brauchen den richtigen
Ausdruck. Woher kommt es, daß man einem einfahrenden Zug fast in die Räder
läuft; da reichen die physisch-physiologischen Theorien nicht aus, ebensowenig
für die Übelkeit, die Tausende beim Eisenbahnfahren befällt. Und daß alle
Kinder Eisenbahn spielen,« er lächelte im Gedanken an sein letztes
Beisammensein mit Lachmann, »erklärt sich auch nur durch psychische Vorgänge
tiefster Art, innere Ansteckung. Puff-Puff, merken Sie es denn nicht? Es liegt
doch im Namen.«

Der Bursche in der Ballonmütze wieherte los und griff gleichzeitig der
aufkreischenden Schleifenprinzessin von hinten die Brüste aus.

Thomas ließ sich nicht stören und setzte ruhig dem wutblassen 185 Schlosser
seine Ansichten weiter auseinander. Er hatte die eine Hand oben in den
zugeknöpften Rock gesteckt, mit der anderen wippte er seinen Stock auf und
nieder, während er das Apfelkrautbein herausfordernd vorgestellt hatte. »An der
Lokomotive fällt zunächst das Ding auf, das an der Seite hin und her geht,
Kolben, und Zylinder, rein und raus. Oben antwortet der Schornstein kurzatmig
vor Anstrengung und dampfend im Schweiß: Sch – Sch – Sch –. Vor einem großen,
schwarzen Loch, in dem das Feuer brennt, steht ein Mann aufrecht und stochert
mit der Stange die Glut an. Ein Pfiff ertönt – Sie wissen, was eine Pfeife
bedeutet, Frauen dürfen nicht pfeifen – und ab und zu öffnet sich ein Hahn und
dieses lebendige Eisenmonstrum schlägt sein Wasser aus dem Bauche ab. So ist's
mit der Lokomotive, ähnlich mit allen Maschinen, und Sie, der Sie damit
umzugehen haben, fühlen das auch recht gut, wollen es nur nicht wahrhaben. Sie
müssen es doch fühlen, daß der Schlüssel der Mann ist und das Schlüsselloch das
Weib. Wenn Sie nur für drei Pfennige Beobachtungsgabe hätten, müßten Sie längst
das Material gesammelt haben, um es den Leuten an der Nase anzusehen, warum Sie
einen Schlüssel verlieren oder ein Schloß verdrehen. Das Schloß verschließt die
Tür und die Tür das Zimmer, das Frauenzimmer. Jede Frau hat ein Schloß, das der
Mann aufschließt. Lesen Sie nur den »Faust,« lieber Mann, den zweiten Teil, die
Szene von den Müttern, da finden Sie, was der Schlüssel bedeutet. Der Schlüssel
öffnet jede Schatzkammer, auch die Ihres Schatzes wird er öffnen, wenn es nicht
längst geschehen ist. Aber die Menschen sind ja so dumm, sie wissen nicht, daß
überall das Weib ist, daß sie wahrhaft die Mutter aller Dinge ist. Keller und
Küche, Haus und Hof, alles ist weiblich. Denn im Keller ruht das Faß, in dem
der neue Wein gärt, lesen Sie nur das Weinlied von Novalis, da finden Sie es.
Und in der Küche, im Herd wird alles gekocht, wie im Weibesschoß das Kind. Das
erste Haus, das bewohnt ward, war der Frauenleib, der Hof und der Garten mit
Springbrunnen und Buchsbaumhecke und Rosenlaube sind auch entstanden durch
innere Ansteckung. Die Frau ist die Burg, die erobert werden muß und wenn sie
schön ist, ist sie ein Schloß. Haken und Öse nennt der Tiroler Männchen und
Weibchen –«

186 »Und der Strick, an dem man Sie aufhängen sollte, wäre dann auch ein Weib,«
schrie der Schlosser, der allmählich rasend wurde.

»Gewiß, gewiß,« Thomas jubelte es förmlich. »Der Galgen, die segnende
Teufelshand, die den Dieb mit dem Strick zusammengibt. Freund, Bruder,« rief er
und breitete die Arme aus, um den Schlosser an sich zu ziehen, »du verstehst
mich.«

»Ich bin kein Du von Sie.« Der Mann hatte sich mit einem plötzlichen Ruck
losgerissen und sich auf Thomas geworfen, der zurück taumelte, dem
Apfelsinenmann auf die Füße trat und fast das Gleichgewicht verlor. Dann aber
faßte er sich, legte seine Arme über den Kopf des Angreifers und drückte ihn
mit seiner schweren Körperlast nieder, bis er wie ein Taschenmesser
zusammenklappte. Ein wildes Durcheinander entstand, während der Apfelsinenmann
Thomas von hinten umschlang, rissen andere den Schlosser zurück. Geschrei und
Fluchen ertönte und es entwickelte sich eine richtige Schlägerei, als der
Schaffner erschien. Der Kampf brach plötzlich ab und der Streitfall wurde der
hohen Obrigkeit zur Entscheidung vorgelegt.

Innerlich war der Schaffner davon überzeugt, daß Thomas ein durchtriebener
Halunke sei, der irgendwelche unsauberen Absichten hatte. Was hätte er sonst
mit seinem Billett I. Klasse in der IVten zu suchen gehabt? In Anbetracht des
empfangenen und in Hoffnung auf ein neues Trinkgeld jedoch versuchte er es, den
feinen Herrn irgendwie zu rechtfertigen. Das war nicht leicht, weil mit
Ausnahme des Studenten die sämtlichen Insassen des Wagens Partei gegen Thomas
nahmen. Vor allem predigte der Apfelsinenmann in hohen Tönen der Entrüstung
gegen die Unsittlichkeit des reichen Eindringlings, der, weil er Geld habe,
glaube, in anständiger Gesellschaft Zoten reißen zu dürfen, und der ehrlichen
Leuten auf die Hühneraugen träte. Ihm sekundierten eifrigst der Bursche in der
Ballonmütze, der sich rühmend einen braven Metzger nannte, und die Dame mit der
roten Busenschleife, die in seltsamer Geistesverwirrung ihre gänzlich
zerschundene Jungfräulichkeit durch sittliches Pathos zu ersetzen strebte. Also
bestürmt, entschloß sich der Schaffner, nachdem er mit halboffenem Munde und
gesträubtem Schnurrbart die Ankläger durch ein mehrmaliges Abwinken mit der
Hand in ihre Schranken 187 zurückgewiesen hatte, zu einem Rüffel und sagte in
dem erhabenen Tone der ewigen Gerechtigkeit zu dem Angeklagten: »Man sollte
doch von einem Herrn, der für gebildet gelten will, ein anständigeres Betragen
erwarten. Sie haben doch schon das königliche Eigentum verdreckt und nun fangen
Sie hier Stänkereien an. Schämen Sie sich doch.« Damit wandte er sich zum
Gehen, froh, sich aus der Affäre gezogen zu haben. Aber er hatte seine Rechnung
ohne den Wirt gemacht.

Thomas hatte, als der Kampf abgebrochen wurde, die Hände in die Hosentaschen
gesteckt und hörte sich schweigend den Sturm an. Sein Blick ruhte dabei auf dem
buckligen Apfelsinenhändler und der schwarzen Binde über dessen linkem Auge.
Als der Schaffner seine Rede hielt, wollte er von seinem Allhilfsmittel, dem
Gold, Gebrauch machen, merkte aber zu seinem Erstaunen, daß seine Taschen leer
waren. Er fühlte seine Brusttasche, auch die war leer, seine Briefmappe mit ein
paar hundert Mark war verschwunden. Er wollte gerade Beschwerde über den
Diebstahl führen, da fiel wieder sein Blick auf den Händler und aus einer
plötzlichen Ideenverbindung heraus tauchte der Entschluß in ihm auf, noch
einmal den Weg der Schmerzen zu wandeln. Statt also ruhig das erhabene
Geschwätz des Schaffners hinzunehmen, antwortete er im schnoddrigsten Ton, den
er aufbringen konnte:

»Sie haben hier die Fahrkarten nachzusehen, weiter nichts, dafür bezahlt Sie
der Staat, das heißt die Steuerzahler, zu denen ich gehöre. Sie sind mein
Angestellter und haben sich demgemäß bescheiden zu betragen. Verstanden?«

Der Schaffner kriegte ein Gesicht so blau, als ob es mit Heidelbeersaft
beschmiert wäre: »Ihr Angestellter, was? Sie, Sie, Sie.« Er fand aus den vielen
Sies nicht mehr heraus, da ihn der ruhige Blick Weltleins vollends verwirrte.
Die Sprache versagte ihm und nur noch ein stoßweises Fauchen kam aus ihm
heraus.

»Eisenbahn!« rief Thomas triumphierend, »er spielt Eisenbahn.«

»Ich werde Ihnen was beeisenbahnen. Auf der nächsten Station werden wir ja
sehen, ob ich Ihr Angestellter bin oder umgekehrt.«

»Ich weiß, daß der Staat das Publikum der Beamten wegen hält,« grinste Thomas.

188 »Sie werden schon sehen, was ein Beamter ist,« drohte der Schaffner. »Man
wird es Ihnen auf der Polizei beibringen. Hier sind genug Leute, die bezeugen
können, daß Sie einen Beamten beleidigt haben.«

Die Stimmung war umgeschlagen. Fast jeder der Insassen hatte trübe Erfahrungen
mit Beamten gemacht und gar das Wort Polizei nahm dem Schaffner die Sympathien.
Weder der Ballonmützenmann noch der Friseur noch gar das Weib in der
Schleifenbluse wünschten mit diesem Organ die Bekanntschaft zu erneuern, und
auch das Stelzbein und der Student sahen plötzlich so aus, als ob sie die Sache
nichts anginge. Nur der Apfelsinenmann erbot sich von selber, dem Herrn
Schaffner zu bezeugen, daß er beleidigt worden sei.

Der Zug hatte inzwischen schon Vorortestationen von Berlin durchfahren und der
Schaffner eilte, den Zugsführer aufzusuchen, um ihm über Thomas Bericht zu
erstatten.

Während der kurzen Fahrt, bis der Zug im Anhalter Bahnhof in Berlin einlief,
entwickelte sich ein lebhaftes Gespräch zwischen dem Studenten und Thomas, das
sich im wesentlichen um den Polizei- und Beamtenkoller drehte. Während jedoch
der Student ganz verständige Ansichten über diese merkwürdige Erscheinung
äußerte, brachte Thomas Behauptungen vor, die die Zuhörer nicht aus dem Lachen
herauskommen ließen. Zunächst stellte er den Satz auf, Beamter komme von dem
Wort Amme her oder zum mindesten werde jeder Beamte durch den Klang des A m so
infiziert, daß er Bruchstücke des Ammeseins in seinen Charakter aufnähme.

»Der Beamte betrachtet das Publikum als Wickelkind,« sagte er, »muß es so
betrachten, er hält sich für verpflichtet, dieses hilfslose Wesen, das nur
saugen und heulen kann, zu leiten, hat aber neben und durch dieses
Verantwortlichkeitsgefühl auch die Größenidee, das Säuglingspublikum zu
erziehen und zu strafen. Dabei ist er sich jedoch seiner Unvollkommenheit
bewußt, da ihm das Wichtigste zur Amme, die Milch fehlt, was sich in den beiden
weggelassenen Buchstaben m und e ausspricht. Und gerade aus dem Mangel der
Milch, aus diesen fehlenden zwei Buchstaben, erklärt sich auch die Abneigung
des Publikums. Es befindet sich dem Beamten gegenüber im Zustand der
Entwöhnung, die Brüste schmecken bitter, weil sie 189 mit Chinin bestrichen
sind, und es sucht sich durch versteckte Auflehnung dafür zu rächen; daß diese
verstümmelte Amme Gehorsam verlangt, ohne dafür süße Milch zu geben. Dieser
Ammencharakter hat sich in der Gewohnheit der unteren Beamten erhalten, der
Mutter der Kompagnie beispielsweise ein Notizbuch vorn zwischen die Brustknöpfe
zu stecken, sie betonen so die Milchwirtschaft und reizen damit das
Publikum-Säugling noch mehr, das solches Betonen eines Mangels ja als Hohn
auffassen muß. Bei der Polizei ist die Sache noch viel schlimmer. Da liegt in
der ersten Silbe das Wort Popo drin, mit den fatalen Erinnerungen an die Haue,
die man bekommen hat. Die zweite Silbe li ist abgekürzt aus Liebe und weckt den
Gedanken an die geradezu ungeheuerliche Anmaßung der Erzieher, daß man sie auch
noch dafür lieben soll, wenn sie einem die Hosen stramm gezogen haben. Und das
zei ist nun gar die Tatsache, daß man nachher in die Ecke gestellt wurde, bis
man um Verzeihung gebeten hatte.«

Der Zug lief gerade in die Bahnhofshalle ein, als Thomas diese
Auseinandersetzungen beendet hatte. Er gab dem Studenten sein Hotel und seinen
Namen an und bat ihn, ihn zu besuchen, dann schritt er, nach allen Seiten
höflich grüßend, hinaus.

Auf dem Bahnsteig erwarteten ihn Schaffner und Zugsführer, die ihn sofort
zwischen sich nahmen, um ihn zur Polizeiwachstube zu bringen. Ihr Triumphzug
litt jedoch von vornherein darunter, daß keiner der Mitreisenden sich als Zeuge
anschloß. Der Apfelsinenmann war auf eine rätselhafte Weise verschwunden, man
sah nur, wie er durch die Bahnsteigsperre ging. Da außerdem Kleidung und Wesen
des Angeklagten in der freien Luft ganz anders zur Geltung kamen, wie in der
schmierigen Umgebung der 4. Wagenklasse, stiegen dem Schaffner allerlei
Bedenken auf, ob es wohl angebracht sei, diesen Herrn vor die Polizei zu
bringen. Dort konnte das Goldstück erwähnt werden, das er als Trinkgeld
angenommen hatte, und er stellte sich vor, daß es gar leicht wieder aus seiner
Tasche herauswandern könne, in der es doch so lieblich klingelte. Dem
Zugsführer paßte es erst recht nicht, eine langwierige Verhandlung mitzumachen,
die ihm an seiner freien Zeit abgeknapst wurde.

190 Thomas dagegen wuchs mit jedem Schritt, den er zwischen den mürrischen
Wächtern machte. Er war wieder ganz erfüllt von der Weihe des Leides, das ihn
bis zu der Idee des Heilands zwischen den Schächern begeisterte. Er stürmte
förmlich dem Golgatha entgegen, gewillt, bei dem Polizeiwachtmeister neue
Qualen auf sich herab zu beschwören.

Der Aufzug dieser drei Leute erregte die Aufmerksamkeit des Publikums, zumal
Thomas heftig gestikulierend laute Selbstgespräche über seinen Erlöserberuf
hielt. Plötzlich teilte sich der Strom der Reisenden, die nach dem Ausgang
zustrebten. Ein hochgewachsener Offizier in der Uniform der roten Husaren, dem
zur Seite einen halben Schritt dahinter ein Adjutant schritt, kam schnellen
Ganges daher. Hie und da blieben die Leute stehen und grüßten ihn in besonders
auffallender Weise. Die beiden Eisenbahnbeamten blieben stehen und machten
Front, während Thomas weiter stelzte.

Der Offizier stutzte einen Moment, als er den großen, dicken Mann sah, dessen
linkes, helles Hosenbein mitsamt dem Lackschuh und dem violetten Seidenstrumpf
aussah, als ob er durch einen Abtritt gezogen wäre, dann ging er mit
ausgestreckter Hand auf Thomas zu und rief: »Müller, Laban, alter lieber Kerl,
wo, Teufel, kommst du her?«

Thomas hielt im Laufe inne, riß sich heraus aus seinen Träumen, ergriff
gleichzeitig respektvoll und kameradschaftlich die Hand des Prinzen Viktor, des
roten Prinzen, wie ihn der Volksmund nannte, und erwiderte: »Direkt aus dem
Fegefeuer, Königliche Hoheit, und werde vor das jüngste Gericht geschleppt, um
in die Hölle geworfen zu werden.«

»Kannst du nicht mitkommen; ich fahre hinaus ins Schlößchen und würde mich
freuen, ein paar Stunden mit dir zu plaudern, alte Erinnerungen aufzufrischen.
Freilich, ganz präsentabel siehst du nicht aus.«

»Kann auch nicht mitkommen, so gerne ich es täte. Ich bin auf dem Wege zu
Gefängnis, Handschellen und Zuchthaus. Hier sind die Schergen des Gerichtes.«
Er ergriff die beiden Beamten, die in untertänigem Staunen erstarben.

Der Prinz warf einen fragenden Blick auf den Zugsführer.

191 »Es soll nur festgestellt werden,« stammelte dieser, »ob –. Der Schaffner
behauptet, daß –. Ich hoffe, es ist ein Irrtum –. Der Schaffner –.«

Der Schaffner stand da und schwitzte vor Aufregung. Er wünschte sich selbst zu
allen Teufeln und war sogar bereit, sein Goldstück herzugeben, wenn er nur aus
der beklemmenden Nähe des roten Prinzen wegkäme, dessen wenig zartes Wesen er
noch von einer unangenehmen Affäre seiner Dienstzeit her im Gedächtnis hatte.

Der Prinz wurde ungeduldig. »Ich bin gewohnt, klare Antworten zu bekommen,
Zugsführer. Wie heißen Sie?«

»Rehbaum, Königliche Hoheit.«

»Und der Mann da?«

»Kalkner, zu Befehl, Königliche Hoheit.«

»Also was ist los, heraus mit der Sprache –« und als nicht sofort Antwort kam,
brach er mit den Worten ab. »Ich habe keine Zeit, bis es Ihnen gefällig ist, zu
antworten. Mein Zug wartet nicht. Ich hoffe, Sie belästigen den Herrn nicht
unnötig. Adieu, Laban, wir sehen uns wohl bald einmal.« Damit ging er davon.

Dem Zugsführer war die Lust vollkommen vergangen, mit dem Herrn, der sich mit
dem roten Prinzen auf Du und Du stand, Skandal zu haben. Er grüßte kurz und
ging wieder zum Zuge zurück. Aber so leicht sollte er von Thomas nicht los
kommen; der packte ihn hinten am Rockschoß und erklärte, er wolle sein Urteil
haben. Als sich der Zugsführer mürrisch nach ihm umdrehte, benützte der
Schaffner die Gelegenheit, mit langen Schritten davon zu eilen, und Thomas
mußte nun diesem wichtigeren Schächer nachlaufen. Der aber sprang über die
Schienen und durch einen leeren Wagen eines haltenden Zuges davon, und das Ende
vom Liede war, daß Thomas pustend und aufgeregt allein dastand, da seine beiden
Verfolger vor ihm ausgerissen waren. Verstimmt schritt er dem Ausgang zu und
lief beim Durchschreiten der Sperre direkt in die Arme Keller-Capreses. 192

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

27. Kapitel.

Ein langweiliges Kapitel, das aber nicht unterschlagen werden kann, da es vom
Waschen und dem Geheimnis der Sixtinischen Madonna handelt.

Aus der nächsten Zeit haben sich nur sehr spärliche Nachrichten über die
Erlebnisse Thomas Weltleins auffinden lassen. Es scheint, daß er öfter mit
Keller-Caprese zusammen gewesen ist, und auch der Student, der den Namen
Bernhard Seebach trug, hat sich hie und da mit Thomas getroffen. Aber die
Mitteilungen dieser beiden Leute sind ziemlich lückenhaft. Der Student ist im
Kriege gefallen und Keller-Caprese ist verschollen, so daß ich mit keinem von
beiden persönlich verhandeln konnte. Man ist also völlig auf Agathes
Aufzeichnungen angewiesen und die leiden daran, daß sie eine starke Abneigung
gegen den Maler hatte und infolgedessen seine Erzählungen teilweise ganz
kassiert, teilweise mit eigenen Randbemerkungen völlig entstellt hat. Den
Studenten hat auch sie nie zu Gesicht bekommen, vielmehr sind die Verhandlungen
durch Lachmann geführt worden, der absichtlich manches der Jugendgeliebten
unterschlagen hat, und nun nach Jahren nur unsicher aus der Erinnerung erzählen
kann. Von dem größten Teil dieser Berliner Wochen weiß man überhaupt nichts. Es
bleibt mir nichts übrig, als die paar Bruchstücke, die leidlich authentisch
überliefert sind, zusammenhanglos hierher zu setzen.

Dahin gehören zunächst eine Reihe von Besuchen, die Thomas den Berliner Museen
abstattete, und zu denen er sich Keller-Caprese als Sachverständigen mitnahm.

So einfach wie bei anderen Leuten ging das freilich bei Thomas nicht. Zunächst
war die Tafel mit der Aufforderung, sich vor dem Betreten der Sammlungen die
Füße zu reinigen, ein schwieriges Hindernis. Thomas behauptete, seine Schwester
Agathe müsse in der Nähe sein. »Sie und keine andere hat diesen
niederträchtigen Streich ausgedacht, hat die Tafel hierher gehängt und lauert
nun irgendwo, um sich an meiner Erniedrigung zu weiden, daran zu 193 weiden,
daß ich mich auf fremden Befehl reinigen muß, genau so, als ob ich ein kleiner
Junge wäre, dessen Hände und Hals von der Mama auf ihre Reinheit geprüft
werden, ehe er sich zu Tisch setzen darf, und der schließlich wieder ans
Waschbecken geschickt wird, weil er dreckige Ohren hat.« Auf Grund dieser fixen
Idee brachte Thomas zwei volle Stunden damit zu, erst die Umgebung und dann
sämtliche Räume der Galerie nach seiner Schwester abzusuchen. Dabei hielt er
lange Reden, die teilweise so heftig und laut geführt wurden, daß ein alter
Galeriediener, der eben im Begriff war, seine Verachtung für das
verständnislose Publikum durch Spucken in den königlich preußischen
Museumsspucknapf des Rubens-Saales Ausdruck zu geben, verwundert den Kopf
umdrehte und so seine königlich preußische Museumsuniform mit seinem
selbstfabrizierten Wurfgeschoß traf.

»In dem Waschen liegt der Urgrund aller Lüge und Schlechtigkeit,« tobte
Weltlein gerade. »Das Waschen ist das Werk des Teufels, eine Gemeinheit, deren
Erfindung die unergründliche Bosheit des Weibes zur Voraussetzung hat. Wer
zählt die Tränen, die die armen wehrlosen Kinder unter dieser grausamen
Mißhandlung durch die eigene Mutter vergießen. Wenn der liebe Gott den Dreck
nicht gewollt hätte, hätte er ihn doch nicht geschaffen. Er hätte uns nicht den
Bauch mit schönen braunen, plastisch knetbaren, nur Fremden stinkenden, uns
selbst wohlriechenden Stoffen angefüllt, wenn es seine Billigung hätte, daß
dann irgend ein beliebiges Weibsbild ankommt und dieses unser höchstes
Eigentum, unsere ureigenste Schöpfung Baba schimpft. Sehen Sie denn nicht, Sie
blinder Tropf, der Sie sich Maler nennen, daß alle Malerei, alle Kunst auf
diesem geheimnisvollen Wunder beruht, das die verderbte Menschheit mit dem
Namen Dreck oder gar Schmutz begeifert? Alle Plastik, die Kunstwerke des
Phidias und des Michelangelo wären ja gar nicht da, wenn nicht der Säugling mit
Darm und After seine Würste formte, um sie dann mit den Händchen zu Abbildern
seiner, dem Himmel noch nahen Phantasie zu gestalten. Haben Sie nie als Junge
im Sand wie ein Kupferstecher oder im Schnee wie ein echter Maler Figuren mit
dem Ihnen von der Natur mitgegebenen Pinsel und dem leuchtenden Goldton Ihres
Farbenbehälters im Bauche gemalt? 194 Wahrscheinlich täten Sie es noch, wenn
Sie nicht so ein ausgemachter Polizeihase wären, der seine natürlich schönen
Triebe der sogenannten Sitte, das heißt der Lüge zum Opfer bringt. Da erzählen
sich die Leute Wunderdinge von Giotto oder wie der Kerl heißt, und dem
vollendeten O, das er in den Straßenstaub gezeichnet habe, an dem Phänomen
aber, daß jedes Kind seine Windeln und Bettlaken bemalt und daß da die Wurzeln
aller Kunst liegen, geht die Menschheit achtlos vorüber. Angeborenes Talent?
Ja, es hat sich doch noch niemand die Mühe gegeben, die ersten künstlerischen
Versuche des Menschen, mögen sie nun plastischer, malerischer oder
musikalischer Art sein, zu studieren; festzustellen, wie das Werk dieser
primitiven Kunst der Entleerungen oder des Puzens auf den Künstler wirkt und so
lange man das nicht tut, ist das Reden über Talent albernes Geschwätz. Kein
Mensch aber ahnt, wie viele Meisterwerke der Menschheit verloren gehen, wie
vielen Bildhauern, Malern, Musikern, Poeten, Architekten schon in den ersten
Momenten ihres Daseins ihre Begabung geknickt wird, lediglich, weil die Mütter
für nötig halten, sie zu waschen. Übrigens ist ja die ganze Wascherei sinnlos,
man wird doch wieder dreckig. Es ist Danaidenarbeit und ich meinerseits
begreife den Ausspruch des Biedermanns: Ich bin kein solches Schwein, daß ich
mich alle Tage waschen müßte. Wer sich schmutzig vorkommt, seelisch schmutzig,
der wäscht sich, als ob er damit den Sündenkot seines Herzens wegreiben könnte.
Aber man sollte zu viel von sich halten, zu stolz sein, um sich schmutzig zu
finden. Was ich tue, ist recht, denn ich tue es, ist der Grundsatz des
anständigen Mannes. Er überläßt die Reinlichkeit den Pilatusseelen, die
Unschuld erheucheln müssen, weil sie zu feige sind, Schuld zu tragen. In der
Nationalgalerie hängt ein Bild, da versucht ein Kind ein Mohrenweib mit dem
Schwamme weißzuwaschen. Der Maler verstand die Tiefen des Lebens, er malte eine
Satire auf das Waschen selbst, das ja nie rein machen kann, sondern nur neue
Dreckschichten zu Tage fördert. Und wenn man den Dingen nachgeht, merkt man,
daß die ganze Schmutzidee mit den Kleidern zusammenhängt. Gesicht und Hände,
die entblößt getragen werden, reinigen sich von selber. Die Kruste, die sich
darüber bildet, wenn sie nicht gewaschen werden, wird nie dicker, 195 sie
reinigt sich selbst, es stellt sich heraus, daß diese Art Kruste sogar reinlich
ist. Sie stinkt nicht wie Hände, die mit Parfüm gewaschen sind, sie sieht nicht
häßlich aus, wie die der Wäscherinnen, sie ist, verglichen mit einer
frischgewaschenen Hand, nahezu frei von Fäulnisbakterien, kurz, es ist eine
anständige ehrliche Hand. Bei der Kleidung aber fängt die Lüge an und natürlich
stinkt die Kleidung, wie jede innerlich verlogene Lüge. Sie wissen doch, was
innerlich verlogene Lügen sind? Pharisäerlügen, die eine Schandtat in eine
ehrenvolle Handlung umzulügen suchen. Alle Menschen, die edel sein wollen,
alle, die hilfreich und gut zu werden begehren, gehören in diese Gattung der
lügnerischen Pharisäer. Die Haut verwest fortwährend in ihren oberflächlichen
Schichten und der Verwesungsgeruch mitsamt den Fettsäuren und Schweinereien
fängt sich in der Kleidung. Reine Wäsche, das laß ich mir gefallen, aber das
Waschen? Ich bleibe dabei, es ist eine Gemeinheit, sobald es der Reinlichkeit
wegen anempfohlen wird. An sich ist ja frisches Wasser angenehm. Die Weiber
aber benutzen es, um die Kinder zu quälen, freuen sich an dem Erfolg ihrer
Bosheit. Sie selber waschen sich ja nicht einmal das Gesicht mit Seife, weil
sie immer parat sein wollen, geküßt zu werden und weil ein Seifengesicht
stinkt, ein dreckiges aber wollüstig duftet, wie Haare, wenn sie vier Wochen
lang nicht gewaschen sind. Können Sie sich vorstellen, daß sich Engel waschen?
Richtig mit Seife, nicht nur zum Vergnügen? Wie mag es überhaupt bei den Engeln
unterhalb der Kleider aussehen?« Er stand gerade vor den musizierenden Engeln
van Eycks und schaute prüfend auf die einzelnen Figuren. »Starke Zeiten dachten
sich die Engel männlich, bei uns sind sie zu Mädchen degradiert und unsere
schäbige Denkart ist imstande, dem Engel mit dem feurigen Schwert Weiberzüge zu
geben. Aber sagen Sie doch nur, wie mögen diese Wesen unter dem Hemde gedacht
sein? Haben sie überhaupt Bäuche und wenn sie welche haben, ist etwas drin? Und
wenn etwas drin ist, kommt es heraus und wie sehen die Apparate aus, mit denen
die Entleerungen stattfinden. Gibt es Abtritte da oben? Ist der Donner der Furz
des Engels?«

Bei dieser Frage versank Thomas in tiefes Nachdenken. Die Hände in den
Hosentaschen, den Kopf gebeugt und den Rücken 196 gekrümmt, stolperte er
vorwärts, ohne nach rechts oder links zu sehen und ohne auf Keller-Caprese zu
achten, der schweigend neben ihm her ging, weil er aus Erfahrung wußte, daß mit
seinem Gönner am leichtesten auszukommen war, wenn man ihn schwatzen ließ.

Thomas strebte geraden Weges auf den Ausgang zu, dort blieb er stehen, nahm die
Stiefelbürste, die dort lag, und putzte sich äußerst sorgfältig die Schuhe, um
gleichsam noch einmal den Gegensatz zwischen seinen und der Welt
Reinlichkeitsbegriffen zu betonen. Dann wandte er sich, die Bürste gegen den
Boden stemmend und mit dem Hinterteil darauf balancierend, als ob er sich den
langen Stiel von hinten in den Bauch bohren wollte, zu Keller-Caprese.

»Alles in allem haben die Frauen doch recht, uns zur Reinlichkeit zu erziehen.
Was sollte wohl daraus werden, wenn wir noch jede Straßenecke wie die Hunde
anspritzen wollten. Und das Beachtenswerte ist, daß die Mütter gar nicht den
wahren Grund und Zweck ihres Waschens kennen. Sie merken es in ihrer dummen
Unschuld nicht, daß es ihnen darauf ankommt, die Kinder nackt zu sehen, die
bloße Haut warm zu berühren und in diesem Gefühl zu schwelgen, die intimsten,
erregbarsten Teile des Kindes zu inspizieren und zu –. Ist es nicht tiefsinnig,
daß die Natur gerade die Mutter zwingt, ihren Kindern den ersten Unterricht im
erotischen Genießen zu geben? Dadurch, daß sie Gestank und Dreck an die
unterirdischen Teile des menschlichen Körpers bannt, wo Eros schelmisch
lächelnd lauert? Und ist es nicht tragisch, daß dem Menschen der erotische
Verkehr gerade mit diesem Wesen, dessen Hand zuerst ihn liebkoste, dessen Brust
zuerst ihn mit Lust erfüllte und das er infolgedessen mit einer so heißen Liebe
liebt, wie niemals wieder irgend wen, daß ihm gerade mit der Mutter die heiße
Liebe verboten ist? Trieb und Verbot, Lust und Herzeleid, so innig seid ihr
verwoben und schafft am Leben, gebt uns alles Edle und Erhabene.« Er trat auf
die Straße und platschte mit einem kindischen Lachen in die nächste Pfütze
hinein. Dann sagte er wehmütig:

»Ich habe niemand, der mich dafür schilt, und niemanden, der mich wäscht. Wie
schwer ist es, erwachsen zu sein.« Er ging eine Weile schweigend weiter, dann
begann er von neuem: »In der Frage 197 der Naturgeschichte der Engel fällt mir
ein, daß mir einmal erzählt worden ist, Petrus drehe den kleinen Kindern den
Bauch ab, ehe sie Engel würden, damit sie ihm den Himmel nicht schmutzig
machten. Und wenn ich mich recht besinne, bestehen die Engel auf Raffaels
Sixtinischer Madonna tatsächlich nur aus Kopf und Flügeln. Ich meine die
Wolkenengel. Die beiden unten haben wenigstens noch Brustkasten. Erinnern Sie
sich übrigens, daß der eine dieser Engel den Finger auf den Mund legt und haben
Sie je darüber nachgedacht, was das bedeutet? Nein, natürlich nicht. Nun, dann
will ich es Ihnen sagen. Wenn Sie je einen Menschen, während er sich mit Ihnen
unterhält oder Ihnen gegenüber sitzt, den Finger auf den Mund legen sehen, so
können Sie als gewiß annehmen, daß er etwas verschweigt, daß er sich selbst
Schweigen auferlegt, daß er ein Geheimnis hat und es nicht verraten will. Er
hält den Mund in des Wortes wahrster Bedeutung. Und der Engel der Sixtina hat
ein solches Geheimnis zu hüten, das tiefste unergründliche Geheimnis der Welt.
Die Sixtina ist kein christliches Bild, sie offenbart uns symbolisch das
Urphänomen des Lebens, das Geheimnis der Mutter. Diese Madonna schreitet durch
einen Vorhang, ein weiterer Hinweis, daß hier ein Mysterium waltet. Nach beiden
Seiten spalten sich die eng aneinander geschmiegten Hüllen und das Weib, das
Kind tragend, erscheint. Aus der Tiefe des Allerheiligsten hervor schreitet sie
durch den Vorhang, dem dunklen Triebe gehorchend, der Bestimmung des Weibes
entgegen, im Schoße des Himmels die unzähligen Keime neuen Werdens zeigend. Dem
Mannessymbol geht sie entgegen, das in dem ausgestreckten Arm und Finger des
Papstes offenbart ist, sie achtet des Fingers, der Mannheit nicht, ihr Blick
ist in die Ferne gerichtet, ganz erfüllt vom Weibsein und entkleidet jeder
kleinlichen persönlichen Leidenschaft. Der Schleier der falschen Scham ist
zurückgeschoben. Sie ist das Weib, die Idee des Weibes, das Aphrodite und
Mutter zugleich ist. Nur einen Augenblick erschaut der Mensch das tiefste aller
Rätsel, die Madonna schreitet mit wallenden Gewändern und schon im nächsten
Moment wird sie dem Blick entschwunden sein. Ihre Bewegung ist kreisförmig, ein
Schwangerschaftssymbol. Alles, was rund ist, ist Welten- und Muttersymbol. Die
Dreizahl der 198 Figuren ist wiederum die Mutter. Denn die Eins ist der Mann,
die Zwei die Ehe, die Drei Mann, Weib und Kind, die Dreieinigkeit. Nehmen Sie
die beiden Engel mit in den Blick, so haben Sie wieder den Kreis, das
Schwangerschaftszeichen, er schließt sich um diese fünf Personen. Aber die Drei
ist auch die Zahl des Mannes, und daß hier Weib und Mann und Kind in
wunderbarem Mysterium dargestellt sind, sehen Sie an der Stellung der Figuren.
Sixtus und Barbara sind in verschiedener Höhe gemalt, und zwischen ihnen steht
aufrecht das Weib mit dem Kind. Es sind die Testikel und der Phallus, der als
Weib mit dem Sohn erscheint, so die Verschmelzung von Weib und Mann im Menschen
zeigend. Denn wer ist ganz Mann oder ganz Weib? Wir sind beides, unlösbar zur
Einheit geworden. In diesem Bilde ist die Welt gemalt, und es ist mit Recht die
Perle aller Gemälde, es ist göttlich.«

Thomas lachte plötzlich laut auf. »Mir fällt gerade eine Illustration zu
Goethes Gedicht ›Die Brautnacht‹ ein. Da sieht man auch einen Vorhang dicht
zusammen gehalten vom Amor, der neckisch lächelnd den Finger auf den Mund legt.
Amor und Engel, sie sind dasselbe, und wie Raffael den Engelköpfchen Flügel
anheftet, so malt Felicien Rops den Phallus geflügelt. Gut und böse, rein und
unrein, hoch und tief, das alles ist Unsinn. Letzten Endes ist alles Gott und
nur wir dummen Menschen mäkeln daran herum. Die Antike fühlte das noch. Die
Lateiner haben für hoch und tief denselben Ausdruck: altus. Aber wir, wir sind
Pharisäer und tun nichts anderes, als stolz bekennen: Ich danke dir Gott, daß
ich nicht bin wie jener. Haben Sie den Galeriediener vorhin gesehen? Er wollte
die Welt bespucken, den kreisrunden Spucknapf, aber er mußte auf sich selbst
speien, da er sich selbst verächtlich war. Und wissen Sie, warum er sich
verächtlich ist? Weil er inmitten des blühenden Weiberfleisches, das der
göttliche Rubens gemalt hat, mit dem Gefühl der erbärmlichen Impotenz
stundenlang herumlaufen muß. Weil er nicht Saft und Kraft sonstwie besitzt,
setzt er die Spucke an Stelle befruchtenden Samens, genau wie die halbwüchsigen
Bengel. Deren Hoden sind noch nicht reif für den Verkehr mit dem Weibe, da
täuschen sie sich eine Männlichkeit durch Spucken vor. Ein Weib hat der Kerl
nicht, aber der Spucknapf ist ein 199 Symbol des Weibes. Nur ist der Mann
selbst für so eine symbolische Handlung zu invalide, zu schlapp.« Thomas blieb
plötzlich stehen, sein Gesicht hatte sich in innerer Qual verzerrt, und er sah
finster vor sich hin. Nach wenigen Sekunden holte er sich eine Zigarette vor,
steckte sie an, faßte den unvermeidlichen Spazierstock fester und stieß ihn auf
den Boden. »Sie können jetzt gehen,« sagte er, fügte aber gleich hinzu, »warten
Sie noch einen Moment. Sie haben heute besser zugehört als gewöhnlich und
verdienen eine Extrabelohnung. Hier.« Er drückte dem Gauner ein Goldstück in
die Hand und schritt davon.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

28. Kapitel.

Noch ein Museumsbesuch, ebenso langweilig wie der vorige.

Einige Zeit darauf trafen sich die beiden wieder im Museum. Thomas schien einen
schweigsamen Tag zu haben und Keller-Caprese strengte infolgedessen seine
Erfindungsgabe an, um die Unterhaltung in Gang zu bringen. Er war eben dabei,
sich über den Goldton Tizians zu verbreiten und ihn in Gegensatz zu dem
Silbergrunde Morettoscher Gemälde zu bringen, als ihn Thomas ungeduldig
unterbrach.

»Das sind selbstverständliche Dinge. Tizian wußte zu leben, und da er nie genug
Geld hatte, malte er sich welches. Mich interessiert das nicht. Ich habe so
ziemlich alle öffentlichen Galerien der Welt gesehen und das Resultat ist, daß
ich vollständig verdummt bin und das Wesentliche an einem Bilde nicht mehr
sehe. Das Wesentliche ist der Rahmen. So Ihr nicht werdet wie die Kinder,
werdet Ihr nicht in das Himmelreich kommen, steht in der Bibel, und für Kinder
ist der Rahmen viel anziehender als das Bild selbst. Ich bin auch überzeugt,
daß das Kind recht damit hat, denn was hat man vom schönsten Tizian, wenn er
aufgerollt in irgend einer Ecke steht. Aber ich mag mir Mühe geben, so viel ich
will, ich kann die nötige Freude am Rahmen nicht mehr 200 aufbringen. Die
Aufmachung ist das Wesentliche an den Dingen. Ich weiß das ganz genau, aber
ärgere mich darüber, statt mich daran zu freuen. Die Art, wie die Menschheit
dazu gebracht wird, dieses oder jenes für schön zu halten, für edel, für gut,
ist mir interessant, wenn ich mich in großen Zusammenhängen damit beschäftige,
wenn ich sozusagen einen großen, riesigen, grellbunten Rahmen ansehe. Das
Wesentliche des einzelnen Ereignisses, das sehe ich gar nicht. Infolgedessen
werde ich betrogen und ausgelacht. Und das kommt nur daher, weil ich von
Kindheit auf ein Gernegroß gewesen bin, Erwachsensein gespielt habe. Nichts war
für mich erhaben genug, groß genug, weit genug. Deshalb bin ich so lang
geworden und so dick und so dumm.« Er seufzte schwer und verfiel in ein dumpfes
Brüten.

Keller-Caprese zerrte ungeduldig an seinem Knebelbart. Ihm waren solche
Stimmungen seines Ernährers höchst unbequem, er wußte, daß knappe Zeiten für
ihn kamen, wenn Thomas schweigsam wurde. Er beschloß, den dicken Narren durch
Widerspruch zu reizen.

»Das ist eine phänomenale Dummheit, was Sie da sagen. Der Kern, der Inhalt, das
Bild selbst ist das Beachtenswerte. Der Rahmen ist vielleicht notwendig, aber
unwesentlich. Oder wollen Sie wirklich behaupten, daß es auf den Rahmen der
Sixtina, auf die Sie neulich solch einen Hymnus gesungen haben, mehr ankommt
als auf das Bild?«

Thomas geriet so in Wut, daß ihm der Geifer wie ein Sprühregen von den Lippen
spritzte. »Gebe ich mir dazu seit Wochen mit Ihnen Mühe, damit Sie mir hier das
Kakangelium der Philister vorsingen. Gehen Sie hinüber in die Nationalgalerie
und sehen Sie sich dort an, was für Schinken vor 20, 30 Jahren Meisterwerke
waren, bloß weil die Zeitungen und der Kunstklüngel, das heißt die Rahmen,
Aufsehen erregten. Der wurde berühmt, weil er eine Locke in die Stirne fallend
trug, jener, weil er die Weiber wie Huren behandelte, wieder ein anderer, weil
er gute Soupers gab und wieder einer, weil er Zoten riß, und daneben finden Sie
ein unvergleichliches Gemälde, das angestaunt wurde, weil der Maler rot malte,
was grün aussieht, oder gar, weil er überhaupt gar nicht malte, sondern mit
Kohle Kartons entwarf. Und mit den alten 201 Bildern ist es doch nicht anders.
Die Sixtina? Vor anderthalb Jahrhunderten ist sie für einen Spottpreis verkauft
worden. Niemand kümmerte sich um das Bild, und selbst ein leidlich gescheiter
Mensch wie Goethe hielt es nicht für der Mühe wert, sie auch nur zu erwähnen.
Damals war sie noch wirklich Raffaels Werk. Dann aber hat man sie restauriert
und übermalt, so daß kein einziger Pinselstrich darauf mehr von Raffael
herrührt, und nun ist sie berühmt geworden, die Perle der Malerei. Das
Geschwätz unserer Kunsthistoriker und Ästheten, deren Beruf es ist, die
Wahrheit zu fälschen, genau so wie es bei den Geschichtsschreibern ist, das ist
das Wesentliche an der Sixtina, an Michelangelo, Rembrandt, Rubens. Wenn wir
nicht alle an ästhetischen Blähungen litten, würde sich kein Mensch nach den
Ölabsonderungen dieser Maler umdrehen, außer ein paar Sammlern, für die sie
etwa denselben Tollheitswert hätten, wie jetzt ein Unikum für die
Briefmarkensammler. Die Größe des Menschen wird erst durch Geschrei geschaffen,
durch Geschrei von Menschen, die selbst zu impotent sind, um zu zeugen, aber
erwachsen und vollsaftig tun, wie die Jungens, die künstlich im tiefsten Baß
sprechen. Im Grunde ist an den großen Menschen nichts anderes, als bei den
Durchschnittsleuten. Die eigentliche Größe des Menschen beruht gar nicht auf
seinen Leistungen, sondern auf der Art, wie er über seine Leistungen denkt. Wer
wie ein Huhn, das ein Ei gelegt hat, gackert, hat seinen Lohn dahin. Und daß
ich das immer wieder vergesse, daß ich auf dieses Erwachsentun der kindischen
Menschen hereinfalle, ärgert mich. Ein Bilderbuch wie der Struwwelpeter ist
zehnmal mehr wert, als das ganze Museum hier und tausendmal tiefsinniger als
der ganze Rembrandtschwindel, tausendmal wichtiger auch. Aus dem Struwwelpeter
strömt eine Fülle von Weisheit.«

Keller-Caprese fand es rätlich, Öl in das Feuer zu gießen. »Ich denke eben
darüber nach,« sagte er, und ließ sich auf einen der Sitze nieder, »warum mir
das Stehen so schwer fällt und nach der Erwähnung des Struwwelpeters erkenne
ich plötzlich, woran das liegt. Mir kam nämlich sofort Buschs Max und Moritz in
den Sinn. Das Bild, wo der Schneider von den Gänsen aus dem Wasser gezogen
wird, und dann wurde mir klar, daß ich die ganze Zeit, 202 während Sie
sprachen, auf Correggios Leda mit dem Schwan gestiert hatte. Gänse und Schwäne
gehören zusammen. Vor dem Bilde standen vorher zwei Gymnasiasten und man sah
ihren Gesichtern an, was in ihnen vorging. Das hat Erinnerungen in mir geweckt,
die schwer lasten.«

Thomas war wie elektrisiert. Er setzte sich neben den Maler, hakte bei ihm ein
und lachte vergnügt. »Sehen Sie, wie es auf mich wirkt. Ich muß gleich meinen
Arm in den Kreis zwischen den Ihren und Ihren Körper schieben. – Da haben Sie
wieder ein Stück des Rahmens, der die Maler berühmt macht, die Gegenstände, die
sie malen. Alle unsere Begriffe von Schönheit sind abgeleitet von der
Sehnsucht, eine Öffnung zu finden, in die wir uns einschieben können. Mann und
Weib, gestreckte Form und runde Form, da haben Sie alles. Nehmen Sie noch das
Dreieck hinzu, das ja den Mann bedeutet, so ist klar, was schön ist. Die
Dreizahl; da haben Sie es. Ich sprach Ihnen ja neulich davon. Übrigens
Testikel: testis zeugen, bezeugen, erzeugen. Besinnen Sie sich an das
Sprichwort: Durch zweier Zeugen Mund wird die Wahrheit kund. Diese Zeugen, das
Latein beweist es ebenso wie das Deutsch, sind die Samenbehälter, und was ihr
Mund ist, wissen Sie wohl. Wer die Wahrheit erforschen will, der befrage seine
Wünschelrute. Dort wird er sie finden. Mysterium.«

Der Narr nahm seinen Arm aus dem seines Nachbarn und faltete andächtig die
Hände.

Der Maler merkte, daß er Oberwasser bekam, und fuhr fort, sein Korn zu mahlen.
»Es ist kein Zweifel, die Justiz mit allem, was drum und dran hängt, stammt her
von der Begierde. Cherchez la femme.«

Eben trat ein elegant gekleidetes Pärchen in den Saal, ein hübsches, ganz
junges Weib, das gelangweilt und schlaff neben ihrem kräftig gewachsenen
Begleiter einherging, der seinerseits mit mürrischem Gesichtsausdruck einen
Schritt vor ihr und halb abgewendet an den Bildern sich entlang schob.
Keller-Caprese verfolgte sie mit begehrlichen Augen. »Es ist ein guter Witz,
daß man das Recht als Göttin darstellt, da ja ein jeder weiß, wie parteiisch
die Weiber sind.«

203 »Wenn die Wahrheit der Geschlechtsapparat des Mannes ist, konnte man das
Forschen nach der Wahrheit nicht besser symbolisieren als durch das Weib,«
erwiderte Thomas und bewegte leise schaukelnd den Oberkörper hin und her,
unwillkürlich das Forschen nach der Wahrheit darstellend. »Wer weiß so gut mit
der Wahrheit Bescheid als die Frau? Und daß sie die Binde über den Augen
trägt –« Er vollendete den Satz nicht. Der Apfelsinenmann von der Herfahrt nach
Berlin fiel ihm ein und er hielt krampfhaft seine Taschen zu.

»Mach die Augen zu, mach' die Augen zu, dann siehste nichts, dann hörste
nichts, dann weißte nichts davon,« trällerte der Maler vor sich hin.

»Ja,« sagte Thomas, »die Gründlichkeit der Forschung wird durch die Intensität
des Genusses verstärkt. Die Binde ist wohl als das Schließen der Augen im
höchsten Moment –«

»Sehen Sie nur,« der Maler wies aufgeregt nach dem Paar. »Das ist interessant.
Ich bin neugierig, wie es ablaufen wird.«

Der Herr war vor dem Bilde der Leda stehen geblieben und hatte es eine Weile
eingehend betrachtet. Eine kaum erkennbare Unruhe sprach sich darin aus, daß er
den Hut ein wenig lüftete und zurechtsetzte. Dann wandte er sich zum erstenmal
zu seiner Frau, die so tat, als ob sie sich für einen Tintoretto interessierte.
Er winkte ihr und rief sie schließlich bei Namen. Mit absichtlichem
Widerstreben trat sie neben ihn und warf einen affektiert gleichgültigen Blick
auf das Bild, steckte die Hände in den Hermelinmuff, den sie der Mode folgend
trotz des Sommers trug und wandte sich zum Weitergehen. Ihr Mann hielt sie am
Arm und flüsterte ihr irgend etwas zu. Darauf trat sie näher an das Bild heran.
Nach einer Weile zog sie die Hand aus dem Muff, faßte ihren Mann unter und
schmiegte sich an ihn.

»Schau, schau,« meinte der Maler und kniff das eine Auge zu, »die sind noch
empfänglich für die Werke der Kunst. Ich möchte wetten, daß die beiden in fünf
Minuten ins Bett kriechen.«

»Wenn sie nicht vorher Gelegenheit finden,« sagte Thomas nachdenklich. »Es ist
etwas Merkwürdiges mit der Liebe. Da bilden sich die Menschen ein, sie liebten
einander und in Wahrheit lieben sie die Leda oder den Schwan.«

204 »Im Resultat bleibt es dasselbe,« schob Keller-Caprese ein.

»Gewiß,« bestätigte Thomas, »aber darum betrügen sie sich nicht minder. Und was
wir eben sahen, geschieht in jedem Theater, in jeder Gesellschaft, auf jeder
Straße, auf Schritt und Tritt. Das junge Liebesglück zankt sich noch auf der
Fahrt zum Ball und mit Hilfe der straff gespannten Hosen über einen
Husarenleutnantshintern oder des tiefen Ausschnittes einer Ballschönheit wird
der Haß in so heiße Liebe verwandelt, daß schon auf der Rückfahrt noch in der
Equipage das Kleid verschoben wird. Was wir Liebe nennen, bei Männlein oder
Weiblein ist gleich, das ist nur die Übertragung einer wollüstigen Erregung
durch diesen oder jenen Schauspieler, durch dieses oder jenes Buch, auf das
Objekt, das uns der Pfaffe angetraut hat. Es ist wie bei den Kaiserkrönungen.
Ein Brunnen fließenden Weins ist auf dem Markt aufgebaut, ein jeder fängt ihn
auf in sein Gefäß. Die Liebeskraft und Fülle ist kaiserlich reich, aber sie
wird nicht besser dadurch, daß der Metzger des Kaisers Wein seinen eigenen Wein
nennt, und nicht edler dadurch, daß wir Worte, wie unverbrüchliche Treue, ewige
Liebe hinzufügen. Ein Begriff, wie der Treue, ist der reine Blödsinn, eine
Erfindung der Weiber, um ihre Männer niederzuhalten, während sie selbst
ungestört ihren Gedankensünden nachgehen können. Der Ehebruch ist permanent,
die Liebe eine ununterbrochene Kette dicht aneinandergereihter Treulosigkeiten
und das Treuegelübde ein von menschlicher Tücke ersonnenes Mittel, um jederzeit
als Vorwand für die Entladung schlechter Launen und eigenen Schuldbewußtseins
zu dienen.«

Keller-Caprese bog sich vor Lachen und klatschte mit den Händen auf die Kniee.

Thomas geriet durch den Erfolg seines Geschwätzes noch mehr ins Feuer. »Du
sollst nicht ehebrechen! Man kann gar nicht existieren, ohne stündlich die Ehe
zu brechen. Du sollst nicht töten! Wir töten mit jedem Atemzug Lebewesen. Wir
brechen Blumen, schlachten Vieh, eine großartige Illustration zu dem fünften
Gebot. Und Menschen töten? Jedes Mädchen wird mit 20.000 Eiern geboren, ehe es
noch die Geschlechtsreife erlangt hat, sind schon 19.000 von diesen Kinderchen
ermordet, und der Mann schlachtet fortwährend 205 tausende seiner Kinder, die
er mit sich im Sack herumträgt. Du sollst den Namen deines Gottes nicht
unnützlich führen – daher der Gruß Adieu. Ich möchte auch wissen, was wir
anderes tun als lästern, wenn wir ihn für alles Gute verantwortlich machen, das
sogenannte Schlechte aber seiner Machtvollkommenheit entziehen und dem Teufel
vorbehalten. Der Begriff der Sünde ist ja schon eine Gotteslästerung.«

Keller-Caprese fing wieder an, sich zu bekreuzen, diesmal heimlich, da er den
Zorn seines Gönners fürchtete.

»Die ganze Gesetzgeberei auf dem Sinai ist eben ein Witz des alten Moses und er
hatte guten Grund, sein Haupt zu verhüllen, als er die berühmten Tafeln
herbeischleppte. Sein Lachen hätte ihn verraten.«

Dem Maler wurde unheimlich zumute, mit einem gewaltsamen Ruck steuerte er die
Unterhaltung in ein anderes Fahrwasser. »Ihre Reden erinnern mich an den
Struwwelpeter, von dem Sie vorhin sprachen. Erinnern Sie sich an das letzte
Blatt, wo Robert von seinem eigenen Regenschirm in die Luft geführt wird? So
kommen Sie mir vor.«

Thomas runzelte die Stirne und sagte mürrisch: »Sie verstehen von diesem
wunderbaren Buche scheint's nicht viel. Ich deutete Ihnen schon vorhin an, daß
Weltweisheit im Struwwelpeter verkündigt wird. Wenn es auch angängig ist,
allumfassende Wahrheiten auf irgend eine einzelne Person anzuwenden, so ist es
doch, da das Gewand für individuelle Verhältnisse viel zu weit ist, schleppt
und schlottert, geschmacklos, so etwas zu tun. Der fliegende Robert, der von
seinem Regenschirm in die Lüfte gehoben wird, steht in Parallele zu Paulinchen
mit den Streichhölzern. Sie wissen doch, was das Aufspannen eines Schirmes zu
bedeuten hat?«

Keller-Caprese beging die Dummheit zu nicken und mit der Hand eine beruhigende
Gebärde zu machen, ganz überzeugt davon, daß er wisse, was ein Regenschirm sei.
Dadurch ist der Gedankengang Weltleins nicht klar zum Ausdruck gekommen.

»Nun also,« fuhr Thomas fort, »der Maler-Dichter wollte damit sagen, daß das
Aufspannen des Schirmes im unreifen Alter die Schwindsucht herbeiführe, eine
Ansicht, die zur Zeit dieses genialen 206 Irrenarztes gang und gäbe war; er
deutet es dadurch an, daß der Knabe Robert getragen von dem roten Schirm –
beachten Sie das Rot und auch die Form der Wolke ist bezeichnend – daß er also
immer kleiner wird. Das Genie aber, das seine Hand führte, legte hinter diese
absichtliche Symbolisierung eine tiefere. Robert fliegt in die Höhe, dem
Himmel, der Vollkommenheit näher und näher. Ohne daß der Künstler in seiner
beschränkten Berufsnarrheit es ahnt, spricht er die tiefste Weisheit aus, daß
dieses angebliche Laster Bedingung und Wurzel alles Fortschrittes ist, daß es
die Menschheit emporreißt in die Welt des Ideals.«

Thomas schwieg und Keller-Caprese, der im Begriff war einzunicken, fuhr aus dem
Halbschlaf auf und rieb sich die Augen. »Und Paulinchen?« sagte er.

Thomas lachte. »Paulinchen? sie tut dasselbe wie Sie; sie reibt. Reibt an der
Zündholzschachtel, bis die Flammen emporschlagen und sie verzehren. Auge und
Schachtel, beides sind ja Symbole des Mädchengeheimnisses. Auch hier steht
hinter der Warnung, den Finger nicht zu mißbrauchen, eine tiefsinnige
Verherrlichung dieses ersten primitiven Menschentriebes, der Selbstliebe. Die
Erfindung des Lichtes und des Feuers tritt uns entgegen mit dem tragischen
Schmerz des echten Dichters vorgetragen, der seine Heldin in der Vollendung, im
unbewußten Dienste der Menschheit sich verzehren läßt. Und wie nett ist es, daß
er die Katzen dabei anbringt, diese Sinnbilder aller Sprachen für das
Weibliche, diese chats und cats. Der Entladungstraum, das Feuer der Erregung
erlischt. Ein Bächlein in den Wiesen, wie hübsch ist das gesagt, harmlos für
die Ungeweihten, tief für den Wissenden.«

»Ich hör' ein Bächlein rauschen,« summte Keller-Caprese vor sich hin.

Thomas sah ihn streng an. »Ich sprach das letzte Wort mit einem W nicht mit
einem P. Ihre Anspielung ist ungehörig.« Er erhob sich und schritt dem Ausgang
zu.

Der Maler schnitt eine Grimasse hinter Weltleins Rücken und folgte ihm langsam.
Er überlegte, wie er die Stimmung dieser vor ihm wandelnden goldhaltigen
Hosentasche noch einmal umwandeln könne. Schließlich blieb er vor einem
riesigen Gemälde des Veronese 207 stehen, hielt die Hand wie ein Fernrohr vor
das linke Auge und rief: »Weltlein, kommen Sie mal, hier diese Beleuchtung und
dieses Farbenspiel müssen Sie sehen.«

Thomas drehte sich nicht einmal um, irgend etwas mußte ihn arg verstimmt haben.
Vor dem Ausgang holte ihn der Maler ein.

»Was ist mit Ihnen los, Weltlein?« fragte er, ernstlich besorgt, da ihm die
gute Laune seines Opfers als einzig sichere Garantie eines reichlichen
Mittagessens galt.

»Haben Sie denn oben das Wickelkind nicht gesehen? Auch nicht schreien hören?«
fragte Thomas dagegen.

»Ein Wickelkind? Nein. Wo war denn eins?« Keller-Caprese sah sich um, als ob er
hoffte, durch die Gebäudemauern hindurch die Existenz des schreienden Kindes
festzustellen.

»Uns gegenüber hing ein Bild, ein Bild – aber Sie sind so stumpf, daß es einem
ekeln kann. Sie sehen nichts und hören nichts, hören es nicht, dieses
fürchterliche Schreien des gequälten Gottessohnes, der halberwürgt von Wickeln
in den Armen der Mutter ruht. Er schreit, er schreit,« Thomas hielt sich die
Ohren zu, »und niemand außer mir scheint es zu hören.«

Bei dem Maler begann es zu dämmern. »Meinen Sie das Christuskind auf der
Mantegnaschen Madonna?«

»Er fragt, er fragt!« Thomas brüllte es förmlich in die Welt hinaus und lief
mit langen Schritten weiter, beide Finger in die Ohren steckend. »Unseliger, es
ist doch ein Symbol, oder eine Satire,« er wurde plötzlich ruhig und ließ die
Hände sinken. »Eine Satire, natürlich. Wie konnte ich nur so dumm sein zu
erschrecken.« Er blieb stehen, faßte den Maler vorn am Rockknopf und setzte ihm
den Zeigefinger der anderen Hand auf die Brust. »Sehen Sie, hinter diesem
Wickelkind, das stumm schreit, weil es weder Arm noch Bein rühren kann, stecken
all die kleinen Kinder, die von ihren Müttern unter dem Vorwand der Liebe und
Fürsorge mißhandelt werden. Mutter und Kind, das ist ein seltsames Kapitel.
Erst schmeißen die Frauen solch ein armes hilfloses Wesen aus ihrem Bauch, in
dem es hübsch warm und ruhig gelegen hat, heraus, so brutal heraus, daß der
robuste Rauswerfer eines Nachtcafés bei ihnen lernen könnte.«

208 Keller-Caprese sah sein lebendiges Portemonnaie so zornig an, daß Thomas
belustigt ihm den Knopf abdrehte, den er gefaßt hielt. Er sah ihn an, hielt ihn
dem Maler unter die Nase und fuhr fort: »Knopf, Nabel, es ist schon viel, wenn
solch ein unfertig fabriziertes Mensch das Kind nicht an der Nabelschnur
aufzuhängen sucht, aber ohne ein schief gedrücktes Gesicht und ein
verschwollenes Auge für das Kind pflegt es nicht abzugehen. Also aus dieser
Tatsache des Mißhandelns leitet die Frau dann das Recht ab, bis an ihr
Lebensende das Kind mit dem Wickel: Ich bin deine Mutter, zu lähmen. Sie
behauptet ganz frisch drauf los, daß niemand dem Sohn oder der Tochter so nahe
steht wie sie: Ich werde doch wohl mein eigenes Kind kennen, –: so etwas tut
mein Sohn nicht. Aha,« fuhr er triumphierend fort, als Keller-Caprese fröstelnd
den Kopf senkte. »Sie kennen die Melodie, sind auch unter Schmerzen geboren
worden und haben das einige tausendmal vorgehalten bekommen. Als ob man vorher
befragt würde und als ob es ein Vergnügen wäre, mit dem Kopf vornweg eine
Treppe hinunter an die Luft gesetzt zu werden. Aber so sind die Frauen: Denk
immer daran, was deine Mutter dazu sagen würde, wenn du etwas Böses tun willst,
kennen Sie das Wickelband auch?« Er hatte sein Gegenüber losgelassen und
wickelte mit wahrer Wut mit der rechten Hand einen Säugling ein, den er auf dem
linken Arm getragen darstellte, wickelte so fest, daß kein Zweifel daran
aufkommen konnte, wie überzeugt diese Mutter in Hosen von ihrem Mutterrechte
war. »Und der alte Esel von Vater,« Weltleins Augen leuchteten einen Moment im
Haß auf und diese Empfindung steckte anscheinend seinen Zuhörer an, wenigstens
ballte der die Faust – »steht dabei und bewundert den heiligen Mutterberuf.
Kein Wunder, denn das Weibchen läßt ihm die Ohren von reizenden Eroten
vollsingen – sie nennt sie Engel und bläst ihnen eine wunderbare Himmelsmusik
vor, – rings umrahmen sie ihn, die vielen Liebesstunden, und niemand hört das
lautlose Schreien des Kindes, niemand, außer mir. Und diesen schlauen Trick der
Frauen, zu mißhandeln und daraus ein heiliges Recht abzuleiten, den haben alle
anderen Bestien ihr abgelauscht. Da kommt die Schule und behauptet, Rechte auf
den Fleiß des Kindes zu haben, und der Beruf kommt und redet von 209 Pflichten
und der Staat kommt, verlangt mit Pauken und Trompeten Vaterlandsliebe,
währenddeß er die Taschen leert, uns als Kanonenfutter verwertet, und
schließlich predigt die Kirche, die den bekannten großen Magen hat, ihr
heiliges Öl von Gott und Sünde. Aber sie kommen alle nicht gegen die Weiber
auf. Keiner von ihnen kann sagen: ich habe dich unter dem Herzen getragen –
unter dem Herzen, das wagen sie auch noch zu sagen, rühmen sich dessen, daß sie
ihre Kinder nicht im Herzen, sondern darunter tragen – keine hat so ein schönes
Schlagwort, wie: Du bist mein Fleisch und mein Blut. Sie bilden sich wahrhaftig
ein, sie hätten das Kind gemacht, während es ihnen doch gemacht worden ist. Sie
kennen doch Agathe? Nein, nicht? Na also, Agathe ist meine Schwester. Übrigens
geht Sie das ja gar nichts an. Sie ist aber auch ein Wickelband, eines mit
einer Schleife, mit einer Hutschleife, einer violetten Hutschleife;
wahrscheinlich, um, wie das Veilchen, mit ihrer Bescheidenheit zu protzen. Aber
Veilchen sind aufdringlich durch ihren Geruch und wachsen in solchen Massen –
na ja, meine Schwester –« Der Gedanke an Agathe verwirrte die Logik des armen
Narren so, daß er den Faden verlor. »Wo war ich stehen geblieben! Richtig, beim
violett. Sie haben ja vorher etwas von der Farbe geredet; was war das doch?«

»Ein Veronese,« erwiderte Keller-Caprese.

Thomas sah voll Mißtrauen, wie der Maler sich die Lippen leckte, die ihm im
starren Schrecken über den bizarren Ausfall gegen die Mütter ausgetrocknet
waren.

»Sie haben wohl an Veroneses Gastmahl des reichen Mannes gedacht, alter Freund,
aber zur Strafe für Ihre Gier sollen Sie erst noch eine Abhandlung über die
Farben mit anhören.« Er nötigte seinen Genossen auf eine Bank, stellte sich vor
ihm auf, die eine Hand auf dem Rücken, die andere vorn in der Brust. »Also
beginnen wir zunächst mit dem Rot, der Farbe der Liebe. Sie sehen da gleich
eine Reihe von Zusammenhängen. Rot sind die Lippen, mit denen man Worte der
Liebe stammelt und mit denen man küßt. Rot ist aber auch das, was Lippen
schamhaft verschließen, der Schoß des Weibes. Rot ist auch der Liebesschlüssel,
der diesen Schoß öffnet, und rot ist das Blut, das dabei fließt. Rot ist ferner
die 210 Nase des vornehmen Mannes, wie Sie an der meinen sehen können. Lachen
Sie nicht, Keller-Caprese, sonst lasse ich Sie nachsitzen. – Wir haben also im
Rot vereint: die Liebe, das Blut und den –«

»Suff!« ergänzte der Schüler.

»Rotwein, sehr richtig. Gut. Sie können, wenn Sie wollen, Keller-Caprese, aber
Sie wollen nicht. Widersprechen Sie nicht, ich kenne Sie. Sie sind ein durchaus
unbrauchbarer Mensch. Aus Ihnen wird nichts. Gehen Sie auf die Straße und
werden Sie Steinklopfer. Wir haben also hier, um nochmals zu rekapitulieren,
die Liebe, den Mord und den –«

»Rotwein,« ergänzte der Schüler.

»Suff, sehr richtig, gut. Keller-Caprese, Sie können und so weiter. Wir gehen
nun zum Grün über, genau wie in der Physik. Hat man eine Weile auf Rot gesehen,
so sieht man auf einer weißen Fläche Grün erscheinen. Man nennt das in Ihrem
Jargon Komplementärfarben. Also Grün. Das ist die Farbe der Treue. Immergrün.
Merkwürdigerweise behaupten alle Weiber, die Treue sähe blau aus, was doch die
Farbe der Hoffnung ist, denn der Himmel ist blau. Aber da das einzige, dem sie
Treue bewahren, das Instrument ist, auf das sie hoffen und durch das sie in
Hoffnung kommen, und da sie sich gar nichts aus dem Himmel machen, sondern die
heiße, feuchte und dunkle Hölle allein lieben und mit sich herumtragen, so
verwechseln sie Hoffnung und Treue, und nennen Blau Grün. Vielleicht spricht
hier noch der mütterliche Trieb mit. Der Junge hat blaue Schleifen an dem
Steckkissen und ist selbst ein grüner, hoffnungsvoller Knabe. – Der Teufel
finde sich da heraus, noch dazu, wenn Sie grinsen. Der Teufel weiß allein bei
den Weibern Bescheid. Na, Sie wissen schon, Boccaccios Teufel – oder wissen Sie
es wieder einmal nicht? Ich hätte mir das denken können, aber ich habe keine
Zeit, mich mit Ihrer Faulheit herumzuschlagen. Lesen Sie es nach im Dekamerone,
die Erzählung von dem Mädchen in der thebaischen Wüste. Also nun zu der
Mischung der Farben, zu dem Weiß. Das ist die Farbe der Unschuld und der
Reinheit, wahrscheinlich, weil es so gemischt ist. Weiß ist auch das Symbol der
Unschuld und der Reinheit: Die Taube, die bekanntlich das geilste Tier ist und
das 211 dreckigste Tier, wogegen das Schwein, das immer schmutzig genannt wird,
so reinlich ist, daß es sogar sich ein eigenes Klosett im Stall einrichtet. So
spricht man auch von kindlicher Reinheit und kindlicher Unschuld, obwohl man
ganz gut weiß, daß Kinder Schweine sind, physisch und psychisch. Der Teufel
hole die Sprache. Sie ist eine ganz dumme Erfindung. Wer kann sich denn da
herausfinden: Taube, Kind, Schwein. Und dabei nennt die Mutter so und so oft
ihr Kind kleines Ferkel, was natürlich den Rückschluß herausfordert, daß sie
selber eine große Sau ist. Dies nebenbei. Weiß ist ferner der Schnee, das
Leichentuch der Natur. Es liegt der Gedanke nahe, daß die Menschen Weiß als
Farbe der Unschuld gewählt haben, weil sie oft in Gedanken morden, gewöhnlich
die Leute, die sie zu lieben vorgeben, ihre Ehegatten, Kinder und Eltern. Das
Waschen in unschuldigem Weiß hat dann den Vorteil, daß sie ihren
verbrecherischen Gedanken mit dem Schein der Reinheit weiter nachhängen können.
Weiß ist ferner der –«

»Weißwein.« Der Maler war aufgesprungen und sprach heftig weiter. »Sehr
richtig, gut, Keller-Caprese. Sie können, wenn Sie wollen, aber mir klebt die
Zunge im Halse vom Zuhören Ihres Geschwätzes, und Sie plappern weiter, ohne die
Ausgedörrtheit Ihres Innern zu bemerken.«

»Gelb ist die Farbe des Neides, Sie sind neidisch, lieber Freund. Im übrigen
haben Sie recht; wir wollen essen gehen. Ich kenne an der Herkulesbrücke eine
nette Kneipe –«

»Um Gottes Willen,« stöhnte der Maler, »es gibt doch Restaurants hier in der
Nähe. Ich verhungere, ich verdurste.«

Thomas griff in die Tasche: »Hier,« sagte er und gab ihm das übliche Goldstück.
»Sie können in der Nähe sich etwas suchen. Ich gehe zur Herkulesbrücke.«

Keller-Caprese ließ das Geld in der Westentasche verschwinden. »Ich esse lieber
in Gesellschaft,« sagte er, »es ist unterhaltsamer und –«

»Billiger,« lachte Thomas und zog ihn mit sich fort.

Man weiß von dem Ausgang dieses Museumsbesuches nichts weiter, als daß am
folgenden Tage Keller-Caprese halb bekleidet in Weltleins Badewanne aufwachte,
als Thomas gerade über ihm den Hahn für das heiße Wasser öffnete. 212

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

19. Kapitel.

Die Idee des Pferdes und der Wettkampf mit dem Löwen.

Von dem Studenten, der bei der Fahrt in der vierten Klasse erwähnt worden ist,
ist ein Gang in den Zoologischen Garten und das Aquarium überliefert. Thomas
hatte sich mit dem gescheiten und wohlunterrichteten jungen Mann hauptsächlich
deshalb angefreundet, weil ihm seine spottende Art, die Dinge zu besprechen,
gefiel. Leider kam Thomas auf die unglückliche Idee, den hoffnungsvollen
Jüngling zu unterstützen, nicht direkt, sondern durch Vermittlung von allerlei
Arbeiten, die er überreichlich bezahlte. Mit der besseren Lebenslage hob sich
die Laune des Studenten, er wurde milder in seinen Urteilen und dadurch für
Thomas langweilig. Hierzu kam, daß Seebach, trotz aller Vorsicht, die
Wohltätigkeit Weltleins merkte und sich infolgedessen bemüßigt sah, sich dafür
durch hochmütiges Hofmeistern zu rächen. Das gelang ihm umso leichter, als er
bald hinter die Verrücktheiten Weltleins kam und Gelegenheiten zum Spotten sich
geradezu aufdrängten. Thomas blieb daher hauptsächlich auf Keller-Capreses
Gesellschaft angewiesen, die ihm von Tag zu Tag unangenehmer wurde. So verlegte
er sich darauf, allein umherzustreifen, was ihn schließlich in allerlei
Verlegenheiten brachte.

An jenem Nachmittag, von dem ich erzählen will, schritt Thomas die
verschiedenen Abteilungen der Tiere ab und ließ sich von Seebach Vortrag
halten. Schließlich blieb er vor dem Hundezwinger stehen und sagte: »Ich komme
mir vor wie jemand, der einen guten Kalbsbraten mit Kartoffelsalat und
Preißelbeeren und einen guten Wein zuhause auf dem Tisch stehen hat, sich aber
von irgend jemanden beschwatzen läßt, in ein modisches Restaurant zu gehen, wo
er ein mäßiges Mittagessen, ebenso mäßige Getränke und entsetzlich viel Gestank
teuer bezahlen muß. Was habe ich mit all den fremden Biestern zu tun. Ein
Droschkengaul ist zehnmal interessanter für mich.«

Der Student war gekränkt. »Ich habe Sie nicht hierher geschleppt,« sagte er.

213 Thomas, der sich seit einiger Zeit eine Brille zugelegt hatte, neigte den
Kopf und blickte seinen Begleiter über den Brillenrand weg prüfend an. »Sie
können sich darauf verlassen, daß ich Ihnen sagen werde; wenn ich Sie satt
habe,« sagte er, »Mißtrauen ist eine böse Sache und läßt Schlußfolgerungen auf
die Vergangenheit zu. Ich meinte vorhin, daß die Dinge mich stören, daß die
Sinneseindrücke für meinen gegenwärtigen Zustand des unaufhörlichen
Gedankengebärens hinderlich sind. Wenn ich einen einzelnen Hund sehe, wie jetzt
zum Beispiel den Neufundländer da drüben, verschwindet die reine Idee des
Hundes und alles, was sich für mich damit verbindet, sie gerinnt gewissermaßen,
wird fest, körperlich. Aber grade das sollte man vermeiden. Man soll denken,
und denken kann man nicht, wenn man sieht. Meine besten Spekulationen, die mit
vollkommener Logik aufgebaut sind, stürzen zusammen, sobald ich die
Wirklichkeit ins Auge fasse.«

»Mit anderen Worten,« sagte der Student und streckte die Nase in die Höhe, wie
um zu zeigen, daß er weit über Weltleins Fehlern stehe, »die Dinge sollen nicht
so sein, wie sie sind, sondern so, wie Sie sie haben wollen, so daß sie in
Ihren Gedankenkram hineinpassen, und damit das geht, betrachten Sie alles durch
Ihre Brille.«

Thomas nahm die Brille ab und sah sie nachdenklich an. »Sie haben das Geheimnis
dieses Instruments entdeckt,« sagte er. »Aus Ihnen wird etwas werden,
vorausgesetzt, daß Sie die Gewohnheit beibehalten, ab und zu die
naturwissenschaftliche Brille abzusetzen. Sehen Sie, es gibt empfindliche
Naturen, denen die genaue Wahrnehmung der umgebenden Welt unerträglich ist;
solche Leute werden kurzsichtig. Die Augenärzte sind ja dumme Kerle, die
behaupten in ihrem Dünkel, Kurzsichtigkeit entsteht durch Überanstrengung des
Auges beim Lesen, durch schlechte Körperhaltung etc. und erfinden alle
möglichen Druckarten, Schriftformen und Schulbänke. So ist die Geschichte aber
gar nicht; das Leben ist witziger. Kurzsichtige stehen unter der Herrschaft
ihres Hodensackes – oder Eierstockes, das kommt auf eins heraus – und das ist
ein empfindlicher und gewaltsamer Herr; wenn der moralische Anwandlungen
bekommt, gern länger schlafen will, während ihn irgend eine Weckuhr zum
Aufstehen mahnt, dann läßt er in einer der vielen Küchen, die er 214 im Körper
hat, ein Gift kochen, schickt es hinauf zu den Augen und befiehlt denen:
schluckt's runter und die Kurzsichtigkeit ist fertig.«

»Abderhalden,« schaltete der Naturbeflissene ein, »ich verstehe.«

»Ja, ja, Abdera halt den Lauf an und betrachte die Narrheit. Von uns Abderiten
läßt sich viel lernen. Wir kennen das Geheimnis der inneren Ansteckung, über
das mich die Wanzen aufgeklärt haben.«

Der Student kratzte sich am Arm. »Die verdammten Köter setzen einem Flöhe an,«
sagte er unwirsch.

»Flöhe? Unsinn! Das Wort Wanze juckt Sie. Projektion des Gehörseindruckes auf
die äußere Haut.« Thomas hatte die Brille sorgfältig geputzt, und setzte sie
wieder auf die Nase. »Ich hätte mich beinahe durch Ihre Zwischenbemerkung über
die Flöhe stören lassen, aber Gott sei Dank habe ich meine Brille, die mein
Schirm und Schild ist, wenn die boshafte Welt mein Wanzengeheimnis entschleiern
will. Mit der Brille sehe ich richtig und verdecke die Pforten meiner Seele, so
daß niemand hineinsehen kann. Brillenträger haben etwas zu verbergen. Seien Sie
mißtrauisch gegen jeden, der solch ein Ding auf der Nase hat. Es sind alle
fakultative Verbrecher, Heuchler und Hodensacksklaven.«

Der Student warf einem hungrig fiebernden Jagdhund ein Stück Brot ins Maul und
sagte mit einem spöttischen Seitenblick auf Thomas: »Dieser Tyrann ist doch
nicht so übel. Abgesehen von dem vielen Vergnügen, das er harmlosen Leuten
schafft, hat er also, durch Ihre Brille besehen, die Kurzsichtigkeit eingeführt
und auf der Kurzsichtigkeit basiert die Erfindung der Brille, des geschliffenen
Glases, des Fernrohres, des Mikroskops.«

Thomas riß sich die Brille von der Nase und setzte sie dem Jünger auf. »Tragen
Sie sie,« rief er strahlend vor Freude. »Sie sind ihrer würdig. Alle
Geheimnisse der Welt entschleiern sich Ihnen.«

Seebach hatte die Brille wieder abgenommen, betrachtete sie staunend, hielt sie
nochmals vors Auge und sagte dann ganz verwirrt: »Aber das ist ja Fensterglas.«

»Selbstverständlich,« erwiderte Thomas, »denken Sie, ich bin so dumm, meine
guten Augen mit geschliffenen Gläsern zu verderben. Ich trage die Brille als
Ermahnung meiner selbst, damit ich nie 215 vergesse, daß ich eine hohe Mission
habe, daß alles in mir dieser Mission dienstbar sein soll; daß ich eher
erblinden muß, als irgend etwas sehen, was meinen Gedanken widerspricht.
Neulich, als ich in einem alten Jahrgang des Daheim Bilder von dem Untergang
der ›Titanic‹ sah, begann ich zu zweifeln, ob wirklich alle Menschen freiwillig
sterben; das ärgerte mich. Da fiel mir das Wort der heiligen Schrift ein: So
dich dein rechtes Auge ärgert, so reiße es aus. Ich überlegte mir, daß diese
Prozedur mit einer Pinzette leichter auszuführen sei als mit den Fingern und da
ich keine zur Hand hatte, ging ich in das nächste Bandagengeschäft, eine zu
kaufen. Im Schaufenster stand eine Puppe, kreuz und quer von Bandagen
überzogen. Über dem einen Auge hing eine schwarze Binde. Ich kaufte mir solch
ein Ding, da ich begriff, daß ich mir das immerhin etwas schmerzhafte Ausreißen
des Auges ersparen konnte, wenn ich es zuband. Anfangs war ich auch mit dem
Erfolg sehr zufrieden, aber bald fiel mir auf, daß ich die schwarze Hülle
häufig vergaß. Ich sann auf einen Ersatz und verfiel auf die Brille. Natürlich
wählte ich eine mit Fenstergläsern, da geschliffene Gläser mich im Sehen
behindert hätten.«

Seebach warf dem Pintscher wieder einen Brocken hin. »Ihre Idee ist gut,« sagte
er. »Sie ist klug und dumm zugleich, und in gleichem Grade, und alles was die
Gegensätze richtig im Gleichgewicht hält, ist genial. Ihre Hodensacktheorien
von der Kurzsichtigkeit finde ich aber großartig. Wenn ich recht verstanden
habe, ist es so: Wer Schmerzen im Arm hat, ist vom unterleiblichen Tyrannen
vergiftet; damit er nicht hauen kann. Der Schmerz im Arm kennzeichnet also den
Sadisten.«

»Das schlechte Gewissen gehört noch dazu,« ergänzte Thomas. »Sie haben den Satz
vollständig begriffen. Als Ersatz der Armschmerzen, die ich nicht brauchen
konnte, habe ich mir einen Anzug bauen lassen, der oben in den Ärmeln zu eng
war und die Bewegung behinderte, aber später habe ich ihn verändert, weil ich
doch meine Arme brauchen will, das heißt ich habe unter den Achseln ein Stück
herausgeschnitten. Ich will das modern machen. Ich halte das mit den Ärmeln« –
Thomas sah seinen Begleiter herausfordernd an – »für so dumm, daß es viel eher
die Bezeichnung genial verdient, wie der Fensterglasversuch.« Er nickte 216
befriedigt, als er sah, daß der Student keine Neigung hatte zu widersprechen,
und fuhr fort: »Sie können sich denken, daß ich mich mit ähnlichen
Vorsichtsmaßregeln über und über gespickt habe, an Ohren und Nase, an Beinen
und Haaren. Auf diese Weise habe ich es erreicht, wirklich rein denken zu
können, ohne durch das rohe Objekt meiner Gedanken abgelenkt zu werden. Wenn
ich jetzt ein Pferd sehe, so sehe ich das Pferd, die Idee des Pferdes.«

Seebach lächelte überlegen. Er dachte daran, daß er vorhin zum erstenmale in
seinem Leben in einer selbst bezahlten Droschke gesessen hatte, und diese
Erinnerung machte ihn geneigt, sich erhaben vorzukommen. »Und was ist diese
Idee des Pferdes, wenn ich fragen darf? Läßt sie sich mitteilen, oder reiten
nur Sie persönlich darauf rum?«

»Die Idee des Pferdes? Das kommt darauf an, ob Sie von Idee oder Pferd
ausgehen. Aber warten sie einmal!« Thomas schloß die Augen, steckte den
Spazierstock zwischen die Beine und hopste ein paarmal in die Höhe, warf den
Kopf hoch, pustete und schlug aus. »So ist es,« begann er dann und strich sich
zufrieden das Kinn. »Idee bringt mich zunächst auf Ida, und Ida hieß ein
kleines Mädchen, das ich huckepack zu tragen pflegte. Diese Ida schleppe ich
immer noch mit mir herum, wenigstens ihren Geruch, der sicher mehr zur
Entwicklung meines Wesens beigetragen hat, als alle meine Lehrer. Pferd führt
mich zu fährt, und es fällt mir ein, daß ich diese Ida neulich gesehen habe,
wie sie ihr Jüngstes im Kinderwagen Parade schob. Die Idee des Pferdes würde
also das Weib sein und damit stimmt überein, daß man das Pferd wie das Weib
reitet. Sie sieht weiß aus, diese Idee, muß also ein Schimmel sein und
tatsächlich war mein Schaukelpferd ein Schimmel. Nein, Verzeihung.« Thomas sah
angestrengt durch seine Fenstergläser ins Weite, »es war ein Apfelschimmel. Die
Idee enthält auch Schwarz und da erinnere ich mich, daß mein Vater einen langen
schwarzen Rock trug, zu der Zeit, als er mich auf den Knien reiten ließ, und:
Hopp, hopp, hopp, Pferdchen lauf Galopp, dazu sang. Ein weißer Frauenbauch und
schwarze Löckchen daran in schönem Ansatz, das ist doch eine Idee. Ida ist
schwarz und in solchem Frauenbauche schaukeln wir uns als Embryonen, reiten im
Mutterleibe. 217 Schwarzweiß, das sind dann auch die preußischen Farben. Setzen
wir Deutschland in den Sattel, sagte Bismarck, reiten wird es schon können.
Reiten tun wir auch auf unseren Steckenpferden, unseren Ansichten, das deuteten
Sie vorhin an, und haben damit ganz recht. Und auch auf einem Ast reiten wir,
oder einem Treppengeländer. Nebenbei, Treppengeländer: Das Herunterrutschen ist
die eigentliche Schule des Lebens. Es erregt Lust, direkt himmlische Wollust
der Unterwelt und daneben gähnt der Abgrund zur Warnung vor dem Fall. Der
dunkle Treppenschacht führt nun wieder zur Hölle, während das rasche Gleiten
durch die Luft zum Fliegen überleitet, zur Phantasie, zum Himmel. Und damit
kommen wir wieder zum Weibe, das Himmel und Hölle in sich birgt. Wenigstens
behaupten das Leute, die Erfahrung haben. Übrigens ist es auch rein
physiologisch richtig. Der schwangere Leib ist der eigentliche Himmel, das
Kindchen darin der Herrgott, dessen leisester Wunsch allmächtig ist.« Thomas
geriet in eine solche Aufregung, daß ihm der Schweiß in hellen Perlen auf die
Stirn trat. Er merkte gar nicht, daß Seebach ihm schon längst nicht mehr
zuhörte, sondern ein paar Kindern beim Spielen zusah. »Die Idee des Pferdes ist
also allumfassend, nicht auszudenken. Ja, ja, sie ist schwarzweiß, Nacht und
Tag, Entstehung des Menschen in der nächtlichen Umarmung des Ehebettes und das
Grab, das Grab mit der weißen Schneedecke darauf. Schwarz, weiß, Preußen dicht
vorm To–«

Der Student zerriß das Wort durch einen Rippenstoß. »Sehen Sie,« rief er und
wies auf die Kinder. »Da ist Ihre Idee des Pferdes.« Der Junge hatte die beiden
Zöpfe des Mädchens gefaßt, schrie hüh und schlug sie mit einer Gerte. Die
beiden Männer sahen lachend zu, und Thomas rief voll Begeisterung: »Feste,
Junge, immer drauf los.« Seebach hatte ihn, ohne es zu wissen, hinten am
Rockschoß gepackt und wippte mit dem Knie, als ob er mitrennen wollte.

Plötzlich riß sich das Mädchen los und lief davon, der Junge hinter ihr drein.

»Haben Sie bemerkt,« wendete sich Seebach zu seinem Freund, »wie das Mädchen
läuft. Sie ist mit ihren zehn, elf Jahren schon Weib, hält beim Rennen den
Oberkörper gerade, macht kleine, rasche 218 Schritte und schlägt nach hinten
aus. Sie schützt so doppelt und dreifach ihr Heiligtum. Es wäre zu leicht zu
stürmen, wollte sie den Hintern so herausrecken, wie es der Junge tut, der
greift mit den Beinen weit aus, und seine Haltung entspricht dem gespannten
Bogen, auf dessen Sehne der Pfeil liegt, längst ehe der Knabe reif zum Schuß
ist. Ein sicheres Beispiel des Atavismus, ein Erbe aus der Zeit, wo man das
Weib jagte.«

Thomas lachte gutmütig. »Atavismus, da ist schon wieder Ihre wissenschaftliche
Brille. Merken Sie denn nicht, daß es Eierstockszwang ist, innere Ansteckung.
Sie sehen eben bloß die Schutzmaßregel und vergessen, daß mit der aufrechten
Haltung eine Mahnung an den Verfolger gerichtet wird, steif zu werden, daß das
Ausschlagen Stöße andeutet, und daß die raschen kleinen Schritte das Tempo der
Lust angeben. Da, sehen Sie hin!«

Das Mädchen rannte eben an einem Kinderspielplatz vorbei. Zwei kleine Mädchen
bauten mit ihren Brüderchen an einem Sandhaufen, das eine wurde überrannt und
setzte sich prompt auf den Hintern, während der Knabe bei dem Versuch, der
wilden Jagd auszuweichen, nach vorne fiel.

»Sie haben recht,« rief der Student vergnügt. »Beide Geschlechter üben schon im
Fallen ihre spätere Liebesstellung ein.«

»Und es ist Gesetz, daß kleine Mädchen nach hinten, Knaben nach vorn fallen.
Sie werden es kaum je anderes sehen. Übrigens haben Sie ja wohl Romeo und Julia
gelesen,« ergänzte Thomas und verdeutlichte seine Worte durch rasches Zurück-
und Vorwerfen des Oberkörpers und der Arme, so daß es aussah, als ob er einen
Bauchtanz aufführen wollte. Ein Spitz, der an das Gitter gelaufen war, um einen
Brotbrocken aus des Studenten Vorrat zu erschnappen, nahm das übel, zeigte die
Zähne und blaffte ein paarmal, beruhigte sich aber, als ihm Seebach ein Stück
Brot zuwarf.

»Und die Idee des Hundes,« fragte der Student und tätschelte einen Schäferhund,
der seinen Kopf zärtlich in seine Hand schmiegte.

Statt jeder Antwort fing Thomas an, so naturgetreu und täuschend zu bellen, daß
sich ein ältlicher Herr, der eben vorbeigegangen war und mürrisch bei sich
einen siegreichen Wortwechsel mit seinem Prinzipal über sein Anrecht auf einen
Fensterplatz im 219 Bureau dramatisierte, erschrocken umdrehte, gleichsam unter
dem Eindruck, daß der Chef seine logischen Auseinandersetzungen durch ein
plötzliches Donnerwetter unterbräche. Gleichzeitig begannen, angeregt durch die
verwandten Laute, sämtliche Köter des Zwingers zu bellen, so daß ein wahrer
Höllenlärm entstand.

Ein Mann in einer Art Uniform von grauem Stoff kam angerannt und machte mit
bullernden Worten von seinem Rechte als Aufsichtsbeamter Gebrauch: Wer sich
unterstände, die Tiere zu necken? Dabei sah er mit Blicken, um die ihn ein
Mathematiklehrer der Obertertia hätte beneiden können, bald den ältlichen
Herrn, bald den Studenten, bald den ihm freundlich zunickenden Thomas an. Der
Herr, immer noch halb von der Idee benommen, daß es sich um einen Streit mit
seinem Chef handle, wies mit einer anklagenden Gebärde auf die beiden anderen,
und sagte mit dem Tone tiefster Empörung, als ob ihm persönlich das schwerste
Unrecht angetan sei: »Die sind es gewesen.«

»Können Sie nicht lesen,« schrie der Wärter sie an und wies auf eine Tafel, die
am Gitter des Zwingers hing. Thomas ging langsam darauf zu, während der
Aufseher seine Lippen ärgerlich nach vorn schob, so daß sich sein hellblonder
Schnauzbart wie bei einem kläffenden Pintscher sträubte.

»Es ist verboten, die Tiere zu necken,« las Thomas mit lauter Stimme und wandte
sich dann fragend an den Beamten: »Nun, und – « Der Mann wendete, durch
Weltleins Ruhe aus der Fassung gebracht, den Blick ab und murrte, auf Seebach
weisend: »Der Herr da –«

»Füttert, wie Sie sehen, die Tiere, was ihnen wohl zu behagen scheint.«

Der Schnauzbart wurde immer verlegener, zumal er sah, daß alle Hunde friedlich
waren und selbst der wachsam mißtrauische Schäferhund sich mit den Besuchern
angefreundet hatte. Er drehte sich nach dem ältlichen Herrn um und begann
wieder: »Der Herr da –«

»Hat erst recht nichts getan, um die Tiere zu necken,« unterbrach ihn Thomas.
»Es scheint Ihnen Vergnügen zu machen, die Besucher des Gartens zu
tyrannisieren. Aber dazu sind Sie nicht da. Wie heißen Sie?«

220 Der Aufseher wurde bei der Frage nach seinem Namen ganz klein. Der
Schnauzbart sank ihm herab und er nagte daran. Einen scheuen Blick auf Thomas
Uhrkette werfend, die das Imponierende seines Bauches nachdrücklich betonte,
stammelte er einen Namen, den man nicht verstehen konnte, bückte sich, um einen
dürren Zweig aufzuheben, und trollte sich fort. Einen Augenblick später hörte
man ihn doppelt laut auf dem Kinderspielplatz schelten, wo zwei Jungen damit
beschäftigt waren, die Puppe ihrer laut zeternden Schwester dem Wolf als Futter
hinzuhalten, der übrigens gleichgültig und ohne Appetit seinen ruhelosen Gang
fortsetzte.

Thomas wandte sich zum Weitergehen. »Wissen Sie nun Bescheid mit der Idee des
Hundes?« fragte er.

Seebach verneinte es, überlegen lächelnd. »Sie haben nicht das Geringste
darüber gesagt.«

»Gesagt, gesagt! Ich habe sie Ihnen doch gezeigt. Haben Sie denn nicht gesehen,
wie sie angerannt kam, bellte, scheu wegblickte, wenn man sie ansah, den
Schwanz – hier war es ein Schnauzbart – einzog, sich wegdrückte, um auf die
Kinder los zu fahren, nachdem es ihr mit Erwachsenen so schlecht gegangen war.«

»Der Wärter?«

»Heilige Einfalt! Sie sind wirklich schwer von Begriff. Der Wärter ist
symbolisch, steht da für alles, was Autorität ist. Alle Autorität ist hündisch,
sie bellt, beißt sogar, klemmt aber den Schwanz ein, wenn sie die Peitsche
sieht. Wer spielt den Wau-wau mit dem Kinde? Wer ist der große Wau-wau, mit dem
ihm bange gemacht wird, sobald es der Frau Mama paßt? Der Vater schwingt den
Rohrstock, so lange der Junge willig den Hintern hinhält. Wehrt er sich erst,
dann ist's mit dem selbstherrlich scharfen Bellen vorbei und Väterchen schielt
nach der Ofenecke, in die ihm bald der stärkere Sohn den Freßnapf stellen wird.
Siehe Hebels Schatzkästlein.«

Thomas ging hastig und ungleichmäßigen Schritts weiter. Das V des Wortes Vater
pfiff langgedehnt von seinen Lippen. »Er kuscht, dieser Vater, so wütend er
auch auf die Hosenbeine des Lausbuben losfährt. Die Frau Mama gibt ihm Futter,
wenn er brav ist und das Haus schützt. Wenn er wegläuft, zeigt sie ihm 221 die
Peitsche, dann kriecht er auf dem Bauch und leckt ihr die Hände. Den Schwanz
aber, den er noch eben vor anderen Hundedirnen fröhlich in die Luft reckte und
wedeln ließ, läßt er zwischen den Beinen hängen. Der Hund von Mann hebt kühn
das Bein auf gegen den stummen, duldenden Stein, selbst wenn es der Eckstein
des Menschheitsgebäudes ist, aber er retiriert feige, wenn ein Maulheld
schimpfend nach dem Stein sich bückt, ihn zu werfen.«

Der Student unterbrach ihn hier, weil er Lust verspürte, die stille Klause des
Gartens aufzusuchen, was Thomas lächelnd als einen Erfolg seiner Worte vom
Beinaufheben des Hundes bei sich registrierte, ebenso wie er wohlgefällig bei
sich selbst den gleichen Drang erwachen fühlte. »Wenn eine Kuh schifft, schifft
die andere,« belehrte er den Jüngeren, als sie nebeneinander standen, dann
fragte er ihn, ob er wisse, woher die Bezeichnung Brille für das Loch im
Abtritt käme.

Da der Student eifrig an seinen Kleidern ordnete, während er schon
hinausschritt, fuhr er fort: »Ich habe schon eine Menge Deutungen versucht,
komme aber nicht dahinter. Eine Zeit lang glaubte ich in dem Worte brüllen die
Lösung zu haben, wegen der Donnerlaute, mit denen das Geschäft häufig verbunden
ist. Dann kam die Idee, es von brilliant abzuleiten. Auf Grund der
Befriedigung, die man dabei empfindet; man sagt ja ein brilliantes Geschäft.
Aber ich sehe ein, daß diese Gedankenverbindungen zu gekünstelt sind. Es muß
etwas mit dem Sehen zu tun haben, mit dem Auge.«

»Vielleicht hilft es Ihnen weiter,« sagte Seebach, »daß die Siebenbürger Bauern
ein Rätsel haben, in dem der After Einauge genannt wird. Allerdings würde das
nur zu der Bezeichnung Monokel ausreichen, aber man könnte ja denken, daß der
Ausdruck zunächst für die Familienabtritte gebraucht wurde. Früher baute man
die Dinger zweisitzig, um nicht zu sagen zweischläfrig, um gleichsam die große
Intimität der Ehe zu betonen, und noch jetzt beweist die Neigung der Kinder zu
zweit den Lokus zu besuchen, wie geselligkeitfördernd diese Angelegenheit ist.«

»Mag sein,« erwiderte Thomas nachdenklich, »obwohl ich glaube, daß die
Erklärung mit dem Einauge völlig genügt, da ja vermutlich das Einglas früher
erfunden wurde, als das Zweiglas. Was mich 222 jetzt beschäftigt, ist aber ganz
etwas anderes. Aber man kommt bei Ihrem endlosen Geschwätz nicht zu Wort.
Einauge – einäugig – Cyklop – Polyphem. Wenn das Einauge der After ist, so ist
Odysseus der Erfinder des Klystiers.«

Seebach war so überrascht, daß er stehen blieb, während Thomas laut redend
weiter eilte.

»Ja, ja, so ist es. Ich muß das Lachmann schreiben. Kennen Sie Lachmann?«
wandte er sich zu dem nachlaufenden Seebach. »Nein. Ist auch nicht nötig.
Vielleicht wäre es auch etwas für den Vikar Ende.« Er schwieg und brütete an
seinen verdrehten Ideen weiter.

Seebach war begierig, diesen neuen Spaß seines Hofnarren kennen zu lernen, und
nach einer Weile fragte er: »Wie meinen Sie das mit Odysseus und der
Klystierspritze?«

Thomas fuhr aus seinem dämmernden Träumen auf. »Klystier? Ach so. Ja, das ist
doch einfach genug. In das Auge des Cyklopen, das also der After ist, wird ein
spitzer Pfahl hineingesteckt, die Klystierspritze. Das Zischen des Auges
symbolisiert das Einspritzen der Flüßigkeit. Die Höhle ist der Bauch. Aus dem
kommen die Kotmassen in Gestalt der Schafe heraus, Schafe, um zu bezeichnen,
daß zunächst einzelne harte Stücke abgehen wie Schafküttel; dann kommt die
Wassermasse, dargestellt durch das Meer; dazwischen große Klumpen, das sind die
Steine, die Polyphem dem fortrudernden Schiffe des Odysseus nachschleudert.
Polyphem, nun ja, man kann gut vom After sagen, daß er viel spricht und daß
auch viel über ihn gesprochen wird. Alle Mütter bewillkommnen ihre Kinder
mittags mit dem Gruß: Hast du etwas gemacht? Polyphem – Po – Popo; ly – lyly,
vermutlich eine Abweichung des griechischen von unserem Lulumachen; phem? phem?
Ach so, schäm dich, schäm dich; fem ist auch das schwedische fünf. Fünf Finger,
also der Klaps, der auf das unangebrachte Lulu des Popos erfolgt.« Thomas warf
die Erörterung mit einer Handbewegung hinter seine Füße. »Die Sache ist ganz
klar. Man braucht sich nicht weiter damit aufzuhalten.«

Sie waren vor dem Affenhause angelangt und freuten sich beide an den drolligen
Tieren. Thomas war im Begriff sich über sein Lieblingsthema, die Onanie, zu
verbreiten, die hier von den Tieren offenkundig betrieben wurde. Schon hatte er
die Hand zwischen die 223 Brustknöpfe geschoben und die andere auf den Rücken
gelegt; da stieß ihn der Student an, zeigte auf eine Affenmutter, die ihr Kind
flöhte und sagte:

»Sehen Sie, die Reinlichkeit ist Naturtrieb.«

Augusts Gesicht war plötzlich erstarrt. »Wanzen,« sagte er vor sich hin, dann
fuhr er auf. »Gibt es in diesem erbärmlichen Garten keine Käfige mit Insekten.
Sie müssen mir sofort die Abteilung der Insekten zeigen. Im Aquarium, sagen
Sie?« Er war schon eine Strecke vorwärts gerannt. »Also, rasch, rasch!« rief er
und raste weiter.

Seebach hatte noch nicht den Eingang des Aquariums passiert, als Weltlein schon
wieder herausgestürmt kam. »Humbug,« schrie er, »ein rechtes
Schwindelunternehmen, dieses Aquarium und der zoologische Garten dazu. Fische
haben sie darin und Krebse und Schildkröten, aber das nützt doch mir nichts,
wenigstens jetzt nichts.« Sein Blick irrte ab und seine Sprache stockte. »Aber
merken Sie es sich, Seebach, das mit den Fischen, den kleinen Kindern und der
Religion. Zum Donnerwetter, schreiben Sie es sich doch auf. Fische, Christus,
Embryo, Badewanne. So, das genügt. Also der Fisch zappelt, das tut das Kind
auch; er schwimmt im Wasser, das tut das Kind auch, es hüpft unter ihrem
Herzen, heißt es. Der Fisch ist das Symbol der Urchristen, aber das Kindchen,
das im Stall geboren wurde, hat sich die Welt unterworfen. Der Fisch –« Sie
gingen gerade am Weiher vorüber und Thomas unterbrach sich, um auf einen Storch
zu weisen, der zum Gaudium der umherstehenden Kinder langsam einen Frosch
verspeiste. »Auch der Frosch hätte als Symbol gebraucht werden können; meine
Kommilitonen der medizinischen Fakultät nannten den Kindersaal der Charité den
Froschteich. Täglich fand da der bethlehemitische Kindermord wieder statt.
Warum wählte wohl die fromme Schar der christlichen Brüdergemeinde den Fisch,
nicht den Frosch?«

Der Student, der nur unwillig das Geschwätz mit anhörte, zuckte die Achseln.
»Es ist ein altes phallisches Symbol,« erwiderte er.

Thomas sah ihn scharf an und fuhr fort: »So, so, Sie wissen das. Nun also, der
Fisch ist das Kind und das Kind ist der Heiland, der nach dreimal drei Monden
aus dem Grabe der Mutter aufersteht. 224 Geburt und Grab, es ist dasselbe,
alles ist geheimnisvoll ineinandergeschlungen. Das All, die Welt, ein Ring,
eine Kugel. Und die Kugel ist wiederum die schwangere Mutter. Die aber birgt in
sich das Meer, die salzige Flut, die das Feste des Kindesleibes umspült.«
Thomas blieb keuchend stehen und legte sich die Hand auf den Bauch. »Niemals,«
sagte er, »niemals, niemals. Ich werde es nie erreichen.« Rasch wieder
ausschreitend und die Sorgen durch einen plötzlichen Ruck der Schultern
abschüttelnd, fuhr er fort. »Allnächtlich im Traume allmächtig, schafft sich
das Kind von neuem das Meer zum Schwimmen, das heilige Bad, das Urbad und
Weltall. Der Erwachsene, der sich des Nachttopfes bedient, ist ein erbärmlicher
Pfuscher, gemessen am göttlichen Schaffen des Kindes, und sein Neid wird nicht
besser dadurch, daß er das Kind unter dem Vorwande der Reinlichkeit um seine
Schöpfung betrügt und auf das Töpfchen zwingt. Freilich,« sein Gesicht war so
starr und seine Augen flogen so unstät hin und her, daß ein aufmerksamerer
Beobachter, als es der Student war, gemerkt hätte, wie wenig der Mann bei der
Sache war, »das Töpfchen ist ja auch ein symbolischer Erdball, der braune
Kontinent mitten im gelben Okeanos. Und als Überleitung zur Badewanne ein
Wegweiser. Fragt sich nur, was früher erfunden ward, der Topf oder die Wanne.
Beide aber wurden erzwungen von dem Gestank, der wohl der Vater der
Reinlichkeit ist, oder war es die Klebrigkeit, oder gar das Jucken, das Insekt,
die Wanze.« Weltleins Gesicht verzerrte sich, wurde belebt und klar. »Im
sogenannten Insektarium bin ich gewesen. Es ist eine Schande, dieser
zoologische Garten, das richtige Machwerk einer Aktiengesellschaft, die auf
Gewinn arbeitet. Alles mögliche Getier haben sie dort: Schmetterlinge, Käfer,
tot und lebendig, wandelnde Blätter und was des Unsinns mehr ist. Sogar Bienen;
aber anständige, richtige Insekten, deren Wichtigkeit durch die Tatsache des
Insektenpulvers erwiesen ist, haben sie nicht. Jeder lumpige Jahrmarkt eines
kleinen Drecknestes hat seinen Flohzirkus, aber hier in dieser vermutlich vom
Staat subventionierten Anhäufung von naturwissenschaftlichem Protzentum, das so
tut, als ob es belehren wollte, kriegt man diese merkwürdigen Tiere nicht zu
sehen. Dabei wimmelt jede Berliner Wohnung davon. Es ist ganz echt modern.
Unsere Kinder lernen schon in der Klippschule, daß sie 225 im Zickzack laufen
müssen, wenn ein Krokodil sie fressen will, aber wie die Mama abends
Springerles fängt, lernen sie nicht, kriegen noch obendrein Schelte, wenn sie
wißbegierig dabei zusehen wollen. Das braune Jahrmarktsvolk fährt auch nur von
Stadt zu Stadt, um die sorgfältig im eigenen Haar und Leib gehegten Läuse zu
verbreiten, ja selbst die Dirnen beschäftigen sich damit, die unentbehrliche
Kenntnis der Filzläuse weiteren Kreisen zu übermitteln, aber unsere Millionen
verschlingenden zoologischen Gärten vernichten diese Tiere, statt sie zu
pflegen, sie überlassen sie, horribile dictu, den Affen zum Fraß.«

Dem Studenten war unheimlich zumute, das laute Sprechen Weltleins erregte die
Aufmerksamkeit der Menschen, die sich eben vor dem Käfig des Löwen drängten, um
zuzusehen, wie er seine Fleischfetzen herunterschlang. In dem unbestimmten
Vorgefühl, daß bald irgend etwas Unglaubliches geschehen würde, trat er
beobachtend zur Seite. Thomas bemerkte gar nicht, daß er keinen Begleiter mehr
hatte. Heftig gestikulierend, fuhr er fort zu sprechen: »Das nennt sich König
der Tiere, dieses stinkige Vieh. Warum? Mit welchem Recht? Setzt ihm einen Floh
ins Fell und seine starken Pranken nützen ihm nichts, seine mächtigen Kinnladen
sind zu nichts gut. Während er mit dem Kopf herumfährt oder mit dem Schweif
nach der juckenden Stelle schlägt, hat sich der Meister Floh schon sein Quantum
Blut ausgesogen, hüpft fröhlich davon und kümmert sich nicht um den Zorn König
Nobels.«

Der Löwe hatte seinen Fraß beendet, legte sich blinzend nieder und gähnte.

»Reiß nur deinen Rachen auf, Großmaul,« schrie Thomas, »mich schreckst du nicht
und den Floh noch weniger. Oder gähnst du, um mir zu zeigen, wie langweilig ich
bin? Bist du schon so vermenscht, daß du feige versteckt beleidigst?« Er hatte
den Stock erhoben und drohte damit. Ein dicker, kurz gewachsener Herr mit
zornrotem Gesicht, den seine noch etwas dickere Frau vergeblich zu beruhigen
suchte, schlug nach dem Stock, was unseren Helden gar nicht weiter anfocht. Er
nahm den Stock in die andere Hand und schalt von neuem darauf los. »Närrisch
eitel ist die Welt, der größte Narr aber ist der Mensch, die Krone der
Schöpfung. Schau 226 dir die Leute nur an, Löwe, so sehen sie aus, die sich
rühmen, die Erde sei ihnen untertan, die ein dickes Buch schrieben; das Buch,
das Buch der Bücher, in dem sie ihrem Gott die Blasphemie unterschieben, er
habe Tiere und Pflanzen ihretwegen geschaffen, demselben Gott, der heute oder
morgen ihnen einen Tuberkelbazillus in die Lunge schickt; dann ist's aus mit
dem dicken Wanst, freilich nicht mit der Großschnäuzigkeit, mit der sie, schon
halb aufgefresssen von solch winzigen Tieren, breit dasitzend die Erfindungen
ihres Geistes anpreisen.«

Der Löwe hatte sich umgedreht und ließ die Beschauer seine mächtige Kehrseite
sehen. Thomas trat dicht an den Käfig heran.

»Ein Raubtier nennst du dich, prahlst mit deiner Stärke und mußt doch froh
sein, mal heimlich verstohlen eine Kuh zu schlagen oder aus dem Hinterhalte
heraus ein harmloses Menschenkind anzuspringen. Ich kenne Raubtiere, wirkliche
furchtlose, die heldenhaft den Feind angreifen, winzige Zwerge, nicht wie du
vergilbt vor Neid, sondern rot brennend von Blutdurst.« Er bog sich weit über
die eiserne Barriere, die das Publikum von dem Käfig trennt, so daß sein Kopf
fast die Gitterstäbe berührte. Die Menge begann sich zu verlaufen, nur der oder
jener warf noch einen Blick zurück. Ein kleiner Junge, offenbar der Sohn des
dicken Ehepaares, stand an der anderen Seite des Löwenzwingers, er konnte sich
trotz des Scheltens und Rufens der Mutter nicht von dem Tier trennen, weil er
durchaus den Löwen brüllen hören wollte.

»Peitsche und glühendes Eisen,« fuhr Thomas fort, »schrecken dich elenden
Wicht. Die Wanze aber fürchtet nicht Peitsche, nicht Eisen, sie beißt und saugt
und stirbt, wenn es sein muß, lautlos und klaglos, heldenhaft. Die Wanze ist
König der Tiere, nicht du. Ich habe die Wanzen besiegt, nenne mich stolz
Wanzentod. Dich aber verachte –«

Das »ich« wurde durch einen mächtigen Guß erstickt, mit dem ihn der Löwe von
oben bis unten bespritzte. »Mama,« schrie der Junge und rannte hinter seiner
Mutter her, »Mama, der Löwe hat den Mann vollgeschullt, Mama –« Weiter kam er
nicht, er blieb erstarrt stehen. Thomas hatte, ohne sich um den Löwendreck zu
kümmern, als echter Held die Hosen aufgerissen und »Was du 227 kannst, kann ich
auch,« rief er und lachte siegesfroh, als der Löwe sich dem hohen Bogen des
Strahles zu entziehen suchte.

Der Junge raste halb toll vor Vergnügen zu seinen Eltern und erzählte, auf
einem Bein um die Eltern herumhüpfend, den Finger im Munde, was die
Verständlichkeit seiner Mitteilungen nicht erleichterte, den Vorgang. Der dicke
Vater, der zunächst in Wut geriet, weil er nichts verstehen konnte, dann aber,
als seine Gattin mit einer energischen Handbewegung den Saugefinger aus dem
schwatzenden Munde zum Vorschein gebracht und geklapst hatte, aufmerksam
zuhörte, schien noch einmal so fett zu werden, so blies ihn die Entrüstung auf.
Gewaltigen Ganges, als ob er selbst der beleidigte Löwe sei und Vergeltung übe,
schritt er auf Thomas los, nach dem Löwenwärter rufend und faßte den ruhig
seine Kleider reinigenden Mann, den der Student von der anderen Seite
fortzuziehen suchte, am Arm.

Wenige Minuten später stand Thomas, begleitet von dem dicken Mann und dem
Wärter und gefolgt von dem Studenten und dem Knaben im Wachtlokal des
Direktionsgebäudes. Der diensthabende Polizeisergeant, ein magerer, knochiger
Mann mit schwerem Dienst, großem Appetit und geringem Gehalt, musterte die
beiden Bäuche, die sich ihm entgegenwölbten, den Anklagenden und den
Angeklagten mit mürrischen Blicken, und da er fand, daß Weltleins Leibesumfang
in einem besseren Verhältnis zu seiner Körperlänge stand als der des
schwitzenden Vaters, war er geneigt, gegen den letzteren Partei zu nehmen.
Zumal der Junge, der einzige Zeuge des Vorfalles, unter den drohenden Blicken
Seebachs zu stottern begann.

Der Student, als er das Schwanken der Obrigkeit sah, benützte den Ausweg, der
sich bot. »Ich habe Herrn Weltlein,« sagte er, »die ganze Zeit nicht aus den
Augen gelassen, schon deshalb, weil er krank ist,« er machte eine verstohlene
Bewegung nach der Stirne – »und weil ich mich als sein Freund für ihn
verantwortlich fühle, und ich kann bestimmt erklären, daß der Junge dort seine
Erzählung glatt erfunden hat.«

Damit wäre die Sache erledigt gewesen, wenn nicht Thomas, wütend über die
Bewegung Seebachs nach der Stirn, selbst Zeugnis wider sich selbst abgelegt
hätte. Das Resultat war schließlich, daß 228 Name und Adresse des Verbrechers
aufgeschrieben und er selbst mit dem Hinweis entlassen wurde, daß er weiteres
hören werde. Einige Zeit darauf erhielt Thomas eine Vorladung vor das
Polizeiamt. Warum er dieser Vorladung nicht folgte, ergibt sich aus dem
weiteren Verlauf der Geschichte.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

30. Kapitel.

Der Narr als Held. Vom Sozialismus.

Am nächsten Abend holte Thomas den Studenten zu einer Volksversammlung ab, die
von der Berliner Konsumgenossenschaft zu Propagandazwecken einberufen war. Der
Saal war gepfropft voll und der Referent war schon mitten in seiner Rede, als
die beiden eintraten. Zu Seebachs Erstaunen wurde Thomas hie und da von
Arbeitern begrüßt, ja einer drängte sich sogar durch die Menge, um ihm die Hand
zu drücken, und dieser eine war niemand anderer als der eifersüchtige
Schlosser, mit dem Thomas auf der Fahrt nach Berlin Streit gehabt hatte.

»Es ist gut, daß Sie kommen,« flüsterte er, »wir werden einen harten Stand
haben. Die Kaufleute der Gegend haben ihr Gefolge aufgebracht, um die
Versammlung zu sprengen, und auch von den Unentwegten droht uns heftige
Opposition; Langhammer ist da; unser Geschäftsführer, der eigentlich den
Vorsitz führen wollte, ist erkrankt und sein Vertreter kann allenfalls eine
ruhige Versammlung leiten, dem Skandal nachher ist er aber nicht gewachsen.«

Thomas nickte und fuhr mit der Hand durch die Luft, um anzudeuten, daß er alles
machen werde. Er zog ein Notizbuch vor und verfolgte den Vortrag aufmerksam.

»Wie zum Teufel,« raunte Seebach dem Schlosser zu, »kommen Sie zu der
Freundschaft mit Herrn Weltlein? Neulich sah es so aus, als ob Sie ihn am
liebsten tot schlügen.«

»Den?« fragte der Schlosser dagegen. »Ach das war so eine dumme Geschichte.
Nein, der Mann ist brauchbar und gut. Passen sie nur mal auf, nachher, wenn es
mit dem Radau losgeht.«

229 Der Redner setzte eben mit großem Aufwand von Zahlen und Beispielen, wobei
er billige Zucker- und Mehlzüge von Kilometerausdehnung an den Augen des
Publikums vorbeirollen ließ, auseinander, wie viel sich ersparen ließe, wenn
man den Zwischenhandel ausschalte, gemeinsam riesige Mengen einkaufe und dann
ohne die Absicht des Gewinnes wieder unter die Mitglieder der Genossenschaft
verteile, als es in einer Ecke des Saales anfing lebhaft zu werden. Scharren
und Zischen ertönte und Rufe: »Schwindel, Lügen!« wurden laut. Der Redner
machte eine kurze Pause und das benützte Thomas, um den Schlosser zu fragen:
»Steckt die Rasselbande alle auf einem Haufen?«

»Ja, sie haben es ungeschickt arrangiert.«

»Haben Sie anstellige Leute da?« fragte Thomas wieder, »Leute, die aufs Wort
folgen.«

»Wenn ich ihnen verspreche, daß es gut ausgeht und nützlich ist, ja.«

Thomas hatte ein Gesicht aufgesetzt, als ob er im Begriff sei, die Schlacht von
Cannae zu schlagen. »Lassen Sie mir den Vorsitz übertragen, verteilen Sie
unsere Leute über den ganzen Saal und dann –«

Mehr konnte der Student nicht hören, da der Redner wieder begonnen hatte und
der Lärm von neuem losging. Das Publikum wurde im ganzen unruhig, Stühle wurden
gerückt, geklatscht und gezischt, dazwischen schrie man Ruhe und selbst der
Ruf: Rausschmeißen! wurde laut. Ein Herr im schwarzen Überzieher, der in einer
der vorderen Reihen saß und seinen Regenschirm krampfhaft in der Linken
festhielt, während er mit der Rechten einen hohen Hut beschwörend gegen den
Saal erhob, als sei dort ein Huhn, dessen Gackern er durch Aufstülpen des Hutes
ersticken müsse, hatte sich halb vom Sitz erhoben und rief ununterbrochen:
Ruhe, Hinsetzen, Hinsetzen, Ruhe, bemerkte aber dabei nicht, daß er der einzige
war, der stand. Ein rotbeschlipster Mann mit Backen, die, wie um seine
Gesinnung auch körperlich zu zeigen, ein grelles Rot aufwiesen, was sich bei
näherem Zusehen als Reste von alten Lupusnarben herausstellte, schüttelte die
Faust vor Wut gegen die Ecke, von der das Zischen der Händlergruppe erklang,
und zerrte mit der 230 anderen Hand seinen Nachbar am Arm, einen Metallarbeiter
mit schwarzen Händen, um den auch zur Entrüstung aufzureizen. Die Aufregung
stieg und die Versammlung schien sich wirklich in einen wilden Tumult auflösen
zu wollen.

Plötzlich ertönte die Klingel des Vorsitzenden. Es trat nach und nach Ruhe ein,
und der Vorsitzende teilte der Versammlung mit, daß er soeben dringend
abberufen sei und bitte, an seiner Stelle Herrn Thomas Weltlein zum Leiter der
Versammlung zu wählen. Ein geradezu Ohren zerreißendes Händeklatschen erscholl
aus den verschiedenen Teilen des Saales, obwohl kein Mensch wußte, wer dieser
Thomas Weltlein sei. Der Schlosser hatte seine Hilfstruppen alarmiert.

Thomas stand zu seiner ganzen Länge aufgerichtet neben dem Rednerpult. Die Ruhe
seiner Persönlichkeit wirkte sofort, noch ehe er ein Wort gesprochen hatte. Er
ließ langsam seine Augen durch den Saal gehen und sagte: »Ich übernehme den
Vorsitz. Das Referat dauert noch fünf Minuten. Ich werde dann, nach einer Pause
von zehn Minuten, die Diskussion eröffnen. Jeder wird zu Wort kommen. Bis dahin
bitte ich, sich zu gedulden. Der Herr Referent hat das Wort.«

Der Student wunderte sich. Bisher hatte er Thomas stets als halben Narren
betrachtet, ihn bemitleidet und auf ihn herabgesehen. Die ruhige Kraft, mit der
dieser Narr jetzt die Versammlung bändigte, ohne sich scheinbar irgendwelche
Mühe zu geben, imponierte ihm; und allmählich erhob sich hinter diesem
Erstaunen ein immer wachsendes Gefühl des Neides.

Das unerwartete Auftauchen eines vornehm gekleideten Mannes mit sicherem
Benehmen hatte auf die Kleinhändler, die gewohnt waren, reiche Kunden devot zu
behandeln, Eindruck gemacht, und der Referent konnte ohne Störung seine Rede
beenden. Er schloß mit der Devise der Konsumvereine: Einer für alle, alle für
einen.

Aus der Händlerecke wurde ein kurzer Versuch gemacht, den Schluß der Rede
wieder zum Sprengen der Versammlung zu benützen, aber da sich, wie jedesmal bei
einer Pause, ein großer Teil des Publikums entfernte, um dringende Geschäfte zu
besorgen, fiel der Lärm zu Boden.

Die Diskussion eröffnete der Sprecher der Kaufleute, ein hagerer Mann im
schwarzen Gehrock, unter dem eine goldene Uhrkette 231 hervorbaumelte. Das Kinn
war nach vorn weit vorgebaut, der Schnurrbart gut gepflegt und die Haltung
straff, militärisch. Die ganze Erscheinung machte den Eindruck eines tätigen,
energischen Mannes. Man hatte ihn ausgewählt, die Sache der Händler zu
vertreten, weil er als Besitzer eines Eisenwarengeschäftes nicht so persönlich
interessiert an der Sache zu sein schien, wie die Lebensmittelhändler. Das
Publikum hörte ihn schweigend an, als er seinerseits an der Hand großer
Zahlenreihen nachwies, daß die Genossenschaften teuerer arbeiteten als die
Detaillisten. Um so auffallender war es, daß von Zeit zu Zeit aus verschiedenen
Teilen des Saales ein ›Sehr richtig!‹ erscholl. Man gewann den Eindruck, daß
die Händlerecke sich aufgelöst und die Opponenten sich über den ganzen Saal
verbreitet hätten. Kühn gemacht durch diese Wahrnehmung, die ihm seinen Erfolg
zu erleichtern schien, wagte der Redner, den Kopf zurückwerfend und die Hände
in die Hosentaschen steckend, einen Vorstoß gegen die Leiter der
Genossenschaftsbewegung, die hohe Gehälter für minderwertige Leistungen
einsteckten, wich aber sofort wieder zurück, als ein Murren hörbar wurde. Als
er von dem bescheidenen Aufschlag sprach, den die Geschäftsleute nehmen,
ertönte plötzlich eine scharfe Stimme – es war die des Schlossers –:
»Dreihundert Prozent erhebt der Hallunke.«

»Das ist eine Lüge,« überschrie der Mann das vereinzelte Lachen.

»Ich kann es beweisen,« lautete die prompte Antwort.

Die Glocke des Vorsitzenden ertönte.

»Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen,« rief Thomas. »Die
Diskussion bietet Raum für jede Meinungsäußerung.«

Der Kaufmann, der durch die Zwischenrufe etwas aus der Fassung gebracht worden
war, sammelte sich wieder. Aber seine Worte und Gedanken waren jetzt schärfer
und klangen gereizt. Er schlug öfter mit der Faust auf das Rednerpult,
gestikulierte heftig und redete sich in einen wahren Zorn. Die Wirkung auf die
Zuhörer blieb nicht aus. Das Publikum gab lebhafter als vorher seine Billigung
und Mißbilligung zu erkennen und plötzlich entstand wieder ein Sturm, als der
Kaufmann, um die Gemeingefährlichkeit des Konsumvereines zu kennzeichnen, in
seiner Erregung das Wort Sozen gebrauchte, die ersparten Genossenschaftsgelder
würden zu 232 Parteizwecken der Roten verwendet. Ein wütendes Händeklatschen
und Bravorufen ging los, geleitet von drei Männern, die nebeneinander in der
Mitte des Saales saßen, alle drei gut gekleidet und wohlgenährt. Sie erhoben
sich halb vom Sitz, klatschten und sahen sich im Saal um, als ob sie auffordern
wollten, an der Demonstration teilzunehmen. Tatsächlich steckte ihr Beifall
auch die Händlerecke an, und während sich der Lupusmann mit dem roten Schlips
vergebens bemühte, durch Schreien und Scharren gegen den Beifall aufzukommen,
stand der Redner siegesgewiß auf seinem Podium, die eine Hand auf einem Haufen
Papiere, den er als Leitfaden seiner Rede benützt hatte, die andere keck in der
Hosentasche.

»Als ob er selber nicht an seine Männlichkeit glaube und sich durch das Gefühl
davon überzeugen müßte,« sagte der Student halblaut zum Schlosser.

»Was heißt denn das?« fragte gereizt ein rothaariger Schuster mit einer Brille
auf der Nase und einer riesigen Narbe auf dem Schädel, und deutete auf die drei
eifrigen Klatscher in der Mitte. »Das sind doch welche von den Unseren.«

»Halt's Maul,« schnauzte ihn der Schlosser an: »Du wirst schon sehen, wie es
kommt.«

Thomas hatte sich erhoben. Er brauchte diesmal nicht erst die Glocke zu
benützen. Seine lange Gestalt wurde überall beachtet, und der Lärm verebbte.

»Ich möchte den Herrn Redner bitten,« sagte er, »sich in Anbetracht der
vorgeschrittenen Zeit kurz zu fassen. Es ist üblich, bei der Diskussion dem
einzelnen zehn Minuten zu gewähren.«

»Ich habe nichts mehr zu sagen,« erklärte der Eisenhändler stolz auf seinen
Erfolg und stieg vom Podium, um die Glückwünsche seiner Partei zu empfangen. Er
war noch nicht in der Händlerecke angelangt, als der Schlosser schon auf dem
Podium stand. Er hielt ein Vorlegeschloß hoch in der Hand und rief: »Dies
Vorlegeschloß habe ich vor zwei Stunden bei dem Herrn Kramer, der uns soeben
auseinandergesetzt hat, wie schlecht der Arbeiter fährt, wenn er im
Konsumverein kauft, für 25 Pfennige gekauft. Es ist aus unserer Fabrik und wird
von der für acht Pfennige abgegeben. Herr Kramer schlägt 300 Prozent auf. Ich
habe nichts mehr zu sagen.«

233 Schallendes Gelächter, in dem die Wut der Händlerecke unterging,
durchbrauste den Saal. Thomas stand wieder aufrecht, hob den Arm hoch und sehr
bald legte sich der Lärm.

»Einer für alle, alle für einen,« sagte er, jedes Wort ruhig und klar
aussprechend, während er den Arm sinken ließ. »Die Rede des Herrn
Eisenwarenhändlers Kramer, seine ganze Haltung und Persönlichkeit haben uns
belehrt, wie es ist, wenn alle für einen arbeiten.«

»Dreihundert Prozent,« rief wieder der Schlosser.

»Es ist nicht mehr als billig, wenn wir auch jemanden zu Worte kommen lassen,
der den Grundsatz: Einer für alle, vertritt. Da dann beide Parteien zu Wort
gekommen sind, werde ich nachher die Diskussion schließen. Ich erteile Herrn
Langhammer als letztem Diskussionsredner das Wort.«

Der Lupusmann bestieg das Rednerpult.

»Was ist das nun wieder,« murrte der rothaarige Schuster und setzte seine
Brille zurecht. »Langhammer gehört zu den Unentwegten und will gegen den
Konsumverein sprechen. Da muß doch von uns einer –«

»Schafskopf,« unterbrach ihn wieder der Schlosser. »Du sollst sehen, in fünf
Minuten ist Langhammer Mitglied des Vereines.«

Der Rotbackige stemmte beide Arme auf die Pultplatte, beugte sich weit nach
vorn und schrie in den Saal hinein:

»Arbeiter, was euch nottut, ist, daß ihr gegen den Kapitalismus euch
zusammenschart, alles andere kann euch nicht helfen. Der König Mammon regiert
die Welt. Das Ausbeutertum lebt von eurem Schweiß und der blutigen Arbeit eurer
Hände.«

»Zur Sache,« rief es aus der Händlerecke.

»Arbeiter, das Proletariat der Welt darf sich das nicht mehr gefallen lassen,
muß gegen die Blutsauger des Kapitalismus Front machen.«

Über Weltleins Gesicht flog ein Schatten bei dem Wort Blutsauger.

»Aber euch steckt noch der Kadavergehorsam von der Kaserne her in den Knochen.
Der Militarismus –«

»Zur Sache,« rief es wieder. Es war diesmal die Stimme des Eisenhändlers und
»zur Sache,« sekundierten die drei Männer 234 in der Mitte des Saales und
trommelten mit den Beinen auf den Boden.

»Überdem, ihr habt es alle gehört. Dreihundert Prozent –«

»Lügen! Frechheit! Schmeißt den Kerl runter,« ertönte es wieder von den drei
Leuten in der Mitte. Der Tumult ging wieder los. Die drei waren aufgestanden
und ihrem Beispiel folgend erhoben sich hie und da unruhige Leute von ihren
Sitzen.

Thomas hatte wieder zur Klingel gegriffen und läutet; Sturm. Allmählich trat
Stille ein.

»Es zeigt sich klar, daß hier im Saal die Vertreter des Grundsatzes: Alle haben
für einen zu arbeiten, niemanden zu Wort kommen lassen wollen, der für das
Allgemeinwohl spricht, wie es eben der Herr tat, der in so roher Weise
unterbrochen wurde. Ich danke dem Herrn Langhammer dafür im Namen der
Genossenschaft, daß er so tapfer für uns gesprochen hat –«

»Das hat er ja gar nicht getan,« schaltete der Schuster ein.

Der Schlosser zuckte als Antwort bloß die Achseln.

»Und hoffe, daß er dem Verwaltungskörper unserer Genossenschaft seine Hilfe als
Mitglied des Genossenschaftsrates nicht versagen wird.«

Der Rotschlips war so verblüfft, daß er einen Diener machte, vom Podium stieg
und zu seinem Platz hinstrebte. Auf halbem Wege hielt ihn der Schlosser an und
redete eifrig auf ihn ein.

»Es hat keinen Zweck,« begann Thomas wieder, »die Aussprache weiter
fortzusetzen, da das Verhalten der Herren dort in der Ecke und in der Mitte des
Saales eine Einigung nicht erhoffen läßt. Ich werde zur Feststellung der
Mitgliederliste schreiten und bitte infolgedessen alle diejenigen, die dem
Verein nicht beitreten wollen, den Saal zu verlassen.«

Kein Mensch rührte sich. Alle vermuteten noch irgend einen Radau.

Thomas wiederholte nach einigen Augenblicken scharf: »Ich bitte alle, die nicht
Mitglieder der Genossenschaft werden wollen, den Saal zu verlassen.«

Zögernd erhob sich einer der drei Leute aus der Mitte des Saales und drängte
sich durch die Reihen. Der zweite, folgte ihm und schließlich auch noch der
dritte, der, ehe er ging, noch laut nach hinten rief: »Komm, Wilhelm, es hat
doch keinen Sinn mehr, 235 die Sache ist nicht mehr aufzuhalten.« Ein paar
Leute folgten dem Beispiel, alles bewährte Mitglieder der Genossenschaft, wie
der Schuster kopfschüttelnd feststellte. Jetzt kam auch in die Händlerecke
Bewegung. Eine einzelne Gestalt löste sich aus der dicht gedrängten Menge und
schritt dem Ausgang zu.

»Ich werde Listen herumgehen lassen,« ergriff Thomas wieder das Wort, »in die
sich einzeichnet, wer dem Verein beitreten will.« Er tauchte eine Feder ein und
ging mit einem Bogen Papier auf den Rotschlips los. »Bitte, Herr Langhammer,
Ihr Name muß zuerst stehen.« Der Mann sah Thomas verdutzt an und zeichnete
seinen Namen ein. Thomas gab die Liste weiter und stieg auf das Podium. »Ich
möchte bemerken,« sagte er, »daß es für die Herren Kaufleute keinen Zweck hat,
sich in die Liste einzutragen. Der Verein hat statutengemäß das Recht,
offenkundige Gegner seiner Tendenzen auszuschließen und er wird Ihnen gegenüber
davon Gebrauch machen. Ich möchte Sie nochmals bitten, den Saal zu verlassen.«

»Wir werden doch noch unser Bier austrinken dürfen,« schrie einer der Händler
gereizt.

Thomas richtete sich zur vollen Höhe auf. »Die Herren wollen nur noch ihr Bier
austrinken,« rief er, »das kann ihnen niemand übel nehmen, wir wollen also so
tun, als ob die Gegner schon fort wären und in unserer Arbeit fortfahren. Wir
haben den Genossenschaftsrat zu wählen und die Verwaltung bittet Sie, aus Ihrer
Mitte drei Genossenschafter zu ernennen. Die Verwaltung hat kein
Vorschlagsrecht, ist jedoch der Meinung, daß ein so verdientes Mitglied wie
Herr Langhammer dabei nicht übergangen werden darf.«

Thomas hatte diesen Satz gerade vollendet, als die Schar der Kaufleute
aufbrach. Einer hinter dem anderen – denn niemand machte ihnen Platz – zogen
sie durch den Saal.

Thomas folgte ihnen mit den Augen, dann verließ er das Podium und setzte sich
müde in einen Stuhl.

Eine Stunde später saß er mit ein paar von den Teilnehmern der Versammlung und
mit dem Studenten in einem kleinen Restaurant, um den gelungenen Abend zu
feiern. Man sprach über die Genossenschaftsbewegung, die Zukunft und Aufgaben
der Vereine. 236 Persönliche Erlebnisse und Erfahrungen wurden ausgetauscht und
dabei stellte es sich dann heraus, daß Thomas ein alter Anhänger des
genossenschaftlichen Gedankens war und vor Jahren schon in Bäuchlingen einen
Konsumverein gegründet hatte. Bei seinen Streifereien durch Berlin war er hie
und da in Läden der Genossenschaft eingetreten, hatte sich mit den Leuten
unterhalten und war schließlich mit dem und jenem Führer der Bewegung bekannt
geworden. Auf diesem Wege war ihm auch der Schlosser wieder begegnet, der,
hellköpfig, sehr bald merkte, wie brauchbar Weltlein war, wenn man seine
Narrheiten nicht beachtete.

Nach und nach wandte sich das Gespräch der sozialen Frage zu. Thomas hatte
bisher sich nicht an dieser Unterhaltung beteiligt, nur hie und da beim
Anstoßen der Gläser Prosit gesagt. Plötzlich stürzte er sich, unbekümmert um
das, was die anderen sagten und meinten, auf ein einzelnes Wort, das zufällig
genannt worden war, ja in dem Zusammenhang der Unterhaltung genannt werden
mußte, auf das Wort ›Allgemeinheit‹.

»Allgemeinheit, wozu streiten Sie sich denn noch über die Lösung der sozialen
Fragen, wenn Sie das Wort haben,« rief er. »Das ist doch die Lösung. Betrachten
Sie nur das Wort: Allgemeinheit.« Er legte den Finger auf die Tischplatte, als
ob dort das Wort aufgeschrieben stände, und blickte von einem zum anderen, um
sie zum Betrachten aufzufordern.

Der rothaarige Schuster, der neben ihm saß, rückte sich die Brille zurecht und
lachte, der Schlosser nickte vor sich hin und raunte dem Studenten zu: »Jetzt
kommt die Tollheit wieder.« Einer der anderen aber, die Thomas nicht kannten,
der Metallarbeiter mit den schwarzen Händen, fragte: »Wieso, wie meinen Sie
das?«

»Die soziale Frage,« Thomas sah den Metalldreher aufmerksam an, »bezieht sich
auf die Sorge für alle. Für alle sorgen zu wollen, ist aber eine Gemeinheit.
Also ist die soziale Frage eine Gemeinheit.«

»Nun hören Sie mal,« rief der vierte der Arbeiter, ein Buchdrucker von etwa
40 Jahren, der aber ein Jungengesicht wie ein Siebzehnjähriger hatte.

»Bitte, ich bin noch nicht fertig,« unterbrach ihn Thomas heftig. »Die
Zwischenrufe stören nur den Verlauf den Verhandlung. Jeder 237 wird zu Worte
kommen. Vorläufig bin ich an der Reihe. Also: Das Allgemeinwohl, sage ich, ist
nichts weiter als eine Zusammenziehung der Worte ›alle‹ und ›mein Wohl‹; das
heißt mit anderen Worten: Alle sollen für mein Wohl tätig sein und das ist auch
das Ziel, dem die Beglücker der Allgemeinheit zustreben. Sie suchen ihr eigenes
Glück und behängen diesen sehr natürlichen Trieb mit einem schönen Kleid, das
aber, wie alle Kleider, betont, was es verbirgt: siehe den Ausschnitt der
Frauen und den Hosenstall der Männer. Ist das nun nicht gemein? Allgemein ist
dasselbe wie: alles ist mein. Der Standpunkt des Kindes macht sich geltend. Das
will alles für sich haben. Daher der Eifer gegen den Mammon, was nur ein
Deckname für Mama ist. Man soll doch nie vergessen, daß der Mensch, so alt er
auch sein mag, Säugling bleibt. Die Wut auf die Blutsauger ist auch nur, um die
Stimme des Gewissens zu überschreien, weil jeder sich klar ist, daß er seiner
Mama, dem, der etwas hat, das Blut aussaugt. Die Menschen sind Wanzen und es
ist natürlich, daß die rote Gesinnung gerade in den Großstädten zunimmt, da
dort überall Wanzen sind. Rot-sozial; Sozialdemokraten sind wir ja alle, arm
oder reich, das ist gleich.«

»Sozial, So zieh, Aal! Es ist die Aufforderung des Menschen an den Nachbar, für
ihn den Karren zu ziehen. Aal – zieh dem Aal das Fell ab. Was wieder
Doppelbedeutung sein würde, da Aal gleich der Schlange steht. Vielleicht
erklärt sich daraus die wachsende Begeisterung der Frau für soziale Tätigkeit.
Worte haben eine wunderbare Ansteckungskraft, ein Gift in sich, das unterhalb
des Bewußtseins Pandemieen der Begeisterung mit dem Resultat ganzer
Weltumwälzungen hervorruft.«

Der Metallarbeiter hielt mit den gefalteten, schwarzen Händen sein Bierglas
umschlungen. Mit zusammengezogenen Augenbrauen und starrem Blick sah er auf
Thomas' Mund, als ob er durch das angestrengte Sehen den Wortschwall seinem
Verständnis näher bringen könnte, während der Buchdrucker, der durch
langjährige Beschäftigung mit dem Zeitungsblödsinn den Respekt vor jeder
Bildung außer seiner eigenen längst verloren hatte, sich an den Sechsundsechzig
spielenden Schlosser mit der Frage wandte: »Ist der verrückt oder bin ich es?«

238 »Du,« erwiderte der Schuster, und der Schlosser, der gerade eine Vierzig
ansagen wollte, fügte ein: »Quatschkopf« hinzu. Der Buchdrucker wollte
aufbrausen, da er aber die gewaltigen Fäuste des Schlossers betrachtete, zog er
es vor, den Ausdruck: Quatschkopf auf Thomas zu beziehen, schmunzelte behaglich
und versuchte, weiter zuzuhören.

Thomas sann den Wirkungen des Wortklanges nach und war, da er die Arbeiterhände
über dem Bierglas verschlungen sah, eben im Begriff, aus dem Worte
›Metallarbeiter‹ auf dem Umwege über Metallus, Karl Martell, Hammer, Nagel,
Schlacht bei Poitiers, Christen, Kreuz, Kreuzzüge die ganze moderne Kultur
abzuleiten, als ihn der Student aus seinem Brüten aufscheuchte.

Seit einer Stunde wuchs in Seebach ein neidischer Groll auf Thomas heran, der
ihm den teuflischen Plan eingab, diesem so unverdient erfolgreichen Narren eine
Tracht Prügel zu verschaffen. Er suchte ihn also wieder auf die soziale Frage
zu hetzen, weil er sich von der gereizten Stimmung des Metallarbeiters allerlei
versprach.

»So zieh, Alte«, rief er hin und sah Thomas harmlos an.

Der Narr blickte ihn einen Augenblick nachdenklich an, dann erwiderte er: »Ja,
da liegt ein gut Stück der Frauenfrage darin und nebenbei die ganze
Weltgeschichte. So zieh doch den Aal, schreit es aus dem weiblichen Triebleben
heraus; der Mann aber, dessen Potenz nach Boccaccio selbst versechsfacht nicht
ausreicht, eine Frau zu befriedigen, antwortet mit dem: So zieh mit, Alte, und
bald wird er sagen: Zieh du allein am Karren, aber ich werde mich hineinsetzen,
damit du mich immer zur Hand hast. Jetzt drängen sich die Frauen in die
männlichen Berufe, das ist ganz in der Ordnung und der Mann sollte sich nicht
dagegen wehren, vielmehr ihnen aufpacken, was nur aufgepackt werden kann. Die
Arbeit dem Weibe, das sei unsere Parole. Wir legen uns dann, uns unseres edlen
Blutes als Germanen erfreuend, auf die Bärenhaut, und trinken immer noch eins.
Prosit!« Er stieß mit dem Metallarbeiter an. »Auf daß wir noch die Zeit
erleben, wo die Frau an der Maschine steht und wir während dessen den
sozialisierten Staat regieren.«

Der Mann löste langsam seine Hände vom Bierglas, besah sie, grinste und meinte:
»Das könnte mir schon passen, wenn meine 239 Alte auch mal solche Hände bekäme;
sie schimpft alle Tage darüber und legt mir extra Seife hin. Aber Öl frißt sich
zu tief ein, da ist nichts zu wollen. Es sei kommun, sagt sie, solche Finger zu
haben.«

»Kommun, gemein, Allgemeinheit. Da hat man die ganze Geschichte in drei Worten.
Mit dem Sozialismus fängt die Sache an und der Kommunismus ist das Ende. Alles
gehört allen. Wir wollen uns in Schnaps berauschen, wir wollen unsere Weiber
tauschen, wir wollen freie Menschen sein. Ihren Ursprung hat diese Entwicklung
in dem Drang der Weiber, Allgemeingut zu werden. Doppelte Moral, dagegen eifert
die Frau, aber sie will im Grunde nicht die Weibermoral für die Männer, sondern
die Männermoral für die Weiber. Freie Liebe, danach schreien sie.«

Der Schlosser warf plötzlich die Karten zusammen, schlug mit der Faust auf den
Tisch und »der Teufel hole sie alle miteinander,« sagte er und trank in
hastigen Zügen sein Bier aus.

»Ich kann es den Frauen nicht verdenken,« mischte sich der Buchdrucker ein,
»wenn sie selbständig werden wollen, möglichst unabhängig will ein jeder sein,
und wenn wir nicht alle strebten, hoch zu kommen, sähe es wohl schlecht mit den
Fortschritten der Menschheit aus.«

»Also das ist der Grund, warum der Kerl so jung aussieht,« dachte Thomas,
»kommt nicht von der Mutter los.«

»Selbständig?« Der Student warf Thomas einen Seitenblick zu und wiederholte:
»Selbständig, ja, das könnte ihnen passen. Aber die Trauben sind sauer. Es
steht sich nicht so leicht, wenn nichts da ist als Abgrund. Ich glaube auch,«
er lachte dreckig, »daß es ihnen mehr darauf ankommt, daß der Mann steht, und
wenn wir gar stets unabhängig wären, niemals schlappschwänzig den Kopf hängen
ließen, wäre wohl Freude in Trojas Hallen.«

Thomas war unruhig geworden. »Nein, nein,« rief er, »so ist es nicht, nicht so
einfach und doch wieder viel einfacher. Sehen Sie;« er faßte sich, uneingedenk
alles dessen, was Mutter und Schwester ihm an Lebensart beigebracht hatten,
vorn an die Hosen, als ob sich dort das Problem handgreiflich lösen lasse, und
stemmte dann befriedigt beide Ellenbogen auf den Tisch. »Sehen Sie, die
Sehnsucht nach Selbständigkeit und Unabhängigkeit beschränkt sich 240 durchaus
nicht auf die Weiber, ebenso wenig das Hochstreben, von dem Sie gar nicht
gesprochen haben, obwohl es in der Programmrede unseres Freundes,« – er machte
eine Verbeugung gegen den Buchdrucker hin – »ausdrücklich betont war. Wir
Männer haben doch nicht weniger Freude an diesen Dingen als unsere Frauen,
merken wir, daß es unabhängig, selbständig ist, so freuen wir uns, und wir sind
nicht weniger beschämt, wenn uns die Erhebung nicht gelingt. Der einzige
Unterschied ist der, daß die Frau ihren Mangel nicht aus eigenem decken kann,
während der Mann, wenn auch nur für Stunden, das Königsszepter führt. Die
Wonne, die das Weib empfindet, treibt sie dazu, zunächst den Mann selbständig
zu wollen, denn er ist ihr Werkzeug, und da er über ihr schwebt, muß sie nach
oben streben. Da liegt vielleicht die Erklärung, warum die Frau oberflächlich
ist, im Vergleich zum Manne: sie hat nicht dasselbe Interesse daran, in die
Tiefe zu dringen, wie er. Bei dem Weibe liegen die Dinge so, daß sie zeitweise,
aber dann glühend, heftig emporstrebt, mit ihrem ganzen Wesen emporstrebt,
während der Mann konzentrisch gerichtet ist, sein Aufwärtsstreben ist bedingt
durch den Wunsch, erhaben zu sein, und deshalb pflegt er in sich den Gedanken:
Landgraf werde hart. Die Frau entbehrt das Abzeichen der Herrscherwürde, der
Moment, in dem sie es in sich fühlt, weckt rasende Begier nach dem Besitz, sie
sucht das Szepter dem Manne zu entreißen, zerknickt es dabei und schämt sich
der Sünde. Mein verehrter Herr Vorredner,« – er verbeugte sich wieder nach dem
Buchdrucker, der sich geschmeichelt in den Stuhl zurücklehnte, den Kopf halb
zur Seite geneigt, und mit einem Bleistift spielte, – »hat ganz recht, was wäre
die Menschheit ohne das Emporstreben des Weibes. Sie wäre längst ausgestorben.
Aus Haß wächst Liebe, aus Liebe wächst Haß, und es hat seine Bedeutung, wenn
man vom Liebeskampf spricht. Ein Lanzenbrechen ist es, das oft genug blutig
verläuft. Und beachten Sie doch, was in der Bibel steht, von der Feindschaft
zwischen dem Weib und der Schlange und zwischen des Weibes Samen und dem der
Schlange. Der Schlange den Kopf zertreten, das will das Weib, uns den Kopf
beugen, uns kopfhängerisch machen, abhängig, und für die Sünde büßt sie, denn
die Schlange sticht sie in die Ferse.«

241 »Der Storch kommt,« rief der Student und blinzelte dem Schlosser zu.

»Der Teufel soll sie alle holen,« erwiderte er nochmals. Er erhob sich und
verließ für kurze Zeit das Lokal.

Der Schuster mischte gleichgültig die Karten. »Ich werde mit meiner fertig,
getraue mir's auch mit anderen Weibsen.«

»Ja, wer den Knieriem hat und zu handhaben versteht,« lachte der Buchdrucker,
»der kann gut gleichgültig sein.«

»Was ich mache, geht niemanden etwas an,« erwiderte der Schuster und mischte so
heftig darauf los, daß ein paar Karten zur Erde fielen.

Thomas drehte den Kopf langsam zu dem Schuster hin, der vom Stuhl aufgestanden
war und nach den Karten gebückt den Hintern in die Luft streckte. »Innere
Ansteckung,« sagte er, »man kann nicht vom Schlagen sprechen, ohne daß die
Seelen mit irgend einer Handlung antworten. Seit langem studiere ich diese
Phänomene, aber den tiefsten Grund finde ich nicht.« Er schwieg einen
Augenblick, dann nahm er dem Buchdrucker, der mit dem Bleistift auf dem Tisch
trommelte, sein Instrument fort und begann wieder: »Alle Mütter klopfen, wenn
sie das Kind, das sie auf dem Arme tragen, beruhigen wollen, es hinten drauf.
Ein Kind klapst stets das andere, indem es vorbeiläuft. Die Peitsche, der
Stock, was für eine wunderliche Rolle spielen sie im Leben der Menschheit, und
auf dem Handschlag beruht Treue und Glauben. Man sagt, daß das Nervengeflecht
des Gesäßes und der Schamteile innig verflochten sind, aber die Anatomen und
Physiologen haben noch keine Mühe darauf verwendet, diese Verbindungen zu
studieren. Das erste, was den Kindern beigebracht wird, ist in die Hände zu
klatschen, also muß das Gehör hervorragend bei dem Trieb beteiligt sein. Das
Rotwerden und die Hitze deuten auf starke Liebesaffekte. Und merkwürdig ist es,
daß in allen Sprachen ›Rute‹ der Name für das männliche Organ ist. Das deutet
wohl an, daß die Frau ab und zu nach Keile lechzt, wie mein Vater es zu nennen
pflegte, und wenn ich recht beobachtet habe, ist jeder Fleck auf dem Tischtuch,
jedes Widersprechen, jedes Türschlagen, jede Laune eine Aufforderung zum Tanz
der Reiser und weiterhin zur Liebe. Und es gibt Leute, die mit den Händen auf
dem Rücken gehen.«

242 Ein allgemeines Gelächter entstand, denn in demselben Augenblicke kam der
Schlosser in tiefen Gedanken zurück; die Hände hatte er mit den Handflächen
nach hinten über dem Rücken verschränkt. Er lachte gutmütig mit, obwohl er
keine Ahnung hatte, wovon die Rede sei.

»Seid Ihr immer noch bei den Weibsen und dem Fortschritt der Menschheit?«
fragte er, setzte sich und ergriff die Karten, um zu geben.

»Wir waren abgeirrt,« erwiderte Thomas. »Aber es ist gut, daß Sie uns an das
Thema erinnern. Ich bin nämlich der Meinung, daß diese Sehnsucht, unabhängig,
selbständig zu werden, für die Kindheit mehr bedeutet, als alle Fibeln und
Bibeln, Moralen und sonstige Erziehungsmätzchen. Wenn das Kind anfängt
herumzulaufen, imponiert ihm der Vater als Riese, und zwar sind es die Beine
und das, was drum und dran hängt, was seine Aufmerksamkeit reizt.« Als ob ihn
das Wort »reizen« selber aufregte, wurde Thomas plötzlich heftig. »Ja, ja,
verehrter Herr Seebach, Beflissener der Naturwissenschaften, es ist so. Wenn
Sie an einem Hause vorbeigehen, versuchen Sie auch nicht in die oberste Etage
hineinzugucken, wohl aber in die Parterreräume. Das ist so und ist bei Kindern
nicht anders. Es ist auch sehr weise von der Natur eingerichtet, daß sie den
Menschen zwingt, von Anbeginn an seinen Neid und sein Streben, alle seine
Affekte auf die Gegend zu richten, die für das Fortbestehen der Menschheit
unbedingt notwendig ist. Der Vater ist dem Kinde die Gottheit, das Ideal, dem
es zustrebt, denn die Mutter ist ihm zunächst Milchflasche und Schwamm,
durchaus nicht göttlich, vielmehr sein Eigentum, außerdem ist sie kleiner als
der Vater, brüllt nicht so, macht kleinere Schritte und hat nicht so lange
Beine. Das Kind also will Mann werden, weil der Mann groß ist. Und deshalb
wächst es und wird geistig und körperlich stark. Weil es aber sieht, daß der
Mann sich dadurch vom Weibe unterscheidet, daß er zwischen den Beinen etwas
hängen hat –«

Der Student unterbrach hier: »Woher soll denn das Kind so was sehen? Ich habe
meinen Vater nie nackt gesehen.«

»Himmelkreuzdonnerwetter,« schrie Thomas, schlug mit der Faust auf den Tisch
und fuhr mit dem Kopf so heftig gegen Seebach los, daß es aussah, als ob er
Mauern damit einrennen wollte. »Besinnen 243 Sie sich so genau, was Sie mit
zwei Jahren erlebt haben! Wissen Sie noch, wie Sie gehen und sprechen und essen
gelernt haben? Wahrhaftig, Sie sind würdig, als Lehrer der Naturwissenschaften
an irgend eine Hochschule gerufen zu werden.« Er schwieg und stürzte verstimmt
sein Glas Bier auf einmal hinunter.

Es war als ob sich ein Druck auf alle gelagert hätte. Keiner redete mehr und
alle sahen stumm und verärgert vor sich hin. Plötzlich begann der
Metallarbeiter, der bisher seinen Anteil an der Unterhaltung nur durch Zuhören
bekundet hatte, zu sprechen.

»Der Herr Weltlein hat ganz recht. Man kann nicht immer die Kinder hinausjagen,
wenn man den Topf benützt und außerdem will man es auch gar nicht, und mein
Junge hat sich wie ein Schwerarbeiter angestrengt, um auch den Topf halten zu
können und hat's aller Welt erzählt, das Mädel aber hat geheult, weil es
daneben gegangen war, wie sie's ihm nachmachen wollte. Und das muß doch jedem
auffallen, daß wir aus den ersten Jahren des Lebens nichts mehr wissen, rein
gar nichts mehr.« Er hatte die ganze Zeit angestrengt Thomas angesehen; als er
sah, wie dessen Gesicht freundlich und hell wurde, nickte er ernst und faltete
wieder die Hände um sein Glas.

»Es ist uns auch allen aufgefallen,« bestätigte Thomas, »oder was bedeutet
sonst der Ernst, der über die Tischgenossenschaft plötzlich kam? Die Wunden
meldeten sich, die das Leben in diesen ersten Jahren schlug und die gewiß die
schwersten waren, die wir je empfingen. Genug, der Junge will werden wie der
Vater, ein großes Ding haben und deshalb wächst er und deshalb wird er größer
als das Mädchen, das bald den Wettlauf traurig aufgibt, in die Breite geht und
an der Brust sich doppelt baut, was unten fehlt. Denn in der Brust ist das Weib
Mann, es ist ihr männliches Organ, das in das Loch des Kindesmundes
hineingesteckt wird und Flüssigkeit ergießt. Des Herren Wege sind wunderbar.
Der Name des Herrn sei gelobt.«

Der Buchdrucker, den es schon lange ärgerte, daß ein anderer als er das
Gespräch tyrannisierte und daß Thomas ihm das Trommelvergnügen mit dem
Bleistift verdorben hatte, hielt es für an der Zeit, sich geltend zu machen.
»Ihre Paradoxen, Herr Weltlein,« 244 sagte er, »haben mich sehr interessiert
und wenn sich auch vieles dagegen sagen läßt und manches Schiefe darin
enthalten ist, so merkt man doch immer, daß es durchdacht ist und von einem
hochgebildeten Manne vorgetragen wird. Um so unbegreiflicher ist es mir, daß
Sie auf einmal mit solcher Pfaffenweisheit kommen. Das Volk ist lange genug mit
diesen Ammenmärchen von den tiefen Absichten des Christengottes an der Nase
herumgeführt worden. Aber das Volk glaubt daran nicht mehr, die Fackel der
Erkenntnis leuchtet so hell, daß der Aberglaube keinen Winkel mehr findet, von
wo aus er ungestraft mit seinem Gift die Menschen betäuben kann; die
Errungenschaften der Neuzeit beweisen, daß weder für einen Gott noch für seine
Taten Platz in der Welt ist. Seit wir wissen, daß nichts verloren geht, seit
wir den Kampf ums Dasein kennen, haben wir gelernt, ohne Gott und ohne Religion
fertig zu werden. Denn wer Wissenschaft und Kunst besitzt, der hat Religion,
sagt der Dichter und meint damit, daß der Gebildete keine Religion mehr
braucht. Wo die Wissenschaft einzieht, fliehen die Götter; das ist ein
allgemeines Gesetz.«

Thomas nickte ernsthaft und billigend. »Wenn das All mein sein soll, muß ich
zunächst Gott absetzen, das ist logisch. Und daß die Götter fliehen, wenn die
Wissenschaft mit ihrer Öllampe kommt, kann ich ihnen nicht verdenken. Übrigens
ist es spät und ich bin müde und wenn Sie die Frage des Verhältnisses von
Wissenschaft und Gottheit wirklich interessiert, können Sie die Lösung im
Struwwelpeter finden. Guten Abend, meine Herren.« Er erhob sich und ging
schnurstracks davon. Als der Student hinter ihm herrief, »ja, ja, wenn die
Wissenschaft kommt, fliehen die Götter,« drehte er sich in der Tür um und sagte
scharf: »Und nähme ich Flügel der Morgenröte und flöge zum äußersten Meere, so
würde mich doch daselbst seine Hand halten und seine Rechte mich führen.«

Thomas war noch kaum zwanzig Schritte gegangen, als er von dem Schuster
eingeholt wurde. »Ich habe Sie schon lange fragen wollen,« begann der, »warum
Sie bei Ihren freisinnigen Ideen so hartnäckig immer wieder von Gott sprechen.
Es wäre doch nicht schön und sähe Ihnen auch gar nicht ähnlich, wenn Sie sich
über uns einfache Leute lustig machen wollten.«

245 Thomas war stehen geblieben. »Ich bilde mir ein, selber ein einfacher
Mensch zu sein und gerade deshalb ist mir nicht alles so klar wie anderen
Leuten. Ich weiß zum Beispiel nicht, warum der liebe Gott die Nase ins Gesicht
gesetzt hat, statt in die Fingerspitzen. Mich über Sie lustig zu machen,
beabsichtige ich nicht. Der Spott liegt mir nicht, meist meine ich, was ich
sage. Aber es ist spät. Vielleicht besuchen Sie mich einmal oder ich schreibe
Ihnen, wo Sie mich treffen können, nach acht sind Sie ja wohl frei, dann können
wir weiter darüber sprechen.«

Er gab dem Schuster die Hand, der hielt sie fest und sagte: »Was meinten Sie
mit dem Struwwelpeter?«

»In der einen Geschichte,« antwortete Thomas, »kommt ein Junge mit der Fahne
der Wissenschaft angerannt, ein zweiter hat einen Ball, den Erdball, ein
dritter einen Reifen, das ist die Mathematik und ein vierter zeigt
triumphierend eine Brezel, die Fessel für den armen Mohren, der die Phantasie
ist. Sie wissen ja, Hitze macht phantastisch und abergläubisch, die Sonne, das
helle Licht macht dunkel. Und dann kommt der Niklas, den der lange, weiße Bart
als Symbol des lieben Gottes kennzeichnet und steckt die wissenschaftlichen
Buben dorthin, wo sie hingehören, ins Tintenfaß. Gute Nacht nun.«

Er war schon fort, ehe der Schuster noch begriffen hatte, was Thomas meinte.

Ob sich die beiden wiedergesehen haben, meldet die Geschichte nicht.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

31. Kapitel.

Wie Thomas die Welt von unten ansieht und was es mit Mädchenfreundschaften auf
sich hat.

Kurz darauf ist der Student noch einmal mit Thomas zusammengetroffen. Sie
begegneten sich auf der Straße, und Thomas forderte ihn auf, mitzukommen.

»Und wo soll die Reise hingehen?« fragte Seebach.

246 »Geradeaus. Muß denn alles immer ein Ziel haben? Wir lügen uns doch bloß
etwas vor, wenn wir uns einbilden, wir hätten ein Ziel im Auge.«

Der Student zögerte mitzugehen. Seine Aufmerksamkeit war durch eine gelbe
Chrysantheme gefesselt, die Thomas in seltsamer Weise im Knopfloch trug, ihr
Kopf hing nach unten. »Wenn Sie wieder von der Willensfreiheit sprechen wollen,
komme ich lieber nicht mit. Ich kenne Ihre Ansichten darüber –«

»Nicht,« unterbrach Thomas, »aber Sie mißbilligen sie.« Er schob den Arm unter
den Seebachs und zog ihn mit sich fort. »Ich sehe, Sie interessieren sich für
meine Blume, merken aber selbst noch nicht, daß Sie in ihr die Antwort auf die
Willensfreiheit finden. Oder sind Sie schon mit dem Vorsatz ausgegangen, mich
über den Haufen zu stechen.«

Der Student antwortete nicht, ging aber mit.

»Besinnen Sie sich an Zarathustras Mahnung, die Welt ab und zu zwischen den
Beinen hindurch anzusehen? Ich habe das heute probiert und bin zu merkwürdigen
Resultaten gekommen. Man kehrt in gewissem Sinne in die Kindheit zurück, wenn
man so alles von unten sieht. Anfangs ist es ein bißchen unbequem, so gebückt
zu gehen, aber das lernt sich, namentlich, wenn man erst dahinter kommt, wie
interessant die untere Seite eines Stuhles oder eines Tisches aussieht. Denken
Sie sich ein Wesen mit dem empfänglichen System des Kindes in der Atmosphäre
und mit dem Horizont des Rohrstuhls, auf dem jemand sitzt, oder unter den
Eindrücken des halbdunkeln Raumes unterhalb des gedeckten Tisches mit den
Gehörsempfindungen der klappernden Teller und Gabeln auf solchem Resonanzboden
und mit den verschiedentlichen Geruchswahrnehmungen, mit den seltsam
gespenstisch anmutenden Feststellungen des Auges, daß eine Menge Beine ringsum
sind ohne dazugehörige Oberkörper. Ich bin der Ansicht, daß weder die Psyche
des Kindes noch die des Hundes auch nur annähernd begriffen werden kann ohne
gründliche experimentelle Forschungen in der Richtung, die ich heute, wenn auch
nur sehr obenhin, eingeschlagen habe. Das Sehen durch die Beine hindurch hat
dann noch den Vorteil, daß es von vornherein vom Mittelpunkt alles Lebens aus
betrachtet, daß es 247 erotisch betont ist.« Er schwieg einen Augenblick in
Nachdenken versunken, zupfte seine Bluse zurecht und fuhr fort. »Die Höhe des
Genusses habe ich erreicht, als der Kellner mir den Nachmittagskaffee brachte.
Ich hatte wieder den Eindruck des Riesigen, als ich seine Beine auf mich
zukommen sah. Unangenehm war nur, daß der Mann sich auch bückte und mir etwas
suchen helfen wollte, was ich gar nicht verloren hatte. Das ist auch der Grund
gewesen, warum ich den Spaziergang in dieser Stellung aufgegeben habe. Bis in
die Mitte des Korridors bin ich ziemlich unbelästigt gekommen, aber dann kam
der Hausknecht und fing an zu suchen und dann das Stubenmädchen, der
Zimmerkellner schloß sich auch wieder an, und als der Hoteldirektor zufällig
vorbeiging, hielt er es für seine Pflicht, ebenfalls mit den Händen auf dem
Boden herumzuarbeiten. Alle diese Leute redeten auf mich ein und störten meine
Beobachtungen durch die immer wiederholte Frage, was ich verloren hätte.
Schließlich verlor ich die Lust, meine Studien fortzusetzen; hatte aber im
letzten Augenblick noch die Freude zu sehen, wie einer der Gäste die fünf
Mitglieder der Forschungsexpedition filmte. Ich nehme an, daß wenigstens von
mir beide Gesichter auf der Platte sind. Das Zimmermädchen ist sicher bloß mit
dem zweiten vertreten, und wie es mit den anderen ist, weiß ich nicht; aber
besonders beim Kellner denke ich es mir schön, wie sich zwischen den geteilten
Vorhängen der Frackschöße die Unterwelt hervordrängt. Ich bin dann, weil ich
nicht wünschte, das ganze Hotel in gleicher Weise an meinen Forschungen
teilnehmen zu lassen, in mein Zimmer zurückgegangen und habe mich mit Hilfe
dieser Blume symbolisch in die Stellung mit dem Kopf nach unten gebracht. Es
gehört Anstrengung dazu, um lediglich phantastisch Kopf zu stehen, aber es
geht. Erleichtert wird es durch die Einstellung des Gemütes auf den Neid; denn
daß das die Grundstimmung ist, wenn man die Welt von unten besieht, werden Sie
ja wohl daran gemerkt haben, daß ich mir eine gelbe Blume gewählt habe.«

Der Student blieb plötzlich stehen. »Woher wußten Sie, daß ich Sie so stark
haßte und am liebsten gemordet hätte?«

Statt jeder Antwort wies Thomas auf die Chrysantheme. Erst nach einer Weile,
als er aus dem fragenden Blick des Studenten 248 herauslas, daß seine Bewegung
nicht verstanden wurde, sagte er: »Der Neid ist gelb, und Ihre Augen waren
gelb, als Sie auf die Blume sahen. Und der Kopf der Chrysantheme hängt gerade
über meinem Herzen. Übrigens sagte ich Ihnen ja, Neid und Haß sind die
Grundstimmung dessen, der von unten nach oben sieht. Und da wir einmal alle
kleine Kinder gewesen sind, so ist Neid und Haß die tiefste und älteste
Empfindung unserer Seele.«

Seebach zuckte die Achseln und wandte sich ab. »Sie sind ein Schauspieler,
Weltlein, und noch ein schlechter dazu, der mit starkem Unterstreichen der
Effekte auf die Galerie zu wirken sucht.«

Thomas nickte nachdenklich. »Sie haben ganz recht,« sagte er. »Ich hätte
neulich, nach der Versammlung, als ich merkte, wie ihre Gesinnung gegen mich
gelb wurde, irgend eine Gemeinheit gegen Sie begehen sollen, dann würden Sie
mich jetzt lieben, statt zu hassen.«

Der Student lachte höhnisch auf. »Die große Kunst macht Sie rasend, Verehrter,
Sie stellen die Dinge wirklich auf den Kopf. Ich liebe Sie nicht und ich hasse
Sie nicht, Sie sind mir völlig gleichgültig.«

»Lügen Sie nicht!« schrie ihn Thomas an, dann, sich sogleich beruhigend, fuhr
er fort: »Es hat keinen Zweck, sich mit Ihnen zu streiten. Sie haben irgend
etwas auf dem Gewissen, was Sie an mir verbrochen haben, und infolgedessen
müssen Sie versuchen, mich so weit zu reizen, daß ich ins Unrecht komme. Das
ist ein weiblicher Zug Ihres Wesens, aber gerade das weiblich Enttäuschte, was
Sie haben, gibt Ihnen die merkwürdig schnelle Aneignungsgabe, die mich an Ihnen
anzieht.«

Der Student brauste auf: »Weder ist mir bewußt, weibisch zu sein, noch wünsche
ich, daß Sie mich zum Gegenstand Ihrer Neigung machen, am wenigsten in dem
Sinne, der allzudeutlich die perverse Schamlosigkeit Ihres Wesens verrät.«

Thomas schüttelte bedauernd den Kopf. »Sie haben etwas Schweres auf der Seele,
glauben mir ein Unrecht getan zu haben, das sich nicht sühnen läßt.« Plötzlich
blieb er vor dem Studenten stehen, sah ihn scharf an und sagte: »Nennen Sie mir
eines der Gebote, das erste, das Ihnen einfällt. Rasch, eines der Gebote!«

249 Seebach irrte mit dem Blick umher und sagte scharf: »Lassen Sie mich mit
Ihrem Unsinn zufrieden!«

Thomas hatte ihn an der Schulter gepackt und schüttelte ihn. »Eines der Gebote!
An welches haben Sie gedacht? Sie werden doch eines der Gebote sagen können!
Eines der Gebote!

Der Student hatte jeden Halt verloren; wie ein kleiner Junge ließ er sich hin
und her schütteln und während sein Gesicht einen hilflosen Ausdruck bekam,
stotterte er: »Das fünfte.«

Thomas ließ ihn los. »War es das erste, was Ihnen in den Sinn kam,« fragte er
eindringlich.

Seebach zuckte die Achseln. »Das fünfte oder das sechste, ich weiß es nicht, es
kann auch das siebente gewesen sein.«

»Mit anderen Worten, Sie haben zunächst an das siebente gedacht. Was kann ein
Mensch wohl einem anderen stehlen?«

Seebach zögerte eine Weile, bis er ein seltsames Lächeln auf Weltleins Gesicht
bemerkte, dann antwortete er. »Ich habe Ihre Meinungen gestohlen, sie für mein
Eigentum ausgegeben, erst gestern noch.«

»Es war also nicht nötig, daß Sie sich aufregten, als ich Ihre Aneignungsgabe
pries. Übrigens will ich Ihnen einen guten Rat mit auf Ihren Weg geben, den Sie
ja doch nun ohne mich gehen wollen.« Ganz gegen seine gewöhnliche Art sprach
Thomas schneidend und scharf, so daß der Hohn deutlich durchklang. »Wenn eine
klar gestellte Frage zögernd beantwortet wird, ist die Antwort stets – hören
sie wohl – stets eine Lüge, eine halbe Wahrheit. Und so ist es auch nur halb
wahr, was Sie eben von dem geistigen Diebstahl sagten. Sie schieben das nur
vor, und weil Sie im tiefsten Innern das wissen und sich darüber schämen,
werden Sie immer tiefer in die Wut gegen mich hineingetrieben. Und sie werden
mich verlassen. Aber Sie nehmen sich selbst und Ihr Schuldbewußtsein ja mit, es
hilft Ihnen gar nichts. Helfen würde Ihnen nur das robuste Gewissen, von dem
bei Ibsen die Rede ist. Sündige tapfer darauf los, das ist ein weiser Spruch.«
Thomas lächelte selbstgefällig, vertrat sich im selben Moment den Fuß und blieb
bebend vor Wut stehen. »Wanze,« schrie er, »mit den äußeren Bestien wirst du
fertig werden, du Wanzenwürger, aber da drinnen«, er schlug sich 250 vor die
Stirn, »saugen sie alles aus und setzen Stich an Stich in das Gehirn, bis du
eine einzige Beule stinkiger Eitelkeit bist. – Du sollst nicht töten, lautet
das fünfte Gebot,« wandte er sich wieder unvermittelt an seinen Begleiter. »Das
wäre ja nach dem, was Sie mir vorhin über Ihre Mordphantasien gegen mich gesagt
haben, ohne weiteres verständlich, wenn Sie es nicht mit dem sechsten Gebot
verknüpft hätten. In dieser Verknüpfung verrät sich aber, daß Sie selbst das
sind, was Sie soeben« – er lachte boshaft – »pervers zu nennen beliebten, eine
Dummheit, die ich Ihnen nicht zugetraut hätte, wenigstens nicht, daß Sie sie
mir gegenüber vorbringen würden.« Aus jedem Wort, das Thomas sagte, klang der
grenzenlose Hochmut heraus und weil er das merkte, wurde er immer heftiger.
»Sie wollen mich töten, ja, aber zunächst so, wie man den Mann tötet, wenn man
ihn einen Kopf kürzer macht. Verstehen Sie, oder muß ich es deutlicher sagen?
Kürzer machen und das sechste Gebot, so schwer ist es doch nicht zu begreifen.«

Der Student schritt schweigend neben Thomas her, sein Blick war ganz starr,
aber er wehrte sich nicht.

 

Zwischenbemerkung des Herausgebers.

Der gefällige Leser wolle sich gütigst daran erinnern, daß diese Unterredung
nur durch Lachmann überliefert ist, der sie von dem Studenten haben will. Es
unterliegt keinem Zweifel, daß sie so, wie sie erzählt wird, nicht
stattgefunden hat, daß vielmehr Lachmann sie absichtlich oder unbewußt
verändert hat. Daran ändert Lachmanns Behauptung der völligen Objektivität
seines Berichtes nicht das geringste, denn mit der Objektivität ihrer
Beobachtungen oder Äußerungen haben es alle Ärzte, obwohl sie recht gut wissen
könnten, daß ihr Beruf absolut subjektiv ist. Wie willkürlich Lachmann dabei
verfahren ist, geht schon daraus hervor, daß er seine eigene, übrigens sehr
unvollkommene Technik der psychoanalytischen Behandlung in dieses Gespräch
hinein redigiert hat, ein bei Ärzten unumgängliches Verfahren, ohne das ihre
Tätigkeit nicht denkbar zu sein scheint. Die merkwürdige Abweichung in dem
Charakter des Helden hat übrigens Agathes Mißbilligung so stark erregt, daß der
251 Bericht von Ausrufungs- und Fragezeichen ihrer Hand geradezu gespickt ist,
ja Worte wie ›Verleumdung‹, ›schändlich‹ usw. finden sich dazwischen. Als
Abschluß des Ganzen hat Agathe mit dicken Buchstaben die Worte geschrieben:
»Ist ein ärztliches Attest und deshalb unwahr.« Der Herausgeber hielt es für
zweckmäßig, diesen kleinen Zug mitzuteilen, weil er bezeichnend für die
unerschütterliche Rachsucht einer enttäuschten Frau ist.

 

Lachmanns Bericht lautet weiter:

»Fünftes und sechstes Gebot werden fast immer zusammen genannt, die
Verwandtschaft von Liebe und Tod spricht sich darin aus und da ist Stoff genug
zum Nachdenken. Hier nur so viel: die Liebe springt in Haß um und der Haß
tötet. Aber es wäre so viel einfacher, wenn die Menschen wüßten, daß weder
Liebe noch Haß dauern, daß sie wechseln wie Tag und Nacht, die ja auch nicht
Gegensätze sind, sondern gegenseitige Bedingungen. Wenn sie vernünftiger wären,
ließen sie die Nacht des Hasses vorübergehen und morgen liebten Sie mich
wieder.«

Seebach stieß die Hand, die ihm Thomas entgegenstreckte, heftig zurück.
»Päderast,« war das einzige, was er vorbringen konnte.

Thomas zuckte die Achseln und lachte gutmütig auf. »Soll es eine Beschimpfung
sein? Sie trifft mich nicht. Ich habe keine Freude am Weib und auch keine am
Mann, sagt Hamlet, und das ist auch mein Fall. Aber die Frage der
Homosexualität interessiert mich, ja ich kann Ihnen verraten, daß ich heute
Abend zu einem Ball der Urninge gehen will. Sie sind nur leider heute nicht
imstande unbefangen zuzuhören, sonst würde ich Ihnen dieses und jenes zum
späteren Gebrauch über das Urningtum sagen.«

»Ich bin vollkommen ruhig,« erwiderte Seebach, »sprechen Sie also, ich höre.«

Statt jeder Antwort wies Thomas auf eine Gruppe von Schulmädchen hin, die vor
ihnen herging und die der Student schon eine Zeitlang betrachtet hatte. Zwei
von den Mädchen gingen eng umschlungen nebeneinander, während eine dritte mit
verzerrtem Gesicht einen halben Schritt hinter ihnen herging.

»Du bist treulos, Anna,« hörten sie sie eben schelten. »Wenn 252 eine Neue
kommt, gleich läufst du hinter ihr her und schleckst dich mit ihr ab und
vergißt alle Schwüre, die du mir gegeben hast.«

Das eine der beiden vorderen Mädchen rief über die Schulter weg, während sie
sich noch dichter an ihre Kameradin schmiegte: »Spare du nur deine Eifersucht.
Ich mache mir doch nichts aus dir. Du bist ein langweiliges Ding.«

Seebach lächelte. »Früh übt sich, was ein Meister werden will. Eine richtige
Liebestragödie in Backfischkleidern.«

»Habe ich nicht recht,« sagte Thomas eindringlich, als ob er voraussetzte, daß
der Student seine Gedanken erraten und ihm widersprochen hätte.

»Das ist etwas anderes, eine harmlose Kindersache.«

»Gewiß, aber –. Ist Ihnen nicht aufgefallen, daß unsere Gesetze nur die Liebe
zwischen Männern verbieten, die zwischen Weibern straflos lassen?«

Der Student, dem das einsame Mädchen gefiel, war nicht mehr bei der Sache. »Das
versteht sich von selbst,« sagte er und zupfte seine Manschetten hervor, die
ihn die langen Jahre der Armut als unwiderstehliches Lockmittel für Mädchen
betrachten gelehrt hatten.

Thomas war schon mitten in seinem Thema, der Zeitpunkt, bis zu dem er Wert auf
Zuhörerschaft legte, war schon überschritten und er schwefelte infolgedessen
darauf los, ohne sich um irgend etwas anderes zu kümmern.

»Das Phänomen wäre gar nicht zu erklären, wenn man nicht annehmen könnte, daß
das Verbot der Knabenliebe ursprünglich eine Maßregel der Kirche gewesen ist,
um das Heidentum in seiner Wurzel zu treffen. Die griechische Kultur ist
undenkbar ohne die Vorliebe für männlichen Geist und männlichen Körper und
damit, daß man dem antiken Eros, der zunächst die Mannesliebe war, ein
Schandmal auf die Stirn brannte, ihn mit einem Kleide von naturwidrigem Kot
überzog, vernichtete man den Mythus und die Geistesart der antiken Welt. Achill
und Patroklos, Zeus und Ganymed, Orest und Pylades, alles wurde für den
Christen unerträglich. Männer wie Sokrates und Lykurg versanken im Sumpf und
Alexanders Adel, die thebanischen Helden des Epaminondas und 253 der dorische
Staat der Spartiaten wurde der Gegenstand des Abscheues.«

Der Student beschleunigte seinen Schritt, die drei Mädchen waren eben in eine
andere Straße eingebogen, und er wollte sie nicht aus dem Auge verlieren.
Thomas wurde bei dem eiligen Tempo etwas kurzatmig, was sich noch dadurch
vermehrte, daß er nach einem Taschentuch suchte, um sich die Nase zu schnauben.

»Wir leiden an dieser damals begreiflichen Verdammung der Knabenliebe mehr und
mehr, denn allmählich ist auch die edle Form dieses Triebes« – er schnaubte
sich jetzt mit solcher Macht, daß sich die drei Mädel erstaunt umsahen und so
dem Studenten Gelegenheit boten, ein schmachtendes Gesicht aufzusetzen und den
Hut zu ziehen – »die Freundschaft des Mannes mit dem Manne unmöglich geworden.
Der Mann steht so einsam in der Welt wie ein Kirchturm.«

Ein neuer Gedanke stieg in ihm auf und er blieb stehen, um ihm mehr Nachdruck
zu geben. Sein Begleiter jedoch, der es als Erfolg seines Grußes betrachtete,
daß nun alle drei Mädchen Arm in Arm dahin schritten und sich eine nach der
anderen umdrehten, um dann sich irgend etwas zuzutuscheln, verdoppelte seine
Gangart, und Thomas blieb nichts anderes übrig, als halb im Laufschritt, immer
noch mit dem Taschentuch in der Hand, hinter ihm herzulaufen, wobei er
versuchte, den Studenten am Rockschoß zu packen.

»Der Kirchturm,« keuchte er, »beweist nun doch, daß der Trieb unausrottbar ist
und sich überall wieder vordrängt, selbst mitten in die Religion hinein. Ja,
mir fällt gerade ein, daß sich im Neuen Testament – aber so hören Sie doch –
mein Gott, das ist doch wichtig – man muß die Studien machen – der Vikar –«

Die Mädchen sowohl wie der Student waren stehen geblieben, da eine
vorbeiziehende Kompagnie des Alexanderregiments den Übergang über eine
Querstraße versperrte.

»Da ist ein neues Beispiel, es ist wirklich interessant. Der Soldat wird bunt
herausgeputzt, und was ihn auszeichnet, ist das Gewehr, mit dem er schießt. Die
Explosion, die aus dem hohlen Lauf, der Seele, das Geschoß schleudert, ist ja
deutlich eine gestaltete Ejakulation und der Knall deutet an, wo das Ziel
liegt. Das Gewehr 254 des Mannes –« Wieder begann die Hetze. Die Mädchen, die
der Student angeredet hatte, liefen jetzt ebenfalls schneller, um zu entkommen.
Thomas schnappte förmlich nach Luft, aber er ließ sich diesmal nicht beiseite
schieben. Vorsichtig hatte er den Studenten während des Wartens am Arm gepackt
und hielt ihn fest.

»Sehen Sie hier,« rief er und wies auf eine Littfaßsäule, die an der
Straßenecke stand, »mitten in dem tosenden Berlin in unserem heuchlerischen
Jahrhundert steht der Phallus aufgerichtet, und Männlein und Weiblein schauen
ihn an, begierig seine Geheimnisse kennen zu lernen. Der elektrische Wagen
fährt daran vorbei, den Liebesstrom symbolisierend, und die vorbeirasenden
Autos lassen es aus ihren Auspuffern stinken.«

Der Student hatte sich andauernd gegen Weltleins Griff gewehrt. Eben stiegen
die beiden Freundinnen in eine Tram, während Seebachs Flamme, sich nach ihm
umguckend, langsam weiter ging.

»Sie sind ein Narr,« sagte er, riß sich los und schrie dahinrennend noch: »und
ein Schwein dazu.«

Seebach hat Weltlein nicht wiedergesehen, man weiß nicht, ob Thomas zu dem Ball
der Urninge gegangen ist.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

32. Kapitel.

Ein Verbrechen? Der Gruß des Kaisers und die Resultate des Studiums.

Am 21. September desselben Jahres erhielt Dr. Lachmann, als er gerade im
Begriff war, nach Bäuchlingen zu reisen, um dort seiner Cousine Agathe in den
Wirren beizustehen, die im Anschluß an Alwines Verlobung mit dem Vikar Ende
entstanden waren, einen Brief aus Berlin, der ihn veranlaßte, seine Reise nach
Bäuchlingen aufzugeben und mit dem nächsten Zuge nach Berlin zu fahren. Der
Besitzer des Hotels, in dem er seit vielen Jahren beim Aufenthalt in der
Hauptstadt abzusteigen pflegte, und mit dem er diese und jene Beziehungen
angeknüpft hatte, schrieb ihm: 255

»Verehrter Herr Dr. Lachmann,

wie Sie wissen werden, wohnt seit längerer Zeit bei mir Ihr Freund August
Müller unter dem Namen Thomas Weltlein. Ich muß Ihnen nun leider mitteilen, daß
Herr Müller seit vierzehn Tagen unter Zurücklassung seines Gepäcks spurlos
verschwunden ist. Ich habe unter der Hand vorsichtig hie und da Erkundigungen
eingezogen, aber niemand kann Aufschluß geben. Wenn mir und anderen nicht das
seltsame Wesen Herrn Müller's schon längst aufgefallen wäre, würde ich der
Sache kein Gewicht beilegen. Ich kann mich aber nicht der Befürchtung erwehren,
daß irgend etwas Besonderes vor sich gegangen ist. Herr Müller ist allerdings
nach Aussage des Zimmermädchens ab und zu eine Nacht fortgeblieben, aber die
lange Zeit, die jetzt verstrichen ist, ohne daß er wiederkommt, veranlaßt mich,
Sie als den einzigen mir bekannten Freund des Herrn Müller zu benachrichtigen,
ehe ich bei der Polizei Nachforschungen anstellen lasse oder seine Schwester in
Bäuchlingen beunruhige.

Mit den besten Empfehlungen bin ich Ihr ergebener

Nathanael Peter.«

Im Hotel konnte Lachmann nichts weiter erfahren, als daß Thomas am 7. September
in Begleitung eines etwas seltsam aussehenden Mannes, der eine schwarze Binde
über dem einen Auge getragen habe und der schon öfter mit Herrn Weltlein
zusammengetroffen sei, gegen Abend ausgegangen und nicht wieder gekommen sei.
Der Portier wußte noch zu berichten, daß Herr Weltlein unstandesgemäß angezogen
gewesen sei. Das sei jedoch öfter vorgekommen und er, der Portier, habe dem
keine Bedeutung beigelegt.

Lachmann wandte sich an die Polizei. Der Beamte, der derlei Anfragen schon zur
Genüge kannte, ließ sich durch Lachmanns Erregung nicht irre machen, notierte
sich den Sachverhalt und versprach, Nachforschungen anzustellen. Das
Wahrscheinlichste sei, daß der Herr mit irgend einer Dame Flitterwochen feiere,
vielleicht ließe sich auch im Leichenschauhaus irgend etwas finden. In die
Krankenhäuser würden ebenfalls alle Tage Leute bewußtlos 256 eingeliefert,
allerdings, da die Sache schon vierzehn Tage her sei, käme das wohl nicht in
Betracht.

Von diesen drei Möglichkeiten hielt Lachmann die letzte für die
wahrscheinlichste. Er fuhr daher zum Charitékrankenhause, um dort Erkundigungen
einzuziehen. Die hagere Aufnahmeschwester, die gerade im Begriff war, eine
hochschwangere Frau nach der geburtshilflichen Station zu dirigieren, während
sie gleichzeitig einem schreienden Kinde einen Schutzverband über eine ziemlich
breite Kopfwunde legte und einem alten Weiblein, das neben der Leiche ihres auf
dem Transport gestorbenen Sohnes kniete, gut zuredete, musterte ihn mit
scharfem Blick und wies ihn an das Bureau, besann sich dann aber, als sie
Lachmanns Eigenschaft als Arzt erfuhr, und bat ihn zu warten, da der Unterarzt
du jour sofort kommen werde. Gleich darauf trat der blutjunge Doktor ein, rief
der Schwester ein Scherzwort zu, kniff das Kind freundschaftlich in die Backen
und streckte ihm, wie eine erfahrene Kinderfrau du, du, du, du, du rufend,
unter fortwährendem Schütteln den Kopf hin, damit es ihm in die Haare greifen
könne, schrie die Frau, deren Wehen schon vorgeschritten waren und die es
infolgedessen für nötig hielt, durch Gackern auf ihr Eierlegen aufmerksam zu
machen, an, sie solle sich nicht haben, und wandte sich dann, vor dem Toten und
seiner Mutter scheu ausweichend, zu Lachmann. Ja, auf der äußeren Station
befinde sich ein Mann, der vor etwa 14 Tagen bewußtlos mit einem jetzt fast
geheilten Bruch des linken Schlüsselbeines eingeliefert worden sei, auf den
passe Lachmanns Beschreibung. Der Herr Kollege möge ihn sich doch einmal
ansehen. Der Unterarzt gab noch ein paar Anweisungen und begleitete dann
Lachmann zur chirurgischen Station.

»Wir wissen nichts Näheres über diesen Mann,« erzählte er, »er hat keine
Papiere und wir kennen nicht einmal seinen Namen; aber er macht durchaus nicht
den Eindruck, als ob er unseren Kreisen angehöre. Wir haben ihn, da er ein
unerträglicher Schwätzer ist und den Krankensaal in Aufregung brachte, zu
beschäftigen gesucht und da hat sich herausgestellt, daß er große
Geschicklichkeit im Vertilgen von Ungeziefer besitzt. Er scheint mir also eher
eine Art Kammerjäger zu sein oder wie man diese Leute nennt.«

257 Lachmann nickte ernsthaft und meinte, das könne wohl stimmen. »Vorläufig
verstehe ich nur nicht,« sagte er, »wieso Sie seinen Namen nicht kennen. Heißt
er nicht Thomas Weltlein? Oder August Müller?« fügte er hinzu, als sein
Begleiter achselzuckend weiterging.

Der Unterarzt blieb stehen und sah Lachmann mißtrauisch an.

»Wenn Sie schon Bescheid über den Mann wissen, hätten Sie mir die Mühe des
Erzählens ersparen können.«

»Wieso? Ich weiß nichts anderes, als was Sie mir mitteilen.«

Der Unterarzt sah nochmals prüfend in Lachmanns Gesicht und fuhr fort: »Ich
habe doch recht verstanden, Medizinalrat Lachmann?«

Lachmann verbeugte sich: »Ja, das ist mein Name.«

»Verzeihen Sie meine Frage,« fuhr der Unterarzt fort, »die Angelegenheit dieses
Mannes ist so rätselhaft, daß es mir verdächtig vorkam, als Sie den Namen
August Müller nannten. Wie gesagt, wir wissen nichts von ihm, auch nicht wie er
heißt. Aber die Kranken haben ihn, seiner clownhaften Geschwätzigkeit wegen,
August getauft und der Ordnung halber hat die Saalschwester den Namen Müller
hinzugefügt.« Der Unterarzt steckte die Hände in die Hosentaschen, wie es sein
Chef bei den besonders interessanten Stellen seines klinischen Vortrages zu tun
pflegte, schob das Kinn nach oben, als ob er dadurch seinen erhabenen
Standpunkt, die Dinge von oben herab zu betrachten, anzeigen wollte, und begann
zu dozieren: »Es handelt sich da um einen außerordentlich interessanten Fall,
so daß sich der Geheimrat veranlaßt gesehen hat, ihn gestern den Studenten
vorzustellen. Dieser Mann, der, wie gesagt, völlig bewußtlos und mit
gebrochenem Schlüsselbein auf der Straße gefunden worden ist, leidet an einer
totalen Amnesie. Offenbar hat er auf irgend eine Weise eine Gehirnerschütterung
erlitten. Jedenfalls ist sein Gedächtnis für alles, was vor seinem Erwachen aus
der Bewußtlosigkeit liegt, gänzlich geschwunden, gänzlich. Er weiß nicht, wo er
herstammt, wo er wohnt, wer er ist und er weiß auch nicht seinen Namen. Mir ist
etwas derartiges noch nicht in meiner –« Der Unterarzt wurde plötzlich blutrot,
zog die Hände aus den Taschen und sagte mit verändertem, natürlichem Ton: »Der
Geheimrat meint, daß solche lang andauernden 258 Amnesieen außerordentlich
selten sind. Er interessiert sich infolgedessen für unseren August besonders.
Es wäre eine feine Sache, wenn Sie das aufklären könnten.«

Lachmann stellte, während er die Wege und Stege des Charitégartens, die er so
oft gegangen war, musterte, stillvergnügt fest, daß die studierende Jugend noch
immer so gernegroß war wie zu seiner Zeit. »Vielleicht kann ich Ihnen wirklich
behilflich sein,« sagte er. »Ist der Mann mein Freund Weltlein, so könnte die
Überraschung, mich zu sehen, ihm wieder zu seinem Gedächtnis verhelfen.«

Der Unterarzt nickte zum Zeichen seines Einverständnisses, und beide traten in
den Krankensaal ein.

»Du, August,« tönte eben eine Stimme aus einem Bett in der Mitte des Saales,
dessen Insasse, nach einem Streckverbandsgestell zu urteilen, eine Fracktur des
Oberschenkels hatte, »gib man Achtung, daß du nichts von dem kostbaren Gut
verschüttest.« Er drehte von seiner Rückenlage gehindert mit vieler Mühe den
Kopf herum, um einen auffallend großen Mann zu beobachten, der, umgeben von
einer Reihe von Uringläsern, eifrig mit Röhrchen und Reagentien hantierte.

»Du sollst sehen,« rief ein anderer mit einem Verband um den Kopf, der gerade
mit dem Besen die Überbleibsel von einem Verbandswechsel zusammenkehrte, »er
gießt noch eine von den Bowlen hinter die Binde, die Nase hat er schon beinahe
drin.«

»Ihr seid Banausen,« sagte jetzt der Mann an dem Untersuchungstisch, ohne sich
umzudrehen.

Lachmann erkannte sofort Weltleins Stimme.

»Aus solchem Stoff ist das Colosseum in Rom gebaut und Deutschlands Einheit kam
nur zustande, weil Eugenie nicht genug Wert auf dergleichen Untersuchungen
legte. Da habt ihr's besser; dreimal im Tage notiere ich eure Pulszahl und
einmal koche ich hier die Suppe. Euch kann nichts passieren. Aber ihr solltet
um meine Gunst werben, daß ich ein milder Richter sei, wenn ich euch Herz und
Nieren prüfe.«

»Laban, alter Junge,« rief jetzt Lachmann.

Thomas drehte langsam den Kopf und ohne sich im Kochen seines Reagensgläschens
stören zu lassen, nickte er nur dem Freunde 259 zu und sagte: »Das ist nett,
Lachmann, daß du mich besuchst. Du kannst den Leuten hier besser als ich die
Wichtigkeit der Urinuntersuchung klar machen. Aber zum Teufel,« er warf
plötzlich das Röhrchen auf den Tisch, so daß es auf den Boden rollend zerbrach,
»ich habe die Schweinerei satt und die Amnesie dazu.« Er eilte mit langen
Schritten durch den Saal, so daß sein Krankenmantel wie ein schlaffes Segel
hinter ihm herflatterte. Dabei hob er seinen linken Arm aus der Schlinge, in
der er hing, und begann noch im Laufen die Knöpfe seines Krankenanzugs
aufzuknöpfen.

Der Unterarzt starrte fassungslos auf die lange Gestalt, die da angerannt kam.
»Aber Ihr Arm ist doch noch nicht heil. Nehmen Sie sich doch in acht, hören sie
doch, Müller.«

»Ach was, Müller. Weltlein ist mein Name, Thomas Weltlein, und der hier,« er
klopfte Lachmann auf die Schulter, »ist mein alter Freund, Vetter und
Saufkumpan Lachmann. Und mein Arm –« er hob ihn in die Höhe und wollte ihn
durch die Luft sausen lassen, ließ ihn aber sofort mit einem Schmerzensgesicht
sinken – »na ja, gut ist er noch nicht; aber für meine Bedürfnisse langt es.
Und hier aus diesem Stall will ich heraus, sofort.«

»Das geht nicht.« Der Unterarzt wurde ganz Obrigkeit. »Sie müssen hier bleiben,
und wir werden entscheiden, wann Sie entlassungsfähig sind.«

Thomas lachte ihm gerade ins Gesicht. »Das geht nicht? Und ich muß hier
bleiben? Komm, Lachmann!« Er faßte den Freund unter dem Arm und drängte zur
Tür.

Der Unterarzt vertrat ihm den Weg. Er war wütend und wurde es immer mehr, weil
er sah, daß Thomas einen Heiterkeitserfolg im Saal hatte. »In diesen
Kleidern –«

»Denke ich durchaus nicht zu bleiben, man wird mir die meinen wohl bringen.«

»Der Herr Geheimrat –«

»Ist ein alter Bekannter von mir aus der Universitätszeit und war damals schon
kein Licht. Grüßen Sie ihn von mir und sagen Sie ihm, ich hätte mich gefreut,
daß er sich so vorzüglich geistig und körperlich konserviert hätte.« Er hatte
den Unterarzt beiseite gedrängt und war schon auf dem Korridor. Lachmann zog
den 260 Unterarzt, der sich vor Wut die Lippen zerbiß, weil er voraussah, wie
schlecht ihm die Flucht des interessanten Amnesiefalles bekommen werde, mit
sich.

»Es ist Tatsache,« sagte er, »daß Herr Müller oder Herr Weltlein, denn er führt
beide Namen, ein alter Bekannter des Geheimrats ist, ebenso wie ich. Ich werde
die Sache in Ordnung bringen. Sie sehen ja, der Kranke ist rabiat und wenn Sie
einen Skandal vermeiden wollen,« – man hörte bis auf den Korridor den Lärm und
das Gelächter, womit die Kranken den Vorfall erörterten – »lassen Sie ihn ruhig
laufen. Ich bringe die Sache noch heute für Sie in Ordnung.«

Eine Stunde später klopfte Thomas, wieder ganz Gentleman, an Lachmanns Tür im
Hotel. Lachmann wollte, wie er es versprochen hatte, den Geheimrat aufsuchen,
um ihm die Angelegenheit des Amnesie-Müller aufzuklären und Thomas benutzte die
Gelegenheit, um seinen Freund durch den Tiergarten zu begleiten und ihm die
Geschichte der letzten vierzehn Tage zu erzählen.

»Wie es zugegangen ist? Sehr einfach. Als ich seinerzeit nach Berlin fuhr,
wurde mir bei einem Streit in der vierten Wagenklasse meine Brieftasche
gestohlen, ich bemerkte es aber zu spät, um noch an Ort und Stelle
nachzuforschen. Mein Verdacht fiel sofort auf einen Mann mit einer schwarzen
Binde über dem linken Auge, einem Apfelsinenhändler, der eine verteufelte
Ähnlichkeit mit dem Weinbergskarl hatte. Du weißt, wer der Weinbergskarl ist?«

»Woher sollte ich es wissen,« versetzte Lachmann und zog die Mundwinkel
spöttisch herunter. »Du tust mit deinen Erlebnissen wie eine alte Jungfer, die
Andeutungen über ihre Liebesaffären macht.«

»Wenn du so gering von den Ereignissen denkst, die mit mir vorgehen,« erwiderte
Thomas verstimmt, »daß du sie durch so niedrige Vergleiche entwürdigst, lohnt
es sich nicht, das weitere mitzuteilen. Übrigens tut es nichts zur Sache, wer
der Weinbergskarl ist. Genug, er hat mich in den Zustand versetzt, denn unser
geheimer Universitätsfreund Amnesie zu nennen beliebt.«

Lachmann schritt mit den Händen auf dem Rücken weiter. »Der Geheimrat muß dich
doch wieder erkannt haben.«

»Es scheint nicht so.«

261 »Du sahst nicht so aus, daß man Sehnsucht gehabt hätte, alte Beziehungen zu
dir wieder anzuknüpfen. Vielleicht war der gute Mann besorgt, du würdest ihn
anpumpen.«

Thomas steckte die Hand vorn in die Brust, hob den Kopf und streckte den Bauch
vor. »Du weißt wohl nicht, mein Freund, wie grob du bist. Man denkt so etwas
nicht von Thomas Weltlein. Nein, er hat mich tatsächlich nicht wiedererkannt.
Und das ist der Beweis dafür, daß er selber an Amnesie leidet, der arme Kerl.«

Der Vetter hob die Stirn in die Höhe. »Und deshalb –«

»Natürlich deshalb. Ich konnte doch den alten Kameraden nicht vor seinem
Assistenten und seinem Personal dadurch bloßstellen, daß ich seinen
Gedächtnisschwund aufdeckte. Zumal mir noch auffiel, daß sich allerhand
Größenideen bei ihm äußerten, die mir den Verdacht einer Gehirnerweichung nahe
legten. Der Mann hat Weib und Kind und eine große Stellung, hat also viel zu
verlieren, wenn es heraus kommt, daß er Paralytiker ist. Ich habe mich also
geopfert und ihm sein schlechtes Gedächtnis abgenommen.«

»Und hast dich den Studenten als höchst interessanten Fall von totaler Amnesie
nach Gehirnerschütterung vorstellen lassen. Das finde ich köstlich.« Der kleine
Mann lachte, daß ihm der Bauch schütterte.

»Dein Lachen ist unangebracht,« sagte Thomas voll Würde. »Ich fühlte mich
verpflichtet festzustellen, auf welche Gebiete sich die Verblödung dieses
Mannes erstreckt, da er ja von Berufs wegen dazu da ist, junge Leute in die
Geheimnisse der Wissenschaft einzuweihen. Zu meiner Beruhigung ergab sich, daß
er nur seinen gesunden Menschenverstand verloren hat. Das wissenschaftliche
Gedächtnis scheint völlig intakt geblieben zu sein. Der Staat hat also kein
Interesse daran, gegen den Mann einzuschreiten, da er seiner Pflicht, gegen die
Übervölkerung zu wirken, nachkommt.«

»Du scheinst dir in Bäuchlingen eine nette Meinung über die Ärzte gebildet zu
haben. Aber wir sind doch nicht alle Vorbeuger.« Sie waren aus dem
Brandenburger Tor getreten und Lachmann hielt, sorglich nach rechts und links
schauend, seinen Freund am Rockärmel fest, damit er nicht unter die Räder käme.

262 »Ihr werdet alle,« erwiderte Thomas ernsthaft, »in derselben Weise und zu
demselben Ziele ausgebildet. Die Beschäftigung mit der Medizin scheint außerdem
im Menschen eine spezifische Reaktion hervorzurufen, gewissermaßen psychische
Fermente zu schaffen, die von Arzt auf Arzt übertragbar sind und sich in dem
Einzelarzt weiter verstärken. Es gibt offenbar eine Art Seuche, für die nur
Arztbeflissene empfindlich sind, die, ohne abzubrechen, durch die Jahrtausende
wandelt und verhindert, daß der Arzt im Besitze seiner vollen Geisteskräfte
bleibt.«

Lachmanns ruhige Gangart wurde zapplig, er fing wieder einmal an, mit dem Stock
nach Grashalmen der Tiergartenanlagen zu schlagen und seine Mundwinkel hingen
so weit herab, daß Thomas sich veranlaßt sah, in seiner Brieftasche nach
Heftpflaster zu suchen, um sie von den Ohren her wieder nach oben zu ziehen.

»Es ist ein billiger Spaß, sich über die Ärzte lustig zu machen,« sagte er.
»Letzten Endes spricht sich darin der Groll der Menschen aus, daß sie den Arzt
bezahlen müssen.«

»Und daß sie ihn niemals vollwertig bezahlen können, da seine Leistungen stets
über dem Entgelt stehen, da hast du ganz recht,« sagte Thomas. »Darin geht es
dem Arzt wie der Mutter. Aber mir lag es ganz fern über den Arzt zu spotten, du
hast mich nur nicht verstanden. Lassen wir das.«

Die beiden schritten eine Weile schweigend dahin, dann begann Thomas wieder:
»Der Geheimrat wohnt ja wohl in der Hohenzollernstraße?«

»Ja, warum fragst du?«

»Weil ich mit zu ihm hineingehen will, weil ich dir vorher noch einiges
mitteilen will und weil dort der Kaiser angefahren kommt.«

Wirklich hörte man das charakteristische Huppensignal des Kaisers. Sein Wagen
bog eben um die Ecke der Tiergartenstraße, um in die Siegesallee einzufahren.
Zu beiden Seiten der Straße sah man die Leute stillstehen und grüßen. Die
beiden Freunde traten an den Rand des Fahrdammes, wo ein hochgewachsener
schlanker alter Herr mit gezogenem Hut stand, dessen ganze Haltung den früheren
Offizier kund gab. Der Kaiser schien ihn zu kennen, wenigstens winkte er ihm im
Vorbeifahren freundlich zu.

263 Kaum war der kaiserliche Wagen vorüber, so setzte der alte Herr seinen
Zylinder auf und wandte sich entrüstet zu Thomas, der, während Lachmann Front
gemacht hatte, unbekümmert mit dem Hut auf dem Kopf und der einen Hand in der
Hosentasche, den Kaiser ohne Gruß hatte vorbeisausen lassen.

»Warum grüßen Sie nicht,« fuhr er los.

Thomas zog den Hut, verbeugte sich verbindlich und sagte: »Weltlein ist mein
Name.«

Der alte Herr hob schon den Arm, um den Gruß zu erwidern, besann sich aber und
wiederholte nochmals: »Warum grüßen Sie nicht?«

»Nach meiner Meinung war ich Ihnen noch nicht vorgestellt. Das habe ich nun
nachgeholt und Sie dann auch gegrüßt, wozu ich vorher keine Veranlassung hatte.
Aber ich verstehe nicht, warum Sie nicht grüßen, da Sie doch meine
Bekanntschaft zu suchen scheinen.«

Der Herr griff wieder nach dem Hut, unterbrach wieder seine Bewegung und sagte
ärgerlich mit dem Stock auf die Erde stoßend: »Ich frage, warum Sie Majestät
nicht grüßen, Sie haben doch gesehen, daß er vorbeifuhr?«

»Gewiß, aber ich bin ihm ebenso wenig vorgestellt wie Ihnen und ich halte es
nicht für richtig, Leute mit meinem Gruß zu belästigen, die ich nicht kenne.«
Damit wandte sich Thomas zum Gehen.

Der andere vertrat ihm den Weg: »Jeder Patriot grüßt seinen Kaiser,« sagte er.

Thomas sah seinen Gegner überrascht an, als ob der ihn vor ganz neue Ansichten
gestellt hätte. »Verzeihen Sie, ich hatte bisher noch keine Zeit, mich mit der
Frage zu beschäftigen, ob ich Patriot bin, werde aber darüber nachdenken.
Bitte, erinnere mich doch gelegentlich daran, Lachmann.«

Der Vetter stand halb abgewendet da und hatte die Unterlippe weit vorgeschoben,
die Sache paßte ihm nicht.

»Ich wiederhole Ihnen,« fing der alte Herr, der sich durch Heftigkeit aus der
Verlegenheit zu helfen suchte, wieder an: »Jeder Deutsche grüßt seinen Kaiser,
es sei denn, daß er ein Revolutionär ist.«

»Ja, dann habe ich ja ganz recht getan nicht zu grüßen,« sagte Thomas naiv,
»ich bin Revolutionär, das wissen Sie doch. Hören Sie doch, Thomas Weltlein,
ich nannte Ihnen schon meinen Namen, 264 da liegt die Weltrevolution, der
Zweifel drin. Und rot. – Ich bin Ihnen wirklich dankbar für das Wort. Rot –
Wanze – natürlich, Sie haben mir ein Rätsel gelöst. Ich danke Ihnen vielmals.«
Er grüßte wieder, nahm Lachmanns Arm und ließ den Herrn stehen, der ihm
verblüfft nachschaute, hinter dem Rücken der beiden kurz den Hut lüftete und
davon ging.

»Ich hätte nicht gedacht,« sagte Thomas im Weiterschreiten und machte dabei ein
Gesicht wie ein Junge, der zum erstenmal lange Hosen anhat, »daß ich so bekannt
bin.«

»Bekannt? Ja weiß Gott, wenn du noch ein paar solche Dummheiten machst, wirst
du bald wie ein bunter Hund bekannt sein.«

»Nicht wahr? Es war eigentlich nett von dem alten Herrn, daß er so diskret mit
dem Wort roter Revolutionär auf das anspielte, was man von mir erwartet,
besonders im Vergleich zu der lumpigen Vertraulichkeit, mit der S. M. sich bei
mir anzubiedern suchte. Na, ich habe ihn ja auch abfallen lassen.«

Lachmann sah seinen Vetter von der Seite an. War das Verrücktheit oder war es
Absicht? Ablenkend sagte er: »Du wolltest mir noch irgend etwas erzählen, ehe
ich zum Geheimrat Nolde gehe.«

»Ja richtig. Mir fiel vorhin bei unserem Gespräch über Noldes Gedächtnisschwund
etwas ein, was meine Theorie von der Ansteckung glänzend bestätigt, und ich
möchte das unserem Freund persönlich mitteilen. Er hat nämlich sowohl im
Krankensaal bei seinen Besuchen, wie namentlich, als er mich im Hörsaal den
Studenten vorstellte, geradezu erstaunlich gut über diesen Gegenstand
gesprochen, und ich bin der Ansicht, daß sich dadurch, ich meine, durch das
intensive Zuhören meinerseits in meiner Seele Gifte gebildet haben, die dann
meine totale Amnesie herbeiführten.«

Lachmann blieb erstaunt stehen: »Was denn? Hast du denn wirklich dein
Gedächtnis verloren gehabt?«

»Keine Spur. Aber es paßt doch sehr schön in die Theorie.«

Lachmann lüftete spöttisch ehrfürchtig den Hut. »Du hast den Witz aus der
Geschichte raus. Man sollte dich eigentlich zum Professor machen.«

»Nicht wahr? Aber schließlich ist es doch besser so. Ich bin so freier.«

265 Sie waren an der Hohenzollernstraße angelangt und Lachmann wurde
ungeduldig. »Du tätest mir einen Gefallen, wenn du mir endlich etwas darüber
mitteiltest, wie du in die Charité geraten bist. Sonst hat doch der ganze
Besuch bei Nolde keinen Sinn.«

»Du hast recht. Also ich erzählte dir ja vom Weinbergskarl. Ich habe ganz
Berlin nach dem Kerl durchsucht und schließlich habe ich ihn gefunden.« Thomas
verstummte plötzlich, und als ihn Lachmann mit einem ungeduldigen: »Na also, du
hast ihn gefunden,« aufschreckte, sagte er: »Ist es nicht merkwürdig, daß man,
sobald das Wort suchen fällt, an das Wort finden denkt?« Er sah geistesabwesend
Lachmann gerade ins Gesicht, und da der nur mit einem kurzen Nein antwortete,
fuhr er fort: »Mir ist das sehr merkwürdig, namentlich weil man beim Wort
finden selten an das Wort suchen denkt. Der Mensch ist eben auf Gegenwart und
Zukunft eingestellt und das ganze Geschwätz von der Bedingtheit menschlichen
Denkens durch ursächliche Vorstellungen ist eitel Schwindel, erfunden von
Heuchlern, die sich nicht eingestehen wollen, daß der Mensch absolut egoistisch
ist und infolgedessen nur nach Zwecken denkt und handelt. Verstehst du, was ich
meine?«

»Nein, aber bitte erzähle –.«

»Ich fürchte, ganz verstehe ich es auch nicht.«

Sie waren jetzt vor dem Noldeschen Hause angelangt. Lachmann stand still,
packte seinen Vetter am Arm und schüttelte ihn. »Du sollst mir die Geschichte
vom Weinbergskarl erzählen,« schrie er in voller Wut und stampfte mit dem Bein
auf.

»Na, du brauchst mich nicht gleich zu treten; also ich habe ihn gefunden, bin
mehrfach mit ihm aus gewesen und habe ihn mit Hilfe von Schnäpsen zutraulich
gemacht und schließlich habe ich ihn hereingelegt.«

Lachmann war im Begriff den Kampf aufzugeben und hob schon die Hand, um auf die
Klingel von Noldes Villa zu drücken, als ihm plötzlich eine neue Idee kam. »Du
gibst doch vor, für das Wohl deiner Mitmenschen zu sorgen?«

Thomas sah ihn treuherzig an: »Ja. Das heißt –«

»Jedenfalls verträgt es sich nicht mit deinen Ideen, daß du einen andern
absichtlich hereinlegst.«

266 Thomas wurde nachdenklich. »Vielleicht hast du recht. Es ist nicht nett von
mir gewesen. Warte noch einen Augenblick; ich werde dir die Sache erzählen.
Aber nimm erst die Hand von dem Klingelknopf weg. Das ist zu spannend für
mich.«

Lachmann ließ lächelnd wie eine Mutter, die ihrem Kinde irgend eine törichte
Bitte gewährt, die Hand sinken.

»Ja, für dich ist es natürlich nichts,« fuhr Thomas eifrig fort: »aber vor
meinen Augen wird der Knopf zum Mittelpunkt des Weibes und ich warte auf den
Moment, wo der elektrische Strom durch den Körper hindurch rieselt. Es ist
manchmal nicht leicht, sehend zu sein.«

Lachmann wurde sich für einen Augenblick über das Schicksal seines Freundes
klar. Diese Einsicht war ihm aber unerträglich und er warf sie mit dem Wort
»verrückt« beiseite.

»Mag sein. Ich glaube es aber nicht. Also ich hatte mir den Weinbergskarl oder
Apfelsinenmann auf den Abend des 7. September bestellt, um mit ihm in einen der
Berliner Verbrecherkeller zu gehen. Ich hatte, als der Kerl kam, meine
Geldtasche, in der ein Tausendmarkschein so steckte, daß er zu sehen war, offen
auf dem Schreibtisch liegen, stopfte noch ein paar kleine Scheine hinein und
tat sie in meine Brusttasche. Wir sind dann zusammen fortgegangen, haben
verschiedene Kneipen besucht, in denen ich allerlei interessante Schufte kennen
gelernt habe. Zuletzt waren wir in einem rauchigen Loch irgendwo im Norden
Berlins. Ich muß von dem vielen Fusel schon ziemlich besoffen gewesen sein,
wenigstens entsinne ich mich nur undeutlich des Raumes, eines sehr blassen
dicken Wirtes und daß der Apfelsinenmann mir gegenüber saß und mich ansah. Was
dann passiert ist, ob sie mir irgend ein Gift eingetrichtert oder mir einfach
eins auf den Deetz geschlagen haben, weiß ich nicht. Genug, als ich wieder zur
Besinnung kam, war ich in der Charité.«

Thomas schwieg und sah gespannt seinen Zuhörer an, als ob er erwartete, daß
seine Erzählung irgend eine erstaunliche Wirkung auf Lachmann haben werde, als
ob er zum mindesten die Hände über dem Kopf zusammenschlagen, wenn nicht gar in
die Erde versinken werde. Als von alledem nichts geschah, der Vetter vielmehr
mit einem verdutzt dummen Gesicht dastand, weil er ganz etwas 267 anderes zu
hören gedacht hatte, fuhr er fort: »Ich glaube gar, du verstehst nicht, was ich
erzähle.«

»Doch, doch,« beeilte sich Lachmann zu sagen. »Ich weiß nur nicht, du
behauptetest doch, du hättest den Kerl reingelegt. Doch nicht dadurch, daß du
ihn um tausend Mark bereichert hast, denn die wird er dir doch wohl weggenommen
haben.«

»Ganz richtig. Die hat er mir weggenommen, und das war der Sinn meines ganzen
Unternehmens, denn dafür sitzt er nun.«

»Wer? Der Weinbergskarl?«

»Ja. Es kann auch der Apfelsinenmann gewesen sein. Genug, er sitzt. Es ist ja
sicher Eitelkeit dabei im Spiel, daß ich ihn wieder eingefangen habe,
vielleicht lockten mich auch die 200 Mark Belohnung, die auf seine Festnahme
gesetzt sind, aber hältst du es wirklich für meiner unwürdig, wenn ich einen
Gewohnheitsverbrecher der Polizei ausliefere?«

»Nein, sicher nicht.« Lachmann war neugierig geworden. Er trat an seinen Freund
heran und schüttelte ihm die Hand. »Im Gegenteil, ich finde das ganz famos,
hätte dir so viel Courage nicht zugetraut, denn immerhin – einen gewiegten
Verbrecher, wie den Weinbergskarl –«

»Es kann auch der Apfelsinenmann gewesen sein,« schaltete Thomas ein. Dabei
trat er von einem Bein auf das andere und sah sehr unbehaglich aus.

»– mitten unter seinen Kumpanen verhaften zu lassen, dazu gehört etwas. Famos,
ganz famos. Aber nun erzähle mal. Wie hast du's angefangen? Ist dir ein
Detektiv heimlich nachgefolgt oder –«

»Lachmann, du bist der größte Esel dieses und des folgenden Jahrhunderts,«
unterbrach ihn Thomas, ging auf das Haus zu und klingelte. Die Tür öffnete sich
sofort, und ehe noch Lachmann Zeit gehabt hatte, seinen kurzen Leib die zwei
Stufen zum Eingang hochzuwälzen, hatte sich Thomas schon der Situation
bemächtigt.

»Melden Sie uns dem Herrn Geheimrat,« sagte er, gab dem Diener würdevoll ein
Goldstück und schritt an ihm vorbei, ehe der noch seine glattrasierten Lippen
öffnen konnte, um sein ewiges Sprüchlein, daß der Herr Geheimrat um diese
Stunde nicht empfange, herzusagen.

268 Thomas hatte seinen Überzieher schon halb ausgezogen, sah den Diener streng
an, so daß dieser eingeschüchtert ihm Hilfe leistete, und sagte: »Sagen Sie dem
Herrn Geheimrat, der Laban und der dicke Bautz seien da, um den frommen Holder
zu begrüßen, und führen Sie uns ins Empfangszimmer. Hast du eine Karte da,
Lachmann? Also gib sie her.«

Der Diener sah, mit etwas geknickten Knien dastehend, zweifelnd herunter auf
die Karte und wieder hinauf zu dem langen Herrn, der so wenig Umstände machte.

»Haben Sie mich verstanden?« fuhr er den Diener an, während er sich vor dem
Spiegel die Haare bürstete.

»Ja, aber –«

»Melden Sie uns,« mischte sich nun auch Lachmann ein. »Ich danke schön, ich
werde schon allein fertig.« Er schälte sich langsam aus seinem Überzieher
heraus. »Melden Sie uns: den Laban und den dicken Bautz.«

Der Geheimrat kam ihnen mit ausgebreiteten Armen entgegen und zog den langen
Thomas an sich, als ob er, vor Rührung ganz überwältigt, seinen von
gefahrvoller Reise zurückkehrenden Sohn begrüße.

»Na, ich habe schon von Dr. Hübner gehört, daß du wieder bei dir bist, alter
Laban.« Er klopfte Thomas, ihn immer noch umschlungen haltend, auf den Rücken.
»Das war ein böses Abenteuer. Wunderst dich wohl, daß ich dir das Gedächtnis
nicht gleich aufgefrischt habe. Es war ja auch nicht nett von dir. Aber erstens
war es mir doch fraglich, ob es geholfen hätte, und dann ging eben das
wissenschaftliche Interesse mit mir durch. Totale Amnesie bei völlig intaktem
Intellekt, so total, daß man seine besten Freunde nicht wiedererkennt, so etwas
sieht man nicht alle Tage. Und weißt du, Bautz,« er wandte sich an Lachmann,
der sprachlos die Gewandtheit bewunderte, mit der sich Nolde aus der Affäre
zog, »die Idee, ihm so unter der Hand, gewissermaßen als frei erfundenen
Spitznamen, seinen eigenen Namen August Müller aufzuschmuggeln, die war nicht
schlecht.« Er trat einen Schritt zurück, senkte die Hände in die Hosentaschen,
hob das Kinn hoch und strich den schönen, langen, blonden Vollbart. »Man kann
wohl annehmen, daß der 269 Mann durch diesen Kunstgriff der psychischen
Therapie zum mindesten für die Heilung sozusagen prädestiniert war, wenn man
auch vielleicht nicht so weit gehen darf, ihn für das entscheidende Moment zu
halten. Aber ich glaube,« Nolde faltete die Hände in stolzer Freude über sich
selbst, »ich glaube, dein Einschreiten, lieber Kollege Lachmann, wäre nicht
gelungen, wenn die Sache nicht schon vorher von mir vorbereitet gewesen wäre.«

Ehe Lachmann noch mit dem Neidgefühl fertig geworden war, das die Gewandtheit
der Universitätsleuchte in Lügen bei ihm erweckt hatte, nahm Thomas das Wort.

»Nein, es hätte ganz gewiß nichts geholfen. Lachmanns Erscheinen hat mit meiner
Genesung nichts zu tun, aber auch deine feine Therapie, Nolde, war überflüssig.
Das Gedächtnis,« er setzte sich auf einen Stuhl und zündete sich die Zigarre
an, die Nolde ihm anbot, »war mir von einem Hauptgauner, der mich bestehlen
wollte und mich zu diesem Zweck hypnotisiert hat, wegsuggeriert worden,
posthypnotisch für 14 Tage jede Erinnerung verboten worden. Das ist des Rätsels
Lösung.« Er sah mißbilligend auf Lachmann, der weit vorgebeugt mit
aufgerissenen Augen die Hände auf die Knie gestemmt dasaß und ein Gesicht
machte, als ob er demnächst platzen werde. »Ich weiß nicht, ob der Fall dadurch
nicht noch interessanter wird.«

Lachmann lehnte sich im Stuhl zurück, schlug die Beine übereinander und
schnippte die Zigarrenasche auf den Teppich.

»Holder,« sagte er, triumphierend lächelnd, »der Laban ist dir über.«

Nolde sah ungewiß und mißtrauisch nach Thomas, dann Lachmann an und sagte
schließlich. »Ja, ja, es ist wirklich interessant. Aber wir wollen uns doch
freuen, daß es so abgelaufen ist. Wie wohl du wieder aussiehst, Laban, und dein
Schlüsselbein? Ist's wieder ganz heil? Keine Schmerzen mehr? Laß mal sehen!« Er
wollte gerade Thomas Arm prüfend heben, als der Diener erschien und ihm etwas
zuflüsterte.

»Was ist los?« schrie er ihn an. »Das ist nun schon das zweitemal heute, daß
Sie mir solch Gesindel hereinlassen, das nicht lesen kann, wann ich
Sprechstunde habe.« Er nahm die Visitenkarte und sein Gesicht leuchtete
plötzlich, während sich seine Lippen spitzten. 270 »Ah, die Frau von Lengsdorf,
und die kleine Helene ist auch mit. Das ist was anderes. Führen Sie sie in mein
kleines Sprechzimmer. Ach, ihr entschuldigt wohl einen Augenblick.«

Thomas winkte gnädig mit der Hand und der Geheimrat verschwand eiligst, im
Laufen noch vorn den Verschluß der Hose prüfend.

»Lengsdorf?« fragte Lachmann, »sind das –«

Thomas nickte. Er hatte die Hände hinter dem Kopf gekreuzt und die Beine weit
von sich gestreckt und schaute mit zusammengekniffenen Augen listig drein. »Ich
möchte wohl mit ansehen, wie die Hure und das Hürchen ihn vornehmen,« sagte er.

»Wo kennst du sie denn her,« fragte Lachmann interessiert. Er hatte die Hand
auf den Rauchtisch gelegt und spielte mit den Fingern auf einem kleinen
Aschenbecher Klavier.

»So weit, wie du, bin ich mit ihr nicht gegangen,« erwiderte Thomas,« immerhin
war es ganz nett.«

Lachmann zog verärgert die Hand zurück und steckte sie in die Tasche. »Du bist
mir noch immer die Erklärung schuldig, wie du den Weinbergskarl –«

»Es kann auch der Apfelsinenmann gewesen sein. Vielleicht war es auch keiner
von beiden.«

»Himmel Herrgott Sakrament. Das weißt du auch nicht?« schrie Lachmann wütend.
»Ich dachte, beide wären eine und dieselbe Person.«

»Kann sein, kann auch nicht sein. – So genau weiß ich das nicht.«

»Du hast eine verdammte Manier –«

»Dir in dein Spiel mit Helenchen zu gucken und das ärgert dich. Aber warum
fingerst du auch gerade, wenn von ihr die Rede ist, an dem Loch da herum?«

Lachmann schlug sich mit der Faust auf das Knie. »Jetzt hab ich es satt.
Entweder du erzählst oder ich lasse dich hier allein mit dem frommen Holder.«

»Was willst du eigentlich wissen?« fragte Thomas unschuldig.

»Ich will wissen,« Lachmann betonte jedes einzelne Wort mit einem Schlag auf
sein Knie, »wie du den Kerl, mit dem du in 271 der Verbrecherkneipe warst und
der dir deinen Tausendmarkschein gestohlen hat, der Polizei ausgeliefert hast;
du bist doch die ganze Zeit im Krankenhaus gewesen.«

Thomas sah ihn belustigt an. Er war in diesem Augenblick ganz Eitelkeit. »Der
Tausendmarkschein war falsch.« Er schwieg eine Zeitlang, sich an seiner eigenen
Vollkommenheit in dem gegenüberhängenden Spiegel weidend, dann begann er hastig
zu erzählen. »Also der Tausendmarkschein ist sehr geschickt gefälscht. Ich
habe, als ich meinen Plan gefaßt hatte, Mühe genug gehabt, ihn aufzutreiben;
habe ihn schließlich bei einem Sammler von Merkwürdigkeiten gefunden, dem ich
dafür meinen Seelensucher geschenkt habe.«

Lachmann sprang auf. »Du bist verrückt!« Der Seelensucher, der Goethesche
Schattenriß, dessen Entfernung Agathe seinerzeit bei ihrem Einzug in das Haus
des Bruders durchgesetzt hatte, war immer ein Gegenstand seiner Sehnsucht
gewesen. »Also erzähle,« fuhr er resigniert fort.

»Diesen falschen Tausendmarkschein hat der Apfelsinenmann an einem der nächsten
Tage auf der Deutschen Bank wechseln wollen. Der Mann an der Kassa hat den
Braten gerochen und mein Weinbergskarl ist verhaftet worden und alles ist ans
Tageslicht gekommen.«

»Ja, bist du denn als Zeuge vernommen worden?«

Thomas sah ihn verwundert an: »Nein.«

»Ja, woher weißt du denn, daß er verhaftet ist?«

»Wissen? Ja, wissen tue ich es nicht.«

»Du weißt es nicht? Es ist also gar nicht passiert?«

»Vielleicht doch, oder wenigstens könnte es passiert sein.«

»Du hast dir also die ganze Geschichte aus den Fingern gesogen. Das ist ja
skandalös.« Lachmann schäumte vor Wut.

»Bitte sehr,« sagte Thomas gereizt, »ich habe ebenso viel Recht wie du oder der
Holder da –« Nolde war eben wieder eingetreten, – »mir etwas aus den Fingern zu
saugen.«

»Weil ihr Ärzte seid, bildet ihr euch ein, ihr hättet allein das Recht,
aufzuschneiden. Aber da seid ihr gewaltig im Irrtum.« Er unterbrach sich und
wies auf Nolde. »Sieh mal, was der Holder Helenchen zuliebe für einen großen
Mund hat.«

272 Der Geheimrat, der Weltleins Bemerkung nicht verstand, fuhr auf: »Ich finde
es geschmacklos, so auf die Ärzte zu schimpfen. Und daß du mich mit der
Hypnosengeschichte zum Besten gehabt hast, habe ich wohl gemerkt.« Er strich
sich stolz den Vollbart, drehte aber gleich darauf verlegen den Kopf beiseite.
»Was siehst du mich so an,« fragte er.

»Mich interessiert es,« sagte Thomas ernsthaft, »daß du genau derselbe bleibst,
wenn du eine falsche Diagnose stellst. Die Würde als ordentlicher Professor und
Geheimrat ändert also nichts an der Arztseele. Du bist darin ganz wie Dr.
Vorbeuger, nur daß der immer falsche Diagnosen stellt.«

»Wieso falsche Diagnose?« fragte Nolde.

»Weil es wahr ist, was ich dir von der Hypnose erzählt habe. Ich verstehe auch
gar nicht, wie du mit deinem Scharfblick nicht gleich erkannt hast, daß mein
zerbrochenes Schlüsselbein die Wahrheit meiner Aussage unerschütterlich
bestätigt.«

Der Geheimrat faltete die Hände über dem Bauch, wie er es zu tun pflegte, wenn
einer der Kandidaten im Examen eine dumme Antwort gab. »Bestätigt? Der Bruch
beweist doch, daß du irgendwie gewaltsam betäubt worden bist.«

Thomas erhob sich und ging zu Lachmann. »Komm Dicker,« sagte er, »es hat keinen
Zweck mehr länger zu bleiben, unser guter, alter, armer Holder ist wirklich
vollständig reif für die Universität.«

Lachmann blieb ruhig sitzen. Er weidete sich an der Ratlosigkeit Noldes, der
nicht wußte, was er aus Thomas machen sollte. »Du bist uns eine Erklärung
darüber schuldig, wieso dein Schlüsselbeinbruch beweist, daß du hypnotisiert
worden bist.«

Thomas zuckte die Achseln. »Für den Weinbergskarl oder wer es sonst gewesen
sein mag, war es wünschenswert, daß ich eine Zeitlang aus dem Wege geräumt
wurde. Diesen Wunsch hat er mit der Hypnose wie ein Serum in meine Seele
gespritzt und dieses Seelengift hat dann durch innere Ansteckung mein Gehirn
erschüttert und mein Schlüsselbein zerbrochen. Wie wäre es sonst zu erklären,
daß ich keine schwereren Verletzungen habe? Die innere Ansteckung wirkt immer
nur, so weit sie für den bestimmten Zweck 273 unbedingt erforderlich ist; man
nennt das, wie dir der Herr Geheimrat da bestätigen kann, das Gesetz von der
Sparsamkeit der Natur, die stets mit den geringsten Mitteln das größtmögliche
Resultat erzielt.«

»Das ist der reine Blödsinn,« fuhr der Geheimrat los.

»Nein, das ist die reine Theorie und die reine Theorie ist immer richtig.«

»Aber du bist ja ganz verdreht, Laban,« dozierte der Geheimrat. »Eine Theorie
kann doch nur richtig sein, wenn die Prämissen richtig sind und man kann doch
nicht sagen, der liebe Gott sitzt im Himmel, folglich muß der Himmel fest
sein.«

»Warum soll man denn das nicht sagen können? Jahrtausende lang hat man es
gesagt und wenn ich Lust habe, es wieder zu sagen, so ist es eben wieder
richtig.«

Lachmann beobachtete belustigt den Geheimrat, der wieder den Bart strich, weil
er nicht aus noch ein wußte. Daß Thomas übergeschnappt war, wurde ihm
allmählich klar, aber er fand nicht den richtigen Dreh, um das Gespräch, in das
er sich eingelassen hatte, harmlos zu gestalten.

»Der Mensch als Maß aller Dinge,« er zog den Mund krampfhaft in die Breite, was
ein vergnügtes Lächeln bedeuten sollte. »Aber darüber sind wir doch hinaus. Die
Wissenschaft ist erst fortgeschritten, seitdem sie objektiv geworden ist.«

»Das heißt, seitdem der Universitätsprofessor das Maß aller Dinge geworden
ist,« sagte Thomas in dem verbindlichsten Ton, der ihm zur Verfügung stand.
»Aber nun paß einmal auf. Die Universität ist die Quintessenz alles Wissens.
Das ist die Theorie. Folglich sind alle Universitätsprofessoren kluge Leute,
sogar du.« Thomas lächelte triumphierend, während Lachmann ihm einen
freundschaftlichen Stoß gab.

»Das ist eine Unverschämtheit,« brüllte Nolde.

»Nein, das ist eine Theorie,« ließ sich jetzt Lachmann vernehmen, »sogar eine,
an die du glaubst. Laban hat ganz recht. Im übrigen wollen wir uns doch
vertragen.«

»Ich zanke mich gar nicht,« eiferte Thomas, »ich führe nur aus, was ich dir
vorhin über die ansteckende Verstandesseuche der Ärzte 274 sagte, was übrigens
von allen gelehrten Berufen gilt. Das Studium ist an sich ein Gift, das
bestimmte wohl erkennbare Folgen herbeiführt. Nimm nur die Theologen. Seit 2000
Jahren zerbrechen sie sich die Köpfe darüber, was in der Bibel steht. Dabei
nennen sie es Gottes Wort, wollen uns also weismachen, der liebe Gott habe so
verworrenes Zeug gesprochen, daß es erst durch ihre Interpretation verständlich
würde. Das ist doch Geistesverkrüppelung und Größenwahnsinn dazu.«

Nolde war auf einmal heiter geworden. Da er selbst ein furchtsamer Hase und
Teufelsanbeter war, gab es für ihn nichts Schöneres, als einen tüchtigen Hieb
gegen alles, was Religion hieß. »Ja,« rief er, griff unter seinen langen Bart
und hob ihn hoch, als ob er durch dieses Sträuben seinen Abscheu bezeugen
wollte, »und dabei hat doch der Herr Jesus zu einfachen Fischern gesprochen. Da
muß er sich doch deutlich ausgedrückt haben . . .«

»Und der Jurist,« fiel Lachmann ein, der plötzlich an seinen eben verlorenen
Prozeß mit dem Justizrat Warnemann denken mußte, »stellt seine Schutzgöttin
blind dar, wahrscheinlich um anzudeuten, wie völlig außerstande er ist, rechts
von links, Recht von Unrecht zu unterscheiden.«

»Die Sache ist doch ganz klar,« begann Thomas wieder. »Wenn man immer auf einen
Punkt stiert, sieht man zuletzt gar nichts mehr. Je eifriger man also studiert,
desto dümmer wird man, auch für den Gegenstand des Studiums. Und daher kommt
es –«

»Daß die Juristen nichts vom Recht verstehen,« unterbrach Nolde und bog sich
vor Lachen.

»Und die Theologen nichts von der Theologie,« fügte Lachmann hinzu.

»Und ihr beide nichts von der Medizin,« schloß Thomas, packte den Geheimrat mit
dem rechten und Lachmann mit dem linken Arm und beugte sich nieder, sie mit
sanftem Druck mit sich ziehend, und rief: »Auf dem Kopf muß man stehen, wenn
man richtig urteilen will. Sonst kriegt man nur eine Masse Hintere zu sehen, da
ja alles heutzutage auf dem Kopf steht.«

»Aber Hugo, was machst du denn da,« ließ sich eine weibliche Stimme vernehmen.

275 »Ich lerne die Welt richtig beurteilen,« klang es aus der Tiefe. »Übrigens
gestatte, daß ich dir meine Freunde vorstelle. Da links, das dicke Hinterteil
ist Lachmann, der Bautz, von vorn kennst du ihn ja schon, in der Mitte, der
Hintere mit den langen Beinen dran, ist Laban, August Müller.«

Thomas ließ plötzlich die beiden Freunde los. Ohne ein Wort zu sagen, ging er
zur Tür, öffnete sie, schloß sie wieder und sagte: »So, nun ist August Müller
fort und wir sind unter uns. Bitte, willst du mich richtig vorstellen,
Lachmann.«

»Aber Kinder,« sagte Lachmann und prustete, als ob er sich entsetzlich
anstrengen müßte, »so ohne weiteres kann ich die Vorstellung nicht übernehmen,
dazu brauche ich Zeit. Kannst du uns nicht zum Abendessen da behalten, Holder?
Geht es nicht, gnädige Frau, die ich noch gar nicht Holde zu nennen wage.«

Nolde sah seine Frau verlegen an; als er sie nicken sah, atmete er auf und
sagte: »Dann müssen wir aber erst die Kinder um Erlaubnis fragen.«

Der Abend verlief glänzend, und als Thomas spät in der Nacht an Lachmanns Arm
nach Hause schwankte, sagte er: »Weißt du, wenn er nicht so ein furchtbarer
Dummkopf wäre, möchte ich schon mal in seiner Haut stecken. Die Klara ist nicht
ohne. Na, morgen gehen wir zu ihrem Rout.«

Lachmann nickte, antwortete aber nichts.

Kurz vor dem Hotel blieb Thomas stehen: »So alte Jugendfreunde wieder zu sehen,
ist doch netter als ich dachte. Meinst du nicht, daß wir den Prinzen Viktor mal
aufsuchen könnten?«

Lachmann schlief schon halb, er brummte ein Ja, war aber am anderen Morgen sehr
erstaunt, als ihn Thomas veranlaßte, mit ihm zum Palais des roten Prinzen zu
fahren, um sich einzuschreiben. Nach wenigen Stunden erhielten sie eine
Einladung vom Prinzen zu einem Herrendiner am folgenden Tage auf dem Schlosse
Belvedere bei Eberswalde. 276

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

33. Kapitel.

Agathe erscheint wieder.

Auf dem Heimwege vom Palais hatten sich die beiden Freunde lebhaft unterhalten.
Da das Gesprächsthema noch nicht erschöpft war, ging Thomas mit in Lachmanns
Zimmer. Auf der Schwelle stutzte er einen Augenblick, schoß dann mit zwei
langen Sätzen durch das Zimmer, setzte sich wie erlöst auf einen Lehnstuhl am
Fenster und zog die Rockschöße breit auseinander, so daß sie wie eine Decke
über den Sitz herunterhingen, dann beugte er sich weit vor, als ob er prüfen
wollte, wie das Polster des Stuhles zwischen seinen Beinen aussähe, und rückte
unruhig hin und her.

»Hast du es eilig,« fragte Lachmann, verwundert über die seltsamen Maßnahmen
seines Vetters.

»Sieht man es nicht,« lautete die Gegenfrage. »Nun, dann ist es gut, dann
können wir uns weiter unterhalten. Also, ich behaupte, daß der Begriff
Vergangenheit auf das tiefste Wesen des Menschen überhaupt nicht anwendbar ist,
daß man immer und ohne Aufhören bis an sein Lebensende Kind bleibt und sich wie
ein Kind beträgt.«

»Und dafür willst du mir den handgreiflichen Beweis auf meinem Polsterstuhl
geben. Daraus wird nichts. Wenn du Wickelkind spielen willst, so tue es
gefälligst wo anders.«

»Aber ich will das ja gar nicht. Es ist etwas viel, viel Schlimmeres. Es ist –«

»Agathe!« rief Lachmann aus und ging mit ausgebreiteten Armen auf die eben
eintretende Frau Willen zu. Agathe war schon im Begriff, in diese in Anbetracht
des hindernden Leibesvorsprunges etwas kurz geratenen Arme zu sinken, wobei sie
in einen tief gerührten Blick auf den verlorenen und wiedergefundenen Bruder
alles Leid und alle Freude zu legen versuchte, den ein weibliches Augenpaar
widerzuspiegeln vermag, als sie plötzlich den Vetter zurückstieß und auf Thomas
losfuhr.

»Du sitzt auf meinem Hut,« schrie sie, und diesmal war es echte Empörung, die
aus ihren Augen blitzte und ihr Kraft gab, den unbeweglich dasitzenden,
grinsenden Thomas hochzuzerren.

277 »Ich hatte geglaubt,« begann Thomas mit ernsthafter Miene, ohne sich vom
Platz zu bewegen, »daß ich dich in Form deines Hutes ganz niedergesessen hätte,
aber,« er beugte sich wieder vor und betrachtete nachdenklich ein Stück
violettes Band, das zwischen seinen Rockschößen hindurch baumelte, »es scheint;
daß ich das bei meiner offenen Natur hintenherum nicht fertig bringe. Ich gebe
dich also hiermit frei und werde den Kampf mit anderen Mitteln fortsetzen.«

Agathe nahm den Hut in die Hand. »Du bist ein –,« begann sie, unterbrach sich
jedoch und sah, während sie die ursprüngliche Form einigermaßen
wiederherzustellen versuchte, kopfschüttelnd zu Lachmann hinüber, der warnend
den Finger hob.

»Ich bin doch so froh, daß ich euch gefunden habe, Ernst. Als deine Absage kam,
habe ich an deine Haushälterin telegraphiert – sie ist übrigens eine treue
Seele, die zu schweigen versteht, aber da sie antwortete, du wärest zu einer
Konsultation weggerufen, sie wisse nicht wohin, dachte ich mir, daß du hier
wärest, um dich herumzutreiben, denn wer sollte dich wohl zur Konsultation
kommen lassen? Bei uns sieht's verzweifelt aus. Alwine – der Hut wird wieder
ganz gut werden, findest du nicht? Wenn ich ihn so ein bißchen weit nach hinten
setze, werden die Hutbänder –« Sie war vor den Spiegel getreten und knüpfte
ihre Schleife.

»Was ist es mit Alwine,« fragte Thomas barsch und faßte Agathen am Handgelenk.

»Nicht auszuhalten ist es mit ihr; patzig und ungezogen ist sie, mault mit mir
und zieht ein Gesicht, sobald sie mich sieht. Dabei wird sie elend und sieht
aus wie eine richtige Vogelscheuche. Ich sagte, wenn sie es so forttreibt,
schnappt Paul eines schönen Tages ab und sucht sich eine andere.«

Thomas sah sie groß an. »Dich, nicht wahr? Das möchtest du wohl?«

Agathe drehte den Kopf zu Lachmann hin, um anzudeuten, wie verrückt ihr Bruder
sei. Aber der Vetter zuckte die Achseln und sagte nur: »Mütter sind immer
eifersüchtig auf ihre Töchter und verliebt in ihre Schwiegersöhne.«

Agathe blähte sich auf wie ein Truthahn. »Ihr seid natürlich nicht imstande,
die Gefühle einer Mutter zu würdigen. Aber ich 278 bin nicht hierher gekommen,
um mir von euch Männern rohe Scherze sagen zu lassen, sondern um Rat zu holen.
Ihr ahnt gar nicht, wie boshaft das Kind ist. Ich halte es einfach nicht mehr
aus.« Sie setzte sich, den Hut mit der halb geknüpften Schleife kunstvoll auf
dem Hinterkopf balancierend, auf den Stuhl, auf dem Thomas vorher gesessen
hatte, und kreuzte die Arme über der Brust.

» Was hast du ihr denn Böses getan?« fragte Thomas, während Lachmann seinen
Stuhl neben die alte Freundin zog.

»Ihre Aussteuer habe ich ihr besorgt, wenn du das etwas Böses nennst.«

»Das kommt darauf an. Hast du sie auch um ihre Meinung gefragt?«

»In allen Läden bin ich herumgerannt und habe ihr die niedlichsten Sachen, die
ich mir ausgedacht hatte, gekauft, wenn du das böse nennst. Und wenn ich
totmüde nach Hause kam, habe ich mich hingesetzt und die Wäsche gezeichnet und
Kataloge durchgesehen, aber du nennst das ja wohl böse.« Agathe geriet immer
mehr in Eifer. Sie knüpfte die Hutschleife, löste sie wieder und knüpfte sie
wieder. Dabei hielt sie den Kopf weit nach hinten gestreckt. »Ob ich Alwine um
ihre Meinung gefragt habe? Natürlich habe ich das getan. Sie ist mit allem
einverstanden.« Agathe nahm plötzlich den Hut ab und legte ihn neben sich auf
den Tisch. »Das heißt, sie hat mir gesagt, ich soll alles machen, wie ich es
für gut finde; ihr sei es gleichgültig.«

Lachmann unterbrach sie hier. »Mit anderen Worten, du hast von ihr die
Zustimmung erpreßt, das Nest des jungen Paares so einzurichten, wie du es haben
möchtest, wenn du am Ende heiratetest . . .«

Agathe zuckte verächtlich die Achseln. »Das Kind hat nichts als ›rasch
heiraten‹ im Kopf und es ist auch ganz gleichgültig, ob ich sie bei jeder
Einzelheit frage. Ich weiß, was sie gern hat. Ich kenne mein Kind.«

Thomas sah seine Schwester vergnügt an, was sie dazu veranlaßte, die Hutnadel
tief in den vor ihr liegenden Hut zu stechen.

»Sind es nur diese Differenzen über Wäsche und Möbel, was dich hierher
getrieben hat,« fragte Lachmann und zog ihr mit dem 279 Wort »Erlaube« den Hut
fort. »Und sollen wir nur entscheiden, ob Kirschbaum oder Nußbaum gewählt
werden soll.«

»Ich habe mich für Eiche entschieden,« sagte Agathe und stützte nachdenklich
den Kopf auf die Hand.

Thomas, der inzwischen mit den Händen auf dem Rücken auf und ab gegangen war,
blieb plötzlich stehen. »Vielleicht wäre Birke für Alwine am ratsamsten. Aber
es wundert mich nicht, daß du in Erinnerung an die mangelnden Qualitäten deines
Willen und deine daraus folgenden Entbehrungen recht hartes Holz gewählt hast.
Lachmann aber bleibt sich treu als ewiger Junggeselle, der für die
Zwillingskirschen ebenso viel Neigung hat, wie für den Sack voll Nüssen.«

Lachmann rückte auf seinem Stuhl hin und her, Thomas war ihm ungemütlich. »Mit
alledem« sagte er, »ist aber doch nicht die Frage beantwortet, was es zwischen
euch gegeben hat.«

»Ich sagte dir ja, Alwine will durchaus gleich heiraten und das ist doch bei
ihrer Jugend unmöglich. Er ist auch noch gar nichts. Vikar – was will das
sagen.«

Thomas hatte die Hand in die Hosentasche gesteckt und ließ das Geld klimpern.

»Da hörst du die Antwort vom Onkel und meine Patenantwort wird nicht viel
anders lauten,« sagte Lachmann heiter, »und irgend wann wird dem frommen
Schafsgesicht Endes wohl auch eine Pfarre beschert werden.«

Agathes Knie gingen unwillkürlich auseinander, sie setzte sich breit in den
Stuhl und faltete mit weit abgespreizten Ellenbogen die Hände auf dem Schoß.

Thomas stieß den Vetter an. »Schau, wie die Gewalten aus dunkler Vorzeit
aufsteigen und die Menschen zwingen. Wer hätte es gedacht, daß meine leibliche
Schwester als moderne Danae dem Goldregen sich darbieten werde, um ihn mit
anbetenden Händen in sich hinein zu schaufeln.«

Der dicke Doktor blinzelte ihm zu und fuhr fort: »Das mit der Jugend Alwines
ist erst recht Unsinn. Brüste und Becken sind bei ihr gut gebaut, und was
braucht es mehr. Und wenn wirklich ihre Periode nicht in Ordnung ist –«

280 »Lachmann!« Agathe war plötzlich schmal geworden und ihre Hände hatten sich
in die Tischdecke gekrallt, als ob sie des Vetters Haare zwischen den Fingern
hätte.

»So ließe,« fuhr Lachmann unbeirrt grausam fort, »diese Art Bleichsucht, die
bei Bräuten nicht gerade selten ist, sich am besten durch eine rasche Heirat
heilen.«

»Du bist frivol, Ernst,« sagte Agathe, griff nach ihrer Tasche, öffnete sie,
zog die Handschuhe aus, tat sie in die Tasche und schloß sie wieder.

Thomas hatte ihre Bewegungen aufmerksam verfolgt. »Du bestätigst diese
Möglichkeiten ja, wenn auch der Mund nichts von dem weiß, was die Hände tun.
Und du besinnst dich, Mutter pflegte zu sagen: die ersten Kinder kommen wenn
sie wollen, die anderen wenn sie sollen.«

»Das Mannsvolk ist doch immer zynisch,« sagte Agathe und setzte dann
unvermittelt hinzu: »Diese neue Mode, daß Brautleute allein im Walde
herumstrolchen, tagelange Radeltouren machen oder gar unter dem Vorwande,
gemeinsam auf irgend einem Gut eingeladen zu sein, unter einem Dache
schlafen –«

»Und das tut Alwine,« riefen beide Männer staunend.

»Selbstverständlich nicht,« erwiderte Agathe hoheitsvoll. »Ich habe es
verboten. Aber eben deshalb mault Alwine und macht mir das Leben unerträglich.
Und jetzt bitte ich dich, Ernst, denn auf meinen Bruder ist ja nicht zu
rechnen –« sie warf Thomas einen vernichtenden Blick zu, »komm mit mir nach
Bäuchlingen und setz' dem Kind den Kopf zurecht.«

»Und du bist fortgereist und hast Alwine mit ihrem pfäffischen Romeo ohne
Aufsicht gelassen? Das finde ich köstlich.« Lachmann legte die Hände zwischen
die Knie und bog sich lachend nach vorn.

»Ich habe der alten Trude Vollmacht gegeben; übrigens ehe ich es vergesse,
Thomas, es sind wieder Wanzen da. Alwine hat eine Nacht in diesem scheußlichen
Zimmer geschlafen und es hat sie gebissen. Ich dachte mir gleich, daß es so
kommen würde. Wanzen sind unausrottbar. Also Trude hat Befehl, jedes
Zusammentreffen der beiden zu hindern.«

281 Thomas sprang von seinem Stuhl auf und packte seine Schwester an der
Schulter, als ob er sie schütteln wollte, während seine Augen fast aus dem Kopf
sprangen. »Was,« schrie er, »der Trude hast du sie ausgeliefert, diesem Biest,
diesem Vieh, diesem, diesem, dieser Wanze!« Als ob bei diesem Wort ein inneres
Feuer in ihm erloschen wäre, wurde er plötzlich ruhig, ging zum Schreibtisch
und setzte ein Telegramm auf. Während des Schreibens rief er der Schwester, die
ihren Stuhl dicht an den Lachmanns gerückt hatte, zu: »Ich werde morgen Abend
nach Bäuchlingen reisen, heute muß ich zu Frau Klara, morgen zum Prinzen,
übermorgen bin ich zu Hause. Ich denke, ihr kommt mit und wir feiern in ein
paar Wochen Hochzeit.«

Agathe fuhr auf: »Aber, August, so rasch geht das doch nicht.«

Thomas drehte sich nach der Schwester um, sah sie mit einem merkwürdig gütigen
Lächeln an und sagte: »Warum soll es den nicht gehen, Agathe? Wir wollen es
doch versuchen; ein neues Leben anfangen dort, wo wir vor so langer Zeit
abgebrochen haben.« Er stand auf und ging mit ausgestreckter Hand auf seine
Schwester zu, die sprachlos dasaß, während ihr langsam die Tränen die Backen
herunter rollten, und sie Lachmann zuflüsterte: »Ernst, Ernst, er ist wieder
der Alte.«

Lachmann saß mit aufgestütztem Kopfe da, er hatte die Brille hochgeschoben und
in seinem Blick lag ein Spähen und Sichsorgen, wie es bei ihm nur vorkam, wenn
er eine Krise zum Schlimmen beobachtete. »Er will wieder Wanzen jagen,« dachte
er, »und mit Trude muß es irgendwie zusammenhängen.« Ehe er noch mit seinen
Überlegungen fertig war, waren sich die beiden Geschwister in die Arme
gesunken, das heißt, Agathe hatte sich an Thomas Brust geworfen und weinte.
Thomas selber hielt die Arme weit ausgestreckt hinter dem Rücken seiner
Schwester, in der einen Hand hatte er das Telegramm, mit der andern strebte er,
die Schwester mit seinem Bauche Schritt für Schritt durch das Zimmer drängend,
der Klingel zu. Kurze Zeit darauf ging die Depesche nach Bäuchlingen ab und
alles war in Ordnung. 282

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

34. Kapitel.

Mathematik als reine Wissenschaft. Kinderverse und das Rätsel der Brustwarzen.

Als die beiden Freunde mitsamt Agathe am Nachmittag zu Frau Nolde kamen, fanden
sie die Empfangsräume schon voller Menschen. Der Geheimrat selbst war wie
üblich bei den Festen seiner Frau nicht da. Frau Klara aber nickte, sobald sie
die große Gestalt Weltleins an der Tür erblickte, ihm lebhaft zu und ging ihm,
als ob sie es nicht erwarten könne, ein paar Schritte entgegen. Sie wechselte
die vorgeschriebenen Höflichkeiten mit Agathe, begrüßte Lachmann freundlich und
zog dann Thomas mit sich zu der Gruppe von Herren und Damen, die sie eben
verlassen hatte.

»Sie haben es nicht glauben wollen, Exzellenz,« wandte sie sich an einen
hageren Herrn im schwarzen Gehrock, der etwas gelangweilt auf die fetten
Vorgebirge einer neben ihm sitzenden alten Jüdin sah und zuhörte, wie sie ihm –
während sie gleichzeitig einen Teller Hummermayonnaise genießlich leerte – die
verschiedenen Heiratsanträge ihrer Tochter vorzählte. » Aber da ist Herr
Weltlein selbst, der ihnen bestätigen kann, daß mein Mann wirklich und
wahrhaftig gestern verlegen gewesen ist.«

Die Exzellenz lächelte ungläubig. »Der Geheimrat Nolde und verlegen, das ist
eine wunderbare Mär, für die mir der Glaube in den langen Jahren, die ich ihn
kenne, verloren gegangen ist.«

»Wenn ich es nicht mit eigenen Augen gesehen hätte,« erwiderte Frau Nolde
eifrig,« würde ich es nicht für möglich halten, aber hier,« sie zerrte Thomas
am Rockärmel näher heran, »der hat es fertig gebracht, und die Wirkung ist so
stark gewesen, daß der blutige Kasimir Nolde zum erstenmal in seinem Leben
schlecht geschlafen hat.«

»Da bin ich nun wirklich neugierig,« ließ sich die fette Stimme der Jüdin
vernehmen, und daß ihr Erstaunen echt war, zeigte sich daran, daß sie den Weg
der Gabel mit dem Stück Hummer dicht vor ihren dicken Lippen unterbrach,
»erzählen Sie doch, Herr Weltlein.«

283 »Ja, erzählen Sie,« bat ihre Nachbarin ebenfalls, eine vornehm aussehende
Dame in weißem Haare, deren Aussprache, Anzug und Haltung ihre englische
Abkunft erkennen ließ. Sie hatte als einzige aller anwesenden Damen eine
Handarbeit mit, an der sie eifrig stichelte.

»Die Sache war ganz einfach,« begann Thomas, »ich habe mir nur die Nase
zugehalten.«

Ein breitschultriger Husarenrittmeister, der etwas hinter Thomas stand,
prustete bei diesen Worten, die er sich offenbar in eigene Erlebnisse
übersetzte, los, so daß die Lady Friedländer sich tief auf ihr Nähzeug
herabbeugte, während Klara Nolde sich erschrocken umdrehte und sagte: »Nein, so
nicht!«

Thomas begann zu erzählen. »Ich habe meinem alten Freund Nolde
auseinanderzusetzen versucht, daß jede Erkrankung einen Zweck hat, daß sie von
irgend welchen Kräften mit ganz bestimmten Absichten geschaffen wird und das
hat er natürlich als Arzt nicht geglaubt, weil es viel zu einfach ist. Da in
demselben Augenblick mein Freund Lachmann nieste, fragte er mich, was der Zweck
eines Schnupfens sei, und ich habe ihm die Gegenfrage gestellt, welche Folgen
ein Schnupfen für die Nase hat. Nun geschah etwas sehr Wunderbares. Nolde ist,
wie Sie wissen, Geheimer Medizinalrat und ein Stern erster Größe in der
Wissenschaft und trotzdem hat er mir eine richtige Antwort gegeben.« Thomas
unterbrach sich einen Augenblick und sah gespannt seine Zuhörer an. »Ja, Sie
scheinen das nicht erstaunlich zu finden,« sagte er, »aber dann weiß ich
wirklich nicht, ob ich weiter erzählen soll.«

»Doch,« sagte die Lady, »erzählen Sie ruhig weiter, es ist erstaunlich.«

»Die Nase sei verstopft, hat Kasimir Nolde gesagt, darauf habe ich mir die Nase
zugehalten, ihn scharf angesehen und gesagt: ›Wer ihn zuerst gerochen, aus dem
ist er gekrochen‹.«

Mitten in das verlegene Schweigen klang Frau Noldes helles Lachen hinein. »Ist
er nicht köstlich, Landauerchen,« sagte sie zu der Jüdin, die hilfeflehend zu
der Exzellenz aufblickte, um auf seinem Gesicht zu lesen, ob sie empört oder
vergnügt sein solle.

»Nolde hat allerdings geleugnet, aber ich bin überzeugt, daß er schuldbewußt
war.«

284 »Ich habe nicht ganz verstanden,« mischte sich ein kleines eisgraues
Männchen mit hellen blauen Kinderaugen und weicher Stimme, der Professor Labri
genannt wurde, ein, »was die Entstehung des Schnupfens mit diesem Vers zu tun
haben soll, der mir übrigens in allen möglichen Varianten beim italienischen
Volk, speziell in Sizilien und an der dalmatischen Küste begegnet ist.«

»Da ist also der Mediziner dem Mathematiker überlegen,« sagte die Exzellenz
trocken; wenn er sprach, klang es so einförmig, wie wenn ein Löffel gegen die
Wände eines Blechtopfs geschlagen würde, »und selbst die dumpfe Luft des
Ministeriums scheint noch mehr Phantasie übrig zu lassen, als die Beschäftigung
mit der reinsten aller Wissenschaften.«

Labri schoß einen wütenden Seitenblick auf den Minister, legte die flache Hand
auf die linke Brust, als ob er ins innerste Herz getroffen wäre, und begann
kurz zu atmen.

»Wenn Sie einem Unglücklichen, der nie etwas anderes als eine glatte Fünf auf
seiner Mathematikzensur hatte,« mischte sich der Rittmeister ein, »ein Wort
über diese reine Wissenschaft, der ich übrigens meine Laufbahn als Soldat
verdanke, da man mich schon aus der Obersekunda wegen absoluter Unfähigkeit,
ein Dreieck zu konstruieren, vom Gymnasium wegjagte, erlauben wollen, so ist es
der Ausdruck meines Erstaunens, wie es ein Mensch ertragen kann, täglich
Mathematik zu treiben. Alle halbe Jahre mal träume ich davon, daß ich vor an
die Tafel muß, um irgend eine verzwickte Aufgabe zu lösen, und dieser kurze
Traum genügt, um mir den Angstschweiß auf die Stirn zu treiben.«

Wahrend die Lady dem Offizier freundlich zunickte und dann aus irgend welchen
Gründen sich in das Zählen der Stiche vertiefte, erklärte Frau Landauer,
wahrscheinlich um den Verdacht von sich abzulenken, daß sie irgend etwas mit
dem stadtbekannten Genie ihres Mannes im Ausstellen hoher Rechnungen zu tun
haben könne: »Rechnen ist für mich einfach geisttötend, für das Zuzählen und
Vervielfältigen reicht es noch, aber Abziehen und gar Teilen.«

»Sie gehen eben immer aufs Ganze,« sagte der Rittmeister und nahm ihr
dienstbeflissen den leeren Teller ab.

285 Und der Professor flüsterte leise der Wirtin zu: »Teilen ist nicht ihre
Sache, sie behält alles lieber für sich.«

»Dafür addiert sie,« gab Frau Klara lachend zurück, »jährlich ein paar Pfund
zum Speckbestand und das muß man ihr lassen, vervielfältigt hat sie sich in
zehn Kindern, dafür kann man ihr manches verzeihen.«

Frau Landauer hatte sich in dem Gefühl, daß über sie gesprochen werde, wieder
an den Minister gewandt und versuchte aus ihm politische Geheimnisse
herauszulocken.

»Wie aber ist es mit dem Abziehen?« fragte die Lady.

»Das weiß ich nicht.«

Klara Nolde wandte sich zum Gehen. »Vorwärts, Thomas, gib die Erklärung.« Sie
zwickte ihm ein wenig den Arm und eilte zu den anderen Gästen.

»Abziehen, Abzapfen,« begann Thomas, »das Faß zum Laufen bringen, damit kann
sich nicht jede Frau so ohneweiters abfinden. Die Abneigung gegen das
Subtrahieren ist ein Beweis für die inneren Seelenkämpfe, die Frau Landauer mit
sich geführt hat.«

Der Minister, dem politische Gespräche ein Greuel waren und der aus Labris
Handbewegung schloß, daß der Professor seinen Groll über den Angriff auf die
reine Wissenschaft in seine Brust geschlossen hatte, um ihn dort bis zur
nächsten Etatsberatung des Kultusministeriums groß zu füttern, legte die Hand
auf seines Gegners Schulter und sagte: »Glauben Sie mir, Herr Professor,
niemand kann mehr von der Großartigkeit Ihrer Wissenschaft überzeugt sein als
ich, und daß sie den Geist nicht tötet, sondern belebt, beweisen uns ja täglich
die Errungenschaften der Neuzeit.«

»Meinerseits hoffe ich, Exzellenz,« erwiderte der kleine Mann und neigte das
Haupt, als ob er die gekränkte Würde einer Königin auf dem Theater zu mimen
hätte, »den mathematischen Beweis dafür zu liefern, früher,« er sah dem
Minister gerade ins Gesicht, »oder später, daß auf Zahlen und logischen
Schlußfolgerungen das Gedeihen des Staates und unserer Kultur beruht.«

Die Lady stichelte heftig in ihrem Weißzeug herum, sie liebte es nicht, wenn
der Kampf der Meinungen in persönlichen Hader ausartete und suchte beizulegen.
»Es läßt sich eben nicht bestreiten, 286 daß die Mathematik, die Zahl, der
Urgrund aller Dinge ist, weil in ihr die Möglichkeit der geordneten Phantasie
liegt.«

Der Professor legte wieder, diesmal mit einem schmachtenden Blick, seine Hand
aufs Herz: »Sie wissen nicht, Mylady, wie dankbar ich Ihnen bin. Es ist ja so
selten, daß jemand Verständnis dafür hat, wie gerade Mathematik und Kunst die
höchste Blüte menschlicher Phantasie sind, wie rein in der Zahl und
Konstruktion sich der Adel menschlichen Denkens betätigt. Die Mathematik ist in
Wahrheit die unbefleckte Wissenschaft.«

Thomas war in Aufregung geraten. »Ach bitte,« rief er und fuhr in allen Taschen
herum, während er unruhig von einem Bein aufs andere trat, »hat jemand etwas
Papier. Ich muß notwendig – Ich danke sehr.« Er nahm den Bleistift, der an
seiner Uhrkette hing und von dem er zu behaupten pflegte, daß in seiner Hülle
das Symbol alles Lebens sei, heraus, schrieb eine große Null auf das Papier und
hielt es dem Professor unter die Nase. »Ist das nun reine Wissenschaft?« fragte
er.

Labri sah ihn erschrocken an, schüttelte den Kopf und sagte: »Ich verstehe
nicht ganz. Mathematik ist reines Denken –.«

Thomas malte dicht neben die erste Null eine zweite, so daß sich die
Kreislinien berührten. »Und jetzt?« fragte er, den Professor scharf ansehend.

Der Professor wurde mißtrauisch; während der ganze Kreis der Zuhörer auf einmal
gespannt lauschte, da niemand begriff, was Weltlein vor hatte; er sagte langsam
und zögernd: »Jetzt sind es zwei Nullen.«

»Jawohl, Nummer 00.« Thomas' Gesicht hatte einen Ausdruck wilden Triumphes
angenommen, als ob er endlich nach langem Harren seinen Todfeind in die Hände
bekommen hätte. Mit einer teuflischen Freude, eingedenk aller Qualen seiner
Gymnasialzeit, drehte er das Blatt um einen rechten Winkel. »Und so wird es
eine 8, das Warnungszeichen ›habt acht‹, und –« er drehte das Blatt wieder so,
daß die 8 lag und zog einige Striche daran, »jetzt sehen Sie, wovor man sich in
acht nehmen soll, und was es mit der Reinheit der Wissenschaft auf sich hat.«

Der Rittmeister war der erste, der sich faßte, laut lachend nahm er das Papier
aus Weltleins Hand, beugte sich nieder zu Lady 287 Friedländer und wies ihr die
Zeichnung, während Thomas, freudestrahlend mit dem Finger auf die straff
gespannt entgegengereckte Sitzgelegenheit des Husaren hindeutend, rief: »Und
der Herr Rittmeister übersetzt meine Theorie ins Praktische.«

Lady Friedländer sah ihn mit blitzenden Augen an, mit der Nadel hatte sie
schnell eine mächtige 1 neben die Acht mit den Tangenten geritzt. »Und das
gehört Ihnen, Herr Weltlein, auf Ihre Acht,« rief sie.

»Fehlt nur die praktische Nutzanwendung,« blecherte die Exzellenz und warf
Labri einen Blick zu, als ob er ihn zur Tat auffordern wolle.

Thomas lachte laut und stolz. »Es steckt noch mehr drin,« sagte er, »denn die
Null ist der Kreis und der Kreis ist das Weib. Sehen Sie so,« er hatte ein
zweites Stück Papier ergriffen und malte hastig einen Kreis darauf. »Verstehen
Sie? Nein? Ach so, ich muß es deutlicher machen; erst ist man Mädchen,« er
zeichnete einen zweiten Kreis konzentrisch in den ersten, »dann erst Weib,« ein
dritter Kreis mit ausgezacktem Rand entstand. »Dazu verhilft der Lady die eins,
die doch wohl männlich ist; zusammen ist es eins und null, die Zehn, die
Mondmonate der Schwangerschaft, und das wird drei, das dritte im Familienkreis,
das Kind, und nun wird aus Mädchen Frau, aus Weib der reine Kreis, die Mutter,
eine Null.« Nochmals malte er stolz eine große Null hin, setzte einen dicken
Punkt in die Mitte, daneben einen zweiten Kreis mit Punkt, zog zwei Tangenten,
schwenkte das Papier hoch und gab es der Lady: »Die nährende Mutter.«

Er steckte die eine Hand in die Brust, die andere hinter den Rücken und wartete
in Siegerstellung den Triumph seiner Zeichnung ab.

Lady Friedländer betrachtete lächelnd Weltleins Machwerk. »Für mich sind es
zwei Ringe, also das Symbol einer Ehe.«

»Was also, falls man Herrn Weltleins Deutung der Acht annehmen will, bedeuten
würde: drum prüfe, wer sich ewig bindet,« fiel der Minister ein.

Der alte Mathematiker hatte während dessen das erste Blatt mit den Kreisen
nachdenklich betrachtet: »Ihre Deutungen geben zu denken,« sagte er, »aber Sie
wollen doch nicht im Ernst behaupten –«

288 »Im Gegenteil, ich behaupte noch viel mehr,« unterbrach ihn Thomas heftig.
»Ich behaupte, daß die Mathematik, wie übrigens alles –« er unterbrach sich
plötzlich, – »sehen Sie zum Beispiel, wie Lady Friedländer die Nadel führt,
ebenso wie alle Frauen, mit einer seltsamen graziösen Bewegung des Armes von
unten nach oben, echt weiblich, genau angepaßt der Bestimmung des Weibes, jedes
weibliche Wesen wird ebenso nähen, ebenso in die Höhe streben, der Mann aber
näht ganz anders, er führt die Nadel im flachen Bogen vorwärts. Bis in die
kleinsten Einzelheiten ist das Leben des Menschen vom Eros bestimmt. Es sind da
irgend welche seelischen Stoffe vorhanden.« Er unterbrach sich wieder, alle
sahen ihn aufmerksam an, der Rittmeister versuchte sich handgreiflich zu
vergegenwärtigen, wie ein Schneider verfahre, Labri hatte ein Notizbuch
vorgezogen und schrieb, der Minister trommelte auf der Stuhllehne und pfiff den
Dessauer-Marsch leise vor sich hin und Frau Landauer hielt wieder ihre Gabel,
diesmal mit einem Stück belegten Brotes zwischen Teller und Mund. Nur die Lady
arbeitete ruhig weiter. Plötzlich brach der Strom bei Thomas wieder los.

»Es ist alles dasselbe. Der Faden wird in das Öhr gesteckt. Sie kennen die
Geschichte von dem Richter und seinem Versuch, eine Frau von der Unmöglichkeit
der Vergewaltigung zu überzeugen. Sie soll den Faden ins Öhr stecken, er aber
bewegt die Nadel, bis sich die Frau liebkosend auf seinen Schoß setzt und das
Nadelöhr willig wird. Die Nadel bohrt ein Loch in das Zeug, der Degen des
Offiziers in den Leib des Menschen, die Feder des Ministers taucht in das
Tintenfaß und die Gabel der Frau Geheimrat Landauer wird zu der Öffnung des
Mundes geführt. Der Mensch geht aufrecht –« Ein Diener mit Kaffee trat auf ihn
zu. Thomas griff zerstreut nach einer Tasse und redete emsig weiter, die
Obertasse in der rechten, die Untertasse in der linken Hand. »Schließlich wird
er matt und setzt sich, sinkt zusammen, wird schlapp, liegt mit gelösten
Gliedern. Der Mann hascht sitzend den Ball mit geschlossenen Knien, die Frau
öffnet sie weit, um ihn zu empfangen. Das Gehen, das Sprechen, das Essen. – Und
die Mathematik –« er richtete sich auf und streckte den Arm mit der Kaffeetasse
stolz nach Labri hin. – »Ohne Nabel wäre kein Punkt, ohne Beine keine Linie,
kein Winkel ohne 289 Schenkel, kein Dreieck ohne das Dreieck der Venus. Die
Schwangerschaft, das Weib ist die Hyperbel, dem Manne aber schießt der Strahl
in parabolischem Bogen.«

Ein Schrei ertönte und die Lady fuhr entsetzt vom Stuhl auf. Thomas hatte im
Eifer der Rede die Parabel mit der Kaffeetasse demonstriert, ward jedoch das
leidvolle Gesicht seiner Schwester gewahr und mitten in der Bewegung
aufgehalten, schwappte die Tasse über; der Versuch, den Guß von seinem Weg auf
das weiße Kleid der Dame abzulenken, führte nur dazu, daß sich die Flut auch
über seine Brust ergoß und nun stand er da, braun gefleckt, und starrte
verwirrt auf das Unheil, das er angerichtet hatte. Im nächsten Moment schon
fühlte er sich sanft von seiner Schwester fortgeführt. Er kroch in sich
zusammen und suchte vergeblich den Smoking über die braune Brust zu ziehen. An
der Tür trat Frau Klara Nolde zu ihnen und wies sie in das Kinderzimmer, den
einzigen Raum, der von der Gesellschaft nicht besetzt war. Wenige Augenblicke
darauf, ehe noch Agathe Zeit gehabt hatte, den verwirrten Bruder so weit in
Ordnung zu bringen, daß er ihre ununterbrochen prasselnde Strafpredigt anhören,
geschweige denn würdigen konnte, trat Klara ein, auf dem Arm eines ihrer
Kleider und begleitet von der Lady Friedländer.

Thomas machte sich von der Schwester, die auf den Zehen stehend, eifrig an
seinem Smoking herumbürstete und ihren Ärger hervorsprudelte, als wenn sie
einen kleinen Jungen vor sich hätte, mit den Worten los: »Laß das Mutter und
Kindspielen,« und schritt der Lady entgegen. Sie hob lächelnd den Finger und
drohte damit, während Thomas sich niederbeugte, ihr die Hand küßte und um
Verzeihung bat.

»Es war nicht nett von Ihnen, Herr Weltlein, und ich hätte nicht gedacht, daß
Sie so bösartig sein könnten.«

Thomas hielt ihre Hand fest und streichelte sie leise. »Bös bin ich gewesen und
artig werde ich sein, vielleicht werden wir Freunde und sind dann dankbar, daß
ich einmal bös – artig war.«

»Nein, so leicht soll es dir doch nicht gemacht werden,« mischte sich Klara ein
und zog ihn mit einem ärgerlichen Seitenblick auf die Lady fort. »Böse Kinder
kommen in die Ecke, ehe sie wieder von artig sein sprechen dürfen. Da, mit dem
Gesicht gegen die Wand, 290 bleibst du stehen, bis Mylady sich umgezogen hat.
Ja, ja, so geht's einem, wenn man ungezogen ist,« rief sie den beiden Kindern
zu, die schon dreiviertel ausgezogen mit großen Augen auf die seltsame Szene
starrten, wie der lustige große Onkel, der gestern mit ihnen getollt hatte wie
niemand zuvor, in die Ecke gestellt wurde.

»Kriegt er auch Haue«, fragte der Junge begierig, während die kleine
dreijährige Liesbeth straks auf ihn zuging, sich auf die Zehen stellte und ihn
mit ihren Händchen klapste, was Thomas mit lautem Geheul beantwortete.

Unterdessen hatte Agathe die Rolle der Kammerjungfrau übernommen und die Lady
ausgekleidet. »Es ist unerhört, wie er Sie zugerichtet hat, Mylady, du solltest
dich schämen, Thomas. So ein großer Mensch wie du. Aber er hat es gewiß nicht
mit Absicht getan. Er ist nur ungeschickt. Und« – sie eilte zum Licht, um die
Taille zu prüfen – »ich glaube, der Schaden wird sich reparieren lassen.
Erlauben Sie mir, daß ich es versuche –. Hör doch endlich auf mit deinen
Albernheiten, Thomas, man versteht doch sein eigenes Wort nicht. – Ja, und der
Rock wird auch wieder in Ordnung kommen. Aber es ist ganz gut, wenn er einmal
einsieht, wie er es tut. Bei diesem scheußlichen Jagen nach den roten Feinden
ist er ganz verschlampt. Aber ich versichere Sie, Lady Friedländer, er ist der
beste Mensch unter der Sonne.«

»So,« rief jetzt Klara, die die Lady angekleidet hatte, und mit einem lauten
»Huh« drehte sich Thomas plötzlich um, so daß die kleine Liesbeth erschrocken
zurücktaumelte und unfehlbar gefallen wäre, wenn Thomas sie nicht rasch
aufgefangen hätte. Der Schreck genügte aber, sie laut aufheulen zu lassen.

Mit einem raschen Ruck hob er sie hoch und wiegte sie ein wenig hin und her,
während Agathe mit ihren Fingern über das Köpfchen fuhr und dazu summte:

»Heile, Kätzchen, heile,
Kätzchen hat vier Beine,
Kätzchen hat 'nen langen Schwanz,
Bis du heiratest, ist alles wieder ganz.«

291 Thomas streckte ihr die Zunge aus und ließ das Kind durch die Luft fliegen,
so daß es jubelnd laut aufkreischte, setzte es auf die Schulter und jagte mit
ihr, die vor Vergnügen in die Hände klatschte, durchs Zimmer, wie ein Pferd
prustend, machte Sprünge und bockte und ließ schließlich die Kleine sacht in
ihr Bett gleiten.

»Ich auch, ich auch,« schrie der Junge verlangend, und ohne sich um die
lebhaften Proteste der Mutter zu kümmern, die ihre Kinder rasch beten lassen
wollte, ließ Thomas den kleinen Mann reiten.

»Du sollst doch hören, Thomas,« rief Agathe höchst erzürnt dazwischen, »Frau
Nolde will doch zur Gesellschaft zurück. So sei doch endlich still und lass den
Jungen herunter.«

»Ach, die Klara, die kann ruhig hier bleiben,« entgegnete Thomas. »Die Mama
gehört überhaupt mir, nicht wahr, Junge?«

»Nein, nein, sie gehört mir,« zeterte der Junge los, »es ist meine Mama, sie
gehört mir ganz allein, nicht dir und nicht der garstigen Liesbeth und nicht
dem Papa, sie gehört mir, nur mir allein.«

»Da, fang dein Früchtchen,« lachte Thomas zu Klara hinüber und warf ihn der
Mutter in die Arme.

»Aber, Thomas,« Agathe war ganz blaß geworden, »wenn das Kind nun gefallen
wäre.«

»Dann sänge ich auch den Vers, mit dem sich die Mütter über den Fall aller
Fälle trösten: bis du heiratest, ist alles wieder gut.« Und dicht an die
Schwester herantretend und sich, die Hände in den Hosentaschen, auf den Beinen
wiegend, sagte er mit bezeichnendem Blick:

»Heile, Mädchen, heile,
Dein Kätzchen hatte vier Beine,
Das Kätzchen hatte einen langen Schwanz,
Bis du heiratest, ist's Kätzchen wieder ganz.«

»Du bist doch ein ekliger Schweinpelz,« lachte Klara, während die Lady fragend
sich an Agathe wandte, die nur verächtlich mit den Achseln zuckte.

292 Frau Nolde war dabei, ihren Jungen zu waschen. Die Lady hatte sich in einen
Sessel niedergelassen, neben dem Thomas stand, während Agathe das kleine
Mädchen auf dem Schoß hielt und langsam auszog.

»Merkwürdig,« sagte Klara, »sonst heult der Bengel und wehrt sich, als ob es
ihm ans Leben ginge, und heute ist er ganz artig.«

»Er präsentiert sich,« erwiderte Thomas, und wie um diese etwas
unverständlichen Worte zu verdeutlichen, drehte sich der Junge im selben Moment
um, lächelte schalkhaft, und sagte: »Tante Friedländer, hast du da noch ein
Zipfelchen?« Und als er ringsum die mühsam ernsten Gesichter mit den lachenden
Augen sah, und Frau Claras Worte, »aber Heinrich,!« ihm bestätigten, daß er
etwas für Erwachsene gesagt hatte, suchte er seinen Erfolg zu befestigen. »Die
Liesbeth hat keins und die Mama auch nicht, aber der Papa hat ein ganz –« Klara
suchte ihm den Mund zuzuhalten und das Wort »großes« kam nur noch halb erstickt
hervor.

»Pfui,« sagte die Mutter, »schäme dich, so etwas sagt man doch nicht.« Sie
ärgerte sich und brauchte das Handtuch unsanft, was der Junge sofort mit einem
gellenden Heulen beantwortete, in das Liesbeth nach ihrem Gesicht zu urteilen,
einzustimmen Lust hatte. Obwohl die Mutter die Kraft von dem Organ ihres
Sprößlings kannte und ganz genau wußte, daß sämtliche Räume der Etage jetzt
hörten, was vorging, suchte sie doch den Jungen mit Hilfe der mütterlichen
Handflächen zu beschwichtigen, was natürlich vollkommen mißlang. Der Junge riß
sich los und flüchtete zur Tante Friedländer, in deren Schoß er seinen Kopf
verbarg. Die alte Dame streichelte ihm die Haare und redete ihm gut zu, während
Thomas feixend zu seiner Schwester hinüberwies, die gleichfalls alle
Verführungskünste anwandte, um das andere Heulmaul zu stopfen.

Frau Klara stand ratlos da, hatte das Töpfchen in der einen Hand, um die
Vorbereitungen zum Schlafen bei ihrem Ältesten endgültig zu erledigen, mit der
anderen hatte sie seinen Arm gepackt und zerrte daran, was ihn aber nicht im
mindesten rührte. In dieser kläglichen Situation wurde ein Bonbon zur Rettung,
das Lady Friedländer aus ihrem Täschchen hervorzauberte, und mit dem erst
Heinrich, dann Liesbeth der Mund gestopft wurde.

293 »Jetzt also kommt das höchste der Muttergefühle, das Fest des Strahles,«
sagte Thomas lachend und wies auf Klara, die, mit dem Rücken dem Publikum
zugekehrt und möglichst breit sich stellend, ihrem Jungen das Töpfchen
vorhielt.

Das aufregende Geräusch des Wassers war für Agathe zu viel, sie beschloß es zu
überschelten. »Du benimmst dich wieder einmal unglaublich, Thomas.« Sie
rutschte mit dem Stuhl hin und her, aber das Plätschern klang weiter.

»Wieso?« erwiderte der, »ich nehme nur teil an dem großen Phänomen der
Mutterliebe und suche die Ursachen des Weltverlaufes zu ergründen. Ich finde es
einfach bewundernswert, daß den Knaben dieses unentbehrliche Geschäft durch die
unvermeidliche Beteiligung der Mutterhand zur Quelle der Freude wird. Ich bin
überzeugt, daß auf diesem alltäglichen Ereignis das Bestehen der Menschheit
beruht.«

»Schwatze nicht,« sagte Agathe ärgerlich und suchte ihr Kleid gegen die
klebrigen Finger Liesbeths zu schützen, was nur zur Folge hatte, daß ihre Backe
gestreichelt wurde und eine Kruste von kindlicher Spucke und Zucker erhielt.

Thomas zuckte die Achseln mit dem Ausdruck tiefster Verachtung. »Du verstehst
natürlich nichts davon,« sagte er, »aber es liegt ein tiefer Sinn darin, daß
der Dreck am Liebesorgan sich sammelt und daß es die Mutter ist, die da
reinigen muß. Du verstehst überhaupt nichts, weißt nicht einmal, warum du aus
Bäuchlingen ausgerissen bist.«

Agathe hielt jetzt beide Händchen des Kindes und klappte sie zusammen. »Rat
wollte ich mir bei dir holen, weil es doch unmöglich ist, Brautleute allein im
Walde spazieren gehen zu lassen, aber du, du, –« Sie konnte vor Zorn nicht
Worte finden.

»Rat? ha!« Er trat auf seine Schwester zu und sah sie scharf an. »Dieser
Spaziergang im Walde, mit Händedruck, mit leisem Kuß und verstohlenem Reiben an
Brust und Leib, mit seliger Versuchung und unseliger Qual ist der Traum aller
Frauen und weil du das, was dir nach den Kosthäppchen mit andern beim besten
Willen versagt war, Alwine nicht gönnst –«

Agathe setzte die Kleine so heftig auf die Erde, daß sie unfehlbar wieder
geheult hätte, wenn ihre Mutter sie nicht zum Waschen 294 geholt hätte. »Du
bist – « und plötzlich sanft werdend, sagte sie: »Vielleicht hast du Recht. Ich
habe das noch gar nicht überlegt.«

»Am Hochzeitstage werden dir noch ganz andere Lichter über dein Mutterherz
aufgehen,« sagte Thomas selbstgefällig und beugte sich zu dem Jungen herab, der
ihm Gute Nacht sagen wollte, »sei nur ehrlich.«

Lady Friedländer lachte und sah verständnisvoll zu Klara hin, während Agathe
verstimmt ihre Tasche auf und zu knipste. Der Junge trabte vergnügt lachend
durch das Zimmer, lief nochmals zur Lady, präsentierte und fragte wieder: »Hast
du keins, Tante?«

Thomas hob den laut lachenden Bengel hoch und über die Schulter weg der
verzweifelten Klara zunickend, sang er:

Stock und Hut
Steht ihm gut,
Hat auch frohen Mut
Aber Mutter weinet sehr –

Es steckt viel Sinn im kind'schen Spiel.« Mit einem Ruck warf er den Jungen ins
Bett und lachte, daß es schallte.

Die Gesellschaft gruppierte sich jetzt um Liesbeth herum, die, auf der
Wickelkommode sitzend, von der Mutter abgetrocknet wurde. Sie sah ernsthaft von
einem zum andern und nahm würdig die Huldigungen ihres Hofstaates entgegen.
Plötzlich hob sie ihr Hemdchen und mit den Worten: »Da hat mich was gestochen
und da hat mich was gestochen,« tippte sie erst auf ihre rechte, dann auf ihre
linke Brustwarze.

Alles lachte, aber sofort verstummte die Freude und jeder sah besorgt auf
Thomas, der leichenblaß schwankte, während ihm der kalte Schweiß auf die Stirn
trat.

Agathe flog zu ihm hin und fing den halb Ohnmächtigen in ihren Armen auf. »Was
ist dir?« fragte sie zitternd vor Angst.

Er sah sie geistesabwesend an, stieß das Wort: »Alwine,« hervor und ließ sich
willig zu einem Stuhl führen. Die Fragen und Hilfeleistungen wehrte er
ungeduldig ab. »Nur einen Augenblick,« bat er. Er saß eine ganze Weile und
starrte vor sich hin.

295 »Sind es die Wanzen?« fragte Agathe, die beim Nachdenken über die Ursache
des Unfalles auf das Wort Stechen gestoßen war.

Thomas schüttelte den Kopf, dann hob er den Arm, deutete langsam auf der
Schwester Brust und sagte: »Da, du weißt ja.« Und nach einer Weile fragte er
eindringlich: »Besinnst du dich noch auf Mama? Ich sehe sie deutlich vor mir,
wie sie dich nährte. Ich war sehr neidisch damals und ich rieche noch den
eigentümlichen Geruch der Milch. Und später du, besinnst du dich? An dem
Rhododendrongebüsch? Und Alwine.« Er brach plötzlich ab, erhob sich und
verabschiedete sich, ohne ein weiteres Wort. Man hat nie erfahren, was es für
eine Bewandtnis mit Alwine und ihm hatte.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

35. Kapitel.

Der rote Prinz. Willkommen und Abschied.

Den folgenden Vormittag brachte Thomas im Bett zu. Er lag meist mit
geschlossenen Augen da und gab auf alle Fragen kurze, mürrische Antworten. Ohne
im mindesten zu erklären, was in ihm vorgegangen war. Erst spät erhob er sich,
um sich anzukleiden und fuhr dann, ebenso wortkarg wie in den letzten Stunden,
mit Lachmann nach Belvedere zu dem Jagddiner des Prinzen Viktor.

Außer den beiden Freunden, dem Prinzen und seinem Adjutanten Schmettau, waren
noch drei Herren zugegen, ein Kapitänleutnant von Lettow, der zum erstenmal
eingeladen war, ein Herr von Hammerstein, Landrat des Kreises Eberswalde, ein
Mann mit starkem Kinn und herabhängendem, rötlichblonden Schnurrbart, und ein
Graf Dohna, in dem die beiden Freunde zu ihrem Erstaunen den alten,
patriotischen Herrn von Weltlein's Grußaffäre mit dem Kaiser wieder erkannten.

Das Diner verlief ziemlich langweilig. Der Prinz hatte sich, was bei seinem
Temperament leicht vorkam, über einen Förster geärgert, der ihm nicht rasch
genug Auskunft gegeben hatte, er war infolgedessen einsilbig und taute erst
auf, als der Marineoffizier von seinen 296 Reisen zu erzählen anfing. Während
er noch im besten Schwatzen war, brachte einer der Diener ein altertümliches
Trinkgefäß in der Form eines Hirschgeweihes herbei. Der Prinz schlug an sein
Glas und sagte:

»Auf Belvedere ist es üblich, die neuen Gäste mit einem Willkommen zu begrüßen,
und schon seit den Zeiten des Kurfürsten Joachim ward jedem, der am Zechgelage
weidgerechter Männer teilnimmt, dies Gefäß voll bis zum Rand mit Wein gereicht.
Willkommen denn, Bautz, willkommen, Lettow, und du, Laban. Euch trink' ich es
zu!« Er führte das Gefäß zum Munde, nippte daran und reichte es dem Adjutanten,
der neben ihn getreten war. Um Schmettaus Lippen mit dem hochgestrichenen ›Es
ist erreicht‹ spielte ein boshaftes Lächeln, was von dem Landrat durch ein
gewaltiges Streichen seines Schnurrbartes und von dem Grafen Dohna mit einem
Räuspern beantwortet wurde. Er gab das Geweih weiter an den ihm zunächst
sitzenden Lachmann, der, vergnügt über die Ehre, an des Prinzen Tische zu
sitzen, es mit strahlenden Augen hochhob, dem Prinzen entgegen hielt und, in
der Absicht es als alter Korpsstudent, koste es was es wolle, bis auf den
letzten Tropfen leer zu trinken, ansetzte. Der erste Riesenschluck rann ihm die
Kehle herunter, aber plötzlich schossen ihm aus den Zacken des Geweihes
Strahlen über Augen, Gesicht und Kleider und mit einem ›Pfui Teufel‹ hielt er
das Vexiergefäß weit von sich ab, halb blind nach der Serviette tastend und
aufspringend. Nun stand er triefend da und wischte an sich herum.

»Aber, Bautz,« rief der Prinz, »was hast du für Manieren.« Es war der stehende
Witz des Jagddiners und wurde mit dröhnendem Lachen der erfahrenen Gäste
quittiert.

»Nun, Lettow,« wendete er sich dann zu dem Marineoffizier, »zeigen Sie, daß die
Seeschlange dem Doktor blutegel überlegen ist. Es ist halt eine Kunst zu
trinken, und Bautz ist zu philiströs geworden, er kann nichts mehr als
Klystiere geben und vielleicht spritzt er da auch daneben.«

»Den Kopf nach hinten beugen,« rief der Landrat dem Herrn von Lettow zu, der
das Gefäß aufmerksam betrachtete, »ganz weit nach hinten, dann geht's!«

297 Der Seemann drehte das Geweih immer noch nach allen Seiten und sah bald den
Prinzen, bald den Landrat, bald seine neue Uniform an.

»Warten Sie, ich werde es Ihnen vormachen,« rief jetzt Schmettau, ergriff das
Gefäß, lehnte sich weit im Stuhl zurück, ließ den Kopf nach hinten über die
Lehne hängen und trank. Thomas beobachte scharf seine linke Hand, deren
Zeigefinger auf der zweiten Zacke des Geweihes ruhte.

»Halt,« rief der Prinz, »das ist nicht erlaubt. Ein tüchtiger Marineoffizier
muß sich im dicksten Nebel zurecht finden. Vorwärts, Lettow.«

Der Kapitänleutnant nahm das Trinkgefäß und die Haltung des Adjutanten
nachahmend, sie noch übertreibend, begann er zu trinken. Plötzlich ließ er das
Geweih fallen und sank hustend und prustend, blaurot im Gesicht vom Stuhl. Eine
Klappe in dem Zacken, an dem er trank, hatte sich geöffnet, und der Wein war
ihm im dicken Strahl in die Kehle geflossen. Nun saß er neben dem wischenden
Lachmann am Boden, hilflos mit der Serviette den Strom aufzuhalten suchend, der
ihm aus Mund und Nase über die Uniform floß. Der Chor der Eingeweihten lachte,
daß sich die Balken bogen.

In den Augen des roten Prinzen funkelte die Schadenfreude. »Jetzt kommt an dich
die Reihe, Laban,« rief er, »du hast die rechte Nase für den Suff. Gib acht und
zeig' uns, was du bäuchlings kannst. Er ist aus Bäuchlingen,« erklärte er dem
Grafen Dohna, da er fürchtete, daß die Pointe seines Witzes verloren gehen
könnte. Dohna nickte und grinste höhnisch im Andenken an die Fopperei dieses
Zivilisten, und im Vorgefühl der Wiedervergeltung.

Thomas nahm das Gefäß gleichgültig und hob es zum Munde, ohne es auch nur
anzusehen. Aber gleichzeitig drückte er auf die zweite Zacke und lächelte
befriedigt, er hatte recht gesehen, sie federte und regelte offenbar den Fluß
des Weines. Schon wollte er den Kopf nach hinten überlegen, aber es war ihm,
als ob der Prinz seine Fingerbewegung gemerkt hätte und nur noch spöttischer
lache. Das machte ihn irre und er änderte zu seinem Unglück seine Taktik, da er
ganz sicher gehen wollte. Er winkte dem Diener und 298 sagte: »Kippen Sie mich
mal mitsamt dem Stuhl nach hinten über, aber halten Sie fest, ich bin nicht
leicht.«

Der Diener sah fragend zum Prinzen hinüber, und als er den nicken sah, tat er,
wie ihm befohlen war.

»Das ist mich so be'wemer, sagte der kleine dicke Junge, dem der Vater einen
Rechen angeschafft hatte, um ihn durch Körperbewegung magerer zu machen, und
harkte im Sitzen.« Er setzte an und trank. Alle warteten auf den Augenblick, wo
er spucken und husten werde, aber er trank und trank und –

»Rums,« rief der Prinz und ließ die erhobene Hand mit einem befehlenden Blick
auf den Diener rasch sinken und im nächsten Augenblick lag Thomas übergossen
vom Wein mitsamt dem Stuhl auf dem Boden.

»Sie sind ein vierundzwanzigfach ins Quadrat erhobenes Rind- und Mistvieh,«
schrie der Prinz, das Lachen verbeißend, seinen Diener an, der, an derlei
Schmeichelei gewöhnt, sich erschrocken stellend, dastand. Aber die Worte gingen
in dem Brausen, dem Händeklatschen, dem Fußstampfen der Trinkgenossen unter.
Eine jubelnde Freude herrschte.

»Nun sind sie alle drei begossen,« rief der Landrat und trank sein Glas aus,
während er mit der anderen Hand hoch in die Luft fuhr.

»Und schäumen innerlich wie Champagner,« höhnte der Adjutant.

»Und sind willkommen,« schloß der Prinz.

Die Unterhaltung wurde allgemein und lebhaft, auch Lettow und Lachmann machten
mit. Nur Thomas saß steif auf seinem Stuhl und sagte kaum ja und nein. Er
blickte von Zeit zu Zeit auf seinen verdorbenen Anzug, dachte an Agathe und
schmorte seine Rache.

»Na, Laban,« redete ihn schließlich der Prinz an, »erzähle doch auch etwas. Wie
steht es mit deinem Jagen?«

Thomas lächelte vor sich hin, strich langsam mit Zeigefinger und Daumen am
Stengel seines Glases entlang und sagte: »Ich habe nur einmal in meinem Leben
der edlen Jagd obgelegen und das Wild, das ich gepirscht habe, war den Tigern
und Löwen des Herrn von Lettow höchstens im Blutdurst ähnlich und den Füchsen
des Landrates im Gestank. Aber so klein mein Spezialgebiet auch 299 ist, ich
glaube wohl sagen zu können, daß kein Sterblicher mehr Erfahrung darin hat als
ich.«

»Na, na,« sagte der Landrat und strich sich den Schnurrbart, »wenn es deutsches
Wild ist.«

»Es ist international,« erläuterte Thomas, und Lachmann, dem das Thema gewisser
seltsamer Eigentümlichkeiten des Prinzen wegen unangenehm war und der gern
rasch über die Sache wegkommen wollte, fiel in erhobenem Tone ein: »Mit anderen
Worten, es sind deine geliebten roten Feinde, aber dafür wird augenblicklich
kein Interesse vorhanden sein.«

»Warum nicht?« sagte der Prinz. »Jagd bleibt Jagd und wenn uns alten
Schlaubergern der gute Laban wirklich noch etwas Neues über Rotwild sagen
kann –«

Thomas hatte unverwandt sein Glas angesehen, in dem die Champagnerperlen
hochstiegen, jetzt blickte er den Prinzen scharf an und sagte: »Wanzen.«

Prinz Viktor fuhr so heftig zusammen, daß er mit dem Arm gegen das Weinglas
stieß und es umwarf.

Während der Diener rasch den Schaden beseitigte und die winzigen Spritzer auf
der Uniform seines Herrn abwischte, rief Lachmann, ehe noch irgend jemand eine
Frage über das seltsame Thema stellen konnte: »Es ist der Kunstausdruck für die
kleinen Mädchen, zwischen Laban und mir. Sie saugen Blut und ich darf wohl
voraussetzen, daß die Herren sich die rote Farbe aus vierwöchigen Erfahrungen
selber erklären können.«

»Und der Gestank,« lachte Schmettau, der seinen Herrn genug kannte, um zu
wissen, wie versöhnend diese Bemerkung auf ihn wirken werde.

Thomas tat, als ob er nichts von der Idiosynkrasie seines Wirtes wisse, und
harmlos die Hand gegen Lachmann erhebend, sagte er: »Du vergißt die Hauptsache.
Wan – das ist Wahn, und zen – das ist Zentrum. Das Weib ist das Wahnzentrum,
hat das Zentrum des Männerwahnes.«

»Das stinkend, blutende, aussaugende Zentrum.« Der Adjutant suchte um jeden
Preis den Prinzen in gute Laune zu versetzen, selbst auf die Gefahr hin, den
alten Grafen Dohna – der 300 Landrat zählte nicht mit, da er in Gegenwart von
hohen Herren nicht zu beleidigen war und alle anderen waren Junggesellen – zu
kränken.

Dohna verbiß seinen Ärger und um sich das zu erleichtern, packte er den neben
ihm sitzenden Landrat an seiner empfindlichen Stelle:

»Dort, wo mein Wähnen Frieden fand,
Wahnfried sei dieses Haus genannt.

So sagt ja wohl der göttliche Wagner, nicht wahr, Hammerstein?«

Sofort entwickelte sich zwischen den beiden ein hitziges Wortgefecht mit der
Losung, hie Wagner, hie Brahms, während die anderen sich, einschließlich des
Prinzen, an dem Thomas-Thema, dem Weibe, beteiligten.

»Aus diesem Zentrum,« sagte Thomas und fügte Daumen und Finger der linken
erhobenen Hand zu einem Ring zusammen, gleichsam, als wolle er vormachen, was
er meine, »sind wir alle gekommen, nach der Ruhe in ihm sehnen wir uns, so
lange wir eben, in ihm schliefen wir, als wir noch Götter waren, auf deren
leiseste Regung hin sich eine Welt, der Kosmos der Mutter, dienstbar bemühte;
aus diesem Zentrum entspringt der Gedanke des Königtums und der Kirche, und die
Gottesidee selbst nimmt ihren Ursprung dort.«

Lachmann rückte ungeduldig auf seinem Stuhle hin und her, während der Seemann
verständnislos von dem Sprecher zum Prinzen sah.

»Du mußt uns schon ein wenig deutlicher erklären, was du meinst. Die
Philosophie gedeiht nur schlecht im Gehirne des Soldaten,« sagte der Prinz.

Thomas bog sich weit über den Tisch. Seine Augen glänzten und seine Hände
zitterten. »Ich meine, daß die Welt von einer Kraft nicht nur regiert wird,
nein, geschaffen wird; sich aus sich selbst schafft. – Ich hätte nicht gedacht,
daß es so schwer sei, sich verständlich zu machen – also ich meine, es gibt
etwas, was unsere Nase formt und unser Barthaar . . .«

»Das meine ich auch,« rief Schmettau dazwischen, »und bin doch kein Philosoph.«

301 »Vielleicht aber einer, der viel soff,« witzelte Lachmann. Der Wein begann
jetzt allgemein zu wirken.

»Laßt ihn doch ausreden,« mahnte der Prinz und schlug mit dem gekrümmten
Mittelfinger auf den Tisch.

Thomas faßte sich verzweifelt mit beiden Händen in die Haare. »Ausreden, ja
wenn ich das könnte, aber hier sitzt es fest.« Er schlug sich mit der Faust vor
die Stirn. »Wie soll man vom All reden, wenn man nicht selbst Gott ist. Also
hört zu. Lachmann so hilf mir doch! Mein Gott, mein Gott. Also ich meine – Ich
meine, verdammte Eitelkeit, große Herrscherin, alles dreht sich um das Ich und
das Mein, aber ich muß es können, muß es aussprechen, deutlich machen können.«

»Er ist vollständig hinüber,« flüsterte Lachmann dem Prinzen zu, »ich glaube,
ich muß ihn beseitigen.«

Ehe Prinz Viktor noch antworten konnte, hatte sich Thomas gefaßt. Seine
flackernden Augen waren ruhig und er begann wie in einem Hörsaal zu sprechen,
während er das Glas hochhob und auf die Perlen im Wein blickte.

»In so einem Glase spiegelt sich die ganze Welt, sie ist darin enthalten. Aus
Erde wurde es gemacht, die Kraft des Feuers steckt darin, Wasser und Luft
bilden es, das Licht spielt damit und elektrische Ströme kreisen unablässig in
seinen Wänden. Die Menschenarbeit von Jahrtausenden, der Geist längst
vermoderter Gehirne lebt da und spricht zu mir, und ich bete an, was
unbeschreiblich und unbegreiflich ist. Aber es gibt Wege, die einen Ausblick
gewähren, Momente des Hellsehens, in denen der Schleier sich lüftet.«

Der Adjutant breitete die Serviette über sein Gesicht und ließ sie mit einer
allzu absichtlichen Geziertheit sinken, aber der Prinz winkte ihm hastig mit
der Hand und Schmettau sank untertänigst in sich zusammen, innerlich über den
Schwätzer Thomas fluchend.

»Das Merkwürdige im Menschenleben,« Thomas sprach trocken und sachlich wie ein
Rechenlehrer, »ist, daß aus menschlichem Samenfaden und Ei immer ein Mensch
wird, nicht ein Hund oder ein Pferd, sondern ein Mensch. Es ist also von
vornherein eine Kraft da, die imstande ist, ein Augenpaar zu formen und es
unter 302 die Stirn zu setzen, Finger zu schaffen und ihnen Gefühl zu geben,
einen Mund zu bilden und darin eine Zunge. Wenn diese Kraft das vermag, ist es
doch närrisch zu leugnen, daß sie auch Fabriken baut, Kronen aufsetzt, Reiche
gründet und Jagdschlösser baut.« Er sah streng im Kreise umher, als ob er
niemandem raten wolle, zu widersprechen. Der Kapitänleutnant Lettow hatte ein
Skizzenbuch vor sich hingelegt und zeichnete eifrig Weltleins Profil, wobei ihm
der Prinz, über das Papier gebeugt, mit gut gemeinten Ratschlägen zu helfen
suchte.

»Die Zeichnung von mir zum Beispiel, die der Herr da neben Seiner Königlichen
Hoheit entwirft – ja, ja, ich meine Sie, Herr von Lettow, aber ich werde mich
erst einmal richtig hinsetzen, daß meine Nase gut zum Vorschein kommt – also
diese Zeichnung wird scheinbar von der Hand eines Mannes ausgeführt, in
Wahrheit ist es aber Eros selber, der arbeitet. Das Blatt Papier ist ein Weib,
der Stift der Mann –«

»Und die Zeichnung das Kind,« ergänzte der Prinz lachend.

»Ganz richtig, fahren Sie nur so fort, Königliche Hoheit, dann wird etwas aus
Ihnen werden. Exzellenz Dohna, wenn Sie nicht aufhören, mit Ihrem Nachbar zu
zischeln, werde ich Sie einmal gehörig vornehmen. Ich verstehe auch gar nicht,
wie jemand so gedankenlos und indolent sein kann, zu schwatzen, wenn er
Gelegenheit hat, auf offener Tafel und bei voller Beleuchtung so einen
interessanten Vorgang mit anzusehen, wie den Beischlaf zweier Liebesleute.«

Ein schallendes Gelächter brach los, zu dem der Prinz das Zeichen gab.

»Ihr seid ja – In der Garderobe,« wandte sich Thomas an den Diener, »steht mein
Stock; bringen Sie mir den einmal her. Ihr seid ja eine unglaubliche
Rasselbande. Aber ich werde euch die Flötentöne beibringen. Bei der Flöte
befinden wir uns auf dem Gebiet der Musik. Deutlicher als in der länglichen
Form dieses Instruments, das an die Öffnung des Mundes angesetzt und hin- und
hergezogen wird, kann die Natur nicht sprechen.«

»Du hast recht,« scherzte der Prinz, »es ist genau so, als ob man mitten in der
Tätigkeit das elektrische Licht anknipste, um zu sehen, wie sich das Bräutchen
benimmt.«

303 »Er tut nur so,« flüsterte der Landrat Thomas zu, »er hat noch nie ein Weib
angerührt.«

»In der Elektrizität habt ihr dann – danke schön,« unterbrach er sich, nahm dem
mühsam seinen Ernst bewahrenden Diener den Stock ab und legte ihn vor sich auf
die Tischplatte – »den Übergang zur Technik. In allen Romanen könnt ihr es
lesen, daß ein elektrischer Strom durch seinen oder ihren Körper geht, wenn
sich zufällig die Hände berühren. Und dann die Reibung. Wenn es bei der Reibung
nicht durch den Körper rieselt wie ein elektrischer Strom, hätten wir keine
Dynamomaschinen, keine Trams und kein elektrisches Licht. Das Essen mit der
Gabel ist ebenso nur erfunden worden, um den Appetit der Tischgenossen durch
die Vorführung eines reizvollen Liebesspiels anzuregen, und es ist ohne
weiteres verständlich, daß auch das Sprechen nur dadurch entstanden ist, daß
der allmächtige Eros das weibliche Organ des Mundes zur Vereinigung mit der
männlichen Zunge trieb. Wie der Schmettau sich die Lippen leckt! Das paßt ihm
so. Also weiter.«

Thomas wurde nachdenklich und rollte das Stöckchen, das vor ihm lag, hin und
her. »Für diese Kräfte,« sagte er stockend, als ob er die Gedanken auseinander
legte, »gibt es weder Zeit noch Raum. Wir sind alle Kinder, spielen hier Schule
und ahnen es nicht einmal, daß das alles sehr ernsthaft ist. Solch ein Ding wie
die Ehe zum Beispiel. Wir lachen über die Inder, die sich mit zwei Jahren
verheiraten. In dem Moment aber, in dem wir uns verlieben, sind wir nicht
älter. Wir werden unserer Auserwählten gegenüber zum Kinde, empfinden mit der
heißen Glut und dem Begehren wie das zweijährige Kind, fühlen irgend eine
Ähnlichkeit – vielleicht ist es der Vorname oder der Fuß, das ist besonders
häufig – mit dem ersten Gegenstand unserer Leidenschaft, der Mutter, und
heiraten sie, weil sie sich für uns in die Mutter verwandelt. Wir heiraten
unsere Mutter.«

Bis auf den Prinzen, der offenbar irgend eine Absicht verfolgte und deshalb
aufmerksam Weltleins Worten folgte, hörte niemand mehr zu. Nur den letzten Satz
hatte der Landrat aufgeschnappt und da er von Amts wegen die Gewohnheit hatte,
seine hohe Moralität zu zeigen, protestierte er.

»Selbst die Fidelitas des Rausches sollte noch gewisse Grenzen 304 kennen.
Etwas so Heiliges, wie das Verhältnis von Mutter und Kind, zum Gegenstand des
Spottes machen, das geht mir zu weit.«

»Ich kann in den Worten Labans nichts finden, was Ihre Entrüstung rechtfertigt,
Hammerstein,« sagte der Prinz scharf.

Der Lärm des Gespräches verstummte sofort und die folgenden Sätze Thomas'
wurden daher von allen gehört.

»Erinnern Sie sich doch, Herr von Hammerstein, wie verlegen Sie sind, wenn
Ihnen Ihre Frau Gemahlin eine Rede über Wahrheitsliebe hält, wenn Sie sich dann
im Spiegel sähen, würde Ihnen ein Gesicht entgegentreten, wie Sie es als Junge
Ihrer Mutter gegenüber hatten.«

Der Graf Dohna nickte lebhaft, bog sich weit zum Prinzen hinüber und sagte: »Er
ist wirklich nicht dumm, dieser Zivilist.«

»Und,« fuhr Thomas fort, »sollten Sie niemals als Erwachsener an den Brüsten
einer Frau gesogen haben?«

Alles lachte und der Adjutant flüsterte Thomas zu: »Die Milchwirtschaft seiner
Frau ist total ausgesogen, hängt bis zum Nabel herunter.«

»Die Bemerkung ist gar nicht dumm,« pflichtete der alte Herr bei, »jeder, der
beim Mädchen zur Attacke übergeht, knöpft ihr zuerst die Bluse auf, wird also
gewissermaßen Säugling, der nach Nahrung sucht.«

Thomas fuhr wieder mit vollen Segeln. »Daß der Mensch sein Leben lang Kind ist,
zeigt sich, sobald er allein ist. Er bläst dann ungeniert die Kindertrompete,
die ihm der Herrgott mitgegeben hat, und wenn es ihm unter Menschen passiert,
macht er sofort ein achtjähriges Gesicht, sei es nun pfiffig oder verlegen. Die
Mütter sind puppenspielende Kinder, das lehrt jeden Abend und jeden Morgen beim
Waschen und Füttern ihr Kindergesicht und ihre Bewegungen. Und mit dem Vater
ist's nicht anders, sobald er Pferd spielt. Beim Zanken sind die Menschen
Kinder, beim Lachen, als Kranke; alle Altersstufen kommen täglich zum
Vorschein. Sehen Sie nur den Lachmann, er kratzt sich wahrhaftig den Kopf, das
ist ein gutes Zeichen seines Charakters.«

Lachmann war verlegen, da alle Blicke sich ihm zuwandten, aber der Prinz nickte
freundlich und trank ihm zu.

»Und wer von uns bohrt denn nicht in der Nase, wenn er Gelegenheit dazu hat und
niemand etwas merkt?«

305 Alles lachte, nur Exzellenz Dohna hob die Nase hoch und schniefte
unbehaglich durch das eine Nasenloch. Der Seemann bekam plötzlich Husten, der
Zigarrenrauch war ihm plötzlich in die unrechte Kehle gekommen.

»Wer malt nicht schöne Figuren mit seinem Strahl an die Wände der Retiraden?«
Thomas blickte triumphierend in die Runde. »Die Schrift sagt: So ihr nicht
werdet wie die Kinder –«

»Lassen Sie gefälligst die Bibel aus dem Spiel,« schrie der alte Graf heftig,
aber der Prinz legte ihm beruhigend seine Hand auf den Arm und sagte:

»Es herrscht Redefreiheit in meinem Hause.«

»Ich bitte um Verzeihung, Königliche Hoheit, aber diese Zusammenstellung –«

»Verletzt Ihr Gefühl, ich weiß. Aber das hindert nicht, daß wir Rede-, oder
besser Narrenfreiheit haben.«

Thomas sah den Grafen durchdringend an: »Exzellenz haben die Zeiten vergessen,
in denen Sie die Bibel auf schlüpfrige Stellen hin lasen, um sich aufzuregen.«

Der Hieb saß, Dohna wurde blaß und schwieg.

»Versetzen Sie sich doch zurück,« fuhr Thomas eifrig fort, »haben Sie den Mut,
dreizehnjährig zu sein, zaubern Sie sich die Stellen aus Hesekiel vor, aus der
Erzählung von Ammon und seiner Schwester,« einen Augenblick unterbrach er sich,
hustete und schnaubte sich und fing wieder an, »aus Susanna im Bade, aus dem
Hohenlied, von Lots Töchtern. Einer wenigstens unter uns ist ehrlich, er spielt
mit seinem Ring, ist vierzehnjährig.«

Der Kapitänleutnant streckte hastig beide Hände vor sich auf den Tisch, so daß
der Brillant an seinem linken Goldfinger blitzte.

»Am Ring spielen, was heißt das?« rief näselnd der Adjutant, »das ist mir zu
hoch.«

»Sie sind ja auch nicht verheiratet,« parierte Thomas, »sonst würden Sie
wissen, daß der Ehering kein Band ist, wie die Menschen meinen, sondern das
Gelöbnis des Weibes, ihren natürlichen Ring niemals auf einen ausgestreckten
Finger zu stecken, es sei denn der ihres Mannes.«

»Das ist ja eine glänzende Rechtfertigung der doppelten Moral,« sagte der
Landrat höhnisch, »danach hat das Weib Treue zu halten 306 und der Mann darf
über seinen Finger, wirklich oder symbolisch frei verfügen.«

»Wovon manche Leute Gebrauch machen,« rief der Adjutant wieder und trank dem
Landrat zu.

»Und weshalb die Weiber den Ehering eine goldene Fessel nennen, ein Ausdruck,
den Männer nicht brauchen, obwohl sie die Fessel empfinden,« sagte Lettow
nachdenklich und betrachtete seinen Ring.

»Der Sieg des Weibes, da ist kein Zweifel,« nahm Thomas wieder das Wort, »die
natürliche Rachsucht des unterlegenen Teiles –« Lettow lächelte vor sich hin –
»die Qual, die Hölle dem Teufel selber bereitet.«

»Ich bitte dich, Laban,« unterbrach ihn der Prinz, »laß doch die Bibelsachen
fort. Exzellenz Dohna wird ungeduldig.« Er freute sich offenbar darüber den
Grafen zu hänseln.

»Teufel und Hölle haben nichts mit der Bibel zu tun,« fuhr Thomas unbeirrt
fort. »Der Schwefelpfuhl, aus dem die roten Gesichter der schreienden Sünder
hervorglühen, während die Teufel schüren, hat den Gestank von hinten her, von
den mephitischen Dämpfen; das Gelb stammt von vorn. Die rot leuchtenden Häupter
recken sich der feurigen Hölle mit ihrem feuchten Dunkel entgegen und der
Teufel ist ein bocksbeiniger, haariger Geselle mit Hörnern und Schwanz.«

»Pfui Teufel,« sagte Schmettau unwillkürlich. Alles lachte.

Thomas wurde plötzlich wieder nachdenklich. »Wir werden von Kräften gelebt, die
wir nicht kennen, wir schwatzen von Freiheit des Willens und können doch nicht
eine Kruste Brot mit unserem Willen verdauen, alles geschieht, ohne daß wir es
verstehen. Erinnern Sie sich noch, Exzellenz,« er wandte sich zum Grafen Dohna
und streckte den Arm bis fast zu dessen Platz, sich weit über den Tisch legend,
»wie ich den Kaiser ohne Gruß vorbeifahren ließ?«

Der Prinz rückte plötzlich seinen Kopf in dem Kragen zurecht und zog seine
Uniform glatt.

Dohna hob langsam das Gesicht gegen den Frager und sagte: »Was soll's?«

»Ich habe nichts gegen den Kaiser, mag er seine Kindereien treiben wie wir
auch.«

307 »Laban,« rief der Prinz drohend.

»Aber daß der König sich ohne Szepter und Krone zeigt, das will mir nicht in
den Kopf.«

»Es wäre wohl ein wenig unbequem und nur ein Vergnügen für Kinder und kindische
Leute,« sagte der Prinz und trommelte den Preußenmarsch auf den Tisch.

»Jede Braut trägt Kranz und Schleier als Zeichen ihrer Würde. Deutlich vor
aller Augen zeigt sie ihr unberührtes Magdtum, stolz ruft sie es in die Welt
hinaus: Heute wird das Haupt des Gottes in mein Kränzchen dringen und den
dünnen Schleier Hymens zerreißen. Das Symbol adelt den Menschen, adelt jede
Handlung, erhebt über Gut und Böse. Ein Weib, das sich auf der Straße entblößt,
ist verächtlich, das Symbol des Brautschmuckes aber gebietet Ehrfurcht, auch
dem, der es als Entblößung zu deuten weiß. Ein König muß die Insignien seines
Berufes tragen, ohne Krone ist er ein Nichts.« Thomas verlor immer mehr die
Selbstbeherrschung, er sah verbissen nach dem Prinzen hinüber, immer noch weit
über den Tisch vorgebeugt, und krallte sich mit den Fingern ins Tischtuch.
»Kranz und Krone, es ist dasselbe. Heil dir im Siegerkranz, Herrscher des
Vaterlands, – wißt ihr denn nicht, was der Siegerkranz und das Vaterland, das
Land, in dem der Vater herrscht, ist!« Er hob den Finger hoch, sein Gesicht
zuckte und der Unterkiefer ging brutal nach vorn. »Des Thrones Glanz gibt
Wonne, wir wissen es alle.«

»Unerhört!« Graf Dohna wollte aufspringen, der Prinz hielt ihn zurück und biß
sich die Lippe.

»Paßt es euch nicht, daß der König der Herr ist, das Weltall symbolisiert,«
schrie Thomas, »ihr, die ihr euch königstreu nennt? Die Krone das Weib, das
Szepter der Mann, der Apfel das Kind, der Untertan, der, von der Linken
festgehalten, des Schlages auf den Apfel gewärtig sein muß.« Er richtete sich
auf und griff nach dem Stock, alles war Hohn in seiner Haltung und Bewegung.
»Der Fürst umhüllt vom weißen Hermelin, geschnitten aus dem Fell der Völker und
vollgesogen mit dem Purpur unseres Blutes. Der König ohne Purpurmantel ist ein
blutsaugendes Insekt.«

»Unverschämter.« Der Prinz war so heftig aufgesprungen, daß der Tisch zitterte
und der Wein aus den umgestürzten Gläsern floß.

308 »Der König darf's,« schrie Thomas ächzend. Er rang mit Lettow, der ihn
fortzuschaffen suchte, während Schmettau ihm den linken Arm gepackt hatte und
ihm den Stock zerknickte und der Graf seine rechte Hand faßte und ihm den Mund
zuzuhalten suchte.

»Du aber bist rot ohne jedes Recht, ohne jedes Recht.« Thomas sprudelte die
Worte hervor.

»Laßt ihn los,« rief der Prinz, der an die Wand zurückgewichen war, und bebend
vor Wut dastand. »Laßt ihn los. – Wendland, Niemeyer, Krieger,« stieß er
schweratmend hervor. –

»Deinesgleichen scheust du, läßt die Füße deines Bettes in Wasserschalen
stellen, damit du nicht siehst, was du bist, damit an dich dein inneres Wesen
nicht herankriechen kann.«

»Schmeißt ihn hinaus,« rief der Prinz rasend.

Thomas war schon von den Dienern zur Tür geschleppt, er wehrte sich nicht.
»Roter Prinz,« rief er und lachte laut, »Wanze, Wanze.«

»Und gebt ihm einen Tritt vor den Hintern, dem Schuft,« befahl der Prinz.

»Halt! das will ich besorgen,« jubelte der Adjutant und sprang in langen Sätzen
nach.

Noch einmal hörte man von draußen das verhängnisvolle Wort: »Wanze.« Es klang
jubelnd, dann war alles still.

Lachmann hatte sich wie alle andern vom Sitz erhoben und stand nun und wußte
nicht, was er tun sollte. Die ganze letzte halbe Stunde hatte er stumm
dagesessen, bald auf der einen, bald auf der anderen Hinterbacke balancierend,
schließlich hatte er die gefalteten Hände auf den Tisch gelegt und unablässig
die Daumen gedreht. Eine tiefe Verstimmung nahm von ihm Besitz, die, je mehr
sich die Dinge zuspitzten, umso fühlbarer wurde und die er am liebsten in
Tränen aufgelöst hätte, wenn er nicht ein gar so erwachsener Mann gewesen wäre.
Als sein Freund von den Bedienten gepackt und hinausgeworfen wurde, faßte ihn
eine maßlose Wut, wie er sich vorschwatzte, auf Thomas, in Wahrheit auf sich
selbst. Von seinem Platz aus sah er gerade auf das Dach einer kleinen Kapelle,
auf dem ein goldener Wetterhahn glänzte. »Ehe der Hahn kräht,« fuhr es ihm
durch den Kopf und brüsk sich umwendend schritt er zur Tür.

309 »Bautz,« rief der Prinz, »wo willst du hin? Bautz.«

Lachmann ging weiter, aber seine Schritte wurden langsamer, und als er den
Tritt der Königlichen Hoheit hinter sich hörte, blieb er stehen.

»Laß' den Kerl laufen, er verdient es nicht besser,« sagte der Prinz, hakte ihn
unter und zog ihn zum Tisch zurück und als er sah, daß Lachmann weiter ins
Leere starrte, setzte er hinzu: »So schlimm ist's nicht gemeint, weder von ihm,
noch von mir. Wir werden uns schon wieder vertragen. Komm, auf Ärger gehört
Wein, wir wollen trinken.«

Lachmann war prinzentrunken und setzte sich wieder zu Tisch.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

36. Kapitel.

Tod und Begräbnis. Agathe beansprucht Thomas Weltleins Vermögen, Lachmann den
Seelensucher und Alwine seinen Unglauben.

Als er eine Stunde später auf dem Bahnhof ankam, fand er dort alles in höchster
Erregung. Die Nachricht von einem schweren Eisenbahnunglück war eingetroffen,
der Personenzug nach Berlin war in einer Zwischenstation von dem Expreßzug
Brüssel–Berlin überrannt worden. Man erzählte, daß zwanzig Personen umgekommen
sein sollten, vielleicht noch mehr. Lachmann brachen fast die Kniee. Er stürzte
zum Schalter. »Wissen Sie, ob ein großer, auffallend großer Herr im
Gesellschaftsanzug mit dem Unglückszug nach Berlin gefahren ist?«

Der Beamte sah ihn prüfend an. »Ein Herr ohne Hut? Mit einer roten Nase? Ja,
der hat ein Billet gelöst.«

Lachmann eilte davon. Er mußte sofort an die Unglücksstelle telephonieren. Was
hatte doch der Beamte gesagt? Den Mann an der Bahnsteigsperre solle er fragen.
Richtig.

»Ist ein Herr im Gesellschaftsanzug, mit bloßem Kopf und auffallend roter Nase
in dem verunglückten Zug mitgefahren?«

310 »Jawohl, ich besinne mich ganz genau. Ja, der ist mitgefahren.«

Auf dem Zimmer des Stationschefs bekam er nähere Auskunft. »Zwanzig Tote, viele
Verletzte. Nein, unter den rekognoszierten Toten ist keiner mit dem Namen
Weltlein, auch kein Müller. Aber teilweise seien die Leichen bis zur
Unkenntlichkeit verstümmelt. Warten Sie, ich werde anfragen. – Nein, unter den
Überlebenden ist Herr Weltlein nicht. Am besten wird es sein, Sie fahren mit
dem Hilfszug mit, der in einer halben Stunde abgeht. Sie sind ja Arzt, nicht
wahr?«

Lachmann nickte. »Kann ich nicht Verbindung mit Berlin bekommen?«

Der Stationschef zuckte die Achseln. »Das ist ganz unmöglich.«

Lachmann biß sich auf die Lippen, dann schoß es ihm plötzlich durch den Kopf,
den Schlüssel zur Beamtenunmöglichkeit zu gebrauchen.

»Herr Weltlein ist ein intimer Freund des Prinzen Viktor. Seine Königliche
Hoheit wird sehr ungehalten sein. Er hat mich extra hergeschickt –«

»Ich will sehen, was sich tun läßt. Mit wem wollen Sie telephonieren?« sagte
der Beamte.

»Continental-Hotel, Zimmer 23.«

Nach wenigen Minuten war die Verbindung hergestellt. Agathe versprach, sofort
zu kommen.

Die Hilfszüge aus Berlin und Eberswalde trafen fast gleichzeitig an der
Unglücksstätte ein, so daß Lachmann Agathe noch beim Aussteigen helfen konnte.
Sie sprachen kein Wort miteinander, sondern gingen sofort auf die Suche.
Lachmann hielt merkwürdigerweise dauernd seinen Zylinder unter dem linken Arm,
während er mit dem rechten Agathe führte, deren Nase so spitz und schmal war,
daß man glauben konnte, sie hätte irgend einem großen Vogel den Schnabel
abgebrochen und sich in das Gesicht geklebt.

Es bestätigte sich, daß ein großer Herr noch hinter der vorhergehenden Station
in dem Zuge gesessen habe. Es könne sein, daß er schwarz gekleidet gewesen sei.
Eine rote Nase? Ja vielleicht. Oder auch nicht. Man wußte es nicht. Das Unglück
sei durch eine Gasexplosion in einem der Wagen so schlimm geworden.

In einem Schuppen waren die Leichen untergebracht. Die meisten waren
rekognosziert, nur vorn links am Eingang lagen zwei 311 unbekannnte
Frauenkörper und daneben die halb verkohlten Reste eines Mannes, dessen
Oberkörper und Arme völlig unkenntlich waren.

Agathe blieb zögernd stehen, und während Lachmann vergebens versuchte, aus den
Formen des Mannes irgendwelchen Aufschluß zu bekommen, schluckte sie ein
paarmal, als ob sie sprechen wolle und nicht könne, hob dann den Finger und
wies auf eine halb zerquetschte goldene Uhr, die neben der Leiche lag.

Lachmann ließ ihren Arm los und trat näher heran. Auf dem Deckel des Gehäuses
war in Emaille ein Monogramm mit Buchstaben eingelegt. Lachmann beugte sich
tief herunter und prüfte die Uhr sorgfältig, richtete sich dann auf und sagte,
ohne Agathe anzusehen: »A. M.«

»Ich habe sie ihm selber geschenkt.« Agathes Stimme klang trocken und keuchend.

Lachmann trat von einem Bein aufs andere, bückte sich wieder, nahm die Uhr auf
und legte sie wieder hin. Plötzlich beugte er sich über die Leiche und streifte
die halb verbrannten Kleider von den Beinen herunter.

»Was machst du?« fragte Agathe.

»Er muß irgendwo eine Narbe am Bein haben, von einem Jagdunfall her. – Da,« er
wies auf eine alte, tiefeingezogene Narbe dicht oberhalb des rechten Knies.

»Ja, ich erinnere mich,« sagte Agathe. »Er sprach davon.« Sie sah einen
Augenblick auf die Leiche, richtete sich dann kerzengerade auf und sagte:
»Komm! Es ist August.« Ohne sich noch einmal umzusehen, schritt sie zur
Wachstube und gab dort zu Protokoll: »Die dritte Leiche links vom Eingang ist
die meines Bruders August Müller aus Bäuchlingen.«

Dann ging sie, gefolgt von Lachmann in den Wartesaal, setzte sich dort und
wartete, bis der Zug nach Berlin ging. Auf der ganzen Fahrt sprach sie kein
Wort, im Lift des Hotels sagte sie: »Für Alwine ist es ein Glück. Sie ist auf
einmal ein reiches Mädchen geworden und kann heiraten.«

Lachmann sah sie erstaunt an, aber ehe er noch etwas sagen konnte, schritt sie
mit den Worten: »Gute Nacht, ich lege mich sofort schlafen,« davon.

312 Nachdem die Formalitäten vor Gericht erledigt waren, wurde die Leiche nach
Bäuchlingen transportiert. Lachmann begleitete seine Cousine, um dem Begräbnis
beizuwohnen und ihr beim Ordnen des Nachlasses behilflich zu sein.

Sehr seltsam benahm sich Alwine. Sie hatte die Mutter noch nicht begrüßt, als
sie erklärte, sie glaube nicht daran, daß der Onkel August tot sei. Irgend ein
anderer läge in dem schwarzen Kasten da hinten, aber der Onkel sei es nicht.
Dabei sah sie Agathen haßerfüllt an, ließ die Arme schlaff herabhängen, ohne
die Hand zu geben und machte sich im Rücken steif, als ihre Mutter versuchte,
sie an sich zu ziehen.

Agathe zog die Augenbrauen hoch, sah ihre Tochter prüfend an, knüpfte die
Hutschleife anders und sagte: »Du scheinst dein unglaubliches Benehmen gegen
deine Mutter fortsetzen zu wollen. Nun, wie du willst.« Sie wandte sich zu
Lachmann, um dessen Arm zu nehmen, als sie aber sah, daß er eifrig auf Alwine
einredete, drehte sie sich um, spannte ihren Sonnenschirm auf und ging, ohne
sich um die beiden zu kümmern, schnurstracks nach Hause.

Die Beerdigung war noch auf denselben Nachmittag festgesetzt. Breitsprecher
sollte die Rede halten. Es war seine letzte Amtshandlung. Er hatte seinen
Abschied genommen. Zu seinem Nachfolger hatte er selbst den Vikar Ende
vorgeschlagen.

Bei Tisch kam es zu einem neuen Zusammenstoß zwischen Mutter und Tochter.
Alwine verlangte, daß der Sarg noch einmal geöffnet würde. »Ich glaube nicht,
daß es der Onkel ist, ehe ich die Leiche nicht mit eigenen Augen gesehen und
wiedererkannt habe.«

Agathe kniff die Lippen zusammen, so daß der Mund wie ein Strich aussah, holte
aus ihrer Ledertasche mit dem bekannten silbernen Bügel die Uhr hervor, hielt
sie Alwine vor die Nase und sagte: »Da.«

»Solch eine Uhr kann jeder haben,« erklärte Alwine und stopfte sich ein
riesiges Stück Fleisch in den Mund, während ihr Tränen über die Backen
herunterkollerten.

Agathe kreuzte schweigend die Arme über die Brust, lehnte sich im Stuhl zurück
und sah ihrer Tochter böse auf den Mund.

»Kind,« mischte sich Lachmann ein, »es ist gar kein Zweifel, daß es der Onkel
August ist.«

313 »Sie kann doch den Sarg noch einmal öffnen lassen. Vier Augen sehen mehr
als zwei,« erwiderte Alwine trotzig und schnitt an ihrem Stück Braten herum,
als ob sie die Mutter unter dem Messer habe.

»Der Sarg bleibt zu,« sagte Agathe, erhob sich und legte die Hand so fest auf
den Tisch, daß es aussah, als ob sie den Deckel des Sarges mit aller Kraft
zuhielte.

»Habt ihr wenigstens nach der Narbe gesehen?«

»Nach was für einer Narbe?« fragte Agathe streng.

»Der Onkel hatte eine tiefe große Narbe oben am Bein.« Sie war rot geworden und
hatte die Augen niedergeschlagen.

»Woher weißt du, daß er eine Narbe hatte?«

Alwine sah ihre Mutter erstaunt an: »Aber du hast es mir doch selbst erzählt,
Mutter. Sie hat es mir doch erzählt, Onkel Lachmann, nicht wahr?«

»So,« sagte Agathe trocken und nach einer Weile setzte sie hinzu: »Die Narbe
ist da.«

»Oben, ganz oben am linken Bein.«

Agathe setzte wieder die Fingerspitzen auf die Tischplatte. »Ich habe dir
gesagt, daß die Leiche die deines Onkels ist und das wird dir genügen. Ich
verbitte mir jede Widerrede; der Sarg bleibt zu und wird um 4 Uhr begraben.«

»Und ich gehe nicht mit zu eurem Begräbnis,« schrie Alwine, sprang auf, lief
vor Wut heulend fort und knallte die Tür hinter sich zu.

Lachmann pfiff durch die Zähne.

»Du hast dir ja was Nettes herangezogen,« sagte er.

»Es scheint so. Also auf Wiedersehen nachher.« Agathe rauschte davon.

Um 4 Uhr wurde die Leiche Thomas Weltleins beerdigt. Die Rührung war groß und
Breitsprechers Rede vortrefflich.

Auf dem Rückweg fragte Lachmann seine Cousine: »Was hat die Kleine?«

»Weiß ich nicht,« lautete die Antwort.

Lachmann blieb stehen. »Hältst du es für ausgeschlossen, daß wir uns geirrt
haben.«

»Ausgeschlossen,« sagte Agathe und ging weiter.

314 »Hast du gehört, sie sagte, Augusts Narbe hätte am linken Bein gesessen.«

»Die Narbe saß da, wo sie sitzt.« Agathe band ihre Hutbänder fester.

Eine Zeitlang gingen beide schweigend weiter, dann sagte Lachmann: »Übrigens,
weißt du vielleicht, ob August seinen Seelensucher – du weißt, den Goetheschen
Schattenriß, den er mir versprochen hat –«

»Ja, und?«

»Er hat mir erzählt, daß er ihn verschachert hätte.«

Agathe blieb jetzt ihrerseits stehen, sah ihren Vetter an und sagte: »Dann hat
er gelogen. Der Schattenriß liegt in der rechten Schieblade seines
Schreibtisches, ich habe ihn noch vorhin gesehen. Und wenn dir diese
Schmutzerei Spaß macht, was ich nicht verstehe, kannst du sie haben.«

Lachmann senkte den Kopf und trottete mit den Händen auf dem Rücken hinter
Agathe her.

»Ja,« sagte er, »der August war stark im Aufschneiden.«

Agathe brach plötzlich in lautes Schluchzen aus, dann sich zusammennehmend
sagte sie: »Zehn Lachmanns und zehn Breitsprechers zusammengenommen und
meinetwegen zehn Endes dazu, sind nicht annähernd das, was August war. Aber ihr
habt ihn eben alle nicht verstanden.« Sie wurde auf einmal eine gebückte alte
Frau, nahm Lachmanns Arm und sich schwer auf ihn stützend, sagte sie: »Ich bin
froh, daß du da bist.«

Als sie nach Hause kamen, fanden sie Alwines Tür verschlossen. Sie hatte sich
zu Bett gelegt. 315

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Der Seelensucher

Zweiter Teil.

Anmerkung: Der erste Teil des Seelensuchers erschien vor einigen Jahren im
psychoanalytischen Verlag, Wien, Andreasgasse 3. Er endete mit dem feierlichen
Begräbnis des Helden August Müller, der sich aus eigener Machtvollkommenheit
den Namen Thomas Weltlein gegeben hatte, man wußte nicht recht, ob es in einem
Anfall lustiger Laune oder infolge einer Verrücktheit geschehen war. Letzteres
ist die Annahme des Berichterstatters, der diese seltsame Geschichte genau nach
den Mitteilungen der nunmehr verstorbenen Schwester Augusts erzählt; Agathe
selbst, eben die Schwester unsers Helden und die einzige unbefangene Zeugin
aller Abenteuer ihres Bruders, ließ nicht von dem Glauben, daß August Müller in
Wahrheit der einzige geistig völlig Gesunde unsers Zeitalters gewesen sei, und
daß er nur deshalb einen so elenden Tod gefunden habe, weil er, trotz ihrer,
Agathes, flehentlichen Warnungen den aussichtslosen Kampf unternommen habe,
Ungeziefer, Wanzen, die sich in seinem Haus eingenistet hatten, wieder
auszurotten.

Die Erzählung beginnt, wie gesagt, in dem Moment, wo Agathe in Begleitung ihres
alten Freundes Lachmann von dem Begräbnis der verstümmelten Überreste einer
Leiche zurückkehrt, die von ihr und allen Andern als die ihres Bruders August
anerkannt worden ist; nur ihre Tochter Alwine hat sich geweigert, in diesem
unter den Trümmern zweier zusammengestoßener Eisenbahnzüge hervorgezogenen
Körper ihren Onkel wieder zu erkennen. Infolgedessen hat sie sich auch nicht an
dem Begräbnis beteiligt, sondern hat sich mit Kopfschmerzen zu Bett gelegt. 317

 

Sie schläft«, flüsterte Agathe dem Dr. Lachmann zu und verließ ihren
Lauscherposten an der verschlossenen Tür ihrer Tochter, um in das Wohnzimmer zu
gehen. Schon hatte sie die Klinke in der Hand, da erstarrte plötzlich ihr Blick
und die ganze Gestalt, sie ließ die Klinke los und wich, die entsetzten Augen
unverwandt nach der Mitte der Türe richtend, wo nichts weiter zu sehen war, als
ein gedruckter Zettel mit den Worten »Nicht zu Hause«, Schritt für Schritt
zurück. Selbst die drei Stufen, die von der Straße breit und behaglich zur
Haustür emporführten, ging sie rückwärts hinunter; sobald sie aber auf der
Gasse war, rannte sie spornstreichs den Weg zum Kirchhof zurück, von wo sie
eben gekommen war. Lachmann keuchte hinter ihr her, aber sie kümmerte sich
nicht um sein Rufen, mit dem er ihre Eile zu mäßigen suchte. Sie schoß weiter
dem Friedhof zu, hinter ihr flatterte der schwarze Kaschmirschal und ihr
berühmter Agathenhut baumelte, nur von den Bändern gehalten, in ihrem Nacken,
als ob er sie durch Kopfnüsse vorwärts jagen wollte. Lachmann sah noch, wie sie
aus dem Pompadour, den sie im Laufen wie eine Wurfscheibe schwang, ein großes
Bund Schlüssel hervorzog, dann verschwand sie zwischen den Gräbern. Als er
atemlos am Eingang des Friedhofs anlangte, kam sie ihm entgegen.

»Ich hatte vergessen, ihn einzuschließen«, sagte sie und sah ihren Freund mit
Augen an, die einen schweren Vorwurf ausdrückten. »Sie hätten mich daran
erinnern sollen.«

»Wen haben Sie nicht eingeschlossen?« Er schaute verwundert zu, wie Agathe sich
wieder an dem Schlüsselbund zu tun machte; offenbar suchte sie, während sie den
kleinen Schlüssel, den sie in der Hand hielt, am Ring hinuntergleiten ließ,
nach einem von erheblicher Größe.

318 »Wen, fragt er.« Agathes Stimme bebte vor Verachtung über die Frage.
»August natürlich – oder wenn Sie wollen Thomas; man weiß doch nicht, unter
welchem Namen er dahingegangen ist. Aber jetzt kann er nicht mehr heraus: das
Erbbegräbnis hat ein gutes Schloß.«

»Aber er ist doch tot und begraben, wie soll er denn herauskommen?«

»Manchmal sprechen Sie wie ein kleines Kind, Lachmann«, sagte Agathe würdevoll.
»Glauben Sie, daß das bißchen Erde, das man darauf geschmissen hat, ein
Hindernis für meinen Bruder ist? Wenn noch ein ordentlicher Grabstein auf
seiner Brust läge, vorläufig schützt uns nur etwas lockere Erde.« Sie probierte
eifrig einen Schlüssel nach dem andern an der niedrigen Eingangstür des
kleinen, wenig benutzten Friedhofs. »Bitte, lachen Sie nicht bei so ernsten
Sachen, das verletzt mein schwesterliches Gefühl.«

»Aber er ist doch tot«, war das einzige, was Lachmann erwidern konnte.

»Wissen Sie das so genau? An der Wohnzimmertür hängt der Zettel mit der
Meldung, daß er nicht zu Hause ist, also sitzt er ganz bestimmt im Wohnzimmer;
er sagte immer das Gegenteil von dem, was er tat. Übrigens, was gibt das für
eine Sicherheit, wenn einer auch tot und begraben ist, daß er nicht doch wieder
kommt. Alle Augenblicke liest man von Scheintoten und so weiter –. Wenn von den
verflixten Schlüsseln keiner passen will, – sie warf die Tür mit einem Knall
ins Schloß – wälzen wir einen Stein davor. Helfen Sie mir, Lachmann!« Mit
großer Anstrengung und unter Beihilfe des verwunderten Freundes schob sie einen
der alten ausgegrabenen Leichensteine verfallener Gräber, die an der 319
Kirchhofsmauer lehnten, vor die Eingangstür. »So«, sagte sie dann befriedigt,
und wischte sich den Schmutz von den Händen, während Lachmann sich den Schweiß
abtrocknete, »wenn er nun auch aus der Erde vorkrabbelt, über das Grabgitter
und über die Tür hier kann er nicht weg.«

»Na, na«, spottete Lachmann. »Wer aus dem Grabe aufersteht, kommt wohl auch aus
dem Kirchhof heraus.«

»Sie denken nicht nach, Lachmann.« Agathe schritt nach einem rasch-verstohlenen
Griff nach dem Capothut langsam den Weg nach Hause hinab. »Beide Beine sind ihm
verbrannt, er kann nicht klettern.«

»Dann kann er auch nicht gehen.«

Agathe blieb stehen. »Da haben Sie eigentlich Recht. Aber das hindert nicht,
daß es unverantwortlich von dem Schlosser ist, an solch einem wichtigen Tor,
wie es ein Kirchhofstor ist, kein anständiges Schloß anzubringen. Wie soll man
da vor den Toten sicher sein?«

Lachmann steckte die Hände behaglich in die Hosentaschen. »Die Alten hatten
besser für Sicherheit gesorgt, aber es läßt sich doch nicht leugnen, daß unsre
Trauer und Pietät gegen die Toten auch allerlei nette Sachen erfunden hat. Die
Särge pflegen fest zugenagelt zu werden und sechs Fuß Erde sind auch keine
Kleinigkeit. Dann der Leichenstein« –

»Man müßte ihn gleich drauf setzen, später nützt er doch nichts mehr.«

»Das sollten Sie nicht sagen«, versetzte Lachmann. Sie schritten wieder
vorwärts, aber er bemerkte, daß Agathe immer zögernder ging. »Man hat es doch
mit Gespenstern zu tun. Wenn so ein Gespenst wirklich sich entschließt, mit den
Fingern die Erde aufzuwühlen, ist es vermutlich etwas müde, 320 jedenfalls ist
ihm Staub in Nase, Mund und Augen gekommen. Was wird es tun? Es setzt sich erst
einmal gemütlich auf das Grab, und weil der Mond scheint, liest es die
Inschrift auf dem Grabstein. Es ist sehr angenehm, sich gedruckt zu sehen;
warum sollte das Gespenst nicht sich mit dieser feierlichen Veröffentlichung
seines Namens zufrieden geben, sich in Träumereien über die Leichenrede und all
die Trauer um seinen Tod versenken. So lieb, wie am Tage seines Begräbnisses
hat man ihn doch sonst nicht gehabt. Ich könnte mir denken, daß ob solchen
Sinnens die Geisterstunde vorübergehen könnte. Jedenfalls aber erleichtert der
Leichenstein dem Toten, sich wieder zu seiner Lagerstätte zurückzufinden, und
das ist es, worauf es ankommt. Ein gelegentlicher Besuch lieber Toten, etwa
während des Traums, ist nicht unter allen Umständen unangenehm, aber wenn
beispielsweise August –«

»Ich verbitte mir ernsthaft derartige Dummheiten, Lachmann«, sagte Agathe
scharf. »August Müller ist tot, definitiv tot und öffentlich begraben. Nur
Mediziner können so rohe Scherze im Angesicht der Majestät des Todes treiben,
aber Sie befinden sich in Gegenwart von Damen – ich spreche auch im Namen
meiner Tochter – und da sind derlei Seziersaalflegeleien nicht am Platze.«

»Er müßte also auf die August-Müller-Existenz mit all ihren Rechten verzichten
und ein für alle Mal Thomas Weltlein sein.«

Agathe blieb zum zweiten Male stehen. Langsam, nachdrücklich und aus tiefster
Seele dankbar sagte sie: »Aus dem Munde der Kinder und Narren, wollte sagen
Ärzte, hört man die Wahrheit. Natürlich, so muß es gemacht werden. Kommen Sie,
rasch, rasch!« Sie hatte Lachmann am Arm gepackt und zerrte ihn mit sich.

321 »Um Gotteswillen rennen Sie doch nicht so!« wehrte sich der Doktor
entsetzt. »Bedenken Sie, daß ich nicht so dürr bin wie Sie. Ich habe keine
Lust, einen Schlaganfall zu bekommen. Was soll denn diese verrückte Eile?«

Agathe suchte sich loszureißen. »Er muß fort. Die Uhr! Ich hatte sie ihm ans
Kopfende seiner letzen Ruhestätte gelegt, wie er es gewohnt war. Ich muß sie
ihm doch geben, und dann muß er gleich weg.«

»Wer?« Er hielt sie am Arm fest und wiederholte: »Wer?«

»Er. Alwine hat Recht gehabt; wir haben den Falschen begraben, der Richtige
sitzt zu Hause im Wohnzimmer und frühstückt.«

Der Doktor ließ seine Freundin los und bog sich vor Lachen. »August?«

»Himmelkreuzdonnerwetterschockschwerenotbombenundgranaten – Thomas! Es ist
immer dasselbe mit so einem Arzt: Ihr ahnt das Richtige, wagt es aber aus
lauter Angstmeierei nicht durchzuführen, ehe Ihr nicht die sichere Diagnose
habt.« Sie stand auf der obersten Stufe des Hauseingangs, drehte sich zu
Lachmann um und sagte, feierlich den Zeigefinger erhebend und senkend:
»Thomas –« Heben und Senken – »Thomas heißt er –« dieselbe Bewegung, noch
langsamer, noch feierlicher – »Thomas«.

Agathe rückte ihren Hut gerade und trat ein.

Kopfschüttelnd sah ihr Lachmann nach. Was war das mit seiner alten Liebe? Eine
Viertelstunde hatte sie gehandelt und gesprochen, als ob sie ebenso verrückt
wäre, wie ihr seliger Bruder, und nun stellte sich heraus, daß sie die
Gespenstergeschichte geschauspielert hatte, daß sie nur Zeit gewinnen wollte.
Wenn der Selige, der ja offenbar gar nicht selig war, 322 sondern frühstückte,
auch nur mit all seinen Verrücktheiten gespielt hätte? Er schritt die Stufen
empor und kam gerade zur rechten Zeit, um das Wiedersehen der beiden
Geschwister mit anzusehen.

Agathe hatte einen Augenblick horchend an der Wohnzimmertür gestanden. Nein, es
war kein Zweifel, das war der vertraute Takt, in dem August von Kindheit an mit
Messer und Gabel auf dem Teller gearbeitet hatte, wenn es ihm schmeckte. Sie
riß die Tür auf und mit dem Ausruf: »Augustthomas, wollte ich sagen«, stürzte
sie auf den Bruder zu, kniete neben seinem Stuhl nieder, griff nach seiner Hand
und suchte sie zu küssen. August-Thomas-Müller-Weltlein sah mißbilligend auf
sie nieder, entzog ihr seine Hand, in der er seine Taufgeschenkgabel, angeblich
von Schön-Rottraut stammend, mit einem dicken Stück Cervelatwurst hielt, und
sagte: »Du weißt, ich liebe es nicht, wenn man mich in der Arbeit stört.« Er
nickte dabei bedeutsam nach dem Goetheschen Scherenschnitt des Seelensuchers
hin, der in ein ledernes Photographientäschchen gesteckt gegen eine Bierflasche
gestellt ihm gegenüber prangte. »Außerdem habe ich einen Mordshunger; lebendig
Begrabenwerden und sich dann mühsam herausbuddeln strengt an.« Er hatte seine
Wurstscheibe in den Mund gesteckt und wollte gerade von dem Butterbrod, das auf
dem Tischtuch lag, ein Stück abschneiden, als Agathe aufstehend seine Hand
festhielt und empört ausrief: »Es ist eins von den guten Tischtüchern.«

»Um Gotteswillen!« rief Lachmann von der Türe her und vergaß vor Aufregung, daß
das Du zwischen ihm und Agathe aufgehoben worden war. »Nimm dich in Acht, seine
Nase wird rot.«

Thomas hatte sich erhoben, tatsächlich funkelte seine Nase 323 plötzlich wie
eine Glühbirne. »Ich bin im höchsten Grade erstaunt, Agathe«, sagte er. »Es
wäre ja denkbar, daß du mich für den Lumpenwilhelm hältst, den du in meinem
angestammten Grabe begraben hast. Aber ich bin immer noch Thomas Weltlein, der
Mann, der die Welt von einer ihrer größten Plagen befreit hat. Es sind, wie ich
mich überzeugt habe, keine Wanzen mehr in dem Scharlachzimmer. Ich habe sie
vollkommen besiegt, ich, der Wanzentöter. Und du wagst es, mir mit dieser
elenden Tischdeckengeschichte zu kommen? Du, die du dich nicht gescheut hast,
mein Heiligtum, mein Wanzenzimmer der Magd Rottraut wieder einzuräumen, sie
dort zu dulden, wo ich in schlaflosen Nächten die innere Ansteckung erfand, das
Geheimnis der Geheimnisse, das große Mysterium, das Niemand bei Namen nennen
darf, das ich selbst nur als das Es zu bezeichnen wage?« Er ergriff den
Seelensucher, klappte das Täschchen zu und setzte seinen Hut auf. »Warum
erkundigst du dich nicht nach Alwine?« fragte er unvermittelt und sah seine
Schwester triumphierend an.

Agathe wurde blaß. »Was ist mit Alwine? Ist sie krank?«

Thomas schnaubte sich lange und umständlich die Nase. »Das Kind ist glücklich
unterwegs. Du regst dich über Tischtücher auf, aber daß Alwine innerlich
zerrissen ist und daß das Unglück wächst, das beachtest du nicht.«

Agathe war auf einen Stuhl gesunken und starrte ihren Bruder erschrocken an:
»Was meinst du? Was ist mit dem Kinde? Alwine!« rief sie und wollte zur Tür
laufen. »Da kannst du lange rufen«, sagte Thomas ernst. »Dein Kind ist auch
unterwegs auf dem Weg nach Berlin.«

»Thomas, was hast du mit Alwine angestellt?«

»Ich nichts, aber der Hans Treu, der jetzt tot ist, den will 324 sie noch
einmal sehen. Es wird ihr aber nichts helfen, er ist schon begraben, und sie
wird sich mit seinem Abbild begnügen müssen, das sie in sich trägt. Ich reise
ihr jetzt nach.«

»Dann komme ich mit«, rief Agathe eifrig und setzte ihren Hut wieder auf.

»Nein,« sagte der Bruder einfach und bestimmt. »Du kommst nicht mit.« Er
drückte sie auf den Stuhl nieder und sagte in einem Ton, als ob er nie krank
gewesen wäre: »Deine Tochter kann dich jetzt nicht brauchen. Hans Treu ist in
dem Zuge, in dem ich verunglückt sein soll, zerschmettert worden. Ich sah ihn
zufällig, als ich einstieg, und das war der Grund, warum ich sofort wieder den
Zug verließ; ich wollte ihn nicht sprechen, weil er eine ziemlich alberne
Seelensucherei nicht ohne Folgen betrieb.« Er war wieder in seinen gewohnten
Ton verfallen, bei dem man nie wußte, war es Ernst oder Scherz. »Ich hatte mir
vorgenommen, ihm an Hand des Scherenschnitts« – er holte das Täschchen wieder
vor, klappte es auf und betrachtete zärtlich den SeelensucherAnm.: Der
Seelensucher ist ein Scheerenschnitt aus Goethes Nachlaß; er stellt einen Mann
auf der Weltkugel sitzend dar, wie er aufmerksam mit einer Lupe ein nacktes
weibliches Figürchen betrachtet. – »in einer schriftlichen Abhandlung
auseinander zu setzen«. Er unterbrach sich plötzlich, packte seine Schwester,
die sich an ihm vorbei zur Türe schleichen wollte, an dem Handgelenk und sagte:
»Wenn du es wagst, Alwine nachzureisen, geschieht ein Unglück.« Seine Augen
waren hart vor Wut und seine Nase glühte noch mehr auf.

»Ich lasse mir von dir keine Vorschriften darüber machen, was ich mit meinem
Kinde zu tun habe.«

Thomas lachte höhnisch. »So, nun ist es auf einmal dein Kind. Wohl weil du das
Mädel die berühmten neun Monate im 325 Bauch getragen hast? Sie ist wohl gar
dein Fleisch und Blut? Na, wir haben ja Gott sei Dank einen Fachmann hier, laß
dir von dem sagen, wie gering der Anteil der elterlichen Personen an der
Entstehung und Entwicklung eines Kindes ist. Vorwärts, Lachmann, setz der
mütterlichen Pfauhenne auseinander, was man über die Zeugung weiß. Du bist zwar
nicht geneigt, den Dingen ins Gesicht zu sehen, aber bring deine Weisheit vor!
Die Schlußfolgerungen daraus werde ich der Agathe schon klar machen.«

Lachmann hatte schon lange versucht, durch Augenplinken und Zupfen an ihrem
Kleide Agathen zum Nachgeben zu bewegen. Jetzt warf er sich in die Positur des
Gelehrten und sagte, bedeutsam die Hand erhebend, als ob er einen Schwur auf
die Richtigkeit seiner Aussage leisten wollte: »Es läßt sich nicht leugnen, daß
bei den Zeugungs- und Entwicklungsvorgängen die Personen der Eltern als solche
nur Träger und Beförderer des Keimplasmas sind, daß die Mutter,
wissenschaftlich gesprochen, nur eine Art Speisekammer für das Kind ist.« –

Wie eine Furie fuhr Agathe auf ihn los: »Das ist wieder einmal echt Mann. Weil
ihr keine Kinder kriegen könnt, Waschlappen, die ihr seid.« –

»Sag lieber gleich Schlappschwänze«, warf Thomas dazwischen.

»Mit dir rede ich nicht. Was versteht ihr Männer überhaupt von Kindern und vom
Muttersein.«

Thomas schlug sich auf den Bauch. »Was ich davon verstehe? Der ist auch
schwanger. Aber darauf kommt es nicht an. Hör zu!« Er schloß die Tür, die
Agathe schon wieder aufgerissen hatte, führte sie höflich zu dem Stuhl und
sagte, als sie alle Platz genommen hatten: »Hans Treu ist also tot, das ist 326
die Wahrheit. Er hat aber Alwinen eine Erbschaft hinterlassen und um die zu
regeln, reist Alwine mit mir.« –

Agathe war totenblaß geworden und starrte ihren Bruder entsetzt an.

»Und du bleibst gefälligst hier und hältst im Interesse des Kindes dem Klatsch
stand. Ich werde versuchen, ob ich nicht ein paar Minister herumkriegen kann,
daß sie die fahrplanmäßige Abfahrt und Ankunft des Kindes bestätigen, und wenn
die es nicht können, so kann es vielleicht der Kaiser.«

Er hatte sich erhoben, zog seinen Paletot an und setzte den Hut auf. »Ich
werde, so lange das Kind unterwegs ist, dafür sorgen, darauf kannst du dich
verlassen, und da ihr mich offiziell begraben habt, wird niemand erfahren, wo
Alwine ist. Du sagst den Leuten, daß sie nach den erschütternden Ereignissen –
Tod des Onkels und des Bräutigams – zu unsern englischen Freunden aufs Land
geschickt worden ist; nach Engelland, was ja der Wahrheit allenfalls
entspricht, da ihr mich mit eurer Begräbnisdummheit zum Engel gemacht habt.«

Er reichte Agathe die Hand, nickte seinem Freunde zu und ging.

»Total verrückt«, sagte Lachmann, »aber gutartig verrückt.«

Agathe richtete sich auf, band die Schleife ihres Huts auf, legte ihn
sorgfältig und zärtlich bei Seite und sagte: »Ich hätte nicht gedacht, daß man
Geheimer Sanitätsrat werden könnte, wenn man so begriffsstutzig ist wie Sie,
Lachmann. Sie haben rein gar nichts verstanden. Na der liebe Gott wird ja wohl
wissen, warum er solche Leute wie Sie Ärzte werden läßt.« Lachmann wollte
auffahren, aber er kam nicht dazu. Agathe war ohnmächtig geworden. 327

 

Am Tage nach seiner Beerdigung saß Thomas Weltlein in dem Wartezimmer des
Rechtsanwalts Justizrat Wohlich, eines bekannten Spezialisten in Ehesachen. Er
hatte einen alten Band der Gartenlaube vor sich liegen und blätterte darin, als
sich die Tür öffnete und ein neuer Klient eintrat, ein vierschrötiger Mann mit
aufgedunsenen bleichen Hängebacken, der kurzatmig ganze Wolken von
Schnapsgestank auspustete. Umständlich nahm er neben Thomas Platz, legte seine
auffallend weißen Hände gefaltet auf den Tisch und drehte, aus
weitvorspringenden Gieraugen seinen Nachbar anstierend, die Daumen.

»Wissen Sie auch schon, daß es zwei waren?« fragte Thomas gereizt und legte
seine große Hand so fest auf die des pustenden Mannes, daß der mit Daumendrehen
aufhören mußte.

»Zwei? Daß ich nicht wüßte. Aber einen habe ich bei ihr erwischt. Und jetzt
werde ich sie los. Gott seis getrommelt und gepfiffen. So ein Aas!« Er hatte
das letzte Wort mit so wollüstigem Genießen hervorgestoßen, daß er sich die
Lippen leckte, um dann umständlich sein Taschentuch zu ziehen und sich den Mund
zu wischen.

Thomas runzelte mißbilligend die Stirn, er war noch immer mit dem Gespräch
beschäftigt, das er soeben mit seiner Nichte Alwine gehabt hatte, und der
Ausdruck Aas schien ihm ohne das versöhnende Beiwort »kleines« zu scharf.
Plötzlich glätteten sich seine Züge und mit den Worten: »Ah, Sie sprechen von
Ihrer Frau«, lehnte er sich im Stuhl zurück und begann seinerseits mit den
Fingern so heftig auf den Tisch zu trommeln, daß man wirklich hätte glauben
können, er täte es zur größeren Ehre Gottes. »Sie wollen sich also scheiden
lassen?«, fuhr er fort und ging von der Melodie des Liedes »Da seh i mein
herztausige Schatz bei em Andern stehn«, unvermittelt in den 328
Hohenfriedberger Marsch über. »Ich verstehe das gar nicht: erst seid ihr Männer
so dumm und heiratet, und wenn euch dann die Frau untreu wird, laßt ihr euch
scheiden, um eine andre zu heiraten. Das wollen Sie doch wohl?«

»Das habe ich noch nicht gesagt, das kommt darauf an. Möglich wäre es schon.
Die Lili, wissen Sie, die Destillenwirtin –«.

»Tun Sie es nicht!« sagte Thomas und sah seinen Nachbar streng an. »Beim
Dienstbotenwechsel kommt nie etwas heraus, man wechselt nur die Fehler.« Er
strich sich wohlweise das Kinn. »Sehen Sie, mein Lieber, unsre Vorfahren waren
darin viel vernünftiger. Wenn denen die Frau untreu wurde, dann machten sie
kein Geschrei davon beim Rechtsanwalt, sondern schnitten sich einen Haselstock
und ließen ihr Weib einmal tanzen und schreien, und dann war es wieder gut.«

»Das darf man heutigen Tages nicht mehr, und außerdem – na, Abwechslung ist das
halbe Leben.«

»Sie verstehen von der Sache nichts; das verhält sich ganz anders.«

»Erlauben Sie mal, ich verstehe von der Sache nichts, sagen Sie? Wie kommen Sie
mir denn vor? Kennen Sie überhaupt meine Frau? Sind Sie etwa auch so eine Art
Bettverwandter von mir?« Er hatte sich halb erhoben und fauchte dem guten
Thomas eine ganze Ladung Destillengestank ins Gesicht.

»Jetzt hören Sie mal gefälligst zu! Sie haben eine Frau, die ist Ihnen also
untreu geworden. Ja, wer ist denn daran Schuld? Doch nicht die Frau. Eine Frau
wird nicht untreu, wenn ihr Mann leistungsfähig ist und sie genügend oft
ausfüllt. Aber wie wollen Sie impotenter Säufer das machen?«

329 Der Mann wollte wieder aufspringen, aber Thomas schrie ihn an: »Sie sollen
zuhören! Sind Sie einmal in Britisch-Indien gewesen? Nein? Nun, ich auch nicht.
Das macht aber nichts. Die Inder, sehen Sie, die verstehen etwas von den
Weibern, wie er denn überhaupt viel mehr taugt als der Europäer; Sie können das
in jedem ernsthaften Tagebuch denkender Reisenden lesen. Also diese Leute, die
eine viel tiefere und ältere Kultur haben als wir – mein Gott, Sie müssen doch
als gebildeter Mann wissen, daß Christus nur so eine Art Plagiat tiefster
indischer Weisheit gelehrt hat –«.

»Hören Sie auf mit Ihrem Geschwätz, Sie Narr, Sie konfuser!«

»Konfucius heißt der Mann nicht, die Chinesen haben nur einsilbige Wörter in
ihrer Sprache. Aber glauben Sie denn, daß ich jede Mode mitmachen kann?
Überlassen Sie doch die Chinesen den Universitätsmannequins! Wir haben es hier
mit den Indern zu tun, und ich kann nur wiederholen, daß Leute, die acht Wochen
dort gewesen sind, die also Bescheid wissen, dicke Bücher über indische
Lebensweisheit geschrieben haben. Ich habe sie nicht gelesen, aber man braucht
das heutzutage nicht; jede gebildete Dame kann Ihnen darüber einen Vortrag
halten, und welche Dame wäre nicht gebildet?«

»Meine ist es nicht,« sagte der Mann und sah trotzig drein.

»Aber Mensch! Und die wollen Sie heiraten! Also, die Inder, diese vornehmen
Lebenskünstler, haben sich davon überzeugt, daß es für den toten Menschen viel
angenehmer ist, sich verbrennen zu lassen als begraben zu werden.« Thomas wurde
plötzlich nachdenklich. »Übrigens ist das ein Irrtum, es ist ganz nett,
begraben zu sein. Sie waren es wohl noch nie?«

Der Schnapsmann gähnte und schüttelte den Kopf.

»Sie sollten es einmal versuchen. Es ist wirklich recht 330 angenehm, so aus
dem Sarge heraus den Schmerz der Angehörigen mit zu erleben. Denken Sie nur,
wie sorgfältig Agathe ihr Schnupftuch schonte, damit es bis zu Ende ausreichte.
Ich hätte mich vor Lachen gebogen, wenn in dem alten Holzkasten mehr Raum
gewesen wäre. – Der Inder also läßt sich verbrennen, und wenn es mit rechter
Feierlichkeit vor sich gehen soll, dann springen all seine Weiber mit in den
lodernden Scheiterhaufen und werden von den Flammen verzehrt. Wie ist das
möglich? Das hängt mit der indischen Religion zusammen. Diese durch ihre
Weisheit ausgezeichneten Männer haben sich nicht gescheut, trotz des lärmenden
Abscheus, den die europäische Welt gegen die Sinnlichkeit predigt, sie haben
sich nicht gescheut, in ihren Katechismus oder wie sie nun das Büchlein nennen
mögen, das die Kinder für die Religionsstunde auswendig lernen müssen, genaue
Anweisungen über die Liebesnächte zwischen Mann und Weib zu geben. So ein
indischer Junge wird schon in seiner frühesten Kindheit darauf aufmerksam
gemacht – Hören Sie mal,« unterbrach sich Thomas und schüttelte seinen Zuhörer,
der jetzt in dumpfem Schlaf Schnaps schnarchte. »Zu meinem Vergnügen erzähle
ich das nicht.«

»Entschuldigen Sie,« stammelte der also Angeschrieene und wischte sich die
Augen, »ich bin verdammt müde.«

Thomas wischte, mit der flachen Hand durch die Luft fahrend, die Unterbrechung
weg: »wie man ein Weib toll machen und befriedigen soll. Zunächst geschieht das
natürlich theoretisch, aber ich vermute, daß die Praxis sehr bald geübt wird;
wir versuchen das ja unter dem Namen Koeducation nachzuahmen; leider nicht mit
dem erhofften Erfolg, weil unsre Lehrer selbst sich mit diesen Fragen nicht
genügend beschäftigt haben. Oder wissen Sie es etwa, daß die Erregungskurve des
Weibes 331 langsam ansteigt und langsam abfällt, während die des Mannes rasch
sich erhebt und rasch zusammensinkt?«

Der Trunkenbold war auf einmal wach geworden, er merkte auf irgend eine Weise,
daß der sonderbare Herr da über kitzliche Sachen sprach. »Ich habe nicht ganz
verstanden,« sagte er.

»Der Organismus des Mannes fällt mit dem des Weibes nur dann zusammen, wenn die
Erregungskurve des Weibes schon durch die Manipulationen des Mannes in die Höhe
getrieben ist, ehe er zum eigentlichen Akt schreitet.«

»Ach, seien Sie doch so gut, und sagen Sie das noch einmal, ich habe es immer
noch nicht verstanden.«

 

In diesem Augenblick öffnete sich die Tür zu dem Sprechzimmer, eine auffallend
hübsche Dame erschien und hinter ihr, sich lächelnd die Hände reibend, der
Justizrat Wohlich.

»Alle Bonöhr«, stieß der Dickschnaps hervor und musterte das Weibchen, wie sie
tänzelnd und mit leichtem Gruß an ihn und Thomas zum Ausgang schritt. Sie trug
ein hellblaues Leinenkleid, die rechte Hand hatte sie in die Tasche der Jacke
gesteckt, die nach Männerart zugeschnitten war und über der weißen
Musselinbluse offenstand, am Arm hing ein bunter Florentiner Strohhut mit
Maiblümchen garniert, die leicht gewellten Haare waren schräg gescheitelt.

Thomas ließ sich nicht stören; laut dozierend fuhr er fort: »Der Hindu ist
durch seine Religion verpflichtet, an sein eignes Vergnügen erst dann zu
denken, wenn sein Weib, von tausend normalen und perversen Zärtlichkeiten
erregt, in Seligkeit schwimmt. Also gibt es in Indien keine unglücklichen Ehen,
und es ist selbstverständlich, daß die Witwe, die mit dem Mann die Glut der
Leidenschaft verliert, sich in die brennende Flamme des Scheiterhaufens wirft.
Lieben ist eine Kunst, die gelernt und 332 gelehrt werden muß, und nur der
Europäer ist so dumm anzunehmen, man verstehe etwas von dieser Kunst, wenn man
Talent, oder gar schon, wenn man Lust dazu habe. Lust dazu hat ein Jeder. Viele
haben Talent, aber können muß man es. Bei der Liebe kommt alles auf das Können
an.«

Die Dame war stehen geblieben und wendete sich mit der leisen Frage, wer der
Herr sei, an den Justizrat, der die wollüstigen Lippen zu einem bösen Fluntsch
verziehend mißbilligend über die Brille hinweg nach Thomas hinsah. Er zuckte
die Achseln, und das Weiblein mit dem schiefen Scheitel und dem Florentiner
warf dem eifrig gestikulierenden Liebeskönner einen schmachtenden Blick zu und
flüsterte dem Justizrat noch beim Hinausgehen so laut, daß es bis an Weltleins
Ohr drang, zu: »Ein interessanter Herr. Schade, daß Sie uns nicht bekannt
machen können. Wenn er nur nicht so abscheulich aussähe.« Der Justizrat küßte
ihr mit einem süßen Lächeln die Hand. Thomas mußte daran denken, wie ähnlich
der Mann dem kleinen Lachmannjungen wurde, als der einst beim Fieber nach einem
bitteren Chininpulver einen gehäuften Teelöffel Zucker bekam. Einen Augenblick
später saßen sich die beiden Herren im Sprechzimmer gegenüber.

Der Justizrat musterte Thomas ein wenig, dann, da ihm die Prüfung seines Äußern
nichts Günstiges über den Klienten zu sagen schien, sah er flüchtig nach der
Uhr auf dem Schreibtisch und sagte: »Also, Herr« – er warf einen Blick auf die
neben ihm liegende Visitenkarte – »Herr Weltlein, ich stehe zu Ihrer Verfügung.
Vielleicht tragen sie mir kurz ihre Angelegenheit vor, möglichst kurz. Sie
haben gesehen, es warten Leute auf mich.«

»Lassen Sie sie ruhig warten. Wir beide haben Zeit.«

333 Der Justizrat wollte entrüstet protestieren, Thomas legte ihm aber
beschwichtigend die Hand auf den Arm und sagte: »Sie haben einmal – es ist
schon lange her – einen großen Prozeß gegen die Firma August Müller Portland
Cement verloren, nicht wahr?«

»Das heißt, ja, gewiß. Wir haben den Prozeß damals verloren, sogar in allen
drei Instanzen. Aber das war von vornherein eine verlorene Sache, die Firma war
viel zu reich, um ihr etwas anhaben zu können. Ich habe mich der Sache nur
angenommen weil –«

»Ja, es war ein großes Objekt. Meine Angelegenheit hat damit sachlich nichts zu
tun, nur persönlich. Ich bin der Erbe des damaligen Inhabers der Firma.«

»Thomas Weltlein, Thomas Weltlein? Aber mir ist doch, als hätte der alte Herr
Müller zwei Kinder gehabt?«

»Ganz recht, und das eine davon, der Sohn bin ich.«

Der Justizrat sprang vom Stuhl auf: »Herr, rief er, wenn Sie hierhergekommen
sind, mir so etwas zu erzählen, dann sind Sie entweder – der junge August
Müller ist vor wenigen Tagen bei dem großen Eisenbahnunglück umgekommen. Ich
weiß es genau, denn ich bin beauftragt, den Prozeß noch einmal aufzunehmen.«

Thomas holte eine dicke Brieftasche vor, gefüllt mit kostbaren Geldscheinen. Er
suchte, nicht ohne umständlich seine Schätze zu zeigen, einen Paß heraus und
sagte: »Wie Sie sehen, lebt er noch und sitzt vor Ihnen. Wenn Sie es im
Interesse Ihres Prozesses wünschen, kann ich mir auf dem nächsten Paßbüro den
Paß bestätigen lassen; es ist ganz zwecklos, die alte Sache wieder aufzuwärmen.
Nehmen Sie sich lieber meiner Angelegenheit an.«

334 Der Justizrat hatte sich wieder gesetzt und schob die Brille zurecht. »Und
die Visitenkarte? Der Name Weltlein?«

Thomas kramte weiter in seiner Brieftasche. »Hier ist ein Bankausweis der
deutschen Bank vom heutigen Tage auf meinen Namen lautend. Sie sehen, ich habe
das Geld noch bei mir.«

»Und die Visitenkarte«, wiederholte Wohlich scharf.

Thomas stand auf: »Wenn Sie sich meiner nicht annehmen können, will ich Sie
nicht aufhalten. Ihre Zeit drängt.

»Oh, bitte durchaus nicht. Bitte, nehmen Sie wieder Platz. Also womit kann ich
Ihnen dienen? Bitte, stecken Sie sich eine Zigarette an!« Er hatte den
hungrigen Blick gesehen, den Thomas auf die Zigarettenschachtel warf.

»Es handelt sich um eine junge Dame, die ein Kind erwartet. Der Vater dieses
Kindes – die jungen Leute standen dicht vor der Hochzeit, waren aber nicht
verheiratet – ist plötzlich gestorben. Ist es juristisch möglich, zwei Menschen
zu verheiraten, wenn der eine davon tot ist?«

Der Justizrat lehnte sich im Stuhl zurück und lächelte freundlich. »Das ist
natürlich nicht möglich. Sie meinen, ob das Kind noch nachträglich legitimiert
werden kann, so daß es den Namen des Vaters trägt. Darüber ließe sich
vielleicht sprechen. Allerdings –«

»Damit ist mir nicht gedient. Mir liegt nichts an dem Kinde, wohl aber an der
Heirat. Verstehen Sie? An der Heirat. Die junge Dame soll ihr Kind als
verheiratete Frau bekommen. Sie soll mit dem Vater verheiratet werden.
Verstehen Sie doch! Es hilft der Mutter nichts, wenn das Kind legitimiert
wird.«

»Ich kann mir gar nicht denken, daß Sie diese Frage im Ernst stellen. Eine Ehe
mit einem Toten –«

335 »Mit einem Lebendigen kann jeder eine Ehe schließen, das weiß ich. Nein,
gerade mit einem Toten.«

»Sie hätten sich nicht an einen Rechtsanwalt wenden sollen, sondern an einen
Urkundenfälscher. Der macht sowas und setzt ein Datum hin, das die legitime
Entstehung des Kindes verbürgt.«

»Aber mein Gott, drücke ich mich denn so ungenau aus? Ich frage Sie nochmals,
ist es rechtlich möglich, eventuell durch einen Gnadenakt des Kaisers, die Ehe
jetzt noch zu schließen? Alles übrige hat doch keinen Sinn, ist nur gefährlich
und kommt sofort heraus. Es muß eine richtige Hochzeit werden, Aushängen auf
dem Rathaus, standesamtliche und womöglich kirchliche Trauung.«

Der Justizrat warf wieder einen forschenden Blick auf sein Gegenüber. War der
Kerl verrückt oder tat er nur so? »Auf Ihrem Wege« sagte er, vorsichtig die
Worte wählend, »würde die Sache einiges Aufsehen machen, vor allem die
Befruchtung einer Frau durch einen Abgeschiedenen. Ein etwas weit getriebener
Glaube an die okkultistischen Neigungen unsrer Zeit.« Er machte mit dem
Papiermesser, das er in der Hand hielt, einen scharfen Schnitt durch die Luft.
»Die eigentliche Schwierigkeit ist die Schwangerschaft.«

»Ganz richtig.«

»Schwangersein ist noch nicht ein Kind kriegen. Es gibt da allerhand
Möglichkeiten.«

»Deshalb bin ich hier. Sie sitzen doch als Rechtsanwalt an der Quelle alles
Wissens. Können Sie mir nicht Jemanden nennen, der – nun sagen wir eine solche
Möglichkeit schafft?«

»Das ist nicht meines Amtes. Solche Dinge führen vor den Staatsanwalt, wenn
nicht eine Gefahr für die Gesundheit die 336 Unterbrechung der Schwangerschaft
fordert.«

»Und welcher Arzt würde nach ihrer Erfahrung eine Gefahr für diese unliebsame
Schwangerschaft sein?«

Wohlich besah sich eine Weile seine Nasenspitze. »All diese Vorkommnisse
entbehren nicht des Interesses. Sie glauben nicht, was alles vorkommt und wie
schändlich die Menschen gegen geniale Leute vorgehen. Da liegen die Akten eines
Graphologen, eines Mannes, dessen große Verdienste auf dem Gebiet der
Handschriftenkunde von der Wissenschaft unbedingt anerkannt sind. Denken Sie,
man hat es gewagt, einen Mann wie Dr. Brinkeisen wegen Urkundenfälschung zu
denunzieren und der Staatsanwalt ist glücklich auf eine solche stupide
Verleumdung hereingefallen. Na, Gott sei Dank, hat sich der vortreffliche Mann
an uns gewendet. Er wird glänzend freigesprochen werden. Ja es sieht schlimm
aus in der Welt. Wenn Sie ahnten, was Alles ich erfahre. Man wird
Menschenverächter in unserm Beruf. Fälschungen, Meineid, Betrug,
Kindsabtreibung, oh es ist ein bunter Wechsel in dem Tage eines Rechtsanwaltes.
Und dabei diese Anforderungen an unsere Literaturkenntnisse. Vorher erst hat
mir der Professor Frausold eine Broschüre über den künstlichen Abortus und
seine Indicationen zugeschickt. All so was muß man lesen. Und schließlich steht
nichts drin, was man nicht besser weiß. Ja, ja, mein verehrter Herr Müller, ich
habe eine erdrückende Verantwortung zu tragen.«

»Und Sie können mir nicht aus Ihrer großen Bekanntschaft Jemanden nennen, der
die Kleine rasch heiraten würde?«

»Wo denken Sie hin, Herr Müller. Ich bin doch kein Heiratsbüro. Natürlich kenne
ich Leute, die gerne heiraten würden, aber so rasch läßt sich so etwas nicht
machen. Vor allem sind diese Dinge sehr kostspielig.«

337 »Es handelt sich um die Erbin eines großen Vermögens.« Thomas hatte sich
erhoben.

»Oh, bitte; ich kann mich wirklich nicht mit derlei Geschäften befassen«,
meinte der Rechtsanwalt und warf seinen Zigarettenstummel verächtlich in den
Aschbecher. »Selbstverständlich werde ich mich Ihnen zu Liebe etwas umhören. –
Es hat ja, wie es scheint, Eile. Vielleicht haben Sie die Güte, Ihre Adresse
hier im Büro zu lassen.« Er geleitete den seltsamen Gast zum Schreibzimmer und
hörte noch, wie sein Besucher dem Schreiber laut und deutlich sagte: »Thomas
Weltlein, Hotel Fürstenhof«. Bedenklich den Kopf wiegend und an der Brille
rückend ging er in sein Arbeitszimmer zurück.

Während der Rückfahrt zum Hotel saß Thomas regungslos in Gedanken versunken da.
Von Zeit zu Zeit sog er an der Zigarette, die längst ausgegangen war, die er
aber immer noch zwischen den Lippen hatte. Kaum war er in die Empfangshalle
eingetreten, so setzte er sich auf die kleine Bank neben der Türe, die für die
Hotelpagen bestimmt ist. Den Hut hatte er weit nach hinten geschoben, auf der
Stirn stand ihm der Schweiß und den Kopf stütze er mit beiden Händen, die
Ellenbogen auf den Knieen. Einer der Pagen, ein kleiner pfiffiger Bursche mit
einer Stupsnase und sorgfältig gestriegeltem Haar, trat auf ihn zu und fragte
nach seinen Befehlen.

Thomas sah ihn betrübt an. »Kannst Du Dir vorstellen, daß ein Kind zwei Väter
hat?« fragte er in einem Ton, als ob er die berühmte Frage an das Schicksal
stelle.

»Der eine, was mein richtiger Vater ist,« sagte der Knabe, »ist schon tot, der
andere ist mein Stiefvater.« Als Thomas den Kopf schüttelte fuhr er fort:
»Manchmal weiß man das nicht genau, ist der Vater der Vater oder ist der
Schlafbursche der 338 Vater.«

»Ja, so ist es. Manchmal weiß man es nicht. Als der alte Nestor den Telemach
fragt, wer er sei, antwortete der: Meine Mutter sagt, ich sei der Sohn des
Odysseus.«

In diesem Augenblick trat der Gewaltige des Hotels, der wohlgenährte und von
der tausendfachen Unruhe des Hotels nie erschütterte Portier, der mit tiefem
Mißfallen den Gast auf der Bank der Pagen, noch dazu im Gespräch mit einem
feichsenden Knaben sah, heran und fragte nach dem Begehren des Herrn und ob er
nicht die Güte haben wolle, weiter hinten in der Halle für die Gäste Platz zu
nehmen.

»Und es kommt vor, daß die Mutter selbst nicht weiß, wer der Vater des Kindes
ist. Ja das kommt vor.« – Plötzlich fühlte Thomas, der immer noch gebeugten
Hauptes dasaß, den mißbilligenden Blick des Portiers, er wurde rot, erhob sich,
rückte den Hut zurecht und stöhnte: »Nicht einmal in Ruhe Angst haben darf man.
Arme Menschen, arme Menschen! – Bitte lassen Sie in Nr. 248 bei der Dame, die
dort wohnt, anfragen, wer Hans Treu ist. Ich bin der Onkel der Dame, Thomas
Weltlein,« fügte er erklärend hinzu. Dann begann er im Geschwindschritt in der
Halle auf und ab zu gehen, blieb aber regelmäßig einen Augenblick vor einer
großen Anzeige stehen, auf der ein Konzert des Sängers Battistini angekündigt
wurde. Als der Page zurückkehrte, lief er ihm hastig entgegen mit sorgenvollem
Gesicht, aber als der ihm mitteilte, Hans Treu sei ein Kosename für Karl Ende,
verzog sich sein Mund zu einem breiten Lachen, er warf dem Jungen ein Geldstück
zu und eilte vor sich hinmurmelnd: »Battistini, Täufer, einen Namen müssen wir
finden für Mutter und Kind oder eine Tochter des Herodes, um das Kind
umzubringen,« zum Fahrstuhl.

339 Alwine ging dem Onkel entgegen, als er eintrat. Sie hatte sich kaum
verändert, seit sie damals bei der Flucht Weltleins die Ohrfeige von ihrer
Mutter bekommen hatte. Als Thomas sie an sich zog, schmiegte sie sich eng an
ihn an und schaute mit einem verlegenen und spöttischen Lächeln zu ihm auf.
Thomas setzte sich und zog sie auf seinen Schoß.

»Ich bin doch heilsfroh,« sagte er, »daß Karl Ende und Hans Treu ein und
dieselbe Person sind. Denke dir, ich hatte mir eingebildet – weil du bald von
Hans und bald von Karl redetest – du hättest dir eine Art männlichen Harem
angeschafft.«

»Pfui, Onkel.«

»Ja, das ist aber keine schlechte Idee, so ein Männerharem.« Er lehnte sich
schmunzelnd in dem Stuhl zurück. »Ich kann mir sehr gut vorstellen, daß ein
Harem von zweiundsiebzig Weibern, wie ihn der König David hatte, oder gar der
Salomos in all seiner fünftausendfachen Herrlichkeit der modernen
Finanzwirtschaft nicht entspricht; man behauptet nämlich, was du noch nicht zu
wissen brauchst, daß lediglich die Nahrungssorge die Gewohnheit des Harems
beseitigt habe. Wenn man nun die Frau in die Stellung brächte, die sie anstrebt
und die ich ihr ohne weiteres zubillige, wenn ich sie durch ein so liebliches
Geschöpf vertreten sehe, wie du eins bist, ließe sich vom rein wirtschaftlichen
Standpunkt nicht viel dagegen sagen, wenn sie sich ein Dutzend Männer hielte.
Vielleicht wäre das auch physiologisch das Richtige; Boccaccio, der leidlich in
der Physiologie des Weibes Bescheid wußte, sagt einmal: Ein Hahn kann sechs
Hennen befriedigen, aber sechs Männer nicht eine Frau.«

Alwine zog ihn an den Ohren: »Du beträgst dich sehr schlecht, Thomas Weltlein,
Gar nicht, wie es sich für einen 340 Onkel schickt. Außerdem habe ich mir sagen
lassen, daß eine Frau nicht einmal einen Mann bei der Treue halten kann, wie
soll es ihr bei sechsen gelingen. Er ist sehr dumm, dein Bocciamann oder wie
der Kerl heißt.«

Thomas lachte, daß die Wände zitterten. »Das also ist Unsterblichkeit. Dazu,
Schöpfer der Novelle, lebst du im Gedächtnis der Literatur, damit ein hübscher
Frauenmund dich mit dem Kugelspiel zusammenbringt. Es lohnt sich nicht, groß zu
sein, das Weib öffnet den Mund und unsre Kraft sinkt schlaff zusammen, auf daß
sie Mutter wird.«

Alwine brach plötzlich in Tränen aus. Sie hielt die Hände vor das Gesicht und
weinte herzzerbrechend.

Der arme Thomas! Noch nie hatte er so verlegen ausgesehen wie jetzt, als er
vergeblich der Nichte die Hände von den Augen wegzuziehen suchte. »Weine doch
nicht, mein Kind, bitte, bitte, weine nicht! Ich kann es nicht ertragen. Es hat
auch gar keinen Sinn und schadet vielleicht dem Kindchen. Und es ist doch so
ein nettes kleines Wesen. Sieh mal, ich freue mich so riesig darauf, wenn der
Junge erst herumkrabbelt und mit seinem lieben Stimmchen sagt: Dosser Thomas
teinen Thomas heiten lassen. Herr Gott, wie scheckig wird der Bengel aussehen,
von seinem Vater den Himmelaufschlag des Auges und den Gott-triefenden Mund,
von der Mutter alles Schöne und Schönste und vom Onkel die Nase, ja die Nase
mitsamt den Pickeln.«

Alwine ließ die Hände sinken und blitzte den Onkel streng an: »Daß du dich
nicht unterstehst ihm deine scheußliche Nase zu vererben!«, und dann wieder
weinend jammerte sie: »Ich arme kleine Alwine, warum muß das auch so kommen!
Ich hatte es mir so nett gedacht, als Frau Pastor im Kirchenstuhl zu sitzen 341
und Karls Stimme zu hören, wenn er so herrlich weise Worte sagt, die man nicht
zu verstehen wagt. Und nun läßt er mich allein sitzen und ich kriege ein Kind,
das überhaupt keinen Vater hat oder nur einen im Himmel. Ich wollte, ich wäre
tot und er säße hier und ängstigte sich vor den schrecklichen neun Monaten und
der Entbindung und den bösen Zungen.«

Thomas setzte seine Nichte unsanft auf die Erde. »Für einen Pastor mit einem
dicken Bauch ist kein Platz auf meinem Schoß«, sagte er böse.

Alwine kletterte sofort wieder auf seine Knie. »Nein, Onkel, du mußt mich nicht
verstoßen. Ich habe ja Niemanden als dich. Vor der Mama fürchte ich mich, sie
ist so anständig und begreift gar nicht, wie man zu einem Kinde kommen kann,
und der Karl hat mich ganz im Stich gelassen.«

»Ich habe ihm nie getraut,« sagte Thomas und schob den Toten mit einer starken
Bewegung der Hand bei Seite. »Wie kann man nur so dumm sein, in einen Zug zu
steigen, der entgleisen wird.«

»Du bist doch selber drin gewesen.«

»Gewesen, aber ich bin doch nicht drin geblieben. So viel Verstand muß man
haben. Oder vielmehr – denn mit dem Verstande hat das nichts zu tun – so viel
seelische Harmonie muß man besitzen, daß man so etwas vermeidet; Menschen mit
seelischer Harmonie verunglücken nicht. Verunglücken tut, wer verunglücken
will, man wird nicht verunglückt, sondern man verunglückt, das heißt man
benutzt den Unglücksfall, um bestimmte Zwecke zu erreichen. Dieser
Pastorenjüngling hat sich den Zug ausgesucht, damit er nicht der Vater eines
unehelichen Kindes zu werden braucht, Er hat Angst vor seiner eignen Courage
gehabt, die ihm mal zufällig in Herz und Hosen 342 gekommen war. Denn, daß er
dir ohne Superintendentenerlaubnis ein Kind gemacht hat, alle Achtung!«

»Na, ob der Mut dazu nun gerade bei ihm gewachsen ist, Onkel –«

»Ich will doch nicht hoffen, daß du ihm Mut gemacht hast, Mädel. Übrigens ist
das gleichgültig. Er ist tot, also kann er das Kind nicht legitimieren, also
hat er sich um seine Verantwortung gedrückt. Und schändlicherweise hat er sich
auch noch ganz verkohlen lassen, so daß du nicht einmal im Jenseits dein Recht
bekommen kannst, der feige Drückeberger der. Womöglich hängen sie dir da den
Kerl an, den sie an meiner Statt begraben haben. Denn wenn meine leibliche
Schwester sich betrügen läßt, wird es dem Standesbeamten im Himmel auch nicht
leicht sein, den Pastor von dem Lumpensammler zu unterscheiden. Mach dich nur
auf etwas gefaßt.«

Alwine hatte nur mit halbem Ohr zugehört. »Ach der Karl, um den ist es mir
nicht. Sehr amüsant war er nicht. Aber das Kind, das Kind möchte ich los sein.
Glaubst du nicht, daß es abstirbt, wenn ich recht traurig bin und heule?«

»Das ist wohl ein sehr unsicherer Weg, aber –«

»Dann werde ich also nicht mehr weinen«, sagte Alwine und dabei kullerten die
Tränen unaufhaltsam weiter. »Dann hat das ja keinen Sinn.« »Aber, fuhr der
Onkel eifrig fort, der Justizrat hat mir eine Adresse gegeben – wo habe ich sie
nur?« er fuhr in allen seinen Taschen herum, als ob ein Schaffner von ihm das
Eisenbahnbillett verlangt hätte – »die Adresse von einem Arzt, der sich ein
Vergnügen daraus machen wird, das Kind wegzuschaffen, wenn wir ihn ordentlich
be–«

Weiter kam er nicht. Alwine war aufgesprungen und sah den Onkel mit entsetzten
Augen an. »Unsern armen Junge? Nein, 343 das ist dein Ernst nicht. Lieber
sterbe ich. Und ich sterbe ganz gewiß bei der Entbindung. Ich will aber nicht
sterben. Wenn mich doch irgend jemand von dieser Last befreite!« Sie sah ihren
Onkel kläglich an.

»Du siehst aus, wie ein Säugling, dem die Brustwarze aus dem Munde geglitten
ist«, stellte Thomas behaglich und sachlich fest.

»Und nicht einmal einen Vater hat das arme Kind. Alle seine Schulkameraden
werden ihn verspotten und mich erst recht. Und Mama wird mich aus dem Hause
jagen.«

Thomas war aufgestanden und betrachtete tiefsinnig den Heizkörper in der Ecke
des Zimmers. »Der Mensch konnte keinen ungelegeneren Augenblick zum Sterben
wählen; es war kein Verlaß auf ihn und kleine Mädchen sollten sich an gereifte
Männer anschließen.« Er drehte den Hahn der Zentralheizung auf Warm, fühlte
interessiert die Heizröhren an und sagte mit einem Seufzer: »Freilich, warm
wird die verdammte Winterröhre nicht selbst im Hochsommer der Liebe. Aber
trotzdem, Kind, jetzt mußt du heiraten. Wie wäre es mit Lachmann?«

Alwine hörte plötzlich auf zu weinen und brach in ein fröhliches Lachen aus.
»Den alten Kerl, der immer wie ein Weinkeller riecht. Eher heiratete ich dich.«

Thomas zog die Augenbrauen in die Höhe. »Du mutest mir da etwas zu, Alwine, was
durchaus nicht der Mission entspricht, zu der mich Gott in die Welt geschickt
hat. Frechheit!«

Alwine knickste. »Ich verspreche dem hohen Bräutigam Gehorsam, Demut und jeden
Tag ein paar frische Wanzen.«

»Das ist unerhört,« rief Thomas erbittert und hob die Hand zu einem
Faustschlage auf die Heizung, führte ihn aber nicht aus, da er ein starkes
Jucken an seinem Bein verspürte. 344 »Wortansteckung«, stellte er befriedigt
fest, »das muß ich mir merken«. Er kritzelte etwas auf ein Blatt Papier,
kratzte sich noch einmal und fuhr dann auf Alwine los: »Wie kommst du darauf,
mich heiraten zu wollen? Dazu bin ich viel zu schade.«

»Du hast nicht immer so gedacht, Onkel.«

»Ach was, damals warst du ein Kind und das Heiraten kam nicht in Frage.«

»Aber es ist doch deine Idee, daß ich heiraten soll, und im Grunde hast du ja
Recht. Nun könntest du aber deinen Rat auch praktisch durchführen.«

»Dann müssen wir also zur Annonce oder zum Heiratsbüro greifen. Der Justizrat
hat mir eine Adresse –«

Alwines Augen füllten sich wieder mit Tränen. Und jetzt rannen langsam Tropfen
auf Tropfen die Backen herunter. Thomas sah scheu zu ihr hin, wandte sich ab,
fühlte noch einmal den kalten Heizkörper an, – »im Winter wird er schon warm
werden« –, trat ein paarmal von einem Fuß auf den andern, ging auf Alwine zu,
zog sie an sich und sagte entsagungsvoll: »Also dann werde ich es tun.« Dann
klingelte er, und als der Kellner nicht gleich da war, klingelte er eine Minute
lang. Endlich erschien atemlos ein Jüngling, heftig kauend und schluckend.
»Sagen Sie im Büro, daß zwei Fahrkarten nach London für mich und meine Nichte
besorgt werden sollen. Wir wollen heiraten.«

Der Kellner schluckte den letzten Bissen und fragte bestürzt: »In London?«

»Ja, natürlich in London. Hier in Deutschland bin ich offiziell tot, und Tote
können nicht ehelichen, sagt Justizrat Wohlich. Natürlich in London.« Er drehte
sich nach seiner Nichte um. »Willst du nicht gefälligst packen? Der Zug geht in
2 Stunden.« 345

 

Wieder keine Nachricht,« sagte Agathe. Sie warf dem Dr. Lachmann, der friedlich
und mit Genuß sein übliches Frühstücksei löffelte, einen bösen Blick zu, als ob
er Alwinen verführt hätte, auf und davon zu gehen und seit sechs Wochen nichts
von sich hören zu lassen. Dabei schleuderte sie die Briefe und Drucksachen, die
sie eben durchgesehen hatte, so heftig über den Tisch, daß eine
Kreuzbandsendung sich in Lachmanns Teetasse verfing und sie umwarf.

Lachmann war unglücklicherweise gerade damit beschäftigt, einen vollen Löffel
herrlichsten halbweichen Eigelbs zum Munde zu führen, als die Papiere um seinen
Kopf sausten; er zuckte zusammen und wehmütig auf das niedertropfende Eigelb
schauend sagte er: »Es ist gut, daß ich mich von der Praxis zurückgezogen habe,
meine Hand ist nicht mehr sicher. Herrlich, daß du die Teeflecken auf das reine
Tischtuch gemacht hast.«

»So: also ich. Natürlich. Ist es etwa nicht deine Tasse, die umgefallen ist?
Und ist das eine Entschuldigung dafür, daß du dir am frühen Morgen die Hosen
bekleckerst? Schieb deine Serviette unter die Decke und komm her, damit ich dir
die Hosen rein machen kann. Heiß Wasser und nachher Spucke, das hält kein Fleck
aus.« Eifrig fuhr sie mit der feuchten Serviette an Lachmanns Hosenbein auf und
nieder, ohne im mindesten von dem boshaften Lächeln Notiz zu nehmen, mit dem
Lachmann ihre Bewegungen beobachtete; nur als sie zu hören glaubte, daß er die
Melodie des Trompeterliedes vom Schöngewesensein und Nichtseinsollen pfiff, hob
sie die Augen und sah ihn strafend an. »Ich ängstige mich,« sagte sie.

»Du solltest die Polizei –«

»Damit herauskommt, daß August noch am Leben ist und daß ich den Falschen
begraben habe? Niemals. Er ist tot und 346 soll tot bleiben. Basta.«

In diesem Augenblick klopfte es und der Briefträger erschien mit einem ziemlich
dicken Brief in der Hand. Er fuhr sich mit dem Brief unter der Nase entlang,
wobei es ungewiß blieb, ob er den Tropfen daran wegwischen oder ein Lachen
verbergen wollte, und knurrte mit seiner ständig heiseren Stimme, die er auf
die Erkältungen im Dienst, andre auf sein stadtbekanntes Saufen zurückführten:
»Ich hab mir gedacht, es wäre netter, wenn Sie den Brief vom Fräulein – ihre
Handschrift ist es ja – nicht mit den andern Sachen zusammen bekämen.«

»Na ja, es ist hübscher so.« Agathes Hände zitterten, als sie nach dem Brief
griff. »Er hat doch vielleicht Recht mit seiner inneren Ansteckung. Sieh nur,
wie der Liedtke mit seinen vergnügten Händen mir die Finger zum Tanzen bringt.
Gehen Sie zu Rottraut, Liedtke, und lassen Sie sich da eine kleine Erkältung
geben.« –

Dem Briefträger traten die Augen aus den Höhlen, so ereiferte er sich. »Sie
wissen, ich trinke nie Schnaps.«

»Sie kennen die grüne Flasche, Liedtke. Dem Fräulein zu Ehren werden Sie eine
Ausnahme machen.«

Liedtke stand plötzlich stramm und ein breites Lächeln verzerrte seinen Mund
so, daß Lachmann in Versuchung kam, in diesen Schlitz die durchweichte
Teedrucksache zu stecken, so einladend glich seine Mundpartie einem
Briefkasten. »Was tut ein alter Soldat nicht alles für die Damen, und noch dazu
für das Fräulein Alwine.« Ganz militärisch machte Liedtke kehrt und verließ das
Zimmer.

»Mein Gott, es sind ausländische Marken,« seufzte Agathe. »Was hat Alwine im
Ausland zu suchen?« Sie ließ die Hand sinken, ohne den Brief zu öffnen.

347 »Das Beste wird sein, wir machen den Brief auf.« Lachmann streckte die Hand
aus, aber Agathe gab ihm gereizt wie eine Löwin, der man das Junge rauben will,
einen Schlag auf die Hand.

»Ich werde doch noch meiner eignen Tochter Brief öffnen dürfen, wann mir es
beliebt. Hast du sie unter tausend Schmerzen geboren oder ich? Im Übrigen werde
ich ihr, sobald sie wieder hier ist, Schönschreibeunterricht geben lassen. Das
sieht aus, als ob sie einem Negerjungen die Haare ausgerauft und einzeln auf
das Kouvert geklebt hätte.«

Lachmann war aufgestanden und sah ihr über die Schulter. »Brügge, Brügge; das
muß in Belgien liegen. Wie Teufel mag sie dahin gekommen sein. Na, liederlich
soll es ja da zugehen, da hat sie sicher Gelegenheit, sich die Leibeslast
weg–.«

»Schäme dich, Lachmann, du sprichst von einem unschuldigen jungen Mädchen.«
Plötzlich wurde Agathe feuerrot und wütend riß sie das Kouvert auf. Aber schon
bei den ersten Worten hörte sie auf zu lesen, warf den Brief von sich und ließ
den Kopf in ihre Hände gleiten. »Das ist ja schrecklich,« schluchzte sie. »Wen
mag sie denn nun wieder haben. Und gleich geheiratet. Lachmann, ich werde
verrückt.«

»Das sollte mich nicht wundern. Erblich belastet müßt ihr sein, sonst könnte
August –«

»Schweig! Er ist vernünftiger als du. Lies lieber den Brief vor; mir schwimmen
die Buchstaben vor den Augen.«

Lachmann faltete die Hände.

»Nun«, fragte Agathe.

»Ich flehe den Herrn um Erleuchtung an, und siehe, er hat mein Gebet erhört.
Liebe Mama, kann ich schon lesen.« Als er sah, wie Agathe sich die Lippen
leckte, erriet er, daß sie 348 sich zu einer längeren Strafpredigt
vorbereitete; sofort fing er an, mit der Geschwindigkeit eines Wasserfalls zu
lesen:

»Bist du auch so vergnügt auf der Hochzeitsreise gewesen, wie ich es bin? Mein
Mann behauptet, noch nie so viel Freude erlebt zu haben wie in den letzten
Wochen; du kannst dir denken, wie stolz ich bin. ER ist aber auch der beste
Mensch der Welt. Weißt du, Spitzen hat ER mir gekauft, ich sage dir: Spitzen!
In meinem Leben hätte ich nicht gedacht, daß es so etwas gäbe. Überhaupt wenn
ich denke, in was für Hosen du mich hast rumlaufen lassen!« –

Hier unterbrach Agathe die Lektüre: »Das ist nicht wahr. Sie hat immer sehr
anständige Unterho–Unterwäsche wollte ich sagen getragen, solide und anständig,
und auch Spitzen waren dran, wenn auch nicht echte.«

»Hosen müssen unanständig sein«, behauptete Lachmann. »Das ist ihr ihnen vom
Herrgott zuerteilter Beruf. Und ich meinesteils halte es für pure Eifersucht
der Mütter, daß sie die appetitlichen jungen Mädchenbeine in steifleinene
Ofenröhren stecken, während sie ihre eignen plumpen Schenkel in Battist
hüllen.«

»Das ist unverschämt. Nie in meinem Leben habe ich so etwas gehört. Ich bin
Mutter und ich trage ordentliche –«

»Däftige«

»Leinene, bitte, Unterhosen; dabei will ich nicht leugnen, daß ich auch etwas
Spitze daran habe, aber das ist wegen der Reinlichkeit. Du kannst dich davon
überzeugen.« –

»Nicht nötig: ich kann mir deine Hosen ganz deutlich vorstellen. Vermutlich
sind sie denen ähnlich, die ich bei dir früher« –

349 »Ach laß doch die alberne Geschichte von dem Umkippen mit dem Stuhl. Es ist
gar nicht wahr, daß du damals etwas gesehen hast.«

»Damals nicht.«

»Du willst doch nicht etwa behaupten, daß ich dir sonst Gelegenheit gegeben
habe –«

»Wenn du sie mir nicht gegeben hast, was ich nicht beweisen kann, so habe ich
sie mir genommen.«

Agathe war puterrot geworden. »Ich bestreite ganz entschieden, daß jemals
irgend ein Mann – natürlich mit Ausnahme meines seligen Mannes – Sieh mich
nicht so infam an!«

»Ich habe mir nur meine Zigarre angesteckt. Daß du dabei in meine Blickrichtung
gekommen bist, war nicht beabsichtigt. Wenn dichs aber interessiert, will ich
dir eine Beschreibung deiner damaligen Steifleinenen geben.«

Agathe brach in Tränen aus. Aber Lachmann blieb ungerührt. »Es war doch sehr
nett damals am Hang der Waldwiese. Ich denke gern daran zurück und kann nur
bedauern, wenn du meine Empfindungen bei solchen Erinnerungen nicht teilst.«

»Ach, das ist alles so lange her, daß es schon nicht mehr wahr ist. Und
überhaupt« – sie ging unbedenklich zur Attacke über – »mußt du ein recht
unsauberes Leben geführt haben, daß du so genau mit intimer Damentoilette
Bescheid weißt.«

»Aber erlaube mal, mein Beruf bringt das so mit sich, daß man Unterwäsche zu
sehen bekommt, und es ist nicht das Schlechteste, was die Damen sich aufs liebe
Leibchen ziehen, wenn sie gern untersucht werden wollen. Ich kann dich
versichern, ich habe niemals außerhalb meines Berufs eine Damenunterhose
gesehen, natürlich mit Ausnahme des Falls, den ich 350 vorhin erwähnte.«

»Willst du nicht lieber weiter lesen. Ich brenne vor Begierde zu hören, was
mein Fräulein Tochter –«

»Frau, bitte!«

»Ach was! Für mich bleibt sie ein Kind, und wenn sie hundert Männer hat.«

Gegen diese echt mütterliche Auffassung wußte Lachmann nichts einzuwenden; er
griff nach dem Brief und fuhr fort vorzulesen:

»Als mein Mann die Dinger zum ersten Mal sah, hat er sich schief gelacht und
sie sich als Kopfschmuck über sein erhabenes Haupt gezogen; nur mit Mühe hab
ich verhindert, daß er mit dieser eigentümlichen Krone zur Table d'hote ging.
Ich habe sie jedenfalls nicht wieder anziehen dürfen und bin die ganze
Kanalfahrt über und auch den ersten Morgen in London hosenlos gewesen. Es hatte
auch seine Vorteile. Mein Mann findet, daß ich besonders hübsche Beine habe. Er
behauptet, Weiber – ER sagt immer Weiber – hätten gewöhnlich kurze und krumme
Beine –«

»Und mit solch einem Wüstling ist mein armes unschuldiges Kind verheiratet. Er
muß doch Erfahrungen haben, wenn er so etwas weiß.«

»Vermutlich. Aber das pflegt einem gesund denkenden Mädchen nicht unangenehm zu
sein. Das Spiel ist dann nicht so genant – du weißt, August behauptet, das Weib
sei von Natur ohne jede Scham, das Sichschämen lerne sie dem Manne ab; wenn er
zaghaft ist, hält sie es für nötig, sich zu schämen. – Außerdem gibt es doch
nichts Schöneres für ein Mädchen als den Gedanken, daß sie imstande ist, durch
ihre Vorzüge ein ganzes Heer von Vorgängerinnen vergessen zu machen. Also 351
weiter im Text«:

»Weiber hätten krumme und kurze Beine, damit sie besser umschlingen könnten und
damit der Weg nicht so lang sei; er aber hat lange Wege gern, und ich finde,
daß er Recht damit hat. In London hat er mir dann gleich Höschen nach seinem
Geschmack gekauft; die Anprobe war sehr gründlich. Ach, Mama, ich habe nicht
gewußt, was so ein Mann nicht Alles – ja nun weiß ich nicht, wie es bei
Gretchen weiter geht. Ich weiß nur, daß mein Mann der richtige für mich ist. –
Wenn du wüßtest, was ich alles in den paar Wochen gelernt habe! Auf der
Hinfahrt war es ein bißchen stürmisch und das Schiff wackelte hin und her wie
eine besoffene Gans – (Vergleich von Ihm) –; da wollte ich ein klein wenig
seekrank werden. Da hat er mir eine ganze Vorlesung über die Seekrankheit
gehalten, daß nur schlechte Menschen seekrank würden, solche, die sich von
irgend einem Unrecht gegen ihre Mutter bedrückt fühlten; denn das Meer sei
unser aller Mutter – mir fiel gleich die französische Vokabel aus dem kleinen
Plötz ein – aus dem Meer stamme alles Leben, Aphrodite und alle Kinder der
Liebe, und das Kind selber schwimme im Meer und werde von der Mutter
geschaukelt genau wie wir im Schiff. Ich habe das natürlich zuerst nicht
verstanden, das von dem Schwimmen des Kindes im Meer und wieso die Mutter
Schiff und Meer gleichzeitig ist. Dann hat Er es mir aber erklärt und auch
aufgezeichnet – was sehr komisch war, denn ER kann gar nicht zeichnen – und als
ich begriffen hatte, daß SEIN Kindchen in meinem Bauche im Wasser lebt, habe
ich keine Spur von Seekrankheit gehabt. Allerdings kamen wir dann bald an Land.
Auf der Rückreise war ich auch nicht seekrank; allerdings war es da auch nicht
stürmisch und dauerte nur zwei Stunden. Ich 352 glaube aber, daß er damit Recht
hat, daß man gut zu seiner Mutter sein muß. Jedenfalls hatte ich, ehe er mit
mir so gut redete, eine schreckliche Angst vor dir – denn ich bin doch arg bös
gewesen, nicht? Aber nun bin ich verheiratet und unser Kindchen soll es gut
haben. An ihm will ich gut machen, was ich an dir schlecht gemacht habe.
Übrigens ist mir noch gar nicht so zu Mut, als ob ich ein Kind kriegen müßte.
ER ist vorläufig das A und das O meines Lebens. Und dann habe ich auch Angst
vor dem Kinderkriegen. Ich bilde mir ein, daß ich daran sterben werde. ER
behauptet, ich hätte irgend jemanden umgebracht, schlägt dich oder sich selber
vor. Aber so sehr ich mir Mühe gebe, es zu glauben, will es mir doch nicht
gelingen: ich habe euch Beide viel zu lieb, IHN besonders. Bis jetzt hat er
freilich immer Recht gehabt, wenn er etwas gesagt hat, in der Mordgeschichte
hat er aber doch wohl Unrecht. Er ist ein schrecklicher Besserwisser.«

Lachmann ließ den Brief sinken und sah seine alte Liebe fragend an, wobei er
die Augenbrauen so hoch zog, daß sie wie Rundbögen eines Kellereingangs
aussahen. »Sollte August etwa –?« Agathe unterbrach ihn unwirsch: »Undenkbar.
Scheußlich. Onkel und Nichte. Lies lieber weiter!«

»Irgend Etwas wird zerreißen, das ist einmal sicher. Da ist er nun auch wieder
mit einer Erklärung da: das sei ein Überbleibsel kindlicher Gebärvorstellungen;
Kinder hätten die Idee, daß der Bauch bei dem Kinderkriegen aufplatze, in der 
linea alba. Aber das ist doch albern, ich habe das nie geglaubt. Ich habe mir
eingebildet, der Nabel sei ein Knopf, der werde aufgeknöpft und dann schlüpfe
das Kind heraus oder werde herausgeholt. Jetzt weiß ich natürlich, daß das Kind
dort 353 herauskommt, wo es hineingegossen wird. Freilich, wie das möglich sein
soll – es ist entschieden zu eng, und ich habe fürchterliche Angst. Du weißt
ja, wie schlecht ich Schmerzen aushalte. ER sagt, das mit den Schmerzen sei ein
dummes Geschwätz der Weiber, um ihre Wichtigkeit zu betonen. Hennen gackern
auch, sagt dieses Greuel von Mann, das hindert nicht, daß sie sich vor dem Hahn
gern ducken und selbst ohne Hahn Eier legen; das ganze Getue ist auf den Mann
berechnet, ein Mittel, um ihn unterzukriegen. Solche abscheulichen Dinge sagt
er. Und noch viel Schlimmeres, was ich kaum niederschreiben kann. Denke dir, er
fragte mich, ob es schöner wäre, wenn ein Streichholz da durch ginge oder ein
festes großes Männchen. Er hat mir gar nicht Zeit gelassen, chokiert zu sein,
ich bin eine ganze Weile zu spät gekommen mit dem Erröten. Na, und nachher, da
hat er mir auseinander gesetzt, daß der Kopf des Kindes noch viel dicker wäre,
und daß infolge dessen das Gebären ein noch viel größeres Vergnügen sei; man
dürfe nur nicht klemmen, und was er noch für Unsinn geredet hat, ER! Es ginge
auch stoßweise, nur längere Stöße seien es. – Entschuldige! Eben kommt er und
will mit mir nach Ostende in den Spielsaal fahren. Das machen wir öfters, es
ist sehr lustig. Er spielt methodisch, der alte Schulmeister, der er ist, und
verliert immer, und ich spiele, wie es mir gerade einfällt, und verliere auch.
Und dann habe ich mich in einen schwarzen Herrn verliebt; ich glaube, es ist
ein Mexikaner oder mindestens ein Spanier. Gesprochen haben wir noch nicht
miteinander, aber ansehen tun wir uns. ER hat ein sehr häßliches Wort dafür,
das ist aber bloß, weil ER eifersüchtig ist. Also auf Wiedersehen, süße Mama,
ER zankt schon, daß ich nicht fertig bin.«

354 »Mein Gott, was für ein Kalb!« seufzte Agathe. »Was soll daraus werden. Er
scheint wirklich ein Stiesel zu sein mit seinem ewigen Klugscheissen.«

»Agathe!«

»Anders kann man das nicht bezeichnen. Übrigens war Luther doch
Sachverständiger in Sprachdingen und er braucht das Wort: ich weiß es zwar
nicht genau, aber mir ist so, als ob mir August mal so etwas gesagt hätte, und
wenn der etwas sagt, ist es richtig.« Sie schwieg, sah Lachmann von der Seite
an, als ob ihm nicht ganz zu trauen wäre, und sagte dann: »Es wäre nicht so
übel, wenn er der ER wäre. Fahr fort!«

»Da bin ich wieder. Und einen ganzen Haufen Gold habe ich gewonnen. Ich habe
all die blanken Zwanzigfrankstücke zu Säulchen aufgebaut und ab und zu stoße
ich sie um und dann muß ER die rollenden Goldstücke haschen, so lange sie
kullern; kriegt er sie nicht rechtzeitig, muß er mir ein Goldstück dazu geben
von seinen. Er hat nämlich auch gewonnen, aber das finde ich überflüssig, er
hat genug Geld. Ich luchse es ihm ab, und ER lacht sich tot dabei. Außerdem ist
es spaßhaft, IHN so herumhupfen und kriechen zu sehen. Ach, was ist es schön
verheiratet zu sein! Er ist einfach goldig. Das Gold lege ich auf die Sparkasse
für den kommenden Thomas« – Lachmann warf einen bedeutenden Blick auf seine
Gefährtin – »der wird dann ebenso Säulen bauen und der Vater wird dann für ihn
unter den Schränken suchen. – Also wir haben gewonnen, und das ging so zu. Er
sagte, wir sollten auf dreizehn setzen, weil das unser Hochzeitstag ist –
unsrer, nicht der im Paß steht. Er wollte nicht warten, das gäbe eine schlechte
Ehe, behauptete er, wenn man sich erst von Fremden die Erlaubnis geben ließe,
das heißt, das hat er mir erst nachträglich auseinander gesetzt, geheiratet 355
haben wir, wie ich sage, aus Liebe, und wie ER sagt, weil keiner von uns in das
obere Schlafwagenbett steigen wollte, Scheusal, das er ist. Nichts ist IHM
heilig. Wir haben also auf die Dreizehn gesetzt und zum Überfluß noch auf die
Eins und die Drei, und alle Zahlen sind glatt herausgekommen. Er hat mir
gestern im Bett noch eine lange Vorlesung über Zahlen gehalten, ich weiß aber
nicht mehr viel davon, nur was die Sieben ist, die böse und die heilige Sieben,
das werde ich nie vergessen, ER hat es mir so eingeremst, wie eben nur ER es
kann. Von der Dreizehn habe ich mir gemerkt, daß man sie für eine Unglückszahl
hält, weil beim Abendmahl Christus mit den zwölf Jüngern zu Dreizehn bei Tisch
gesessen hätten; es sei aber sehr undankbar von den Menschen, die Dreizehn
deshalb für eine unheilvolle Zahl zu halten, denn wenn Christus nicht der
Dreizehnte bei Tisch gewesen wäre, wäre die Welt gar nicht erlöst worden, und
damit hat er eigentlich Recht. Jeder Mensch, sagt ER, ist Christus, jeder
Mensch erlöst sich und die Welt durch den Tod am Kreuz – nota bene, das habe
ich nicht ganz verstanden, was er damit meinte, es muß aber sehr wichtig sein;
ER sah ernst und gütig dabei aus – jeder Mensch ist aber auch Judas und verrät
sich, Christus, täglich. Man kann ebensogut annehmen, daß Judas der
totbestimmte Dreizehnte ist, und dann ist erst recht keine Ursache, die Zahl
der Dreizehn für eine Unglückszahl zu halten. Dann hat ER noch etwas über die
Dreizehn gesagt, was auch über meinen Horizont ging, was auf mich aber wie ein
heiliges Wort wirkte; es kann aber auch purer Blödsinn sein, denn manchmal sagt
mein Mann die größten Albernheiten, die selbst ich für Albernheiten halten muß,
mit solchem Ernst, daß ich zuweilen Angst um ihn habe. Ich habe versucht, den
Wortlaut im Gedächtnis zu behalten; vielleicht verstehst du, 356 was der Onkel
meint.«

Agathe fuhr vom Sitz auf. »Was schreibt sie da?«

»Onkel ist der Spitzname, den ich ihm gegeben habe«, fuhr Lachmann unbeirrt
fort zu lesen. ER ist nämlich viel älter als ich. Mich nennt ER Mütterchen; ist
das nicht nett? Dabei ist doch das Kind gar nicht von IHM. Aber er lacht nur
und sagt: Es hätte doch hundertmal mein Kind sein können – das ist aber
unerlaubt übertrieben. Also das waren seine Worte, oder also sprach ER, um es
feierlich zu machen: 13 ist 1 und darauf folgt 3. 1 ist der Vater, 3 ist der
Sohn. Zwischen ihnen ist eine Lücke, ein Luftraum, Pneuma – ich weiß ganz
sicher, daß Onkelchen Pneuma sagte, obwohl ich nicht weiß, was das heißt, er
behauptet, es sei der Name einer Taube, aber ich glaube ihm nicht, er ulkt nur.
– 1, der Vater, verschwindet im Pneuma und erscheint wieder als Sohn, als 3.
Das Pneuma ist Lust zu zweit, denn die 2 ist zwischen 1 und 3. So ist denn
aller Welt Anfang und Ende, Tod und Leben in der Dreizehn enthalten. Die
Dreizehn ist der Lobgesang auf den Mann, denn 1 und 3 sind absolut männlich. 2
ist das Weib, ganz Geist. Sie tötet die Eins und gebiert die Drei. Sie ist
selbstverständlich wie die Luft, durch die wir alle leben; sie ist der
Lebensodem, das Pneuma, sie braucht nicht benannt zu werden, das Weib ist
Mutter. Der Vater stirbt im Sohne und der Sohn am Kreuz, die Mütter aber sind
ewig. So ungefähr war es. Nachher zitierte er etwas aus dem zweiten Teil vom
Faust, da habe ich nicht mehr zugehört. Wenn er ästhetisch wird, faselt er
immer. Hoffentlich hast du es verstanden. Mir hat er keine Zeit gelassen,
darüber nachzudenken; er wurde wild und behauptete fortwährend: Nun muß die 1
sterben, nun bring sie um! Wie gesagt, manchmal kommt er mir total verrückt
vor, aber er bleibt doch immer ER, ein König selbst in Unterhosen. ER ist stark
wie ein Gott, ich habe ihn gern. – Denke dir, er hat gar keine rote Nase mehr,
wenigstens ist sie schon annähernd rosa, und die greulichen Pickeln sind ganz
weg. Er behauptet, er hätte sie sich zugelegt, um mir treu bleiben zu können,
damit habe er jede Versuchung in Evasgestalt von sich fortgescheucht; er
spricht davon so, als ob man es in seiner Macht hätte, sich Pickel zuzulegen
und sie wieder verschwinden zu lassen. Und als ich ihn direkt fragte, ob man
das wirklich könne, sagte er, in gewissem Sinne könne man von Absicht reden,
wenn jemand Pickel am Naser habe, doch seien es unbewußte Absichten. Und dann
quatschte er etwas von Freud und von Verdrängen. Ich habe es nicht verstanden.
Aber bei der Gelegenheit habe ich erfahren, wie seine frühere Geliebte hieß:
Annaliese. Sie muß eine Studierte sein, oder wenigstens furchtbar gebildet,
wenigstens scheint sie ihm viel Mythologie und Ethnologie und Etymologie und
wie die Lügien (Ausdruck von IHM für Logik-log ich) sonst heißen mögen. Aber
wahrscheinlich hat sie ihm bloß etwas vorgeschmust; wenn man ein andächtiges
Gesicht macht und ab und zu wie erschlagen von seiner Weisheit tut, fällt er
immer darauf herein und denkt, was er gesagt hat, hätte ich gedacht. So wird es
wohl die Annaliese auch gemacht haben, Biest verdammtes! Wahrscheinlich meint
er mit dem Verdrängen auch, daß dies Frauenzimmer erst mich aus seinem Herzen
verdrängt hat – du weißt ja, die dumme Geschichte, über die du damals so
furchtbar böse auf ihn warst, ganz mit Unrecht, denn ich habe ihn rumgekriegt,
nicht er mich, – also erst hat sie mich verdrängt und jetzt ich sie. Aber das
ist nur so eine Vermutung; er spricht nicht gern von der Geschichte. Als ich
neulich seine Narbe tätschelte und sagte: Weißt du noch, 358 schielte er die
Nase lang und wurde rot wie ein kleiner Junge und dann sagte er, ich sei
naserweis und er müsse mich bestrafen. Das hat ER denn auch getan, Juch! –
Heute hat er mich in das Brügger Museum geführt und hat mir die Spitzen Karls
des Fünften gezeigt. Wenn Er nur nicht so gräßlich schulmeistern wollte; gleich
hat er mich gefragt, ob ich etwas von Karl dem Fünften wüßte. Gott sei Dank
fiel mir die Geschichte von der Sonne, die in seinem Reiche nicht unterging,
ein und daß er immer Uhren aufzog und das »Nit Kopf ab, Kurfürstliche Gnaden«,
was ich mir gemerkt hatte, weil es mir komisch vorkam, daß ein so großer Kaiser
wie ein kleines Kind nit statt nicht sagte; er soll allerdings noch sehr jung
gewesen sein, vielleicht hat er noch richtig sprechen lernen, es ist ja kaum
auszudenken, ebensogut hätte er sich in die Hosen machen können. Also das
imponierte meinem Dicken (ein andrer Spitzname) gewaltig. Aber nun ging es los,
daß mir ganz schwumrig wurde. Es läge am Namen, daß er ein so großer Kaiser
geworden sei. Namen hätten eine unglaubliche Macht – beinahe hätte ich mich bei
ihm mit der inneren Ansteckung geschmiert – Karl, Kerl, das sei der Mann,
jemand, der Karl hieße, wäre eben ein ganzer Kerl, er engagiere nie einen
andern Diener als einen, der Karl hieße, oder mache es wenigstens zur
Bedingung, daß er sich so rufen ließe; manchmal würde selbst ein untauglicher
Diener dadurch ein ganzer Kerl. Wenn er Kaiser wäre, würde er dem Minister des
Auswärtigen den Titel Reichskarl geben, dann –. Und da fing er eine lange
Schimpflitanei über Politik an, während der ich mir den Markt unten durch das
Fenster angesehen habe. Es war wundervoll, alle die Menschen inmitten der
vielen Blumen, die den ganzen herrlichen Platz bedeckten, du kannst dir gar
nicht denken, wie schön das ist, all die alten Gebäude. Er erzählte auch etwas
in diesem Zusammenhang von Karl des Fünften Einzug in Brügge, oder war es Gent,
nein, nein ich weiß schon, Antwerpen, wo ihn die schönsten Mädchen der Stadt
total nackt empfangen haben. Komisch! Im Übrigen bin ich mehr für das
Angezogene, wenigstens ein Bißchen soll man anhaben, das lockt viel mehr. Und
das Ausgezogenwerden ist doch auch nett. In Gent hat er glaube ich eine Masse
Menschen aufhängen lassen, und in Brügge sind eben seine Handschuhe und
Spitzen. – Dann hat Onkelchen wieder angefangen zu schwärmen, aber ich höre das
sehr gerne, er behauptet nämlich, das seien Entdeckungen der Annaliese, was ich
nicht glaube, aber was mir beweist, daß er sich in jede verliebt, die ein
andächtiges Gesicht zu machen versteht, wenn er seinen Kram auspackt. Er ist
sich vollkommen klar darüber, daß es so ist: Alle Männer seien so, sagt ER. ER
ist bestimmt so, ich habe es ausprobiert. Frauen sollen eitel sein? Wie soll
man dann diese Gier nach Schmeichelei bei den Männern nennen? – Nun, er hat
weiter philologiert. Der fünfte Karl, das hat er mir an den Fingern hergezählt,
so etwa wie: Das ist der Daumen, der schüttelt die Pflaumen usw. Karl der
Fünfte sei der kleine Finger, ein sehr brauchbarer Finger, wenn er auch nicht
dem Karl dem Ersten – das sei Karl der Große gewesen – gleichkäme. Als ich ihm
mit Karl dem Kahlen und Karl dem Dicken kam, wurde er böse: es müsse nicht
immer alles stimmen, das Leben sei bunt und Gottes Ratschlüsse oft wunderlich.
Dann wurde er nachdenklich und auf einmal strahlte sein ganzes Gesicht. Ob ich
einmal was von Karl dem Vierten gehört hätte? – Das ist der mit der goldnen
Bulle, sagte ich, nachdem ich eine ganze Weile ein verlegenes und
nachdenkliches Gesicht gemacht hatte; ich habe nämlich die Erfahrung gemacht,
daß man sich 360 vor Männern noch dümmer stellen muß, als man ist, nur wenn sie
einem etwas auseinandersetzen, muß man klug tun. Siehst du, schrie er förmlich
vor Triumph, der vierte Finger, das ist der Goldfinger, deshalb mußte der
vierte Karl die goldne Bulle verfassen. Jetzt ist überhaupt alles klar. Karl
der Große das ist der Daumen, der Hauptfinger, der, in dem alle Möglichkeiten
enthalten sind, alle andern Finger fakultativ schon da sind, ebenso wie in Karl
dem Großen alle künftigen Kaiser schon vorgebildet waren. – Wie mein Mann auf
das Folgende gekommen ist, weiß ich nicht, es ist ziemlich intim, und du
brauchst es nicht zu lesen, wenn dir das Intime unangenehm ist. – Karl der
Große, das ist einer, der kann, aber nicht muß. Karl der Kahle, bei dem hat
sich es zurückgestreift, du weißt, was ich meine, es ist außer den Handflächen
und Fußsohlen die einzige kahle Partie des Mannes, aber mit dem bloßen
Entblößen der Spitze ist noch nichts getan, erst muß Karl dick werden, dann
kann er als goldner Bulle ans Werk gehen, heiraten, und dann schließlich wird
der fünfte kleine Karl daraus, der aber schon wieder etwas von den Qualitäten
des Daumens hat und sich eventuell in einen großen Karl verwandeln kann. Ich
habe meinen Dicken selten so lebendig gesehen wie in dem Moment. Ach Mama, was
ist es schön verheiratet zu sein, wenigstens wenn man einen Mann hat, wie ER
ist. – Er ist auch sehr generös mit Essen und Trinken und ich werde dicker und
dicker.«

Lachmann ließ den Brief sinken und lehnte sich im Stuhl zurück. »Ich denke, wir
machen nun erst einmal eine Pause.«

»Warum?« fragte Agathe eifrig.

Lachmann sah sie scharf an, holte sich, ohne sie aus den Augen zu lassen,
langsam und gemächlich eine Zigarre vor, steckte sie an, päffte und sagte: »So
etwas muß dich doch 361 angreifen. Das ist schon starker Tobak, und du mit
deiner zarten Seele.«

»Lachmann, das verstehst du nicht. Du hast eben nie ein Kind an der Brust
liegen gehabt.«

»Weißt du das so bestimmt?«

»Ja, das weiß ich allerdings bestimmt. So etwas ist unser Privileg, dazu eignet
sich der Herr der Schöpfung nicht.«

»Alexander Humboldt erzählt aus den einsamsten Cordilleren, daß er dort einen
Mann gesehen und gesprochen habe, an dessen vollkommen entwickelter Brust ein
Säugling lag und Vatermilch trank, richtige Menschenmilch. Die Mutter des
Kindes war während der Geburt gestorben, da hatte der Vater das Ammesein
probiert, da sonst weit und breit keine Milch aufzutreiben war, und es gelang
ihm. August ist gar nicht so dumm mit seiner Idee über die Entstehung der
Pickel. Ich schäme mich, daß ein Laie – und was für einer – Entdeckung auf
Entdeckung macht, während wir vom Fach immer wieder dieselbe Suppe kochen,
löffeln und löffeln lassen, die unter den verschiedensten Namen das ganze Menu
der Wissenschaft ausmacht. Wenn ich doch je in meinem Leben eine einzige solche
Idee gehabt hätte, wie sie dieser armselige Geisteskranke zu Dutzenden
produziert.«

»Lachmann, ich verbitte mir das; du sollst meinen Bruder nicht geisteskrank
nennen. Er ist –«

»Tot. Tot nach dem Willen seiner Schwester. Wollen wir nun weiter lesen?«

»Allerdings wollen wir weiter lesen. Das versteht sich, daß wir weiter lesen.«

»Agathe, ich muß mich über dich wundern. Du bist sonst die Sittsamkeit selber,
siehst zur Seite, wenn du an dem 362 Knabenschwimmbad vorbeikommst, fragst den
Jüngling in der Leihbibliothek, ob das Buch, das er dir gibt, auch modern sei.
Denn wissen Sie, lieber, junger Mann – Lachmann versuchte Agathes Stimme
nachzuahmen – ich finde diese neumodischen Dichterlinge mit ihren Pikanterien
abscheulich, ja direkt langweilig; ich verstehe ja, daß Sie von Berufswegen
lesen. Aber mir bitte muten Sie es nicht zu. Mir wird übel, wenn ich den Namen
Strindberg oder Sudermann oder gar Casanova höre.«

»Du übertreibst; ich weiß ganz gut, daß Casanova längst tot ist, und Strindberg
habe ich sogar gelesen.«

»Heimlich wohl auch Casanova.«

»Nein, den habe ich nicht gelesen. Aber ich würde ihn sicher nur heimlich
lesen. Solche Heimlichkeit ist man sich selbst schuldig – wenn man nicht gerade
August ist.«

»Oder Alwine. Ich finde sie reichlich offenherzig und – ich kann mir nicht
helfen – ich finde ihren Brief pikant.«

»Ich finde ihn sogar schmutzig, exorbitant schmutzig. Aber ihre Windeln waren
auch nicht rein, und ich habe sie doch gewaschen. Dem Reinen ist alles rein.
Für eine Mutter ist ihr Kind niemals schmutzig. Merke dir das! Und nun lies
weiter!«

Lachmann warf ihr noch einen überqueren Blick zu, dann las er weiter:

»In der Nacht, die jener sehr eindringlichen Belehrung über die verschiedenen
Sorten Karl folgte, konnte ich lange nicht einschlafen, und da ich meinem Manne
als gefügiges Eheweib gern zu Willen bin, habe ich mir etwas zurecht gedacht,
was ihn geradezu entzückt hat. Ich habe alle meine geschichtlichen Erinnerungen
aufgefrischt und da sind mir noch zwei Kaiser-Karle eingefallen, die habe ich
ihm am nächsten Morgen zum Frühstück aufgetischt. Karl der Sechste –
sicherheitshalber 363 habe ich noch einmal im Konversationslexikon nachgesehen
– ist der mit der pragmatischen Sanktion. Er hatte keine Söhne und hat sein
Leben im Wesentlichen damit verbracht, die Thronfolge seiner Tochter Maria
Theresia durch tausendundeinen Vertrag zu sichern. Den habe ich nun meinem
Dicken als Repräsentanten des weibgewordenen Mannes vorgestellt, als Muttermann
gewissermaßen, weil er die Sechs ist, und Thomas behauptet immer, Weiber gäbe
es eigentlich gar nicht, es würden nur Knaben geboren; den unartigen Knaben –
er versteht darunter eine ganz besondere Unart, über die er sich nicht näher
auslassen will, ich würde wohl allein wissen, was das für eine Unart sei,
natürlich weiß ich es – den unartigen Knaben würde ihre kleine Sieben
unbarmherzig vom Vater abgeschnitten, so daß nur noch ein böses Loch übrig
bliebe, eine böse Sieben, eine Sechs. Er nennt das Kastration und behauptet,
alle Menschen hätten einen Kastrationskomplex. Daraufhin hat ER sich etwas
ausgedacht, womit er mich fürchterlich peinigt. ER hat sich nämlich ein
riesiges Bratenmesser angeschafft, das liegt zu oberst in seinem Koffer und
daneben liegt ein stählernes Schleifmesser, das wie ein sechseckiger scharf
zugespitzter Dolch aussieht. Wenn ich nun nach seiner Ansicht unartig –
natürlich nicht wie die unartigen Kinder, was ich ja nicht nötig habe – gewesen
bin, steht ER mit einem Gesicht, das nur noch Augenbraue mit darunter liegenden
blaugrauen Untertassen ist, auf, holt Bratenmesser und Schleifding vor und
wetzt das Messer. »Deinem kleinen Thomas, dem schneide ich sein Ding ab mitsamt
allem, was daran hängt«, sagt er dann, und der Ton des Wetzens und das Hin- und
Herfahren des großen Messers ist so fürchterlich, daß ich sofort artig werde.
Einmal habe ich 364 versucht, Widerstand zu leisten, da kam, wie er sagte, eine
atavistische Lust am Menschenfressen über ihn, und er malte mir in allen
Einzelheiten aus, wie er nun den Kleinen ganz schlachten, braten und aufessen
werde, ich aber solle zur Strafe den Extrabissen haben, der Knabe und Mädchen
unterscheide. Er macht mich noch ganz verrückt mit seinem Geschwätz.«

Agathe hatte den Kopf auf die Arme gelegt und schluchzte laut: »Das arme Kind!
Der böse Mann!« Lachmann war zunächst sprachlos, dann griff er nach seinem
Frühstücksmesser und der Gabel und: »Wenn du es denn nicht anders haben willst,
Agathe. Ich kann das ebensogut wie August, und ein Stück Gänsebrust kriege ich
zur Not trotz deines vorzüglichen Frühstücks noch herunter.« Dabei fuhr er mit
majestätischen Bewegungen mit der Messerschneide an dem Gabelzinken auf und ab;
seinen Mund hatte er breit verzogen und ließ aus ihm lang die Zunge
heraushängen, so daß er wirklich einige Ähnlichkeit mit dem Menschenfresser im
Däumling bekam; zumal ihm nach einigen Sekunden das Wasser aus dem Munde troff.
Agathe sah ihn starr an, dann brach sie in ein vergnügtes Lachen aus. »Lies
weiter!« Lachmann las:

»Also den Pragmatik-Karl – irgendwie fallen mir dabei immer Prager Schinken ein
– den habe ich ihm als Sechs vorgestellt und daraus sein Schicksal gänzlicher
Impotenz abgeleitet: der Name habe ihm keine Wahl gelassen. ER war total
erschlagen; ER hatte nicht geahnt, was für eine gescheute Frau er hätte. Sage
das Onkel Lachmann, er hat mich immer für dumm und minderwertig gehalten.«

Bei dieser Stelle des Briefes sah Agathe ihren alten Liebhaber, ihm die Hand
auf den Arm legend, fragend und vorwurfsvoll an. Lachmann zog die Mundwinkel
herunter und knarrte 365 ärgerlich: »Ach, das nennt man den männlichen Protest.
Minderwertigkeitsgefühl. Sie hat mir nie die Ohrfeige verziehen, die ich ihr
mal in einer günstigen Stunde verabreicht habe, als sie sich nicht in den Hals
sehen lassen wollte. Weiter im Text:«

»Der Eindruck war so gewaltig, daß ich dachte, der kastrierte Karl könne nicht
mehr übertroffen werden, aber ich habe mich selber übertrumpft: ich sagte IHM,
ehe er noch zur Besinnung kommen konnte: Und weißt du, Karl die Sieben, der
Bayer, der seines Lebens nicht froh werden konnte und ratlos hin und her
zappelte, das ist Karls des Sechsten abgeschnittenes Schwänzchen. Das hättest
du sehen sollen: Thomas war ganz außer sich, ich habe nie so etwas gesehen. Er
packte mich und tanzte mit mir in der Stube rum, und dann ließ er mich los und
hob wie ein Tanzbär abwechselnd die Beine hoch und machte mit den Armen die
tölpischen Bewegungen solchen Untiers nach, daß ich vor Lachen Bauchschmerzen
bekam. Und dann ist er weggelaufen und wie er wiederkam, hatte er ein
Babyhemdchen und ein Spitzenhäubchen im Arm, einfach süß, sage ich dir. Und daß
ER es gekauft hat. ER als erster mir etwas für den Kleinen geschenkt hat! Ich
habe ihn geküßt. Na und seitdem brauchen wir, wenn wir uns über Intimitäten
unterhalten wollen, für das Wichtigste den Titel Kaiser Karl der Siebente. Er
ist auch feierlich von MIR gekrönt worden, wie, verrate ich nicht. – Seit jenem
Morgen fange ich übrigens an, den Kastrationskomplex zu verstehen. Mir ist
nämlich etwas aus meiner Kindheit eingefallen, und der Dicke behauptet, es sei
sehr wichtig. Als ich noch bei Euch im Zimmer schlief, habe ich manchmal
gesehen, wie du deinen falschen Zopf –«

Lachmann hob fragend den Kopf, er war frech genug, spöttisch auszusehen.

366 »Man trug damals falsche Zöpfe«, sagte Agathe, ohne im mindesten verlegen
zu werden.

»Abends abnahmst und ans Fensterkreuz hingst, um ihn morgens wieder zu flechten
und aufzustecken. Das hat mich immer furchtbar erschüttert, ohne daß ich wußte
warum. Er hat mich nun belehrt. – Du hast damals, weil die Erinnerung daran,
wie dein Vater dir es abgeschnitten hat, noch frischer war, gedacht, daß die
erwachsenen Frauen es abnehmbar haben; am Tage tragen sie es und in der Nacht
legen sie es ab und hängen es irgendwo sorgfältig auf, genau wie es deine
Mutter mit dem falschen Zopf machte. – Ich bin überzeugt, daß er Recht hat.«

Agathe legte wieder die Hand auf Lachmanns Arm, zum Zeichen, daß er eine Pause
machen solle. Erst nach einer ganzen Weile nahm sie den Arm wieder fort und die
Lektüre ging weiter.

»Du siehst, Mama, schöner kann es deine Tochter nicht haben, ER –«

»Na nu hört alles auf,« unterbrach sich Lachmann.

»Was ist denn los? Warum liest du nicht weiter?«

»Ja, jetzt scheint die Geschichte brenzlich zu werden. Hör nur!«

»Ach, Mama, ich hätte es nicht berufen sollen; jetzt ist alles vorbei. Ach, ich
bin so unglücklich. Er sitzt im Kittchen und ich – ach ich wollte, ich wäre tot
mitsamt dem kleinen Thomas. Der große –«

In diesem Augenblick unterbrach ein Klopfen das Lesen und hereintrat
Schön-Rottraut mit einer Depesche in der Hand. Sie warf, als sie das Telegramm
ihrer Herrin übergab, einen 367 bitterbösen Blick auf Alwines Brief, zwang
ihrer abscheulichen Häßlichkeit ein abschreckendes Lächeln ab und sagte in
halbverständlichen Zischlauten ihres zahnlosen Mundes etwas, was so klang wie
eine Erkundigung nach dem lieben Fräulein Alwine. Agathe achtete gar nicht auf
sie. Am ganzen Leibe zitternd versuchte sie das Telegramm aufzureißen, was
durchaus nicht gelingen wollte, da sie nach unerschütterlicher Gewohnheit zart
die Verschlußstelle zu lösen versuchte, was nicht immer ganz leicht ist. »Sie
werden ihn doch nicht erschießen,« murmelte sie. »Er ist doch ein Kind.«

»Ach was erschießen,« schrie Lachmann, nahm ihr die Depesche fort und riß sie
so heftig auf, daß sie sich in zwei Fetzen auflöste. »Heutzutage erschießt man
nicht so leicht.« Dabei versuchte er die beiden Stücke wieder zusammenzusetzen.

»Das schöne Telegramm zerreißt er«, sagte Agathe fassungslos. »Das schöne
Telegramm.«

»Aus Berlin,« las Lachmann eilig. »Alles in Ordnung, sind glückselig und
verliebt –«

»Das hat sicher ER hinzugefügt,« rief Agathe in Tränen lachend dazwischen.

»Erwarten dich und Lachmann so bald als möglich hier Fürstenhof Thomalwinaas.«

»Na, da hört sich denn doch Verschiedenes auf. Solch ein verdammtes Mädel,
einem einen solchen Schrecken einzujagen. Das kommt davon, wenn man mit dem
männlichen Protest adlert.«

Agathe sah ihn einen Augenblick verständnislos an, und Lachmann hätte wohl
selber nicht angeben können, was er im Augenblick mit dem männlichen Protest
meinte, dann richtete sie sich würdevoll auf, sagte: »Mein Kind ist kein
verdammtes 368 Mädel, sondern eine verheiratete Frau, mit deinem besten Freunde
verheiratet, und mit andern Männern gibt sie sich nicht ab, auch nicht in
männlichem Protest,« und rauschte zur Tür. Dort drehte sie sich um und sagte:
»Ich weiß nicht was du mit diesem albernen Wort Männlicher Protest meinst.
Vermutlich irgend eine Niederträchtigkeit gegen die Frauen. Aber ich dulde
nicht,« sie erklärte nicht, was sie nicht dulden wollte, da sie Lachmanns
spottsprühendes Gesicht sah, »Ich packe meine Sachen für Berlin. Du wirst gut
tun, das auch zu tun, wenn ich dich mitnehmen soll«. Sprach's und verschwand.

 

Zur selben Zeit, wo das alte, vom Schicksal stets böswillig
auseinandergehaltene Liebespaar mit wechselnden Gefühlen den Brügger Brief
entzifferten, thronte Thomas Weltlein in Hemd und Unterhosen vor dem
Toilettenspiegel im Hotel Fürstenhof. Sein Haupt hielt er steif ein wenig nach
hinten gestreckt und reckte mit sauersüßer Miene den nackten stoppligen Hals
vor, als ob er trotz aller daraus entstehenden Bitternis seine Frau bäte, ihm
ein wenig die Kehle abzuschneiden, um sich von der alles duldenden Kraft seiner
Neigung zu überzeugen. Alwine saß in einem der vielen Spitzenhemdchen auf
seinem Knie und rührte emsig und in ihr Spiel versunken mit dem Rasierpinsel
Seifenschaum.

»Jetzt werden sie wohl unser Telegramm haben«, sagte Thomas und versuchte mit
verdrehten Augen die wippende Fußspitze seiner jungen Frau zu beobachten.

»Ach das Telegramm.« Alwine zog einen Flunsch. »Ich sehne mich offen gestanden
nicht sehr danach, Mama jetzt schon wiederzusehen. Wir hatten es doch sehr
gemütlich, und du wirst sehen, sie wird sofort anfangen, uns zu erziehen.«

»Das ist gerade das Nette an ihr. Schade, daß sie dich nicht 369 so sitzen
sieht.«

Alwine zog verängstigt ihr Hemd nach unten, was ihn dazu veranlaßte zu
bemerken, wie hübsch das von der Natur eingerichtet sei, daß man sofort bei den
Weibern oben einen Ersatz fürs Auge bekäme, wenn einem unten die Aussicht
beschränkt werde. Alwine machte eine halbe Wendung auf seinem Knie, so daß sie
ihm den Rücken kehrte, stellte den Seifnapf auf die Platte des Toilettentischs
und fuhr mit dem Pinsel so energisch in dem Gefäß herum, daß man allein an
dieser Bewegung feststellen konnte, wes Tochter sie war. »Das hätte ich
mitansehen mögen, wie sie den Brief gelesen hat. Das hat sie ein paar
Haubenbänder gekostet. So hat sie ausgesehen.« Sie preßte die Lippen eng
aufeinander und ließ die Mundwinkel hängen; die Ähnlichkeit mit der Mutter
wurde so groß, daß Thomas, der in seiner Verliebtheit trotz der ungeeigneten
Stellung seines Kopfs mit den seltsamsten Verrenkungen seiner Augäpfel jede
ihrer Bewegungen verfolgte, abwehrend seine breite Hand über ihr Gesicht legte
und vorwurfsvoll sagte: »Nicht agathern! Du sollst lieb sein. Aber einseifen
darfst du mich jetzt; die Nackenmuskeln tun mir schon weh.«

Alwine drehte sich ihm wieder zu, packte ihn mit der linken Hand an seiner Nase
und hob den Pinsel, um ihn einzuseifen.

Plötzlich verzog sich ihr Gesicht – »Pfui! du hast wieder einen Pickel« – und,
klacks! schlug sie ihn mit dem Pinsel auf die Nase, so daß der Schaum über Mund
und Kinn heruntertropfte. Thomas fuhr so heftig zurück, daß er sich den Kopf an
der Stuhllehne stieß, und kläglich das Gesicht verziehend und den Hinterkopf
reibend sagte er: »Der Pickerich merkt sofort, wenn du mich schlecht
behandelst, er läßt die Blüten treiben, sobald seinem Herrn Unrecht geschieht.«

370 »Unrecht?« fragte Alwine erstaunt. »Wann um Gotteswillen habe ich dir
Unrecht getan?«

»Wie soll ich das wissen? Der Pickerich weiß es und hat es dem Naser
mitgeteilt. Wir müssen ihn fragen.«

Alwine hatte ihren Mann wieder an der Nase gepackt. »Frag ihn, und daß er ja
rasch antwortet! Sonst dreh ich dir das R am Schluß deines Nasers ab, daß du
schmählich mit einer Weibernase herumlaufen mußt.«

Thomas machte ein Gesicht, als ob er in der Obersekunda vor der Wandtafel
stände und unter dem gestrengen Blick des Mathematikgewaltigen eine schwierige
Dreieckskonstruktion zu lösen hätte. »Mir fällt das Wort Brügge ein und
Verrat.« Er richtete sich kerzengerade auf, faßte das Handgelenk seiner Frau,
zog ihre Finger von seiner Nase und sie mit vernichtenden Augen anblitzend
sagte er: »Du hast mißbilligt, was ich in Brügge tat. Du hast die Wanzenpartei
ergriffen.«

»Das ist nicht wahr.«

Thomas drehte ihren Kopf mit seiner breiten Hand sich zu, so daß sie ihm in die
Augen sehen mußte. »Hast du bewundert, was ich tat?«

»Bewundert? Wenn du mich allein in einem fremden Lande läßt? Wenn du ganz
unnötigen Skandal machst und dich so beträgst, daß sie dich auf die
Polizeiwache schleppen? Wir waren doch im Begriff abzureisen; du hättest die
Sache ruhig auf sich beruhen lassen können und –«

Thomas ließ traurig die Hand seiner Frau sinken. »Nun kommt ein neuer, der
Pickerich hat es gehört, daß sie gesagt hat, ich hätte es auf sich beruhen
lassen sollen.« Seine Arme sanken schlaff herab und der Kopf beugte sich wie
unter einer schweren Last.

371 Alwine schmiegte sich dicht an ihn, suchte mit der einen Hand seinen Kopf
aufzurichten, mit der andern streichelte sie sanft seine Backen und sein Kinn,
ohne darauf zu achten, daß sie ihm dabei den Seifenschaum immer mehr zwischen
die Lippen strich. »Armer Dicker! Hast du ein böses Weib. Aber ich werde es
schon lernen. Mir tun doch die Wanzen nichts. Du mußt Geduld haben. Ich werde
es schon lernen. Du mußt Geduld haben.«

»Ihr begreift es Alle nicht: Lachmann nicht und Agathe nicht und du begreifst
es auch nicht, nicht einmal du begreifst es.«

Alwine traten die Tränen in die Augen und leise mit gebrochner Stimme flüsterte
sie ihm wie einem kleinen Kinde, das getröstet werden soll, zu: »Doch, Lieber,
doch Lieber. Ich verstehe es.«

Thomas richtete langsam sein Gesicht hoch. »Du hältst mich nicht für verrückt?
Sieh mir in die Augen! Du hältst mich nicht für verrückt?«

Alwine fühlte, daß ihr Schicksal von der Antwort abhing: ihm treuherzig und
aufrichtig in die Augen blickend – das hatte sie schon gelernt, daß man beim
Lügen nicht in die Pupillen des andern blicken darf, sondern das Weiße des
Auges ansehen muß – log sie: »Niemals habe ich dich für verrückt gehalten.«

Sein Gesicht klärte sich langsam auf, während er sie, anfangs forschend, nach
und nach zärtlich, ansah. »Ich bin es auch nicht. Sieh einmal, ich habe etwas
entdeckt, etwas, was alle Menschen wissen und doch keiner weiß, etwas was das
Denken umwälzt, was den Menschen zum Menschen macht, und was doch Niemand je
ganz begriffen hat. Ich will nicht sagen, daß 372 ich es ganz begreife, das
liegt wohl außerhalb menschlichen Vermögens. Aber es leuchtet ein Licht in mir,
bald hell, bald dunkel, und dieses Licht –« Er unterbrach sich und drückte sein
junges Weib mit aller Kraft an sich.

»Wenn du so Meeraugen machst, Lieber, ist mir, als ob es still würde.« Alwine
flüsterte ganz leise: »Ich habe nie so etwas gesehen.«

Thomas streichelte ihr sanft das Haar. »Es ist so. So ist es. Wir Menschen
glauben zu leben, aber es ist nicht wahr. Wir werden gelebt, und nichts
geschieht, was nicht geschehen muß. Das ist eine alte Wahrheit, scheint es, nur
ist sie nie begriffen worden, nie gelebt worden. Wenn ich bedenke, wie ich
geworden bin, wie sehend und wie glücklich! Und wie, wohin ich auch komme, der
Friede mir folgt, Ruhe und Behagen von mir ausstrahlt, nur weil ich die Kraft
kenne und anerkenne, die uns alle hält und lebt. –« Er unterbrach sich und sah
sein Weib an, als ob langsam und aus weiten Fernen etwas zu ihm zurückkehre.
»Was ist dir?« fragte er.

»Ich friere.«

»Wie solltest du nicht? Wenn das heilige Feuer in dem Menschen angefacht wird,
erschrickt er und fürchtet zu verbrennen. Und dann holt er alles, was von Kälte
in ihm ist, herbei und häuft es über die Flamme, die er fühlt und nicht
verstehen kann. Jedes Fieber entsteht so, jedes Frostgefühl. Fürchtest du dich
nicht mehr vor der Wärme des Lebens, so kennst du den Frost nicht mehr und die
Hitze rührt dich nicht mehr an. Dann bist du gefeit, dann bist du wie Gott,
dann bist du du selbst. Furcht ist das Erbteil des Menschen und Angst seine
einzige Sünde. Siehe, ich bin bei Euch alle Tage bis an der Welt Ende.«

373 Alwine hatte dicht an ihn geschmiegt seiner Stimme gelauscht und seinen
Blick gesehen; was er sagte, hörte sie nicht. Sie fror nicht mehr. Das also ist
Liebe. –

»Jetzt ist es vorbei,« klagte sie. »Schade! Ich liebe deine Augen, wenn sie so
fern sehen. Sie sind wie das Meer.«

»Das Meer, das ist die Mutter. Hat dir Agathe von unsrer Mutter erzählt?«

Alwine schüttelte den Kopf. »Zuweilen. Nicht viel.«

Er streichelte wieder ihr Haar und flüsterte leise, so daß sie es kaum
verstehen konnte: »Du bist meine Mutter, ich brauche keine andre.«

Der Ton seiner Stimme änderte sich. »Siehst du, das muß man auch lernen, und
wer wissend wird, lernt es spielend, das ›Stirb und Werde‹. Verrat,
Treulosigkeit, das sind die tiefsten Lebenskräfte. Wir verraten immer, unsre
Liebsten, Besten verraten wir von Beginn an und dann suchen wir unser ganzes
Leben lang die wieder zu finden, die wir treulos verließen. Vom Vater, in
dessen Hoden wir lebten, lösen wir uns und aus dem Eierstock der lieben Mutter
wandern wir weg, dem Leben als Mensch entgegen, der Illusion zu, eine
Persönlichkeit, ein Ich zu werden. Es ist nicht wahr, daß sie uns von sich
stoßen, wir selber sind es, die sie verlassen. Kinder werden nicht gezeugt, sie
zeugen sich selbst, aus eigner Machtvollkommenheit, dem folgend, was sie lebt,
dem Namenlosen, dem Unbestimmten, dem Es. Kinder werden nicht geboren, sie
lassen sich gebären, die Mutter muß sie gebären, weil sie es sich erzwingen.
Der Mensch ist ein Wunder, der Mensch ist allmächtig, und wer das zum ersten
Mal, wenn auch nur ganz von ferne in sich verspürt, sollte der nicht frieren?
Alle Einsamen frieren, und was ist einsamer als der Mensch? Das Frieren dieser
Einsamkeit, das 374 Entbehren der Liebe, die wir von Beginn an verrieten und in
jedem Augenblick, wo wir sie von neuem treffen, von neuem verraten, das Suchen
nach Liebe. Siehst du, Mütterchen, das läßt sich ja nicht sagen, das läßt sich
kaum fühlen; nur Wenige können es fühlen und auch die nur für Momente, es würde
sie sonst töten. Du sollst Vater und Mutter verlassen und an Deinem Weibe
hangen. Du sollst Vater und Mutter verlassen und an Alwinen hangen. Siehe, das
ist meine Mutter, siehe das sind meine Brüder.«

Alwine fror und Thomas merkte es. Er zog sie noch dichter an sich und nach
einer Weile sagte er: Nun mußt du mich einseifen. Ich will mich rasieren.« 375

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Georg Groddeck zum Seelensucher

Neulich hat mich wieder Jemand darüber zur Rede gestellt, daß ich, wie es so
üblich in der Psychoanalyse sei, alles auf die Sexualität zurückführte. Ich
habe gefragt, womit sich eine solche Behauptung begründen lasse, da ich doch
mit meinen Patienten ebensooft über alle möglichen Dinge spräche, wobei nicht
die leiseste Andeutung des Eros vorkomme. Der Patient verwies mich auf meine
Bücher, zunächst auf das Buch vom Es: er begreife nicht, wozu ich solch ein
Buch veröffentlicht hätte. Wozu ich das getan hätte, könne ich ihm nicht sagen,
erwiderte ich. Aber daß ich es veröffentlichen mußte, sei doch
selbstverständlich. Er, mein Widersacher, habe doch auch nicht verhindern
können, daß das Kind, das er gezeugt habe, von der Mutter geboren worden sei
und er verlange auch gewiß weder von sich selbst noch von seiner Frau, daß das
Kind in irgend eine Kammer eingesperrt werde, damit es die Leute nicht sähen.
Genau ein solcher Naturprozeß sei es mit dem Buch vom Es gewesen. Ein Zweck sei
dabei gar nicht in Frage gekommen, sondern die Notwendigkeit. Wem es nicht
gefalle, brauche es nicht zu lesen. Im Übrigen wisse ich, daß im Buch vom Es
viel von der sexuellen Frage geschrieben sei; aber es seien doch auch noch
andre Dinge darin abgehandelt. Das gab mein Gegner zu, kam nun aber auf den
Seelensucher zu sprechen und auf das 376 Titelbild dieses Buchs. Ich bat ihn es
mir aus dem Gedächtnis zu beschreiben, und er schilderte nun, daß da ein Mann
auf der Weltkugel sitze und die Leibesmitte eines nackten Frauenfigürchens ganz
versunken durch eine Lupe betrachte; das beweise doch, wie ausschließlich ich
alles unter dem Gesichtswinkel der Sexualität betrachtete.

Mitten in dieser Auseinandersetzung lachte er, und als ich ihn nach dem Grund
dieses Lachens fragte, meinte er, es sei ihm erst jetzt aufgefallen, daß dieser
Mann ja der Welt den Rücken zudrehe, sie also überhaupt nicht ansehe; der Sinn
dieses Bildes sei also Spott über Menschen, die das Vergrößerungsglas in so
stumpfsinniger Weise benutzten. – Da möge er wohl recht haben, sagte ich. Er
könne auch noch eine andre Schlußfolgerung daraus ziehen, nämlich die, daß der
Haß gegen die Psychoanalyse und gegen Freud und etwa auch gegen mich und meine
Bücher gar nicht darauf beruhe, daß wir die Sexualität überall in unsre
Weltbetrachtung hineinzögen, – denn wir sind ja nicht gleich dem Manne, der
sich auf die Welt setzt, damit sie ihn nicht in der Betrachtung weiblicher
Reize störe, – sondern darauf, daß wir solch weltabgewendeten
Genitalbetrachtern, und deren gibt es jetzt Millionen, die geheime Freude ihrer
lüsternen Gewohnheit stören, alles Geschlechtliche aus dem Weltgeschehen
herauszunehmen, um es mit der Lupe zu vergrößern. Daß wir den Menschen des
neunzehnten Jahrhunderts entlarven, sein albernes Beginnen dem Gelächter
kommender Generationen überliefern, das ist, was man uns noch nicht verzeiht.
Und deshalb bleibt uns nichts andres übrig, als auch uns dem Hohn unseres
eigenen Zeitalters zu überantworten.

Freuds Lehre hat an sich mit dem, was man Erotik nennt, 377 nicht das Mindeste
zu tun, und wir, die wir uns mit mehr oder minder Recht seine Schüler nennen,
ebensowenig; wenn wirklich einer von uns Lust haben sollte, es dem Narren mit
der Lupe gleich zu tun, so soll man ihm den Seelensucher zu lesen geben, damit
er entweder sich über sich selber gesund lacht oder an seiner Wut erstickt.

Nicht Freud hat den Menschen mit dem Hinterteil auf die Welt gesetzt, er saß
schon darauf, ehe Freud geboren ward; nicht Freud gab dem Menschen Figürchen
und Vergrößerungsglas in die Hand, er nimmt ihm Beides als gütiger Lehrer fort
und dreht ihn mit sanfter Hand der Welt zu: Sieh, wie groß die Erde ist und wie
klein das Dingchen, das dir so wichtig vorkommt; schau dich um, das bißchen
Freude, das die Sexualität macht, kannst du überall finden. Die Welt ist
durchtränkt davon.

Ich weiß nicht, ob sich mein Gegner geschämt hat; ich habe ihn nicht gefragt.

Groddeck.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

