Gerrit Engelke

Drei kurze Prosatexte

Die Festung

1

Alles war still. Dunkel zog sich der Wall des Laufgrabens, der wie ein
langgestreckter Hügelrücken aussah, in die Nacht und verschwand darin. Der
niedrigstehende, dunstigrote Neumond warf schwache Helligkeit auf die im Graben
schlafenden Soldaten; einige Gewehrläufe blinkten.

Marks lag mit dem Rücken gegen den Wall, blinzelte in den mächtigen Lichtkreis
und mühte sich dann, die ferne Bergkette der Vogesen zu erkennen; je länger er
hinsah, desto mehr flimmerte es vor seinen Augen; und glaubte er, etwas zu
unterscheiden, so zerfloß es schon wieder, und die Nacht stand wie eine
grenzenlose schwarze Wand vor ihm. Er lag so seit neun Uhr und konnte nicht
schlafen; die Gewißheit, daß es um zwei Uhr nachts zum Hauptangriff gehen
sollte, hatte ihn, der sonst immer gleichmütig war, doch etwas unruhig gemacht.
Er hatte ja auch außer einigen unbedeutenden Plänkeleien nichts mitgemacht –
aber diesmal galt es den ersten großen Kampf im Kriege. Ungerufen bohrte
Nachdenken in seinem Hirn, und es sauste vor seinen Ohren.

Er hatte erst vor einem halben Jahre seine einjährige Dienstpflicht abgeleistet
und hatte dann gleich wieder sein Medizin-Studium in Göttingen aufgenommen. Da
brach der Krieg aus. Um nicht vorläufig untätig bei seinem Truppenteil stehen
zu müssen, hatte er sich mit einigen anderen Studenten sofort als Freiwilliger
an die Grenze gemeldet. Man hatte sie in diese Kompanie gesteckt, um den
Mannschaftsbestand, der bei dem ersten, blutig zurückgeschlagenen Ansturm auf
die Südforts der Festung sehr gelichtet war, zu ergänzen. Die Infanterie hatte
sich nach dem verfehlten Angriff rings um die Festung eingegraben, schweres
Haubitzenmaterial war herbeigeschafft worden, und seit fünf Tagen hatte
ununterbrochen das Bombardement gedröhnt. Die Belagerungstruppen waren durch
das unaufhörliche Donnern schon apathisch geworden; verwundert hatten alle
aufgehorcht, als in den letzten zwei Nächten die rauchen Eisenmäuler
verstummten und auch der eingeschlossene Feind nichts erwiderte. Das Nordfort
hatte seit vorgestern lange Pausen geschwiegen und zwischendurch unregelmäßig
und schwach gefeuert. Man vermutete hier den wunden Punkt und hatte daher,
nachdem noch bayrische Verstärkung eingetroffen war, heute, den ganzen Tag
über, fast sämtliche Kräfte vor dies Fort konzentriert. In den verlassenen
Verschanzungen waren nur Reservetrupps und die Artillerie zurückgelassen, die
durch fleißiges Schießen den Feind zu täuschen hatten. Die Pioniere mußten
nachmittags, trotz unangenehmen Kleingeschützfeuers des Forts, neue
Schanzrillen vorgraben, um den gefährlichen, dem schlimmsten Kugelgeprassel
ausgesetzten Weg in der aufsteigenden Ebene für den nächtlichen Sturmmarsch
abzukürzen. Alle Truppen wurden nach und nach in die neuen Stellungen
vorgeschoben. Dann wurde um neun Uhr abends zum Schlafen geblasen, und endlich
trat Ruhe ein. Dort, in den ersten Verschanzungen, schliefen nur die Pioniere,
die müden Burschen, ihre paar Stunden. Dahinter lag die Infanterie.

Plötzlich fährt Marks erschrocken zusammen und faßt krampfhaft nach dem
Gewehr – ein dumpfes Rutschen und Metallklingen hört er nicht weit von sich –
er sieht scharf hin – es war nur ein Soldat, der sich zu hoch an den Wall
gelegt hatte und in unruhigem Schlaf heruntergesunken war. Der Helm war über
Seitenkoppel und Gewehr gekollert – der Mann aber wachte nicht auf. Marks zog
die Uhr hervor und hielt sie gegen den Mond: genau zehn! Langsam drehte er sich
herum und schob sich hinauf – er sah eine verschwommene, dunkel ausgebreitet
Silhouette: die Bodenerhebung, auf der die Festung lag – er hörte von irgendwo
den Tritt des Wachpostens, aber er sah niemanden – leise kroch er wieder hinab,
zwischen den Schläfern hindurch, legte sich dann auf die Seite, schloß die
Augen und versuchte einzuschlafen. Aber es ging nicht; sein Gehör überschärfte
sich, und es sauste erregt dahin. – Tiefe Atemzüge und hier und da eine
unwillkürliche Bewegung oder wirres, aus gequältem Träumen kommendes
Gestammel – und wieder tiefes, todmüdes Atmen weithin! Scharrendes unbestimmtes
Geräusch dringt her, und ein Klirren – wahrscheinlich sind es die Pferde von
den Proviantwagen oder leichten Geschützen, dachte er. Neben ihm schnarchte
jemand immer röchelnder und unheimlicher. Marks gähnte, ohne jedoch müde zu
sein; es zuckte und hämmerte in seinen Schläfen. Der Nachbar schnarchte
furchtbar, und irgendwoher begann noch ein Mann stoßweise zu glucksen. Er
richtete sich auf und blickte ärgerlich zur Seite, doch er hätte fast gelacht
über dies dumme, hilflos verzerrte Gesicht des Schlafenden, aus dessen Mund,
der wie eine dunkle Höhle gähnte, fortwährend Eruptionen wie große Luftblasen
herausplatzten; es hörte sich an, als ob ihm eine Faust den Hals
zusammendrückte und er dicht vor dem Ersticken wäre. Dann wälzte Marks sich auf
seine rechte Seite, und – erblickte ein paar wache Augen, die auf ihn gerichtet
waren. »Sieh«, dachte er, »kann der auch nicht schlafen?«

Nachdem sie sich eine Weile angesehen und Marks allmählich erkannt hatte, daß
es der pessimistische junge Lehrer war, der auch als Ersatzsoldat, einen Tag
später als er selbst, dich neben ihm eingereiht worden – rief er ihn gedämpft
an:

»Heh!« –

Der andre kroch näher, stieg über den Nächstliegenden, setzte sich dann neben
Marks und drückte ihm die Hand. Sie sahen sich an – und jeder wußte vom
anderen, daß ihn Gedanken quälten.

»Na, Gott sei Dank, morgen geht es endlich ins Gefecht.« Als der Lehrer nichts
hierauf erwiderte, sah Marks ihn von der Seite an – er glaubte Wasser in seinen
Augen zu sehen.

»Ja –«, seufzte dieser schließlich, »es ist entsetzlich.«

»Entsetzlich?« fragte der Student. – »Haben Sie Angst?«

»Ach nein, das ist es nicht«, lächelte der junge Lehrer wehmütig. – »Haben Sie
noch an Ihre Eltern und Verwandten geschrieben?«

»Ach was«, meinte Marks gleichmütig, »die werden schon früh genug erfahren, ob
ich unter ihnen oder über der Erde bin.«

»Ich habe auch nicht geschrieben – es ist so vielleicht besser.«

Sie schwiegen.

Marks sah sich um – der Schnarcher war verstummt und lag mit friedlichem,
mondbeglänztem Gesicht da; die Knie hatte er heraufgezogen; die beiden
obersten, blankgeputzten Messingköpfe am Rock flimmerten im Licht.

Weiter oben schlug einer mit dem Arm um sich, der getroffene Nebenmann ächzte
dumpf auf.

Tiefe Atemzüge.

Der Mond stand jetzt hoch und sah silbergelb aus.

»Ja -«, fing der Jüngere wieder an, »das Blut wird zu dick und satt im
schläfrigen Frieden – wir hatten auch schon zu viel Kraft in den Friedensjahren
seit achtzehnhundertsiebzig aufgespeichert, jetzt will und muß es mal wieder
explodieren.« Er hatte die Hand empathisch erhoben und schlug, während er
weitersprach, immer bei den Kraftpunkten in die Luft. »Was sind wir für graue
Menschen geworden, wir sind Krämer und Gewerbetreibende, Industrieleute und
sonst alles mögliche – aber wir haben nicht mehr den großen Sinn in die Ferne,
die wilde Lust nach Abenteuern, Besitzergreifungen, wie sie unsere Vorväter
hatten.

Wir wollen nicht wissen, daß unser Blut immer Kampf will, immer! Freie Faust
und Kampf!«

Der Lehrer hatte ihm einige Male auf den Arm geklopft, während er so laut
sprach, aber er hatte es nicht gemerkt; er stieß nun mehrmals den Atem prustend
heraus, als ob er schwitzte.

»Wir dürfen nicht so laut reden«, sagte der Lehrer. Marks sah etwas verwirrt
nach beiden Seiten – aber nichts rührte sich.

»Das ist alles ganz gut, wie Sie es sagen«, meinte ruhig der Ältere »Aber warum
nicht ein friedlicher Kampf: Klugheit gegen Klugheit – statt dieser
barbarischen, von den niedrigsten Urinstinkten des Menschen genährten Kriege?
Das ist ja nun gar kein Kampf mehr: Kraft gegen Kraft des anderen, Faust gegen
Faust wie früher – das ist eine maschinenmäßige Schlächterei; Maschinengewehre,
Schnellfeuergeschütze, gepanzerte Luftschiffe, Minen wüten gegeneinander. Der
Kampf ist unpersönlich, riesiger und entsetzlich geworden – und das Ende ist:
grenzenlose Zerstörung alles Lebens. Bedenken Sie, daß der Sieger – das ist
der, der die jungen Männer des feindlichen Staates am kunstgerechtesten
niedermäht – durch seine erfolgreiche Schlachten dessen ganze Zukunft für
hundert oder viele hundert Jahre vernichtet?«

Der Student schwieg sinnend; seine Finger trommelten mechanisch auf dem
Seitengewehrkoppel.

»Ich kenne kein rührseliges Bedauern mit einem Unterliegenden, nur der Stärkere
hat das Recht zum Leben; Sie sehen das überall in der Natur und unter den
Menschen. Und wer hier der Kräftigste, der Sieger und Zukunftserbauer ist, das
wird sich von morgen ab schon zeigen.«

Der Lehrer zog die Knie an und legte die Ellbogen darum und antwortete dann vor
sich hin: »Wir müssen ja diesen Krieg noch austragen; aber später soll alles
besser werden. Keine Heere, keine wahnsinnig gesteigerten Rüstungen.«

»Aber es kommt dadurch doch Geld unter das Volk«, warf Marks ein.

»Gewiß kommt dadurch Geld unter das Volk, aber das Geld könnte für humanere
Zwecke angewandt werden. – Ja, später – da soll es nur Polizeitruppen und
Gerichte geben, die Recht und Sitte aufrecht halten, und ein großes
Schiedsgericht für die ganze Welt, das alle aufkeimenden Streitigkeiten unter
den Ländern schlichtet und die Kriege von der Erde schafft. Jeder Krieg ist zu
vermeiden – auch dieser wäre beizeiten zu verhindern gewesen, jetzt ist es zu
spät.« Der Lehrer unterdrückte einen Seufzer.

»Und wenn Ihr schöner Traum in Erfüllung geht«, sagte Marks, »dann kann die
ganze Menschheit ruhig schlafen gehen -«, er bereute jedoch gleich seine Ironie
und sagte: »Doch – Ernst: Sie wissen doch auch, daß die großen Ideale nie reale
Wirklichkeit werden, wenigstens nicht vollkommen.«

»Ja – leider, aber die Sehnsucht hofft doch immer, und wir glauben doch noch
immer, am Anfang zu stehen und...«

Da riß Marks ihn am Arm: »Der Posten!«

Sie warfen sich beide nieder. Marks lag auf dem Bauch und schielte nach oben –
er sah, wie die schwarze Silhouette des Soldaten reglos stehenblieb; das Gewehr
lag über seiner Schulter, und das aufgesteckte Seitengewehr blinkte. Jetzt nahm
er seinen Gang wieder auf; seine schweren Schritte verhallten weich – - vorbei.
Eine Weile stierten die beiden ins Dunkel.

»Na«, flüsterte der Lehrer vorsichtig, »ich glaube, wir schlafen noch ein paar
Stunden.«

»Ja«, sagt Marks und hält die Uhr in die Höhe, »es ist zehn Minuten nach elf,
wir haben nun noch drei Stunden.« Einen schweren Augen schwiegen beide.

»Gute Nacht«, sagte Marks.

»Auf Wiedersehen«, antwortete der andere bedeutungsvoll, drückt ihm die Hand –
und kriecht leise zur Seite auf seinen Platz.

Tiefe Atemzüge weiterhin; hier und da Schnarchen; der Mond ist ganz
hinaufgerückt und glänzt merkwürdig und friedestill.

 

2

Marks spürte eine sonderbare dunkle Erschütterung – jetzt wieder – er riß die
Augen auf: man hatte ihn an der Schulter gerüttelt, der Wecker war schon
weitergegangen – um ihn her sprangen und krochen die Soldaten hoch – es
wimmelte überall. Marks blickte auf und besann sich – der Mond war ganz tief
zur Seite gerutscht – weiter hinauf hörte er eine Stimme: »Vorwärts hoch!« –
Nun mußte er wohl. Er stand auf, seine Beine waren steif, er fror. Er rollte
der grauen Feldmantel, auf dem er gelegen hatte, zusammen, schürte ihn um den
Tornister und warf dann diesen schweren Rucksack über den Rücken. Mantel, Rock,
Tornister – alles war feucht und klamm. Er schüttelte sich und schlug die Arme
mehrmals überkreuz um den Rumpf. »Einrücken! ausrichten!« brüllte hinter ihm
jemand; er faßte schnell sein Gewehr, stieg über den Wall und sprang nach vorn,
wo schon eine dunkle Masse stand. Knöpfe und Waffen blitzten auf – rundher
gedämpftes, schwirrendes Gemurmel – und weit in die Nacht schrille
Kommandorufe. Er suchte sich in dem kribbelnden, dicken Schwarm
zurechtzufinden. Da kam einer auf ihn zu – es war der Lehrer – doch nein, er
erkannte seinen Gefreiten Möller: »Verflucht duster«, sagte der; Marks hatte
nichts verstanden und stellte sich neben ihn. Mann an Mann schob sich langsam
zum langen Glied zusammen. Jemand prahlte roh und laut. Marks sah sich um – er
konnte aber keinen erkennen in der unruhig trappelnden Soldatenmenge; bis tief
hin schielten helle Gesichter, und darüber blinkerten Helmspitzen.

»Ruhe!« dröhnte es von vorn – wie abgeschnitten verstummte alles.

»Stillgestanden!« – ein dumpfer gliedlang zuckender Ruck ging durch die Reihen.
Nichts rührte sich.

»Ge – wehr über!« ein klirrend aufgeschlagener Krach, einige Gewehre klapperten
nach.

Offiziere liefen aufgeregt vor die Front und riefen abgerissen; Marks verstand
es nicht.

Tief vor sich, dicht über dem schwarzdahingedehnten Boden sah er in der Ferne
kleine, sich bewegende Lichter: die Pioniere – dachte er.

»Mit losem Schritt, vorwärts Marsch!«

(Links und rechts schrie man den gleichen Befehl.) Schwer, dumpfdunkel,
stampfend schob sich die unübersehbare Truppenmasse in die Finsternis.

Tritt vor Tritt, vorwärts – Tritt vor Tritt, vorwärts ab und zu stolperte
Marks.

Weiter: Tritt vor Tritt vorwärts. – Er hörte, wie der Gefreite neben ihm stark
gähnte und hinterher schimpfte.

Der Boden stieg in unregelmäßigen Wellen an. Vor der Linie tanzten ein paar
Schatten – es waren die Unteroffiziere und Leutnants; die grauen Uniformen
machten sie fast unerkennbar in der Nachtdämmerung.

Brrr – tönte etwas – Marks horchte; er glaubte, es käme vom Fort her – Barrrr
kam es näher – von hinten aber – über die Marschierenden weg, ein starkes
metallisches Brummen, nach vorn; ein schwarzes Etwas sah Marks wie eine große
Fledermaus dahinschatten. Der Äroplan mußte ziemlich hoch sein; die einzelnen,
sonst scharf knatternden Motorzündungen waren zu einem schwachen Surren
verwischt. Man hörte schon nichts mehr.

Jetzt ging es durch einen Weinberg; halbmannshohe Stöcke brachen unter den
strauchelnden schweren Stiefeln, sie wurden niedergeknickt und zerstampft.
Weiter!

Marks hatte das Gefühl, als müßten sie so in alle Ewigkeit marschieren; Tritt
vor Tritt, Tritt vor Tritt, vorwärts. -

Vom linken Flügel kam eine Bewegung her, ein »Weiter«-Ruf sprang von Mann zu
Mann, einer nach dem anderen nahm im Gehen den drückenden Helm ab. – »Helm
bedecken!« rief Marks’ linker Nebenmann ihm zu, er gab es rechts weiter und
nahm den Helm ab, zog den grauen Stoffbezug aus der Hosentasche und streifte
ihn über den verräterisch blinkenden Helm.

Es war einige Unordnung entstanden; nachdem aber alle Helme wieder fest auf den
Köpfen saßen, fielen alle Füße wieder in den gewohnten schweren Schritt.

Der Anmarsch wurde mühsamer, der taunasse, schlüpfrige Grasboden setzte in
kurzen Sprüngen zu Wällen und Blöcken an, die hier und da von Löchern
unterbrochen wurden: es hieß aufpassen. Diese kleinen Anstrengungen, das
beklemmende Dunkel und das Ungewisse, das vor ihnen stand, hatte die Truppen
warm gemacht; schweißiger Dunst strömte von einem zum anderen – und aus der
ganzen bewegten schwerbepackten Menschenmasse stieg es wie warmer Rauch in die
naßkalte Nachtluft.

Marks fror nicht mehr; sein Rock, überhaupt die ganze Kleidung roch muffig, wie
sonst Zeug im Regen riecht. Er zerrte den Tornister, der allmählich drückte,
nach der rechten Schulter hin, denn die Packung in ihm hatte sich verschoben,
so daß er bei jedem Ruck des Körpers nach links rutschte. Dies monotone
Dahinmarschieren wurde Marks langweilig, er fing an »Auf in den Kampf, Torero«
halblaut vor sich hin zu flöten; er hörte aber gleich wieder auf, weshalb wußte
er selber nicht. Der Atem ging kurz und stoßend: das Gelände wurde steil. Die
Reihen lockerten sich: man sprang, ging, kroch, zog ein Bein nach – marschierte
wieder einige Schritte und so fort: vorwärts.

Was war das? – ein langer Lichtstreifen ging in die Nachtwolken – sank tiefer
und kam tastend über die Erde hinstreichend näher – »Nieder!« brüllte Marks’
Nebenmann, er schrie es nach rechts weiter. Regungslos lag alles keuchend mit
dem Bauch auf dem nassen Felde. »Das muß wohl Kohl sein«, dachte Marks nervös,
als er große dicke Blätter zwischen den Fingern fühlte. Gespenstisch huschte
der Scheinwerferstrahl, schärfer leuchtend von der Seite her – jetzt! – zuckend
riß Marks die Augen zu – als er sie nach einem Augenblick wieder öffnete, war
er noch ganz geblendet; ein großer Lichtkreis schwamm vor ihm – aber der Strahl
war schon weitergewandert und suchte weit rechts im Dunkel.

Alles setzte sich wieder in Marsch: vorwärts.

Da! Brummen – es kam erstickt vom Fort da oben; sie mußten wohl etwas gemerkt
haben. In längeren Pausen murrte ein dunkler Knall – er klang aber verwischt,
weit entfernt – man schoß wahrscheinlich nach einer anderen Richtung.

Von hinten her schmetterte gellend ein Trompetensignal.

»Das Ganze halt!« »Halt – Halt!« schrien die Unteroffiziere vor allen Reihen.

»Tornister abwerfen! Bajonette aufgepflanzt!« wurde weiter kommandiert. Ein
Wald von scharf geschliffenen Messern blitzte auf den Gewehrläufen; krachend
flogen die Tornister nach hinten.

Ein erwartungsheißer Augenblick Ruhe. Mann an Mann standen alle mit
sturmklopfenden Herzen da. Das stoßweise Brummen vom Fort nahm zu.

Fuiih! – grellrote Leuchtraketen pfiffen vor ihnen im Schwarzen hoch: das
Zeichen zum allgemeinen Sturm.

Hinten in den Truppenmassen, vor der Front, links und rechts und ganz weit
rechts hinauf – überall schrillten durchdringend die kleinen Pfeifen der
Zugführer:

Zum Sturm! Laufschritt marsch marsch!

Wie eine riesige murrende Herde stürzte alles hastig und heiß vornaufwärts.

Unaufhörlich sauste Donner an allen Ohren vorbei: man schoß wie wahnsinnig vom
Fort. Geschosse sausten jetzt auch dicht über die Anstürmenden weg; Feuerkreise
zuckten blitzähnlich oben auf: das ganze Nachtdunkel brüllte: ein gewitterndes
mörderisches Chaos.

Da schlug es mitten unter ihnen ein:

Krach! – eine Fontäne von Erde, Fleisch und Rauch sprang spritzend und heuend
hoch – mit den Nächsten wurde Marks von dem ungeheuren Luftdruck
hingeschleudert – er riß sich wieder hoch, er fühlte nichts – er fing wieder an
zu laufen: nur vorwärts, vorwärts! Granatsplitter regneten auf die Helme.

Es galt, so schnell wie möglich durch diese Feuerzone zu kommen. Instinktiv
rannten alle wie besessen; warum? weshalb? wußte niemand – nur weiterstürmen!
schnell! schnell!

Man mußte schon ziemlich dicht vor dem Fort sein, denn der Geschützdonner wurde
ohrensprengend; man lief blind durch schwelenden, beißenden Pulverqualm wie
durch Gewitterwolken.

Jetzt brach überall in der Ferne ein neues, wühlendes Donnern los und wurde zu
einem Brummen, zum dunkelsten Unterton alles anderen Zischens, Krachens und
Prasselns: die Zweiundvierzig-Zentimeter-Belagerungsgeschütze nahmen ihre
unheimliche Tätigkeit wieder auf; sämtliche Forts wurden unter Feuer gehalten.

Die von Pulverrauch und -geruch zerquirlte dicke Luft wurde von Getöse und
pfeifenden Geschossen und hochoben platzenden Feuern zerschnitten; immer mehr
und dichter einschlagende Schrapnells rissen entsetzliche Trichter in die
aufdrängenden Massen und bohrten sich weiterrasend in die Erde.

Vorn zu beiden Seiten stürzten Soldaten; Marks rannte in wahnwitzigem Rausch
weiter – zwischendurch; über einen Menschen wegspringend – einen Getroffenen,
der schräg auf ihn zu fiel, zur Seite stoßend; nur eins brannte stärker in
seinem Hirn als das Fieber in allen hinhastenden Gliedern: Vorwärts! nur dies.

Was war das? Er prallte zurück, andere fielen hin. Stacheldraht war hier
gespannt – Pioniere sprangen hervor und zerschnitten mit großen Hackscheren das
gefährliche Hindernis – durch! er merkte nicht, daß er sich eine große blutige
Schramme quer über die Hand gerissen. Doch zehn Schritte weiter warf er sich
mit aller Gewalt rückwärts, so daß er dumpf hinfiel und mehrere auf ihn traten:
im letzten Augenblick noch hatte er eine unheimliche Tiefe erkannt, eine
Wolfsgrube, die mit spitzen Pfählen und Drähten angefüllt war; Schreien und
Ächzen hörte man, es mußten viele hineingefallen sein. – »Bohlen rüber!«
kommandierte jemand – und weiter wälzte die Masse über die von Pionieren
hinübergeworfenen Balken und Bretter.

Sie standen am Fuße des Walles; wie eine schwarze Mauer stieg er vor ihnen auf.

Maschinengewehre prasselten jetzt monoton und heftig von oben, spritzten
scheffelweis Kugeln wie Erbsen hinunter.

Die Wirkung war furchtbar; wie hingemäht fiel ein Drittel aller Laufenden.

»Vorwärts Sturm! Hurrah!« hörte man durch den Dampf die vom Schießlärm fast
verschluckten schreienden Stimmen der Offiziere – und mit wild brausendem
Hurrah! rasen, wühlten alle aufwärts! – kriechend; auf allen vieren; springend;
fallend; Hurrah! Hurrah! in das Handgemenge auf den Wall.

Zehn Mann schlagen rücklings hinunter – zwanzig drängen mit zusammengebissenen
Zähnen nach – und wieder stürzen zehn Durchbohrte in die Tiefe und reißen
Kameraden mit – doch wieder springen dreißig mit blutigheiserem Hurrah auf die
Schanze – und mehr, immer mehr – Hunderte!

Die Verteidiger ziehen sich in die Mitte des Forts zurück, hinter Mauern, in
die Panzertürme, in die Trümmerhaufen der Kasematten – überall laufen und
springen welche. -

Die Stürmer liegen hinter den Kuppen der Wälle und feuern in das offenliegende,
schrecklich verwüstete Fort.

Wieder und wieder drückt Marks ab; der Lauf wird schon warm und die rechte
Schulter schmerzt ihm vom fortwährenden Rückschlag des Kolbens. Blutrotes
Brausen sprengt seinen Kopf fast und verdrängt jeden Gedanken und Bewußtsein;
es ist ihm, als ob er im Sonnenbrand läge und furchtbar schwitze. Ganz
mechanisch reißt er den Auswurfhebel herum und schiebt einen neuen
Patronenrahmen in die Kammer – wieder sechs Schüsse durch den mit heiß
verkrampften Fingern gerichteten Lauf – Hebel herunter – eine neuer Rahmen
eingeschoben – wieder sechs Schüsse – unaufhörlich.

Vereinzelter knallen die Schüsse der ins Innere geflohenen Verteidiger.
Zwischen den in Beton- und Mauerwerktrümmern gebildeten Lücken stapeln sich
Tote auf; kreuz und quer sind sie übereinandergefallen, und tief unter ihnen
röcheln vielleicht noch Verwundete.

An mehreren Stellen dringen die Stürmer, mit einem Satz von den Schanzen
springend, auf die Mitte des Forts zu.

Da rennen plötzlich zehn Mann hinter dem geborstenen Panzerturm hervor und
laufen, die Bajonette gefällt, mit irrsinniger Bravour auf den Wall zu, auf die
verhaßten Schützen zu; ehe sie einige Meter gelaufen sind, kollern neun, jeder
von mehreren Kugeln durchlöchert, wie Strohpuppen ineinander – der Letzte
stürzt weiter, einige unverständliche Laute stoßweise herausgurgelnd, so als ob
er singen wollte – dann schlägt auch er nach rückwärts lang hin, zuckt mit
einem Bein und liegt still.

Das Fort ist genommen. Der letzte Mann fiel.

Auf den Schuttplätzen stehen die Eroberer in Gruppen und schreien wie betrunken
ein »Hurrah!« nach dem anderen. Marks wollte auch rufen, aber es blieb ihm
würgend in der Kehle stecken; er schlich zur Seite und setzte sich in eine Ecke
auf einen Mauerblock. Er spürte keine Müdigkeit, nur Durst; ohne abzusetzen,
trank er den schwarzen Kaffee aus seiner stoffüberzogenen Blechflasche.

Einige Kommandos; ein lautes Hin- und Hertrappeln; die Besetzungsposten wurden
aufgestellt; die anderen sollten nun endlich ruhen. Vollständig erschöpft
fielen die meisten Soldaten, wo sie gerade standen oder saßen, in verwirrten
blutschweren Halbschlaf; die einen mit fiebrig geröteten, andere mit
grünlichblassen Gesichtern.

Von den anderen Forts, die in der dumpfgrauen Ferne wie große Maulwurfshügel
aussahen, brummten noch gedämpft und nachlässig Kanonen; ab und zu noch einmal
ein scharfer Knall; dann wurde es ruhiger, überall lagerte drückende
Mattigkeit.

Zwei Tote lagen neben Marks; dem einen sickerte noch immer Blut, wie ein
winziger Quell, aus der Stirnwunde über das Gesicht; an den Rändern war es eine
schwarze Kruste. Voll Ekel drehte Marks sich um und sah durch eine große
Bresche des Walles nach außen. Unbestimmte, trübgraue, fröstelnde Helligkeit
des Morgens dämmerte schweigend über den ganzen Himmel herauf; an einer Stelle
färbte es sich grünlich-violett, und darunter, ganz tief, wurde es schon gelb.

... Nun saß er hier; auch ein Sieger – er wußte nicht, ob er froh oder voll
Trauer sein sollte – ziellose Gedanken schwankten in ihm; er fühlte sich so
leer und kam sich eigentlich recht nutzlos vor.

... Er sah in der Reichshauptstadt, in allen Heimatstädten die Menschen sich
scharenweise um die Anschlagsäulen, vor den Zeitungsredaktionen drängen und die
Siegestelegramme heißhungrig lesen – und dann: Geschrei, Geschrei, Siegesjubel!
Wer dachte da wohl an die unzähligen Opfer der Sieger? an die Toten, die
mitgesiegt hatten? – die Verlustlisten kamen ja immer viel später heraus.

Wehmütige, zweifelnde Beklommenheit beengte seine Brust: »...dieser Krieg ...
dieser Krieg!« Ächzen entfuhr ihm. Er hob den starrenden Blick vom Steinboden
und sah wieder in die Weite -

Scharlachrot glühte die Sonnenkugel zwischen zartangelaufenen Wölkchen.

Wie ein blutiger Klumpen hing sie da; so entsetzlich rot, als habe sie sich
vollgesogen mit all dem schwimmenden Blut da unten. Es war ihm, als ob die
Bergkuppen in der Ferne, die langabwärts gezogenen zerstampften Felder und
Weinberge – als ob der ganze Morgenhimmel und er selbst – mit Blut, mit
brüllendem Blut übergossen seien!

Er merkte, daß ihm übel wurde; er wurde schwindlig – er stand auf und wollte
... da! – er stößt mit dem Fuß an die andere Leiche – und – das – das ist – der
Lehrer!

Er schwankt, greift in die Luft und bricht mit einem dumpfen Aufstöhnen
zusammen.

Golden strahlte ein herrlicher, stiller Morgen.

29.8.1914
(Geschrieben in Faarborg, Dänemark)

Kriegstagebuch Somme (1916)

Oktober 1916

1

Qualmschwarze Nacht. Stolpernd, fallend, wieder aufstehend keuchen wir
schweißwarm und apathisch nach vorn. Erschöpft von fünf Stunden Marsch. Gepäck
für die neue, außerordentliche Stellung schwerer, wenn auch praktischer
verstaut, als sonst. Fettigkeiten, Mineralwasser, Tabak und Extraportionen von
Patronen haben wir mit. Wir gehen im Gänsemarsch. Vorsichtig geht ein
Geländekundiger führend voran. Durch Granatlöcher, Granatlöchern ausbiegend,
hin und wieder über Tote. Den Löchern nach scheint's eine böse Gegend hier zu
sein. Wie mag der erste Graben aussehen? Die Allwissenden sprachen nur von
Trichtern. immer wieder Rufe von hinten: Kurztreten! Sie können nicht mehr.
Soll die Linie nicht abreißen, muß die Spitze schon verhalten. Abirren
einzelner wäre fast so gut wie tödlich. Denn die Zone hinterm Graben ist, wie
wir wissen, immer die am meisten von Geschossen bestreute. Heute ist's wohl
ausnahmsweise ruhig.

Da, ist endlich der Graben. Schwarze, kaum wahrnehmbare Flüsterndes Anrufen,
ebenso von uns die Antwort. Wir kauern uns Mann neben Mann, denn Unterstände
scheinen nicht da zu sein. Käme erst der Morgen! Fahle Helligkeit schwillt
zögernd. Deutlicher tauchen Herbstfarben, Geländewellen, und dann halblinks vor
uns die angefressenen Häuser des verlorengegangenen Le Sar aus den Schwälen der
englischen Gräben, etwa neunhundert Meter entfernt, kaum zu erkennen; zwischen
ihnen und dem unseren eine sanfte Mulde. Grau begrast. Es regnet. Erst Tropfen,
dann stetiges Gießen ohne Aufhören. jeder hockt für sich, Zeltbahn über den
Kopf gezogen, wortlos. Nach fünf Stunden sind Zeltbahn, Mantel, Rock, Hemd
durchweicht. Weiterhin liegt im Schlamm unser Spielmann Becker, vollkommen
betrunken und klappernd vor Frost. Doch er schnarcht. Die Grabenwände kommen
ins Rutschen. Immer öfter fällt klatschend ein Lehmbrocken in die Pfütze Neben
mir sehe ich ein dunkles Loch, eine hinabführende Treppe mit anschließendem
Bunker. Schwarz, feucht und jedenfalls verlaust Platz für drei Mann nur. Die
Sanitäter, die darin liegen, wollen mich nicht hineinlassen. Ich setze mich
wieder, breche eine Fleischbüchse auf, die vor mir im Schlamm lag, und fange an
zu kauen. Einen halben Tag noch regnet's; dann ruft man mich aus dem
Stollenloch. Da der Eingang schon ganz zugeschlammt, krieche ich auf dem Bauche
hinein. Ich schlief wie ein Tier.

 

2

»Alles raus! Feind greift an!« brüllt einer in unseren Keller. Schon wieder
fort. Es mußte gegen Mittag sein. Helm aufgestürzt, Gewehr gegriffen; beim
Hinaufstolpern das ekelhafte Gefühl-. wenn sie dir nur nicht schon auf den
Nacken springen. Beim Herauskommen plötzlich auf mich einbrechend:
Trommelbrandung, Paukenchaos, tausend Sturmorgeln, tausend polternde Wagen –
eine einzige Brandung von Wirbeln; aufwölkende Rauchfontänen bis weithin.
Mitten in allem: wir. Wir fühlen nicht mehr, daß wir frieren daß wir läusevoll,
daß wir naß bis auf die Knochen, fühlen nur dies wahnsinnige Unverständliche um
uns brüllen. Zittern springt mir in die Knie und Handgelenke.

Nur kurze Zeit. Ich habe meine Mütze mit einem Haufen Zigarren darin neben mich
gelegt. Ich stecke mir eine an. Wunder (kraft dieser Ablenkung), das innere
Gleichgewicht ist wieder hergestellt. Fünf Meter links von mir einer der
kleinsten und frechmäuligsten Berliner Rekruten ohrfeigte ihn einmal gründlich
an der Yser, es nicht lassen konnte, mich dauernd anzustänkern,sehe ich, er
zittert. Ich schichte Handgranaten vor mir auf. Für jeden Fall. Der Berliner
schielt herüber; und siehe da, er folgt meinem Beispiel: legt Handgranaten
zurecht steckt eine Zigarre an. (Das Beruhigungsmittel.) Dauert nicht lange, so
rauchen sie alle, die Behelmten, soweit ich sehe: fünf Mann links, zehn Mann
rechts von mir.

Ein neuer Klang wird in dem Brausen hörbar – da: fünf, fünfzehn, zwanzig von
den großen Vickers-Doppeldeckern über unsere Linie. Erkundend und
Artilleriefeuer lenkend. »Fliegerdeckung.« Alles preßt sich reglos gegen die
Lehmwand. Ein Flieger flankiert mit seinem Maschinengewehr aus hundert Meter
Höhe unseren Graben. Ebenso kämmt ein MG vom feindlichen Graben her unsere
Brustwehr ab, um uns am Ausguck zu hindern. ich gibt einer aus dem
Fliegerschwarm Hupensignale, genau wie wenn ein Auto durch die Stadt saust. Das
war das Signal für die Kanadier. überall rücken sie in Gänsemarschlinien über
das Zwischengelände. An unsere Kompanie kommen sie jedoch nicht ganz heran, sie
halten weiter rechts.

»Mensch, sind Sie verrückt?« schreit mich der Kompanieführer an, »das sind ja
unsere Leute!« Wir stutzen.

»Nee, nee, dat sind de Tommys!« meint einer, dann mehrere. Wir schießen weiter
nach halbrechts, Visier 750. Da seht, der alte Peter Carsten, Spielmann,
Holsteiner: Handgranaten in den Fäusten, springt wie besessen oben auf Deckung
und ruft: »Nu man fix op to!«

Mit einem Beckenschuß kugelt er wieder in den Graben, kreidebleich. Leider sind
unsere beiden MG versandet, sonst könnten sie die nächsten Schützenlinien
bequem wegrasseln.

Nun kommt auch von unserer II. Kompanie rechts eine Handvoll Verwundete und
Geflüchtete herbeigestürzt. Die drei anderen Kompanien unseres Bataillons sind
zusammengeschossen, die Reste gefangen. Weithin im rauchenden Gelände sehen wir
Trupps mit erhobenen Armen auf die englische Stellung zulaufen. Es sind die
gefangenen Unseren. Sie geraten in unser eigenes Sperrfeuer, das vor dem
feindlichen Graben hämmert. Am rechten Flügel unserer Kompanie ist der Angriff
abgefangen. Zwei Gruppen liegen im rechten Winkel zu unserem Graben
ausgeschwärmt in Granatlöchern des Hintergeländes. Abgeriegelt! An ein
Wiedernehmen des verlorenen Grabens ist nicht zu denken. Das Artilleriefeuer
ist zu stark massiert und verflucht gut geleitet. Außerdem haben die Kanadier
einen Haufen Maschinengewehre in unsere Flanke eingebaut. Da heißt es: Kopf
wegstecken!

Ich drehe mich zufällig um sehe von hinten Leute auf uns zulaufen. Ich hebe den
Arm: Hier ist Verstärkung nötig! Ich sehe einige vor heranheulenden Granaten in
die Löcher plumpsen. Mancher kommt nicht wieder hoch. Jetzt springen mehrere
Männer, ein Leutnant, zu mir in den Graben. Sie keuchen furchtbar. Die erste
Frage des Leutnants: »Sind sie denn nicht wieder rauszuschmeißen?« Ich
schüttelte den Kopf. Er stürmt nach rechts weiter. Den Nis Surballe (von der
dänischen Grenze) ziehe ich neben mich, er hat einen Schuß durch den
Oberschenkel. Den Schmerz verbeißend, sagt er keinen Mucks.

Gemach schwillt das Feuer ab. Es dunkelt. Nun es stiller geworden, hören wir
vor und hinter uns das herzquälende Hilfeschreien der Verwundeten. Es ist keine
Hilfe möglich. Man würde sich verirren im Gelände und von den immer wieder
tackenden Maschinengewehren aufs Korn genommen. Dazu sind unsere Krankenträger
sämtlich verwundet. Wir sind alle müde zum Umfallen, aber an Schlaf ist nicht
zu denken. Die ganze Nacht quellen die Schreie aus den Granatlöchern. Gegen
Morgen verstummen sie mehr und mehr. Wir nicken im Stehen ein wenig.

Merkwürdig ruhiger Morgen nach der Schlächterei. Wie selbstverständlich gehen,
nur etwa zweihundert Meter von mir entfernt, sehnige, lange kanadische
Sanitäter in Mantel und Stahlhelm im Vorfeld und buddeln ihre Toten an Ort und
Stelle ein. Sie haben eine große Rote-Kreuz-Flagge neben sich in den Boden
gepflanzt. Es fällt kein Schuß. Wieder und wieder tragen die Kanadier
Verwundete huckepack in ihre Gräben. Unsere Krankenträger suchen ebenfalls das
Feld ab. Jakob Lorenzen, Hannes Meier, Müller, Julius Bendixen und zwei andere,
die wir schon vermißten, wurden gefunden, alle von einer Granate zerschlagen.
Sie wurden in einem Granatloche beerdigt.

Den Tag über ist lange, lange Ruhepause.

 

3

Wir hatten ihn nur ein- oder zweimal im Reservegraben gesehen. Das hatte
genügt, ihm den Namen »Zieten« bei uns zu verschaffen. Das heißt, er hatte mit
dem alten Zieten nur den Reiterberuf gemein. Sonst war er wohl in allem sein
Gegenteil. Blasiert, etwas morsch in den Knochen, Monokel eingeklemmt, die
Stimme näselnd, monoton: der richtige Husarenrittmeister aus Friedenszeit. Er
imponierte mir mit seiner aristokratischen Weltgelassenheit. Denn so wie er
sich hier in unserem urweltlichen Graben zeigte, hätte er sich kaum besser in
einem Salon bewegen können. Nur daß er den Stahlhelm trug: Er müßte nach vorn,
denn die meisten Kompanieführer seien gefallen, er müßte vorn das Bataillon
übernehmen, hatte er zum Regimentskommandeur telefoniert. So war er denn zu uns
gekommen. Alle Achtung! wo sich die Bataillonsführer doch sonst nicht in
vorderster Linie aufzuhalten haben. Eines Morgens mußte ich als
Gefechtsordonnanz ihn mit seinem Adjutanten wieder zum Bataillonsgefechtsstand
zurückbringen. Nun hatte ich den Weg bei Nacht und dickstem Nebel schon
dutzendmal gemacht; die Nase wie ein Spürhund auf den naßblankernden,
getretenen Pfad geheftet, hier an einem Blindgänger, einem besonderen
Granatloch, dort an dem auf der Seite liegenden schwarzlockigen Hochländer mich
orientierend – aber nun: lichtfressende, zertrichterte gelbe Lehmwüste vor mir.
Kein Gras, kein Pfad zu sehen. Da kannte ich mich nicht aus. Nur keine Schwäche
zeigen, dachte ich, die Sache wird schon gut gehen. Also turnten wir drauflos.
Immer an Granatlöchern vorbei, die mit blutigem Regenwasser gefüllt waren.

»Wir müssen uns mehr rechts halten«, sage ich, einem unbestimmten Gefühl
nachgebend. Doch bald standen wir ratlos da. Wohin nun? Ein Glück nur, daß der
Engländer nicht schoß.

»Sie Ochse! Sie Esel!« bricht da unser Zieten los. »Führen uns hier in die
Irre!« Ich stolpere unentwegt weiter, dauernd »Esel« und »Rind!« hinter mir
hörend.

»Sehen Sie nun, wo sie uns hingeführt haben?« – »Sehen Sie nun ein, was Sie für
ein Ochse sind?«

Ich, schuldbewußt: »Jawoll, Herr Rittmeister!«

»Ach, sein Sie ruhig«, versetzt er wieder näselnd, »ich mag gar nichts von
ihnen hören!«

Er wiederholte den Ochsen noch etlichemal. Da tauchten endlich in der Ferne die
Häusertrümmer von Pys auf! Und wir schlugen unsere Richtung nach dort.

Tagebuchblätter aus dem Kriege

O heilige Notwendigkeit, Notwendigkeit auch dieser Schlachten
neunzehnhundertvierzehn. Wir waren in Gefahr, unsern innersten Menschen zu
verlieren; wir waren in Gefahr, im Materialismus zu erstarren. Feuer und
Metalle waren uns nichts, gewaltige Maschinen wurden uns Spielzeuge in unseren
Händen. Aber auch unsere Nerven wurden Drähte, unser Blut eine chemische
Flüssigkeit, unser ganzer Körper eine exakt arbeitende Maschine und unser Herz
ein wunderbar komplizierter Mechanismus in dieser. Wir waren in Gefahr, unsere
Seele zu verlieren.

Wir haben kraft unserer Tüchtigkeit einen Aufschwung genommen wie kein anderes
Volk; wir haben mit unseren Konstruktionen den Weltmarkt erobert. Doch was
hülfe es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewönne und er nähme Schaden an
seiner Seele!

Und dann kam der Krieg, der unser aller Blut zusammengoß, der uns alle
zusammenwarf in Eines! Da schäumte unser Blutsaft wieder rot, feuerflüssig, und
unser Herz wurde heiß in Rotglut! Wir fühlten: Wir haben wieder Seele. Und dann
dieses: daß Einer für den Andern steht; dies Eine, Größte: Einigkeit! Und
Einigkeit ist Liebe. Liebe aber ist beides: Leben und Seele!

Wir verloren die Welt und die Seele. Aber in diesem segnenden Kampf wollen wir
wiedergewinnen die Welt und ganz unsere Seele! Schicksal, heilige
Notwendigkeit, Dank!

24.12.14
Das breite Volk ohne Führer ist ein Körper ohne Kopf. Instinktmäßig fühlt das
Volk dies und klammert sich daher an überlegene Hirne. Gut ist es, wenn das
Volk den weisen Führern und nicht den Verführern folgt. Die ganz Großen aber
ragen zu hoch aus der Erdsphäre in den Sonnenäther, als daß das Volk sie
ungeblendet und beizeiten erkennen könnte. Es folgt ihnen immer zu spät. Nur
durch die eingeborene gesunde Stärke des Wachstums und der Lebendigkeit wird
dieser Mangel bis zu einem gewissen Grade nicht als solcher und notwendiger
fühlbar. Immer schweben die Großen ein Jahrhundert oder ein halbes im
Ungreifbaren der Zukunft, ehe das Volk sie erreicht und erkennt. Wohl dem
Volke, wenn es ihnen dann folgt, so gut es kann.

16.7.15
Alles in der Welt erhält sich aus Gegensätzlichkeit. Wir Deutschen haben für
alle Zukunft die unbedingte Aufgabe, gegen den Materialismus der übrigen Völker
unsere universale Geistigkeit in die Waagschale zu werfen und so das kulturelle
Gleichgewicht des höchsten Lebens zu wahren.

3.10.15
Nach diesen vielen Monaten des Feldlebens empfindet der Dichter im Heere den
Krieg nicht mehr als Ausnahmezustand, sondern als den gewöhnlichen. Durch die
fortwährende Häufung und Folge von militärtechnischen, strategischen,
politischen, kulturellen, ethisch-moralischen Reizen stärkster und gröbster Art
ist das Gefühlsthermometer beharrend, unempfindsamer (unsentimentaler!)
geworden. Die Gefühlsüberstürzungen, die den gesteigerten Ausdruck der Poetik
hervorrufen, bleiben aus.

Die dichterische Zusammenfassung wird dann erst wieder eintreten, wenn nach der
Heimkehr in die Gleichgewichtsruhe des Friedensrückwirkend der Krieg durch
tiefst gefühlte Reflexion wieder als das furchtbar Außergewöhnliche
hinterherfällt.

4.11.15
Die Gestalter, von denen wir die wirkliche Zukunft deutscher Kunst erhoffen,
die Gestalter, über die wir uns, in ungeduldiger Verkennung der Gegebenheiten,
wundern, daß sie nicht gerade jetzt (in diesen größten menschlichen und
staatlichen Augenblicken) mit mächtig redenden Dingen auf den öffentlichen
Platz treten – die werden erst mit dem Stoff (dem durch die Kriegsumwälzungen
werden Neustoff des Lebens) geboren. Ihre Jugend heißt: dieser Krieg.

10.11.15
Im großen und ganzen: das Volk bleibt, was es ist. Auch in diesem Kriege. Doch
das Große ist: daß es in den entscheidenden Momenten, zu Hause in der
Beschränkung vor dem Feinde im Angriff und im selbstverständlichen Ertragen der
Strapazen eine Weile riesig über sich selbst hinauswächst!

Möge die Erinnerung daran ihm immer in den Fußsohlen bleiben.

13.11.15
Noch niemals haben sich die Männer des ganzen deutschen Volkes so untereinander
erkennen lernen können wie jetzt während des Krieges draußen im Felde, alle in
derselben Uniform. Und für die Kulturpolitiker, für die schöpferischen
Gestalter und Seelenforscher, die auch Soldaten unter ihnen sind, gilt dies im
höchsten und wichtigsten Sinne.

15.11.15
Unsere größte menschliche Aufgabe nach dem Kriege wird heißen: Vergib deinem
Feinde, der doch von der Schöpfung des Menschen her dein Nächster auf Erden
ist. Hat der Weltkrieg nicht uns alle so groß und furchtbar getroffen, daß es
uns aus gegenseitiger Schmerzerkenntnis menschlich leicht sein müßte, zu neuem
Verstehen die Hände zu reichen?

2.1.16
Mit unserem jetzt kriegsmäßig uniformierten äußern hat sich auch unser innerer
Mensch (und wahrscheinlich nicht nur vorübergehend) unter der Gewaltsamkeit der
Zeitereignisse verändert. Unter anderem hat auch unser Urteil in Dingen der
Kunst, durch die Einwirkung des äußersten Kampfes um Sein oder Nichtsein, eine
Reinigung, eine Höhung im Anspruch, eine richterliche Schärfung erfahren. Nicht
mehr wie früher duldet der kritische Geist in objektivster, scheidungsfreier
Gastfreundschaft alles mögliche künstliche Geschwätz und Gebild in der Kunst,
das sich fälschlich als solche ausgab. Es steht jetzt nur die eine prüfende
Frage den Werken der Künste gegenüber: Ja – oder nein, Notwendigkeit oder
Überflüssigkeit, und danach Liebgewinnung oder Abstoßung. So wird, weil es
Phrase oder Spielerei, das Kleine kleiner, das Große aber größer wirken; denn
wie sie das Kleine als nichtssagend unbeachtet läßt, verlangt nur nach diesem
die Sehnsucht (gerade in diesen und durch diese kampfgroßen Zeiten des
stürmenden Todes wachgerufen und gefördert – nicht betäubt) – als nach einem
unwandelbar beruhenden Trost und Ausgleich und lenkenden Ziel zur inneren
Selbstbesinnung auf das Ideelle, das uns unsern Krieg menschlich gestalten und
ertragen helfen soll.

19.1.16
Weil auch die ergreifendste Dichtung immer begrifflicher, tatsächlicher, mehr
oder weniger vom Verstande mit zu erfassen ist, kann sie nie so leicht und
unmittelbar die tiefste Rührung, die Führung bis zu Tränen auslösen wie die,
aus dem dunkelsten, unbewußten Gefühl des Schöpfers (Mittlers) heraufströmende
und wieder zum Gefühl des Hörers geheimnisvoll dringende Musik. –

Die Musik trifft ohne besondere Umstände sofort unser heiligstes Wesen – unser
Gefühlszentrum und ruft daher bei den Empfänglichen die umfassendste innre, in
gewissem Sinne religiöse Bewegtheit hervor.

15.2.16
Um wie viel mehr bestimmt doch das Weib die Lebensabschnitte, das fortlaufende
Dasein des Mannes. Die (scheinbar unterwürfige, untergeordnete) Hingabe,
Anschmiegsamkeit, Akklimatisation des Weibes dem aus sich selbst schöpferischen
Manne gegenüber sind doch nur physisch bedingt (denn das Weib ist der Leib!):
Eigenschaften, Stadien. Des Mannes Leben aber ist der Weg von Schoß zu Schoß.
Vom rätselvollsten, heiligsten Schoß der Mutter zu dem Schoß des Weibes, das
alle seine Fülle, Sehnsucht, treibende Kraft und erkennenden Geist geeignet
unter der höchsten Lebensform Liebe empfängt – des Weibes, das wieder Mutter,
ihm Mutter seiner Kinder werden soll, in denen er sich als in einem Ideal
fortzuleben wünscht, denn sie sollen (in neuem Körper, Fleisch von seinem
Fleisch) seinen höchsten Wert erreichen und darstellen.

27.2.16
Der Deutsche ist der Universalmensch. Sein Leben heißt: Kampf und Arbeit und
Verschmelzung idealen, naturalistischen, apollinischen und dionysischen
Geistes. In beiden erreicht er größte Wirkungen. Wird es ihm gelingen (nachdem
er den Höhepunkt seiner staatlichen und geistigen Entwicklung überschritten),
in einem letzten großen Klange seine und seiner Wirkung Einheit, nämlich:
vollkommene Mischung konkreten und abstrakten Geistes, die gleicherweise
national wie weltlich ist, zu erreichen?

9.3.17
Das Lächeln aber ist göttlich. Kaninchen, Hund, Katze, Pferd: die Tiere können
nur auf unbeholfene und unvollkommene Art ein Wohlbefinden ausdrücken. Uns
aber, den Menschen ist es gegeben, gleich dem großen Urvater, der sich unser
erfreut, froh zu erstaunen über ihn, uns selbst und die Welt mit glücklich
geprägtem Gesicht. Wie das Lachen aus dem Übermut oder der Dummheit des
Fleisches ersteht, so das Lächeln allein aus der Feinheit und Einfalt des
Herzens – und es ist deshalb so menschlich wie göttlich und schönster Ausdruck
des dem Menschen verliehenen Adels.

21.2.18
Eine Dichtung habe nicht nur redende Stimme, Gedanken, Idee – sondern auch
tragenden Körper, Fleisch und Bein, wodurch jenes erst in plastische
Wirksamkeit gesetzt wird. Je restloser sich beides durchdringt, um so
vollkommener ist die Dichtung als Kunstwerk an sich. Erst nach dem Erfüllen
dieser Grundbedingung kommt der innewohnende Gehalt, Größe und Eigentümlichkeit
der Idee oder zusammenfassenden Anschauung zur Bedeutung.
Das Geheimnis dichterischen Schaffens besteht in dem, daß der Dichter vermöge
seiner Einfühlungsfähigkeit mehr unbewußt denn absichtlich denselben Grad der
rhythmischen Schwingungen erreicht, den die dargestellten Dinge, also etwas
eine Lokomotive, ein Baum, ein menschliches Herz innehaben. So könnte es denn
bei vollkommener Übereinstimmung nicht möglich sein, daß um die Dinge geredet
wird, sondern daß sie aus sich selbst nach ihren eigenen Gesetzen gestaltet
werden.
Was dem gewöhnlichen Menschen hinter der auseinanderstrebenden
Vielgestaltigkeit des Seienden verborgen, in Wahrheit aber da ist, von Anfang
zu Anfang – bewirkt sich in jedem neuen Dichter immer wieder neu: Die Einheit
aus der Zusammenfassung der Dinge.
Soll der lebende und erlebende Dichter mensch welthingegeben der vollkommene
Idealist sein, so ist doch der Künstler und Könner in ihm der reine Egoist, der
alles, was er brauchen kann, in sich saugt und dem dies Brauchbare, ob er will
oder nicht, unter der Hand zu Form und Gebild wird.
Je stärker in dem einzelnen die Lust und der Wille zum Leben herrschen, je
mehr, je liebevoller zieht ihn die Welt an sich, hält und erhält ihn; je
schwächer der Lebensimpuls im einzelnen ist, je wertloser ist er der Erde, je
gleichgültiger läßt die Erde ihn aus seiner Bahn fallen in das Nichts.
Wirklich gut, stark und gerecht wird dieser unser Krieg nur vom besten Teil des
Volkes geführt; von dem Teil, der zu Friedenszeiten die kulturelle Höhe unseres
Volkes bedeutet. Das übrige Volk bleibt, wie es ist; nur werden einige, die an
den Grenzen schwankten, durch die Begeisterung mit hinübergerissen in die
gemeinsame Einordnung unter ein höchstes Ziel. Aber das hoffen und glauben wir
doch, daß jeder wenigstens einen Augenblick über sich selbst hinauswuchs!
Auch die größten, politische Gebilde umstürzenden und erneuernden Kriege, mögen
sie auch für die teilhabenden Menschen noch so grausig, ergreifend und heroisch
bewegend sein, können keine Veränderung oder Beeinflussung der Kunst bewirken.
Dem unerschüttert zentralen Quell- und Triebgeist alle Denk- und Bildkunst ist
der Krieg nicht mehr und nicht weniger Stoff wie jedes Ereignis der Natur, des
einzelnen oder der Tausenden von Menschen; sei es nun Weltuntergang,
Frühlingsblühen, Sturzflut, Mondaufgang oder Mord, Liebesnacht, Hungersnot,
Kuß, Revolution und umwälzende Erfindung im Technischen. Alles dies zieht der
Kunst-, Vater- und Muttergeist mit stets gleichem heißem Bemühen und regsamer
beherrschender und ordnender Würde an sich und in sich. So kann es sein, daß
die durch den vermittelnden dichter besungene Liebe zweier Menschen (die
eigentlich nur diese selbst angeht) den späteren Geschlechtern wertvoller und
herzerfassender ist als eine noch so große Historie vom Bruderkriege, vom
Weltkriege europäischer Völker.

Ist es eins, was der Kunstgeist bevorzugt, leidenschaftlich vor allem andern zu
halten sucht, so ist es allein nur, gebunden im Stoff oder frei schwebend in
eigener Glorie – das Göttliche.
Hast du schon Tote betrachtet? Nicht die, die friedlich und sauber in den
Betten den "zivilen" Tod gestorben sind, sondern die von Stahlsplittern
getroffenen, zerfetzten Leiber der jüngeren und älteren Männer, die in dem
Schützengraben der Verteidigung den barbarischsten Märtyrertod erlitten; den
Tod, vor allem der Worte vom "Heldentum" wie eine theatralische Phrase
verblassen. Ich meine auch nicht jene ersten Male, da du erschüttert und
aufgewühlt die toten Körper deiner Kameraden, der jungen Männer, die aus dem
Tor ihres aufgehenden Lebens, aus bräutlichen oder Kindesarmen gerissen, mit
flüchtigem Blicke streiftest, ängstlich und schnell vorbeigehend, denn du
fürchtetest dich vor diesem Grausigen (und waren doch nicht mehr nicht weniger
Menschen gewesen als du, waren doch nur, was auch du sein wirst). Nein, wenn du
dich einigemal gezwungen hast, bei ihnen stehn zu bleiben, ihnen gegenüber
Verstörtheit verloren, und Festigkeit, so von einem in sich selbst
gleichgewichtigen Charakter kommt, gewonnen hast, mit ruhigem, gleichsam
vertraulichem Gefühl sie betrachtest – dann wirst du dastehen und erkennen, daß
in diesem wächsernen Gesicht, in diesen steifen Fingergliedern, die die in
Todeskrampf herausgerissenen Grasbüschel noch umklammern, daß in diesem grün
und lila verfärbten und mit schwarzroten trockenen Blutkrusten überrieselten
Brustkorb, daß in diesem ganzen Leibe die Seele alles war. Die Seele, die das
Leben mit sich nahm.

Sinnend wirst du dastehn und nach einer Weile ernst und verwundert lächeln über
dies erstarrte, farbmüde und schmutzige Fleisch, über diese große, grotesk
verrenkte Puppe, über diese hölzern steife Marionette (darin auch das herz nur
ein toter fauler Klumpen ist), die einst ein so glänzend konstruierter und
tausendfältig funktionierender Organismus war, der Mensch hieß.

