Gorch Fock

Seefahrt ist not!

Roman

Laßt mich nur auf meinem Sattel gelten,
bleibt in euern Hütten, euern Zelten,
und ich reite froh in alle Ferne –
über meiner Mütze nur die Sterne.
                                 Goethe

Erster Stremel

»Insonderheit aber bitten wir dich für die, die auf dem Wasser ihre Nahrung
suchen. Segne, segne die Fischerei auf der See und im Fluß, behüte Mann und
Schiff in allen Gefahren!«

Pastor Bodemann beugte den grauen Kopf tiefer als zuvor. Da hatte er laut und
warm für seinen alten Kaiser gebetet, laut und warm, wie es ihm von Herzen kam,
nicht leise und kalt wie sein Vorgänger, ein zäher Welfe, der nur der
kirchlichen Vorschrift nachgekommen war: »Laß deine Gnade groß werden über
deinem Knecht Wilhelm, unserem Kaiser und Herrn, und über dem ganzen
kaiserlichen Haus.«

Die gefurchte Stirn berührte fast das schwarze Tuch, mit dem die Kanzel vom
Sonntag Reminiszere bis zum stillen Freitag bedeckt war. Es schien, als wenn
die Stimme ihm versagte und er aufhören müßte. Und er hielt überwältigt inne
und ließ die große Stille kommen.

Totenstill wurde es in der Kirche auf Finkenwärder. Regungslos saß die
Gemeinde. In die Augen kam eine Dunkelheit wie von aufsteigenden Tränen.

Denn die See nahm das Wort, die Nordsee, die Mordsee – mit ihren jagenden,
zerrissenen Wolken, mit ihrem pfeifenden, brausenden Sturm, mit ihren
haushohen, schäumenden, brüllenden Seen, mit Brand und Wetterleuchten, mit
Dünung und Gewitter – mit geborstenen Segeln, gebrochenen Masten, blakenden
Notfackeln, verlorenen Wracks und hilferufenden Fahrensleuten.

Und es war niemand da, der nicht ihre Stimme vernommen hätte.

Die hellhaarigen Jungen auf den Bänken neben dem Altar, die als große Schleefen
zu den gegenübersitzenden Konfirmandinnen hinübergelacht und ihnen zugenickt
hatten, besannen sich, legten beschämt die Hände zusammen und sahen vor sich
hin, weil ihnen in der heiligen Stille die Väter und Brüder in den Sinn kamen,
die draußen waren, und weil sie daran dachten, daß sie nach Ostern selbst in
die Fischerei hineinkamen.

Auch bei den rotbackigen Mädchen wurde es still. Alle falteten rasch die Hände,
und manches Kinderherz bebte – vergessen war, daß sie abends am Deich
einzuhüten hatten und daß die Jungen dort vor den Fenstern trommelten und
pfiffen, bis sie hineingelassen wurden und Blindekuh oder Sechsundsechzig
mitspielen durften.

Gesine Külper, die schönste Deern der Hamburger Seite des Eilandes, um die die
Junggäste einander Sonntag abends auf Musik bannig in die Wanten stiegen, weil
keiner sie dem andern gönnte und jeder sie nach Hause bringen wollte, senkte
die Wimpern und neigte den stolzen Kopf, nicht allein, weil sie wußte, daß es
ihr gut stand, sondern auch um die Seefischerei, um alle Freundschaft,
Bekanntschaft und Verwandtschaft, die unter Segeln war.

Auch Hein Loop betete mit, der Rotbart vom Auedeich, den sie den Seeteufel
nannten, wenn er nicht dabei war, Hein Loop, einer der Verwegenen – der
Verwogenen, wie sie an der Wasserkante sagen –, einer von denen, die nicht
reffen und beidrehen mögen, die mit allen Lappen segeln und bei jedem Wind
fischen, denen es ergeht wie dem jungen Lord von Edenhall:

Sie schlürfen gern in vollem Zug,
sie läuten gern mit lautem Schall.

Die mit dem Glück von Edenhall anstoßen und es wohl auch einmal versuchen. Die
See schmecke ihm erst dann, wenn sie gar sei, und gar sei sie nach seiner
Meinung erst, wenn sie koche, hatte Hein Loop einmal gesagt, und jeder, der ihn
kannte, glaubte es ihm. Aber nun betete er, denn er wollte den andern Tag mit
seinem Kutter nach See und konnte mooi Wind und mooi Fang gebrauchen.

Auch Jan Greun, Simon Fock und Hinnik Six, seine Macker, die nicht weit hinter
ihm saßen, ließen das Kirchenwort in die unerschrockenen Seemannsherzen hinein,
wenn sie in Gedanken auch ein kräftiges Sprüchlein achtern anhängten, das bei
Jan hieß: Herr Pastur, de verdreihten Dänen ne vergeten! Bei Simon lautete es:
Amen, Herr Pastur: ober dat Is müt irst innen Dut, ans kann ik ne rut! Und bei
Hinnik besagte es: De Büt, Herr Pastur, de Büt, de Büt, de hürt dor ok mit to!

Von den mittleren Bänken kam ein Weinen und Schluchzen. Dort saßen die
Seefischerwitwen, in ihren schwarzen Kleidern und mit den dunklen Kopftüchern
wie morgenländische Klageweiber anzusehen. Der letzte Jahrgang hatte die
Stirnen auf der harten Holzlehne liegen, als sei kein Leben mehr in ihm: So
wollten es die Sitte und der Schmerz. Zuhinterst saß die greise Geeschen
Witten, tiefe Runen im Gesicht, das einer Landkarte ähnlicher sah als einem
Menschenantlitz. Sie konnte nur noch für Tote beten, denn alles Leben hatte sie
der See gegeben: ihren Vater, der 1843 vor der holländischen Küste über Bord
gegangen war, ihren Mann, der in den sechziger Jahren während der Äquinoktien
untergegangen war, ihren Bruder, den sich die See fünf Jahre später bei Amrum
geholt hatte, ihre beiden Söhne, die vor neun Jahren mit ihrem neuen Ewer
verschollen waren. Sie wohnte ganz allein in ihrem großen, leeren Dachhaus,
zwischen Netzen und Segeln, die die Gebliebenen zurückgelassen hatten, und
wunderte sich, daß sie immer noch lebte und daß auf ihrem Kirchenplatz nicht
schon lange eine andere saß.

Einer aber war da, der hatte den Kopf nicht gesenkt und die Augen nicht
zugemacht: Thees to Baben, der Segelmacher und Spökenkieker, der Blut stillen,
Krankheiten besprechen, Hexen bannen und Schweine zum Fressen bringen konnte
und die Gabe des Vorsehens und Vorhörens besaß. Er beobachtete den Pastor
scharf, und als Bodemann die Augen schloß, machte Thees seine weit auf und
starrte durch das verbleite Fenster, bis er ihn kommen sah, den langen,
heimlichen Zug, der vom Deich stieg und über die Äcker, Gräben und Wischen
wallte, ohne eines Weges oder Steges zu bedürfen, der durch die von selbst
sperrweit aufgehenden Türen drängte und die Kirche füllte. Lautlos und
gespenstisch besetzte er alle leeren Plätze und alle Gänge. Kopf an Kopf
standen sie, die gekommen waren, die gebliebenen Fahrensleute, die alten und
die jungen, die Schiffer und die Knechte. Mit weitgeöffneten, wasserleeren
Augen sah der Segelmacher sie an. Wie sie über Bord gespült worden waren,
standen und gingen sie, das Wasser leckte ihnen von den Südwestern, glänzte auf
den Ölröcken und quoll aus den Seestiefeln. Der Spökenkieker sah sie und lugte,
ob sie einen unter sich hatten, dessen Untergang am Deich noch nicht
bekanntgeworden war. Dabei blieb er ruhig, denn er war an Spuk gewöhnt; nur
wenn einer der Toten ihn ansah, schüttelte er den Kopf, als wenn er sagen
wollte: An den Segeln hat es nicht gelegen, daß ihr geblieben seid, die Segel
waren gut! Wobei er allerdings voraussetzte, daß er sie auch wirklich gemacht
hatte.

Endlich – ein erlösendes Husten unten im Schiff, ein befreiendes Scharren oben
auf dem Chor, ein dreistes Sperlingsgeschrei draußen in den Erlen und Eschen.
Da vergingen Gespenster und Gedanken, die Sonnenstrahlen fingen wieder an zu
spielen, und Alt-Bodemann bekam seine Sprache zurück. Und als er dann bei
seinem Herrgott um den Hausstand anhielt und alle, die dazugehörten, um
gottesfürchtige Eheleute, Eltern und Herren, gehorsame Kinder und frommes und
getreues Gesinde, da war die große Stille vorüber; die Konfirmanden machten
wieder ihre verstohlenen Zeichen, die Mädchen kicherten und stießen einander im
geheimen an, Gesine Külper dachte an den ersten Schnellwalzer, Thees
Segelmacher stützte die Ellbogen auf die Brüstung und hörte so genau zu, als
wenn er noch Pastor werde wollte, und die Fahrensleute rollten die Prüntjer
geruhig wieder hinter die Kusen.

Klaus Mewes, der junge Seefischer, der in der Nähe der Orgel auf dem Chor saß,
war von der Erinnerung an seinen Vater freigekommen, die ihn jäh befallen
hatte, und konnte sich wieder seines guten Platzes freuen. Denn er hatte sich
so zu Anker gehen lassen, daß er nicht allein recht in der Sonne saß, sondern
auch aus dem Fenster sehen konnte. Hinter den Wischen und Gräben sah er den
hohen Deich aufragen, und über den Stroh- und Pfannendächern der Häuser
gewahrte er die Masten der Fischerfahrzeuge, die auf den Schallen und am
Bollwerk lagen, und die Rauchwolken der Dampfer, die im Fahrwasser, hart am
holsteinischen Elbufer, auf und ab fuhren: Dinge, die ihm Hirn und Herz mit Mut
und Freude füllten.

Wenn er dieses Mal gleichwohl nicht sonderlich darauf achtete, so konnte nur
sein Junge schuld daran sein, der unter seinen Augen unermüdlich neben der
Kirche im Gras auf und ab ging. Er freute sich wie ein Stint, daß er ihn nicht
mit hereingenomen hatte, wie es eigentlich seine Absicht gewesen war, als der
Junge ihm mit dem Hund nachgekommen war und gesagt hatte, sie wollten das
Gesangbuch tragen und ihn bis an die Kirchentür bringen. Denn hätte der Vogel
Bunt so lange ruhig gesessen und geschwiegen? Sicherlich nicht – er wäre bald
aufgestanden und umhergelaufen und hätte geguckt und gezeigt und gefragt und
getan; beim stillen Eingangsgebet in der Fensternische hätte er gesagt, was
jener Bauernjunge vom Osterende gesagt hatte, als er seinen Vater in den Hut
gucken sah: Du, Vatter, lot mi ok mol innen Hot kieken! Den Klingelbeutel hätte
er in den Händen gewogen und ausgerufen: Junge, Junge, Vadder, dor is ober
plenni Monne in! Und Geeschen Witten hätte er laut gefragt: Diern, Geeschen,
wat schreest du? Hest du dien Ontjen woll nix to freten geben? Wenn er aber zur
Ruhe ermahnt worden wäre, hätte er geantwortet: Ick bün förn Pastur ne bang,
Vadder! – oder eingewendet: de lebe Gott is ne bi Hus, Vadder, de kann mi nix
seggen!

Es war weder vorwärts noch rückwärts aufzuzählen, was er alles angerichtet
hätte, und es war besser, daß er draußen seine Wache abreißen mußte.

Der Seefischer lachte in sich hinein.

Als sie vor der Kirche angelangt waren, hatte Jochen Rolf sich zu ihnen gesellt
und schalkhaft-ernst gemeint: Wenn der Junge mit hinein wolle, müßten ihm wohl
erst die Taschen durchsucht werden, damit er keine Steine bei sich behalte und
sie dem Küster an den Kopf werfe. Solle er aber draußen bleiben, dann wäre nur
zu wünschen, daß der Pastor es kurz und knapp mache, damit der Junge nicht die
Geduld verliere und alles in Brand stecke. Worauf der Vogel Bunt die Kirche von
oben bis unten angeguckt und dann ernsthaft erwidert hatte, die brenne ja gar
nicht, weil sie ganz aus Stein gemacht sei. Da war dem Seefischer ein
köstlicher Einfall gekommen, er hatte den Jungen bei der Hand genommen und ihn
neben die Kirche gelotst, ihm dort einen Apfelbaum und einen Birnbaum gezeigt
und ihm gesagt, der eine sei der Großmast und der andere der Besanmast, und
zwischen ihnen sei der Fischewer, und rechter Hand sei Steuerbord und linker
Hand sei Backbord. Dat brukst mi ne to vertillen, hatte der Junge geeifert, dat
weet ik jo all lang! Na, dann solle er aufpassen, war des Seefischers
Entgegnung gewesen, er wolle einmal ausfindig machen, ob der Junge schon etwas
könne, ob er schon zu etwas zu brauchen sei; darum solle er auf dem Ewer
zwischen den Bäumen Wache gehen wie auf See in der Schollenzeit, zwei Stunden
hindurch. Der Kompaß läge Nordwest an: Er solle darauf achten, daß er nicht aus
dem Kurs komme, solle aufpassen, daß die Segel immer voll Wind seien und nicht
klapperten, und guten Ausguck halten, damit er keine Haverie mit anderen
Fischewern habe. Der Junge hatte wie ein Großer genickt und war von Herzen
damit einverstanden gewesen, er hatte sogleich das Deck mit großen Schritten
ausgemessen, hatte Großmast und Besan mit den wirklichen Masten verglichen und
den Kopf in den Nacken geworfen und die Äste auf ihre Eignung als Giekbaum und
Gaffel geprüft.

»Van Burd dött ik ober doch ne gohn, ne, Vadder?« hatte er noch gefragt.

»Och du Dösbattel«, war des Seefischers Erwiderung gewesen, »kannst du ok van
Burd gohn? Büst doch up See, is doch all Woter üm di rüm.«

»Is ok jo wohr! Wat is Seemann denn?«

»Seemann?« Klaus Mewes hatte den struppigen Hund ergriffen und an den Birnbaum
gesetzt. »Sitten blieben, Seemann! Dat is dat witte Nachthus, Störtebeker, un
sien Nüff, dat is de Kumpaß.« Nun wisse er wohl alles; er brauche nicht immer
am Ruder zu stehen und das Helmholz festzuhalten, sondern könne geruhig auf
Deck hin und her gehen, wie die Fischerleute es täten, hatte der Seefischer
geschlossen und war in die Kirche getreten, während der Junge unter dem Geläut
der Glocken und dem Gebraus der Orgel an seine erste Schiffswache gegangen war.

Jetzt war Bodemann schon mitten in der Predigt, und der Junge ging immer noch
ernst und wachsam zwischen Apfel- und Birnbaum auf und nieder, als ob er
wirklich an Bord sei, denn er wollte beweisen, daß er schon groß genug wäre und
allein die Wache gehen könne. Er wollte zeigen, daß er schon mit der See
klarkommen könne, damit sein Vater ihn im Sommer mit auf den Ewer nahm, wie er
ihm versprochen hatte. Wie nach Segeln blickte er nach den Zweigen hinauf.
Einen Buchfink, der im Wipfel des Apfelbaumes saß, ließ er sich als Flögel
gefallen. Er hatte die Hände nach Fischerart tief in die Hosentaschen gesteckt
und pfiff gefühlvoll vor sich hin, spuckte auch einmal großartig in die See
hinein, als wenn er bange sei, daß er kein Wasser genug habe und aufs Trockene
komme.

Es schien stürmisch zu sein, denn alle Augenblicke wehte ihm das weiße
Nachthaus über Bord, sei es, weil eine Ratte über den Graben schwamm oder weil
sich eine Katze auf der Wurt des nahen Bauernhofes sonnte. Junge, was war das
für ein Stück Arbeit! Was sollte der Wachhabende tun? Nachlaufen konnte er
nicht, denn ringsum war Wasser, das keine Balken hatte; er verlegte sich
deshalb auf Rufen und Pfeifen, und wenn es nicht half, dachte er schließlich:
Och wat, nu jump ik eenfach ober Burd. Ik kann jo swümmen – und lief nach der
Wurt oder nach dem Graben, ergriff sein Nachthaus und schleppte es zurück,
wobei er pustete, als wenn er wirklich im Wasser sei, stellte es wieder an den
Birnbaum und sagte: »Du müß sitten blieben, Seemann, ans hebb ik keen Kumpaß!«
Dann guckte er verstohlen nach den Kirchenfenstern hinauf, denn er war sich
nicht ganz sicher, ob er über Bord springen durfte.

Klaus Mewes sah es wohl und högte sich über ihn, während ihm das Blut, das die
Sonnenstrahlen geweckt hatten, heftig und stark in den Schläfen klopfte. Das
war sein Junge, der kleine Mann mit den hellen Haaren, den blauen, nordischen
Augen und dem wettergebräunten Gesicht, der eine graue, wollene Matrosenmütze
aufhatte, um den Hals ein schottischbuntes Tuch trug, einen weißblauen 
Buscherump und eine marineblaue Büx anhatte und auf braunen Segeltuchschuhen
ging wie ein Janmaat, der auf Freiwache ist und sich landfein gemacht hat. Das
war sein Junge! Wer den so gehen und stehen sah, dem mochte wohl das Gedicht
von Uhland einfallen: Jung Siegfried war ein stolzer Knab... Durch die Brust
seines Vaters brauste ein solches Lied, das die Orgel übertönte.

Wieder nahm Klaus Mewes sich freudig und heilig vor, einen Fahrensmann aus ihm
zu machen, einen Seefischer, einen so furchtlosen und verwegenen wie
Finkenwärder noch keinen gehabt hatte. Noch diesen Sommer wollte er ihn mit
nach See nehmen, ob auch die Mutter weinte und die Leute den Kopf schüttelten.
Lachend wollte er ihnen trotzen, denn er war es nicht gewohnt, auf andere zu
hören, weder an Land noch auf See. Wie seinen Ewer, so steuerte er auch sein
Leben selbst.

Ja, Klaus Störtebeker sollte ein Fischermann werden!

Der Junge hieß Klaus Mewes wie er selbst, aber das ganze Eiland, mit Ausnahme
von Gesa, nannte ihn Klaus Störtebeker, einmal, weil er wirklich ein großer
Strömer und Liekedeeler war, ein Brite und Tunichtgut, dann, weil sein grüner
Kahn diesen Seeräubernamen an Steven und Gatt trug, schließlich auch wegen des
Großvaters, dem er noch ähnlicher sehen sollte als seinem Vater, wie die alten
Leute behaupteten, der auch Klaus Mewes geheißen hatte, wegen seines
Freibeutertums aber allgemein Störtebeker genannt worden war. Was den kleinen
Klaus Mewes betraf, so war der mit seinem Seeräubernamen so einverstanden, daß
er auf seinen wirklichen nicht mehr hörte; rief einer Klaus, so sagte er: Klaus
gifft en ganzen Barg! Nannte ihn einer Klaus Mewes, so erwiderte er: Dat is
mien Vadder, du anner! Erst bei Störtebeker ließ er sich ermuntern und
antwortete.

Klaus Mewes freute sich. Wie treu der Junge Wache ging, wie genau er das Deck
abmaß! Da war kein Schritt zu viel und keiner zu wenig. Wenn er sich beim
Birnbaum umdrehte, vergaß er niemals, nach dem Kompaß zu sehen und die Segel zu
prüfen, wenn er beim Apfelbaum angekommen war, spähte er luvwärts und leewärts
über die See. Mit großem Behagen und einiger Verwunderung bemerkte der
Seefischer diese Einzelheiten, die ihm sagten, daß der Junge ihm und den
anderen Fahrensleuten schon viel mehr abgeguckt hatte, als er glauben wollte.
Nichts störte den kleinen Fischer, der wußte, daß er auf See war und kein Land
in Sicht hatte, und der sich weder um die vorbeigehenden Kinder kümmerte noch
den vorüberrollenden Wagen nachlief.

Daß der Seefischer bei diesem Ausguck viel von der Predigt hörte, war nicht zu
verlangen; er wurde kaum gewahr, daß der goldene Stern oben an der Orgel
klingend lief, einem Hochzeitspaare zur Feier, und hätte sogar den
Klingelbeutel übersehen, wenn der ihm nicht direkt unter die Nase gehalten
worden wäre. Nur der Gesang lenkte ihn eine Zeitlang von seinem Jungen ab, denn
es brauste gewaltig durch die Kirche: Krist Kyrie, komm zu uns auf die See! Im
Innersten ergriff es ihn, denn das war kein Gesang mehr. Wie ein weher Ruf, wie
ein todesbanger Schrei hörte es sich an und schlug wie Meereswogen um die
kahlen Pfeiler, es war, als wenn die Stürme sich wieder erheben und die See und
die Herzen aufwühlten, die Segel und die Seelen zerrissen, als wenn
Geisterlaute, die Stimmen der Ertrunkenen, der Verschollenen, sich
hineinmischten. So furchtbar drückte der Küster auf die Tasten, der an seinen
gebliebenen Sohn dachte, so übermächtig sangen die Fahrensleute.

Klaus Störtebeker sah sich besorgt um und dachte, es komme Wind auf, weil es
mit einem Mal so brauste. Aber er durfte und wollte sich nicht bange machen
lassen und ging deshalb wieder auf und ab zwischen den Bäumen, deren Stämme der
Hasen und Raupen wegen mit Kalk bestrichen waren. Unverdrossen hielt er aus,
bis der Mond aufging, der stille, milde Freund der Menschen: Peter Wittorfs
rundes, glänzendes Vollmondgesicht erschien in der Schalluke auf dem Turm. Die
Glocke mit der Aufschrift: Ut dat Füer bün ik floten / Peter Struve hett mi
gotenAus dem Feuer bin ich geflossen, Peter Struve hat mich gegossen. begann,
sich leise knarrend zu wiegen, schwang sich höher und höher, bis der Klöppel
dröhnend gegen den Mantel schlug und das helle Geläut sich erhob. Die Türen
wurden aufgestoßen, die Jungen stürmten heraus, als sei drinnen eine
Feuersbrunst ausgebrochen, die Mädchen drängten nach, dann kamen die
Fahrensleute und die Frauen. Da ging das Nachthaus bellend in die Binsen und
war nicht wieder in Sicht zu bekommen, so laut Störtebeker auch rief und pfiff.
Aber wenn er nun auch ohne Kompaß war, so hielt er dennoch getreulich aus und
verließ seinen Posten nicht, bis sein Vater lachend zu ihm trat und ihn
erlöste.

Ob er auch Haverei gehabt hätte? Nein, nur das Nachthaus wäre siebenmal über
Bord gegangen! Ob der Fang gut gewesen sei? Ja, bannig gut, ein feiner Streek,
hundert Stiege, große Südschollen!

»Deubel ok, du kannst dat ober!« lobte Klaus Mewes.

»Ja, Vadder, dat harrst di woll ne dacht, wat? Nimm mi man mit no See, denn
schallst mol sehn, wat wi de Fisch belurt!« sagte der Junge mit blitzenden
Augen und fuchsklugen Nasenlöchern.

Der Seefischer aber warf ihm das Gesangbuch hin und erwiderte, sie wollten erst
mal sehen, ob die Klütjen noch schmeckten. »Kumm, Seemann!« Und er schechtete
groß und heiter auf dem Kirchenweg entlang und überholte eine dunkle Reihe nach
der andern. Immer größer wurden seine Schritte, so daß Störtebeker in Sprüngen
laufen mußte, um mitzukommen, und Seemann, der weite Wege gar nicht gewohnt
war, weil er sonst nur von Backbord nach Steuerbord zu wackeln brauchte, seine
rote Zunge als Notflagge aussteckte, was Klaus Mewes aber nicht bewegen konnte,
sich aus der Fahrt laufen zu lassen.

Der Seefischer lachte und sprach laut, ohne sich an die mißbilligenden Blicke
der Alten zu kehren. Was ging es ihn an, daß auf dem Kirchenweg nicht gelacht
werden sollte? Er tat, was er wollte, und aß, was ihm schmeckte, der große
Klaus Mewes, der getrost seine Segel dem Wind bot, weil er keinen mürben Kram
fuhr; der wußte, daß er den besten Ewer unter den Füßen hatte, mit dem sich
etwas beschicken ließ, und der Herr und König seines Lebens war. Nicht umsonst
hatte er Tag und Nacht, bei jedem Wind und Wetter, seine deutsche Flagge auf
dem Besan wehen. Das war der Tiefe seines Wesens entsprungen und entsprach
seiner Liebe zu seinem Fahrzeug, seiner Wikingerlust an der Seefahrt. Hatte der
Wind das bunte Tuch zerfetzt, dann zog er unbekümmert eine neue Flagge auf und
ließ weder Furcht noch Aberglauben in seine Seele hinein. Sonnigen Herzens
pflügte der glückliche Fischer die See, lachend strich er den reichen Segen
ein, den sie für ihn hatte, und wenn der Fische noch so viele waren. Fremd war
ihm das alte, heidnische Gefühl, das den Bauer bewog, sein Feld nicht ganz zu
mähen, sondern eine Ecke Hafer stehenzulassen, für die Götter, für Wotans
Schimmel.

Sie sagten, man solle und dürfe niemanden aufs Wasser weisen. Wer den Weg nach
dem Schiff nicht von selbst finde, aus dem könne doch kein Seemann werden. Am
besten aber sei es immer noch gewesen, wenn einer gegen seiner Eltern und aller
Willen zur See gegangen sei. Was scherte das Klaus Mewes, den Lachenden? Er
sprach mit seinem Jungen über nichts als Fischerei und Seefahrt und erfüllte
ihn mit nichts anderem, als daß er Fahrensmann werden müsse und solle. Was für
Last hatten die Frauen am Deich, daß sie die Kinder vom Graben und von der Elbe
fernhielten, daß sie sie aus den Booten und Kähnen herausbrachten! Goh man ne
bit Woter! war ihr zweites und drittes Wort. Was tat Klaus Mewes? Er lachte und
sagte: »Goh man betjen bit Woter, Störtebeker! Schipper man mol, klüs man mol
not Fohrwoter raf, seil man betjen, swümm man mol, dor liggt de Boot, dor is de
Kohn!«

Und eines brannte er dem Jungen wie mit glühendem Eisen ins Herz, drückte es
tief und unverwischbar, unauslöschlich ein: Ne bang warrn! Nicht bange werden,
sonst kommst du nicht mit nach See! Nicht bange werden, zu keiner Zeit und
Stunde, einerlei, ob es hell oder dunkel ist. Ob es donnert oder blitzt oder
weht, weder auf dem Wasser noch an Land, weder in den Masten noch auf den
Bäumen, weder vor Menschen noch vor Tieren, weder vor Lebendigen noch vor
Toten. Nicht bange werden, nicht bange werden!

Und der Junge nahm es auf wie das Segel den Wind. Bang dött ik ne warrn, ans
komm ik ne no See, sagte er sich immer wieder, wenn ihm etwas Furcht einjagen
wollte; so wurde er dreist und verwegen, wie sein Vater es wollte.

Sie hatten die Höhe des Deiches erreicht, und Klaus Mewes blickte aufatmend
über die Elbe. Wenn er auch die Fischerewer noch im Wintereis sitzen sah, das
nicht von den Schallen schmelzen wollte, so fischte und segelte er doch im
Morgenlicht mit allen Segeln bei Helgoland. Und wenn Störtebeker sich auch noch
mit dem Gesangbuch abschleppte, so hatte er ihn doch schon an Bord und wies ihm
die Feuerschiffe vor der Elbe und die Lotsenschoner auf See.

Da grüßte sein Ewer über das Eis, er sah seine Flagge flattern – und seine
Seele faßte noch mehr Wind, sie setzte die letzten und höchsten Segel.

Zweiter Stremel

Klaus Störtebeker stand auf dem Deich, hatte die Hände hohl um den Mund gelegt
und rief die Leute. »Kap Horn und Hein, wat eten! Wat eten! Wat eten!«

Endlich entstiegen sie der Kombüse, winkten mit der Hand zum Zeichen, daß sie
verstanden hätten, und kamen über das Eis.

Dann setzten sie sich drinnen zu Tisch, wie es sich gehörte. Auf der Bank mit
dem Blumenkranz, dem Namen und der Jahreszahl saß zuoberst der Schiffer, rechts
von ihm der Knecht, der Bestmann, vor ihm der Junge, Störtebeker aber neben ihm
auf dem bunten Bankkissen.

Gesa trug die vollen, dampfenden Schüsseln auf. Es gab frische Suppe mit bunten
Korinthenklütjen. Safran, Suppenkraut und Muskatnuß fehlten nicht daran, und
ein Stück Fleisch, wie ein halber Ochse groß, kam dazu auf den Tisch.

Eine stille Pause, dann ergriff Klaus Mewes den großen, blanken Schöpflöffel
und füllte sein Fatt, seinen Teller. Als er genug hatte, gab er den Löffel dem
Knecht. Störtebeker bekam ihn zuallerletzt, obgleich er vielleicht am
hungrigsten war. An der alten Schiffsordnung, die am Deich galt, durfte nicht
gerüttelt werden, obschon Klaus Mewes sich sonst wahrlich nicht an das alte
Wort kehrte: Flesch förn Schipper, Klütjen förn Knecht, Kantüffeln förn Jungen.
Er gab ein Essen, wie es selbst die großen Bauern nicht besser geben konnten.

Bi Disch ward ne snackt. Das war nichts für Klaus Mewes, da hätte ihm wohl
einer ein Pechpflaster auf den Mund kleben müssen, wenn er das gesollt hätte.
Er sprach und lachte, ohne sich etwas dabei zu denken, und ließ sich auch durch
die verweisenden Blicke seiner Frau nicht aus dem Kurs bringen.

Störtebeker aß fünf Klöße, Gotts den Donner, wat kunnt angohn! »Vörre Hand weg,
Vadder«, versicherte er, »ohn uttoseuken; wenn ik no de lütjen langt harr, harr
ik wenigstens söben upkregen.«

»Oder söbenuntwintig«, gab der Knecht trocken drein, aber Störtebeker verstand
den Spott nicht.

»Ik wull, wi eten irst lebennige Schullen, Vadder, de smeckt noch en barg
beter!«

»Dat wull ik ok«, rief Klaus Mewes und blickte nach seinem Ewer hinaus.

Er hätte ja die Schollen annehmen können, die Jan-Ohm von der Aue geschickt
hätte, meinte Gesa, aber er wehrte ab und sagte, das wäre ja noch schöner, wenn
der Fischermann sich die ersten Schollen ins Haus bringen ließe! Gott solle ihn
bewahren: Die müsse er selbst aus der See geholt haben, oder sie schmeckten ihm
nicht. Er sah seinen Jungen an: »Ne, Störtebeker?«

»Jo, Vadder!«

 

Nachmittags standen die drei am Fenster und knütteten, Klaus, der Schiffer, Kap
Horn, der Knecht, und Klaus Störtebeker. Hein Mück, der Junge, hatte Urlaub
genommen. Die drei aber klapperten mit den Schegern und fuhren mit den Nadeln
in der Luft herum, obgleich Gesa mit der Sabbatschändung uppen Sünndagnomerdag
keineswegs einverstanden war und eine Lippe zog. Aber die Netzmacher ließen
sich nicht stören.

Kap Horn war der Bestmann, der Steuermann, Klaus Mewes' Knecht. Er hieß
eigentlich anders, aber auf Finkenwärder nannten sie ihn allgemein Kap Horn.
Viele sagten auch Korl Horn, namentlich die Gören.

Er war ein Janmaat alten Schlages, der lange Jahre auf großen Schiffen gefahren
hatte, auf hamburgischen und englischen, der im Südatlantik Albatrosse geangelt
und bei Grönland Walfische harpuniert hatte und dreißigmal unter der Linie
durchgekommen war. Warum er von der großen Fahrt abgemustert hatte und vom
Viermastvollschiff auf den Fischerewer geklettert war, wußte niemand. Er fuhr
schon zwölf Jahre bei Klaus Mewes und war fast zu einem Finkenwärder geworden,
nur in seiner Sprache war noch ein hamburgischer Ton, und ergab oft ein
englisches Wort drein. Auch hielt er sich als alt- und weitbefahrener Matrose
für etwas Besseres als die anderen Fischerknechte, die doch höchstens
holländisch oder dänisch sprechen gehört hatten.

Wenn jemand mit Fahrten und Reisen prahlte, dann pflegte er einfach zu fragen:
»Kap Horn?« Und wußte der andere dann nicht einmal, was gemeint war, so spuckte
er verächtlich aus; verneinte er, so drehte er sich um und sagte, mit
Bierfahrern verkehre er nicht. Bekam er aber ein Ja als Antwort, so fragte er
schnell: »Veel mol?« »Dree oder so.« Dann lachte er und sagte: »An mi kannst
nich klingeln, old boy: Ik bün soßtein Mol um Kap Horn seilt, un nu lot dien
Prohlen man en bitten no.« Bei einer solchen Gelegenheit war er auch Kap Horn
getauft worden.

Nun stand er backbords von seinem Schiffer am Fenster und war bei einer weißen 
Manilakurre. Klaus Mewes arbeitete an einem Zungensteert, mit dem er nur
langsam weiterkommen konnte, und Störtebeker hatte etwas in der Mache, von dem
er steif und fest behauptete, daß es eine Bunge werden sollte, ein
Reifenkorbnetz für Hechte und Schleie, während Kap Horn auf ein Zwiebelnetz
tippte und Klaus Mewes es für eine Staatsgardine für den Krähenkäfig hielt. Wie
Weberschiffchen flogen die Nadeln hin und her, und auf den Schegern reihte sich
Masche an Masche. Dabei aber wurde ausgiebig geklönt, denn niemand hatte uppen
Stutz zu mindern und Maschen zu zählen, also besonders aufmerksam zu sein.
Einmal frischte Kap Horn sogar ein altes Matrosendöntje, von St. Pauli auf und
begann zu singen:

»In England geiht dat lustig her,
dor bot se Scheepen grot und swor,
een bannig Deert von Ungetüm
dat sall jo de Gretj Astern sien!
Lang is dat Deert twee dütsche Mil,
hoch annerthalf von Deck to Kiel,
Soß Masten, hoch bet an den Moon,
acht Dog brukt een, um roptogohn...«

Weiter kam er aber nicht, denn Gesa, die beim Graben gewesen war und die Enten
gefüttert hatte, trat in die Dönß und untersagte ihm den Hymnus mit den Worten:
»Sünndogs ward ne sungen, Korl!«

Gesa, die ihren Jungen stets Klaus nannte und von seinem gräßlichen
Seeräubernamen nichts wissen wollte, gab auch Kap Horn nicht seinen Spitznamen,
sondern nannte ihn ehrbar Korl und meinte ihm wunder was für einen Gefallen
damit zu tun.

Janmaat verteidigte sich aber: »Wenn ik arbein sall, mutt ik ok singen, Gesa.«

»Arbein schall? Keen seggt die dat? Pack dien Kurr man getrost tohop un mok man
Fierobend un les man mol inne Bibel«, priesterte sie, und als Klau Mewes
herzlich lachte, fuhr sie erregter fort: »Ji dree sündt jo woll ne, sünd woll
rein mall worden, stillt jo uppen Sünndag vört Finster hin und knütt! Weet ji
ok, keen sünndogs arbeit?«

»Uns Herr Pastur!« sagte Klaus.

»Ne, de Bedelmann! För uns Lüd is de Week dor!«

Klaus erwiderte gelassen, es müsse aber sein, denn es sei Tauwetter, und das
Eis könne mit jeder Tide abtreiben, so daß sie fahren müßten. Er wolle die
beiden Kurren bis dahin aber fertig haben, denn bei der Fischerei unterbliebe
das Knütten doch wieder.

Und er müsse seine Bunge auch klar haben, verteidigte Störtebeker sich, denn
sein Vater solle sie ihm noch einstellen. Was sie wohl meine, die ganzen Gräben
säßen voller Hechte.

Dann sollten sie mit ihrem Kram nach der Küche oder nach dem Boden oder nach
dem Ewer gehen, fing Gesa wieder an, die sich über sie ärgerte. Sie sollten
sich doch nicht von den Leuten sehen lassen, denn am Deich sprächen sie
sicherlich wieder davon und hielten sich darüber auf.

»Lot jüm, Mudder«, erwiderte Klaus sorglos, »ik blief doch hier, mag to giern
sehn, wenn welk uppen Diek langs goht un mi inne Finstern kiekt.«

Und er füllte die Nadel, die leer geworden war, und knüttete weiter.

Gesa aber ging kopfschüttelnd aus der Stube und machte sich in der Küche zu
schaffen, von wo sie über die Bauerndächer und Obstbäume nach ihrer Heimat
sehen konnte, nach den blaugrauen Bergen der Geest. Sie konnte die Fischer
nicht verstehen. Sie war noch keine Fischerfrau geworden und fühlte wieder mit
bitterem Schmerz, daß aus ihr niemals eine werden konnte. Immer noch graute ihr
vor dem Wasser, und alle Schiffahrt war ihr fremd und unverständlich. Sie
konnte sich nicht helfen. Das eine ließ sich nicht abschütteln und das andre
nicht lernen. Klaus rüstete mit Gewalt zur Fahrt; sie sah ihre böse Zeit
kommen, sie hörte schon den Regen gegen die Fenster schlagen und den Wind an
der Tür saugen und wußte nicht, wie sie es wieder ertragen sollte, ihren Mann
auf See zu wissen. Sie liebte ihn tief und heiß und lag in seinen Armen wie im
Sonnenschein, aber seine Fahrten machten ihr bange, und sie wünschte im Herzen
nichts sehnlicher, als daß er kein Seefischer wäre, sondern Bauer oder
Handwerker oder sonst etwas an Land. Konnte er nicht sein Fahrzeug verkaufen,
wie andere Fischer es getan hatten?

Aber Klaus Mewes – und das tun? Sie mußte doch lächeln über den Gedanken. Bis
Blankenese müßte es gewiß zu hören sein, sein Lachen, wenn sie davon spräche,
daß er an Land bleiben solle.

Da saß sie nun in ihrem Glück, um das die ganze arme Heide sie beneidete, war
eine große Seefischerfrau mit Haus und Hof und Deich, der jede Reise die
Hundertmarkscheine auf den Tisch flogen, und war doch nur ein armes Weib voll
Unruhe und Bangigkeit, was immer und überall Wetter und Wolken aufsteigen sah
und seines Lebens nicht froh werden konnte. So manchen Tag sehnte sie sich nach
der stillen, einsamen Geest zurück, wo sie nichts von Schiffen und von Seefahrt
gewußt hatte, manchen Tag, wenn die Elbe in Gischt und Schaum einherging. Wie
ließ der Wind sie nicht einschlafen, wie oft jagten die Blitze sie aus dem
Bett, wie oft schreckten sie die Stimmen der geängstigten Schiffahrt im Nebel!
Und immer allein zu sein! Der Mann war auf See, der Junge auf der Elbe. Mit den
Finkenwärder Frauen hatte sie wenig Verkehr und Freundschaft, weil sie fühlte,
daß sie als Binnenländerin nicht ganz für voll angesehen wurde.

Wie wichtig sie sich in der Dönß taten! Als wenn sie sie gar nicht vermißten!
Wie sie lachten, Klaus Mewes am lautesten!

Dieses Lachen hatte es ihr angetan, als er um sie geworben hatte, denn so hatte
sie noch nie jemanden lachen gehört. Das hatte sie in seine Arme gedrängt,
hatte sie von der Geest in die Marsch gelockt, von dem Heidehof in das
Fischerhaus, und hatte sie nicht an die Not und Schwere des Seefischerlebens
denken lassen. Vergessen war, was sie gehört und gelesen hatte von Sturm und
Untergang. Wo einer so lachen konnte, da konnte weder Unglück noch Gefahr sein,
hatte sie gemeint, als Klaus um sie freite.

Er lachte noch just so wie damals, er hatte es noch nicht verlernt, aber sie
konnte es jetzt nicht mehr ohne Schmerz hören, es schnitt ihr ins Herz, wenn
sie an das Finkenwärder Elend, an die Witwen und Waisen, an all die Tränen und
unruhigen Stunden dachte, es kam ihr wie ein Frevel, wie eine Sünde vor. Daß er
so verwegen war, machte ihr das Herz noch schwerer, und die trübe Ahnung früher
Witwenschaft hing wie dunkles Gewölk über ihrem Leben.

Wie laut sie erzählten, die beiden Seefischer! Gewiß von nichts anderem als von
Fahrt und See, und die durstige Seele des Jungen trank es. Der war schon der
See verfallen, war dem Deich und ihr schon entfremdet und wurde es von Tag zu
Tag mehr. Es war ja schon ausgemacht, daß er den Sommer mit an Bord solle; all
ihr Bitten war bisher vergeblich gewesen.

Es war ein hartes Leid. An sie und ihre Heide dachte kein einziger, niemand
kümmerte sich darum. Wie lange Zeit war sie nicht mehr zu ihren Eltern
gekommen, die ihren Enkel kaum kannten! Klaus lachte, wenn sie davon sprach,
sie solle gern hingehen und alle grüßen, aber was er auf der Geest solle? Er
könne so weit nicht laufen. Den Jungen bekam sie fast nur mit Gewalt dazu, daß
er mitging. Seitdem er wußte, daß sein Vater sich nichts aus der Geest machte,
trug auch er kein Verlangen danach. Dort sei für einen Seefischer nichts zu
lernen, echote er, dort gäbe es ja nur Heide und Sand und Steine und weiter gar
nichts.

Schließlich aber ging Gesa doch in die Stube zurück, weil ihr zu kalt wurde,
suchte ihr Strickzeug hervor und setzte sich neben den weißen Kachelofen.

»Kiek mol an, Mudder knütt ok, Vadder«, rief der Junge lustig. »Kiek mol an,
Kap Horn, un uns will se wat seggen!«

Da mußte sie wider Willen doch mitlachen.

»Wat sä de Pastur denn Godes, Klaus?« fragte der Knecht. »Hette ok beet, dat
dat Is bald doldrifft un wi no See seilen könnt?«

»Jo, dat segg man«, sagte Klaus und riß grimmig an seiner Kurre. »Ick wull, dor
keum mol Westenwind achter!«

Er blickte über die Schallen, auf denen die Fleek, das dicke Eis, schon seit
Fastelabend lag. Bis an den Nienstedter Fall, bis in die Mitte der Elbe stand
es noch, zwar schwärzlich und mürbe, aber es hing doch noch zusammen. Dagegen
war das Fahrwasser drüben schon fast frei von Eis, dort trieben nur noch große
und kleine Schollen. Dort segelten denn auch schon die Fischerfahrzeuge vom
Audeich, dem anderen Ende des Eilandes, dort kreuzten schon die Dreuchewer und
Jalken, dort fischten schon die Altenwerder Jollen nach Stinten und Sturen und
die Hamburger Smietnettfischer nach Butten, während das Neßgeschwader, das aus
dreißig Ewern, neun Kuttern, sieben Wattjollen, einigen fünfzig Elbjollen und
Booten bestand, noch im Eise festsaß und nicht mitkonnte. Die Auer und
Blankeneser kamen schon mit den ersten lebendigen Schollen die Elbe herauf,
einige hatten schon große Reisen nach der Weser gemacht. Klaus Mewes aber und
seine Nachbarn saßen noch fest. Wenn der Eisbrecher binnen Wasser genug gehabt
hätte, wäre ihnen längst geholfen gewesen, aber der große Beißer konnte nur
eben den Rand ein wenig glattfressen.

Klaus Mewes sah, daß zwei weiße Kutter von einem kleinen Schlepper von
Blankenese heraufbugsiert wurden, die sicherlich den Bünn voller Schollen
hatten, und kam sehr in Fahrt. Seine Gedanken zertrümmerten das Eis und brachen
sich einen Weg nach dem offenen Wasser.

»Kap Horn, wat meenst dorto, wenn wi sülben Isbreker speelt?« rief er.

»Wat seggst du, Klaus? Du wullt en Isbreker utgeben?« fragte der alte Janmaat,
der gerade mit brausendem Monsun in den Segeln zwischen dem Kap der Guten
Hoffnung und Singapur schipperte und deshalb nicht zugehört hatte.

»Wi weut di bi Isbrekers«, warf Störtebeker laut dazwischen, »swarten Kaffee
schallst du hebben!« Klaus aber hatte seinen Plan schon unter Segeln. »Wi möt
allemann bi«, rief er. »Hütz mitte Mütz, Lütjfischers un Seefischers, Schippers
und Lüd! Wi stekt uns beiden Kurrlienens ut un spannt uns alltohop vör un denn
teht wi an! Schallst mol sehn, wo gau wi denn not Fohrwoter raf kommt!«

»Jä!«

»Wat jä? Meenst, wat wi ne soveel Hölpslüd uppen Hümpel kriegt?« fragte der
Schiffer.

»Ik hilp ok mit«, versicherte der Junge wichtig, »ik kann wat tehn, Vadder!«

»Du bliffst hier, Klaus«, kam es aber mit Gegenwind vom Ofen her. »Meenst du,
wat du dor ünnert Is kommen schallst!«

An Hilfsleuten würde es wohl nicht fehlen, gab der Knecht zu, aber wer würde
sein Fahrzeug zum Eisbrecher machen wollen? Das sei der Knoten!

Der am weitesten im Eis stecke, erwiderte Klaus. Er selbst! Er wolle es wagen,
sein Ewer sei einer der stärksten und könne es am besten ab, er wolle gleich am
andern Morgen alles klarmachen, und Kap Horn solle dann den Deich abklopfen und
es aussingen, daß die Eisbrecherei mit Hochwasser anfangen solle. »Denn könnt
wi offermorgen all up de Schullen dol, Mudder!«

»Huroh, offermorgen geiht no See!« rief der Junge, warf die Bunge hin und
machte, daß er hinauskam. In voller Fahrt lief er den Deich entlang, daß die
Enten im Graben ein lautes Gequark anstimmten und sich erst nach und nach von
dem grünköpfigen Wart beruhigen ließen: Wat, wat hebbt ji egentlich, dat, dat
is de Jung doch jo bloß, so schnatterte der Wart.

»Du kummst ober noch ne mit«, wollte Klaus gerade sagen, aber er kam gar nicht
mehr dazu. Der Junge war schon um die Huk, er hörte auch nicht mehr, daß Gesa
laut ans Fenster klopfte und ihn zurückrufen wollte.

»Wat will he? All Bescheed seggen?« fragte Kap Horn lachend, aber sein Schiffer
lachte noch lauter und sagte: »De? Ne, de will no den Schoster hin un sien
Seestebeln holen. Wenn de klor sünd, schall he jo mit an Burd, un he will woll
all gliek de irste Reis giern mit.«

»Dor hest du ok wat scheunes mokt, Klaus«, sagte Gesa kopfschüttelnd, »dat du
ein de Stebeln anmeten loten hest! He löppt elken Dag söbenmal hin und kött an!
De Schoster seggt, he kann em all gorne mihr hinholen.«

»Jä – du liebe Zeit«, erwiderte er, »endlich will de Bur de Koh betohlt hebben
und de Jung will toletzt ok mol sien Stebeln hebben. De Schoster kanns ok jo
man klor moken, denn hett he jo wedder sien geruhigten Nachten.«

»Un denn?«

»Denn nehm ik den Jungen mit no See, Mudder, dat weest du jo, dor is jo all
genog ober snackt worden«, sagte er sicher.

Sie war aufgestanden und erwiderte mit erregter, heiserer Stimme: »Un ik segg
di soveel, Klaus Mees, du kriegst den Jungen ne mit no See. Wenn he noher grot
is un ut de Schol, denn nimm em in Gotts Nomen hin, denn will ik nix mihr ober
em to seggen hebben. Aber so lang hürt he mi, mien Mudderrecht lot ik mi ne
nehmen! Is genog, wat ik em soveel uppe Ilw loten mütt: no See schall he noch
ne!«

»Geef di, Gesa«, beschwichtigte Klaus gelassen, während Kap Horn, der zu dem
Streit nichts sagen wollte, heimlich aus der Tür ging und mal über den
Westerdeich guckte. »De Jung kummt düssen Sommer mit no See, dat is so gewiß as
de Heben. He schall bitieds seefast warrn!«

»Ik lied dat ne un lied dat ne!« beharrte sie leidenschaftlich. »Du hest en
reinen Vogel mit dienen Jungen, weest dat? Keen een van de Seefischers nimmt
son lütjen Boitel all mit an Burd, de kum en Büx mit Verstand dregen kann.«

Er machte geruhig seine Maschen. »De hebbt ok ne son Jungen as ik«, sagte er.
»Lot mi man, Gesa. Ik bün en rechten Fischermann un will en rechten
Fischerjungen ut em moken, un ut di will ik ok wat rechts moken, Diern! Weest,
wat dat is?«

Sie gab keine Antwort.

»En rechte Fischerfro, Gesa! Weest du wat, Diern? Du geihst ok mit no See, man
to, denn wardt irst mooi! Kiek di mien Fischeree mol mit egen Ogen an!«

Sie schüttelte starr den Kopf: »Dat kann ik ne, Klaus! Wenn ik dat kunn, denn
harr ik dat vullicht all lang don, ober ik kannt ne!«

»Dat kummt uppen Verseuk an«, erwiderte er. »Goh man mol mit, un du schallst
mol sehn: Buten ist en barg beter as binnen!«

»Klaus, gläuf mi dat doch to: Ik kann dat ne, ik warr seekrank und starf di all
vör Angst. Mi grot to dull vört Woter!«

»Jo, du büst en grote Bangbüx«, schalt er, dann aber tat ihm sein herber Ton
leid, und er tröstete: »Ober dat schall sik woll noch all geben, mien Diern,
paß man up, du warst noch en gode Fischerfro, de Banghaftigkeit gifft sik mit
de Johren.«

»Ne, de gifft sik ne, dat weet ik«, sagte sie tonlos und ging aus der Stube,
weil ihr die Tränen kommen wollten.

Da blieb der große Seefischer allein bei seinen Kurren, aber er ließ sich den
klaren Sinn auch durch die Stille nicht verwirren und ging nicht von seinem
Kurs ab. Kap Horn kam herein und nahm seine Arbeit schweigend auf.

»De Jung kummt doch mit no See«, ließ Klaus Mewes sich vernehmen. Dann blickte
er nach seinem Ewer und wartete auf Kap Horns Meinung.

»Klaus, ik will di mol wat seggen: Ik kunn dien Vadder sien. Als du geborn
weurst, do krüz ik all bi Kap Horn rum un greep Albatrossen! De Mudder hett
noch en Recht op den Jungen!«

»Och wat!« fiel Klaus ihm barsch ins Wort. »Ik hebb dat eenmol seggt un dorbi
blifft dat: He kummt mit an Burd! Bi de Dierns geiht dat no de Mudder, ober bi
de Jungens geiht dat no den Vadder! Sien Mudder seh jo upt leefst, wenn he
Schoster oder Snieder warrn dä un keen anner Woter to sehn kreeg as dat innen
Teeputt. Un wenn wi blieben schulln, Kap Horn, denn mokt se ok en Schoster oder
Snieder ut em. Ober man keen Bang, Klaus Mees kann ne blieben!«

Der alte Knecht erhob warnend die Hand.

»Dat hett dien Vadder ok dacht oder seggt, Klaus Mees, un he is doch ne
wedderkommen mit sien Ewer!«

Aber Klaus Mewes, der seinen Ewer für den besten von der Elbe hielt und sich
für den besten Fischermann, blieb dabei, daß er nicht bleiben könne. Das war
sein Wort von jeher gewesen, und seine gewisse, sturmgewohnte, sonnenfreudige
Seele hielt daran fest: »Ik kann ne blieben, un ik blief ok ne!«

Störtebeker ließ sich auch wieder sehen, er nahm seine Bunge und fing wieder an
zu knütten, aber er machte ein Gesicht wie ein Fischer, der nichts gefangen
hat, und ließ die Unterlippe vorstehen, als wenn ein Schock Hühner darauf
sitzen sollte. Der Knecht sah ihn belustigt von der Seite an und stichelte:
»Na, Klaus Störtebeker, großer Seeräuber, wat sä de Schoster? Hett he de
Söbenmielenstebeln noch nich klor?«

Da brach es bei dem Jungen los wie bei einer Stintflage, und er ballerte wie
ein Großer: »Ik gläuf, de Knappen is verrückt oder splienig! Dat is oberhaupt
keen Schoster, gläuf ik, de kan gorne schostern un gorkeen Stebeln moken! Dat
is en Leisegänger, Vadder...«

Schiffer und Knecht konnten sich nicht mehr vor Lachen helfen, aber der Junge
fuhr in seinen Schmähungen fort. »Jedesmol, wenn ik komm, seggt he: morgen;
ober he kummt ne wieder as he is, de Tüffel.«

»Wat scheut de Stebeln denn all, Störtebeker?« fragte Klaus ernsthaft.

»Ik will doch mit no See, Vadder, un du hest doch seggt, wenn de Stebeln klor
würn, denn schull ik mit«, antwortete der Junge zuversichtlich.

»Büst du denn ok nich mehr bang?« fragte nun Kap Horn lauernd. »No See dörft
blot welk, de nich bang sünd.«

»Ne, Kap Horn, bang bün ik ne«, erwiderte der Junge treuherzig.

»Vörn dode Mus woll nich, Störtebeker, un vörn brodten Gnurrhohn ok woll nich,
ober wenn di en lütjen Rottenbieter inne Meut kummt, denn neihst ut, wat
kannst, un schreest: Mudder, Mudder, Mudder!«

»Lögen, Lögen, Lögen!« stritt Störtebeker und pikte ihn mit der hölzernen
Knüttnadel. »Ik bün vör keen Hund bang un vör gornix!«

»Wenn du ober op See keen Land mehr sehn kannst, denn geiht dat Bölken doch
los?«

»Ne, schreen do ik gewiß ne.«

»Denn warst du ober seekrank!«

»Ne, Kap Horn, ik warr ne seekrank!«

Das klang gerade so, als wenn sein Vater sagte: Ik blief ne! Und Klaus Mewes
sah seinen Jungen an und dachte: Was soll in dem wohl anders stecken als ein
Fahrensmann? Dann sagte er, und es klang wie ein Gelübde: »Man still,
Störtebeker, du kummst to Sommer mit an Burd!«

Der Junge freilich hatte für die Feierlichkeit keinen Sinn und ließ ein
enttäuschtes: »Och, to Sommer irst!« fallen, das den Knecht zu der Bemerkung
veranlaßte, es wäre jetzt noch zu kalt auf See.

»Un dien Stebeln sünd ok jo noch ne klor«, gab Klaus zu bedenken, und Kap Horn
kam noch einmal mit der bitterbösen Seekrankheit an den Wind.

Sie knütteten fleißig weiter; als es aber Flut geworden war und das Eis
aufstand, die Ewer sich erhoben und das Wasser auf das Bollwerk stieg, hielt
Störtebeker es nicht mehr aus, er ließ die Bunge liegen und nahm französischen
Abschied.

»Neem schallt no to?« fragte sein Vater, aber er erwiderte beiläufig, er wolle
füttern – und weg war er.

»Dat keum jo bannig zaghaft rut«, sagte der Knecht und sah ihm nach. »Wenn de
man nix anners in de Lur hett.«

Klaus dachte dasselbe, denn sonst pflegte Störtebeker die Fütterung seiner
Krähe und seiner Kaninchen mit dem von seiner Mutter gelernten Spruch
einzuleiten: Der Gerechte erbarmt sich seines Viehes.

Als einige Zeit vergangen war, legte Klaus Mewes den Scheger beiseite und ging
binnendeichs. Wie er sich schon gedacht hatte, war von Störtebeker nichts zu
erblicken. Die Kaninchen machten Männchen, als er den Deckel des Kobens
lüftete, und ließen ihre Nasen in der Luft tanzen. Kluß aber, die alte
Nebelkrähe, die er selbst einmal auf See gegriffen hatte, saß unbeweglich auf
ihrer Stange und wagte nicht mehr als ein halbes Auge an seine Gegenwart. Er
rief halblaut, damit Gesa ihn nicht hören sollte, aber er bekam keine Antwort.
Dann guckte er nach den Stichlingsnetzen, die neben dem Hühnerwiem hingen; sie
waren alle drei am Nagel: Fischen war der Junge also nicht. Er machte den 
Warbel vor und blickte über Wischen, Stegel und Binnendeich, aber da rührte
sich nichts als Hannis Holsts gelber Kater, der um einen Mäusebraten verlegen
war und die Stubben untersuchte. Tiefes Schweigen lag über den dunklen Gräben,
und in den kahlen Wipfeln der Eschen und Erlen saß das nächtliche Grauen, das
die See nicht hat, sondern nur das Land, und das den Seefischer darum
einigermaßen bedrückte, als er sich nun aufmachte, seinen Jungen zu suchen. Er
dachte aber nicht nach Weiberart an das Wasser und daß er hineingefallen sein
könnte; übrigens wußte er ja, daß Störtebeker schwimmen konnte und nicht in
einen Graben fiel, ohne wieder herauszuklettern. Aber er wollte wissen, wo er
abgeblieben war.

So ging er über die Wurt zum Deich zurück und guckte mit seinen scharfen Augen
über das Eis, er lief über die Blöschen nach dem Ewer, die Waken und Löcher
umgehend; nichts war zu sehen als im Fahrwasser die Lichter, die gelben, grünen
und roten, nichts zu hören als das raschelnde alte Reet und das Krachen der
zusammenbrechenden Sickberge in der Weite.

Sollte der Junge wieder in der Kombüse sitzen, wie er es schon mehrmals gemacht
hatte, um sich an die Ewerluft zu gewöhnen? Klaus Mewes turnte auf das Deck und
stieg in die stille, dunkle Kajüte hinab, die ihm nun beinahe fremd vorkommen
wollte, so tot erschien sie ihm ohne das sonst ständig brennende Licht.

Wo mochte der Junge sein?

Wieder an Deck, horchte er von neuem, aber er vernahm nur das Tuten eines
Dampfers, der dwars von der Nienstedter Kirche fuhr. Seine Flagge auf dem Besan
regte sich leicht im Abendwind, als er hinaufsah. Da schoß ihm jäh der Gedanke
durch den Kopf: Wenn ik di bloß ne halfstock holen mütt! Aber er jagte ihn von
dannen, kletterte über das Schwert und schritt über das Eis zum Bollwerk
zurück. Im Osten glomm der Lichtschein von Hamburg auf, der dem Landfremden
eine weit entfernte, ungeheure Feuersbrunst vortäuschte. Da dachte Klaus Mewes
an die alte Fischfrau Beeken Focken, die 1842 schon verheiratet gewesen war, so
alt war sie. Die hatte einmal bei ihm auf dem Deich gestanden und mit ihren
braunen, knochigen Fingern nach dem östlichen Abendrot gewiesen und gesagt:
Viel anders hätte das 1842 vom Deich aus auch nicht ausgesehen. Nun wäre
Hamburg schon so groß, daß es jede Nacht einen so großen Brand hätte.

»Jä, Beeken, dat magst du woll seggen. Bi de veelen Wirtschaften«, hatte er
lachend geantwortet.

Mit einem Mal drehte er sich um und sah Seemann auf dem Bollwerk stehen. »Neem
ist Störtebeker, Seemann? Such! Such!« rief er hastig.

Seemann wedelte mit dem Schwanz zum Zeichen, daß er verstanden hatte, und
setzte sich gemächlich in Bewegung. Er schwankte von dem langen Leben an Bord
wie ein wirklicher Seemann von einer Seite nach der anderen, wenn er lief.

Klaus wußte schon Bescheid, es ging zur Neßkuhle, in der der Kahn lag. Der
Junge schipperte gewiß oder goß das Wasser aus seinem Fahrzeug, das etwas 
ziepte. Da lag aber der Kahn unter den krummen Wicheln und war nicht abgeleint
wie sonst, der Riemen lag dwars, und kein Junge war dabei. Jäh befiel ein
ungeheurer Schreck den Fahrensmann, der auf der Doggerbank den bösesten Stürmen
furchtlos in die Augen blicken konnte, und er lief in Sprüngen den Deich hinab.

»Klaus!«

Der Störtebeker blieb ihm dies eine Mal doch in der Kehle stecken.

»Hier bün ik, Vadder, wat schall ik?« rief Störtebeker, und eine dunkle Gestalt
löste sich aus dem Schatten der Baumstämme, die den Schleusengraben wie
Gespenster umstanden. Taumelnd kam sie näher und wäre umgefallen, wenn der
Seefischer sie nicht aufgefangen hätte.

»Wat ist dor los, Störtebeker? Wat fehlt di? Büst du krank?«

Der Junge sah blaß aus, aber er lächelte doch schon wieder verloren. »Jo,
Vadder, ik bün seekrank un mütt mi jümmer speen.«

»Wat kummt dat denn?«

Der Junge wies auf seinen grünen Kahn. »Ik will mi seefast moken, Vadder, wat
ik mi noher up See ne mihr to speen bruk. Un Jakob Husteen hett to mi seggt,
denn müß ik jümmer miten Kohn dümpeln. Örk, örk – wat bün ik nu slecht toweg,
Vadder, wat hebb ik förn bittern Gesmack innen Mund!«

Klaus wollte lachen, konnte es aber nicht, weil ihn die Tapferkeit des kleinen
Kerls tief rührte, der so lange mit dem Kahn gedümpelt hatte, bis ihm
schwindelig wurde, nur um sich seefest zu machen.

»Jä, Störtebeker, so geiht dat buten den ganzen Dag! Nu wullt doch gewiß ne
mihr mit no See, wat?«

Aber der Junge nickte herzhaft und sagte: »Doch, Vadder! Morgen dümpel ik
wedder, un offermorgen un den Dag, de denn kummt, ok, bit ik ne mihr düsig warr
und mi ne mihr breken mütt! Ik will mi doch to Sommer van Kap Horn und Hein
Mück nix utlachen loten!«

Klaus Mewes vertäute den Kahn in schiffergerechter Art, nahm seinen Jungen bei
der Hand und ging mit ihm nach dem Neß zurück.

In der Dönß brannte schon die Lampe.

Als sie sich vor der Tür die Füße abschrapten, sagte Klaus halblaut: »Brukst
Mudder dor ober nix van to seggen, hürst?«

»Segg du man nix, Vadder, ik will woll swiegen«, flüsterte Störtebeker
kameradschaftlich und setzte sich in der Dönß gleich neben den Ofen, möglichst
weit weg von der Lampe, bückte sich tief und zog umständlich die Stiefel aus,
um sein Gesicht vor der Mutter zu verbergen, die gleich in richterlichem Ton
fragte: »Non, neem kommt jü denn her?«

»Wi sünd mol no de Neßkul wesen«, berichtete Klaus Mewes der Wahrheit gemäß.

»Hest du ok natte Strümp, Klaus?«

»Ne, Mudder, knokendreuch!«

»Lot mol feuhlen! De un dreuch? De leckt jo vör Nattigkeit. Gliek treckst jüm
ut!«

Störtebeker machte ein saures Gesicht, aber er freute sich doch, daß sie weiter
nichts merkte, und wischte heimlich die letzten Spuren des Seefestigkeitskurses
ab.

Nach dem Abendbrot wurde das Knütten noch eine Weile wieder aufgenommen, dann
aber packten sie das Kurrengut zusammen und machten Feierabend.

Kap Horn suchte sich die alten Zeitungen aus der Bank hervor und las den Roman
»Zehn Jahre unter der Erde oder Schuld und Sühne« mit aufgestützten Ellbogen.
Wenn er dabei an Stellen kam, die ihm behagten, nickte er anhaltend, wogegen er
bei Kapiteln, die nicht nach seinem Geschmack waren, ebenso ausdauernd den Kopf
schüttelte. Ja, man konnte noch mehr aus seinem Gesicht erkennen, denn wenn er
von Wind oder Sturm las (und in einem echten Seefahrtsroman weht und stürmt es
ja alle drei Seiten), so pustete er leise vor sich hin. Las er von Liebe, so
strich er sich über die Backen, gab es eine Mordgeschichte zu kauen, dann las
er mit geballten Fäusten und so weiter. Wenn sie sturmeshalber hinter Norderney
oder Wangerooge lagen, beobachtete Klaus, in der Koje liegend, seinen lesenden
Knecht mitunter stundenlang und sagte dann zuletzt: »Nu will ik di mol
vertillen, Kap Horn, wat du lest hest.« Und meistens stimmte es, was er dann
erzählte, so daß der Knecht jedesmal erstaunt sagte: »Klaus Mees, ik gläuf, du
kannst hexen.«

Diesen Abend aber kam der Schiffer nicht dazu, denn sein Junge ritt auf seinen
Knien und bettelte um eine Geschichte.

»Ik weet uppen Stutz keen.«

»Och Vadder, vertill doch een! Du weest so veel.«

»Ne, ik kann nu keen tohopgrabbeln.«

»Och, man to, Vadder!«

»Non jo, denn ober ganz still wesen un eulich tohürn un noher ne wedder seggen,
dat wür jo gorkeen Geschichte.«

»Ne, Vadder, dat segg ik ok nee«, versicherte Störtebeker, und sein Vater legte
los.

»Non, denn hür to: Dor wür mol en Mann, de harr keen Kamm, to köfft he sik een,
to harr he een...« Da hielt der Junge seinem Vater aber schon den Mund zu und
schimpfte: »Dat ist keen Geschichte, dat ist Narrenkrom! Du schallst en euliche
Geschichte vertillen!«

»Non, denn hör to: Dor wür mol en Mann, de wür in de Heid verbiestert, nu hür
man god to! Dor wür mol en Mann, de wür in de Heid verbiestert...« Da hielt
Störtebeker ihm wieder den Mund zu und sagte, das wäre auch Tüdelei.

»Non, denn hür to: To sett he sin Hot uppen Disch un seggt: Non denn so wißt,
ich selbst bin Klaus Störtebeker!«

O weh – das hätte Klaus Mewes doch wohl lieber nicht vorbringen sollen, denn
nun beutelte Störtebeker ihn regelrecht durch und heischte zwar etwas von Klaus
Störtebeker, aber etwas anderes, nicht immer diesen einen Satz, den er schon
tausendmal gehört habe.

Kap Horn legte den Finger auf das letzte Wort, das er gelesen hatte, sah auf
und sagte: »Klaus Störtebeker büst du jo sülben, Junge, dor brukt di doch keen
een wat von to vertellen.«

Gesa aber, die einen Flicken auf die englischlederne Hose setzte, sagte
abweisend: »Lot den olen Seeräuber man ünnerwegens un näumt den Jungen man ne
jümmer Störtebeker. Den olen slechten Nom ward he jo sien ganz Leben ne wedder
los.«

»De Nom is gornich so slecht, Gesa«, sagte Kap Horn ernsthaft, während Klaus
Mewes lachte und meinte, den Namen habe er einmal weg. Klaus Störtebeker sei
übrigens gar kein schlechter Mensch gewesen, wohl habe er den reichen
Kaufleuten und den Königen ihr Gold und Gut weggenommen, aber den Armen habe er
viel Gutes getan, noch jetzt würden die armen Leute zu Verden von seinem Geld
gespeist. Und mit den Fischern habe er es auch nicht bös gemeint: Er störte sie
nicht, und wenn er Fische holte, so bezahlte er sie reichlich.

So erzählte Klaus Mewes, was die Sage an der Wasserkante zusammengetragen hat
von den Vitalienbrüdern und ihrem Hauptmann Klaus Störtebeker – und der kleine
Klaus Störtebeker saß mit funkelnden Augen und glühenden Backen dabei und
konnte nicht genug hören, wie sie Kopenhagen in Brand steckten, wie die
zerfetzte gelbe Flagge im Sturm flatterte, wie sie mit den Hamburger Schiffen
umsprangen, wie sie Ritzebüttel und Neuwerk wegnahmen und wie sie den
schottischen König gefangenhielten. Als Klaus aber weiterging und von dem
großen, breiten Graben auf Finkenwärder erzählte, der die kleine Elbe hieß, und
daß Störtebeker dort oft mit seinen Schiffen auf der Lauer gelegen habe, da
sprang der Junge auf, daß Kap Horn ausrief: »Neem ist dat Füer?« Er fragte:
»Vadder, neem is de Groben?«

Sein Vater beschrieb ihm diesen Graben und sagte, daß es damals noch keinen
Deich gegeben habe und daß die kleine Elbe ein Priel von der großen gewesen
sei. Aber er konnte es dem Jungen doch nicht recht verdeutschen, der sich einen
so breiten Graben gar nicht vorstellen konnte, und es blieb schließlich nichts
anderes übrig, als daß sie eine kleine, nächtliche Expedition zum
Seeräubergraben ausrüsteten, die trotz aller Einwendungen von Gesa sofort
ausrückte und der sich auch Kap Horn und Seemann freiwillig anschlossen.

»Klaus, blief hier, dor sitt de Brummkirl innen Groben un holt di!«

Der Junge lachte sie aus und sagte, während er sein wollenes Halstuch umband:
»Brummkirl gifft ne, Mudder.«

»So?«

»Hett Vadder seggt! Dor ward bloß lütje Kinner mit bang mokt, wat se ne bit
Woter gohn scheut.«

Dann schlug die Haustür knallend zu, und Gesa war wieder allein. Wie die
Brechseen über dem kleinen Ewer, so schlugen die Gedanken über ihrem Kopf
zusammen; sie konnte sich ihrer nicht erwehren und konnte auch die quellenden
Tränen nicht hemmen. Warum mußte sie so geschaffen sein, daß sie nicht
getroster Hoffnung und fröhlichen Herzens an die Seefahrt denken konnte, warum
konnte sie sich der Keckheit ihres Jungen nicht freuen? Warum nicht? Sie war
doch jung und gesund: Warum mußte sie da immer wieder zusammenbrechen und klein
und verzagt werden, warum konnte sie ihn nicht loswerden, den furchtbaren
Gedanken, daß sie den Ewer auf See untergehen und den Jungen ertrunken im
Graben sehen solle? Warum wagte sie es nur mit heimlichem Grauen, helle Kleider
zu tragen?

Sie begriff nicht, daß eine Seefischerfrau wie die kleine Metta Holst, die doch
auch nicht am Deich großgeworden war, sondern wie sie von der Geest stammte, so
fröhlich lachen und singen konnte und abends ruhig auf dem Deich unter den
Linden hinter dem Spinnrad saß und spann; denn ihr Mann und ihre beiden Söhne
fuhren auf einem Ewer, schwammen auf einem Stück Holz in der See. Ein
Blitzstrahl, eine Brechsee konnte ihr ganzes Leben verschütten, ihr ganzes Haus
verdunkeln, ihr alles, alles nehmen – und doch konnte sie singen und lachen,
die Frau. Daß eine so fest stehen konnte!

Gesa schüttelte den Kopf.

Der Junge glitt ihr ganz aus den Händen. Sie hielt viel von ihm, gewiß
ebensoviel wie andere Frauen von ihren Kindern. Und wenn sie ihn zügelte und
ihm wehrte, wenn sie ihn dem Wasser fernzuhalten suchte, was trieb sie anderes
dazu als die Liebe? Bis zu drei Jahren war der Junge ein rechtes Mutterkind
gewesen, das ihr Schürzenband kaum losgelassen hatte, und sein Vater hatte sich
wenig mit ihm abgegeben, sondern nur immer lachend erklärt, daß er mit so
kleinen Gören nicht umzugehen wisse; ein Mann, der ein kleines Kind auf dem Arm
habe, komme ihm vor wie ein Hahn, der auf Eier gesetzt sei. Zwar hatte er den
Jungen zuerst alle zwei Stunden geweckt und dabei gesagt, das müsse er
beizeiten lernen, denn später beim Schollenfang hieße es auch: alle zwei
Stunden raus! Aber es war nur Spaß gewesen, wie es auch Spaß gewesen war, wenn
er ihn auf und ab schaukelte, um ihn an die Dünung zu gewöhnen und ihn seefest
zu machen. Wozu er sang: So dümpelt de Eber, so dümpelt de Eber, so dümpelt de
Eber up See...

Dann aber, als der Junge anfing zu sprechen und zu begreifen, war es anders
geworden; da kam der Ernst. Da wurde er ausgelacht, weil er ein Mutterkind war,
und von ihren Wegen abgelenkt, da wurde das Wort gesprochen: ne bang wesen,
Junge, anners kummst du ne mit no See! Ne schreen, Klaus, anners kann ick di
noher an Burd ne bruken. Da war der Brand in die Kinderseele hineingeworfen
worden und hatte sie verheert. Da war ihm der Kompaß in die Brust gesetzt
worden, der ständig nach der See wies und all sein Tun und Lassen lenkte.

Dann kam der Kahn, der grüne, nordische Kahn, von dem Gesa glaubte, daß ihr
Mann ihn vom Teufel gekauft hatte und nicht von dem norwegischen Schuner, wie
er behauptete. Den bekam der Junge zu seinem vierten Geburtstag, und damit war
er der Elbe und dem Wasser verfallen und nun mehr als die andern Jungen am
Deich: Reeder und Schiffer. Da übertrugen die Finkenwärder den Namen des
Fahrzeugs bald auf den Jungen, und aus dem kleinen Klaus Mewes wurde für jung
und alt ein kleiner Klaus Störtebeker! Gesa seufzte tief, denn sie trug schwer
an diesem gottlosen Namen.

 

Die vier Getreuen aber standen an dem breiten schwarzen Graben zwischen den
dicken krummen Wicheln und den schlanken schiefen Erlen und suchten die Spuren
von Klaus Störtebeker. Sie bestimmten den Baum, an dem er sein Admiralsschiff
festgemacht hätte, und durchforschten die hohlen Stämme nach Gold, das er
vielleicht hineingesteckt haben könnte. Das faule Holz glomm auch wirklich wie
Silber, so daß der Junge alle Augenblicke ausrief: »Hier sitt dat Gild, hier
sitt dat Guld!« und sie von einer Wichel zur anderen lockte.

Klaus Mewes aber guckte viel nach dem Bauernhof auf der zehn oder zwölf
Ewerlängen entfernten deichhohen Wurt, der bei den alten Leuten noch der
Grönlandshof hieß, weil in alten Zeiten die hamburgischen Walfischfänger neben
ihm geankert hatten. Dorther stammten er und die ganze, weitverbreitete Sippe
der Mewes. Auf dem Grönlandshof hatte der alte Vogt holländischen Blutes
gesessen, der aus einem Bartholomäus zu einem Bartel Mewes geworden war. Seine
Jungen und Enkel dann, die hatten herausgefunden, daß es besser war, die grüne
See zu pflügen als das braune Land, und sie waren nach dem Deich gezogen und
Schiffer und Fischer geworden. Das Bauerngeschlecht der Mewes war ausgestorben.
Die seefahrenden Mewes aber waren immer noch groß am Ruder und machten ein
Drittel der Fischerflotte aus, während das zweite und das letzte Drittel den
Focken und Külper zukam.

Seefischerei... Klaus Mewes sehnte sich nicht nach der Bauerei zurück und hätte
seinen lieben großen Ewer gewiß nicht gegen den ganzen Grönlandshof
eingetauscht.

Dritter Stremel

Den Montag, der als schöner stiller Vorfrühlingstag über die Elbe kam, fing
Klaus Mewes mit früher Arbeit an. Er schleppte Segel und Kurren mit seinen
Leuten über das Eis, machte die beiden Kurrleinen fertig und hackte dann das
Fahrzeug ringsum frei, damit Raum für den notwendigen Anlauf gewonnen würde,
denn er hatte keine Ruhe mehr: Das Eis trieb nicht weg und konnte noch
wochenlang liegenbleiben. Da mußte er Gewalt anwenden!

Hein Mück, der erst gegen Morgen von Musik gekommen war, konnte kaum die Augen
offenhalten, aber sein Jammern half ihm nichts; er bekam die nassen
Fausthandschuhe zu schmecken und mußte tüchtig dran glauben.

Gegen Mittag ging Kap Horn den Deich entlang, um anzusagen für die große
Arbeit, die gleich nach dem Essen angegriffen werden sollte. Kap Horn war der
rechte Mann für so etwas, denn er konnte gut klönen; zwar dauerte es Stunden,
bis er die hundertfünf Häuser abgeklopft hatte, aber er hatte dafür auch die
Genugtuung, acht Tassen Kaffee und zwei Kirschenschnäpse eingegossen bekommen
und alle an Land befindlichen Mannsleute angeworben zu haben. Störtebeker
begleitete ihn ein Stück und lief dann noch mal zum Schuster und mahnte ihn um
die langen Stiefel, freilich ohne daß er sie gekriegt hätte.

Dann trabte er wieder nach dem Neß und half seinem Vater, dem er in allen
Schiffsdingen der unermüdlichste und aufmerksamste Helfer war. Ein so großer
Stankmacher und Ausfresser der Junge sonst war: Solange er bei seinem Vater
stand, vergaß er alles andere und war nur noch der lerneifrige, vielfragende
Schiffsjunge.

Nachmittags standen sie dann im Sonnenschein auf dem Ewer, der schon in seiner
großen Wake trieb: Schiffer, Knecht, Junge, Spielvogel und Hund.

Hein Mück pumpte noch etwas, bis die Pumpe röchelte, und Störtebeker drängte
das Ruder von Backbord nach Steuerbord und von Steuerbord nach Backbord, als
habe er wirklich zu steuern. Klaus Mewes und Kap Horn aber schleppten die
beiden schweren Trossen über das Eis.

Da kamen sie vom Deich herunter und über das Eis gegangen, die Seefischer, die
Wattfischer, die Lütjfischer, die Frachtschipper, es kamen der Gastwirt, der 
Reepschläger, der Blockmacher, der Krämer und der Segelmacher, weit über
hundert Mann, alle in großen Stiefeln steckend, laut lachend und sprechend, in
Gruppen und einzeln. Und die gewaltige Schar versammelte sich um den Ewer,
einigte sich über den Weg, den sie nehmen wollte, und verteilte sich auf die
beiden langen Kurrleinen. Alles Görenzeug lief und rannte auf den Schallen
umher, und oben auf dem Deich standen die Frauen und Mädchen und guckten und
warteten. Am Bollwerk und auf den Schallen aber lag die Menge der Fahrzeuge,
denen der große Tag die Freiheit bringen sollte. Die vergoldeten Flögel
blinkten im Sonnenschein, und in den Klüsenaugen leuchtete es vor Hoffnung.

Der große Tag – der größte Tag der Finkenwärder Fischerei, an dem sich die
Mächtigkeit ihrer Flotte, die Stärke ihrer Mannschaft, die Brüderlichkeit und
Hilfsbereitschaft ihrer Fahrensleute am besten bewies. Allen, die ihn erlebt
haben, die den großen Triumphzug vom Bollwerk bis an das weit entfernte
Fahrwasser gesehen haben, hat er sich unauslöschlich eingeprägt. Nicht wahr, du
Finkenwärder: Up den Dag kannst du di ok noch besinnen?

Es kamen immer noch mehr Fahrensleute über das Eis; alle wollten helfen, alle
wollten dabeisein! Nun waren der Hilfsleute genug. Klaus Mewes stand am Steven
wie ein König und grölte, die Leinen müßten noch weiter auseinander. Als das
getan war, rief er über das Eis, so laut er konnte: »All klor! Een, twee, dree:
allemann inne Gangen! Huroh! Huroh! Huroh!«

Da sprang Kap Horn ans Ruder und warf es herum. Die Fahrensleute aber setzten
sich mit Huroh und Jümmerbeterbi und Hödjihöh in Bewegung und zogen die Leinen
steif. Der Ewer kam in Fahrt und schoß durch das offene Wasser, dann krachte
und knackte er gegen das Eis, zerbrach es, schob es zur Seite, drückte es unter
sich, bäumte sich auf, senkte sich wieder, kam aber dann zum Stehen und blieb
vor einem Eisberg sitzen! Doch ein schönes Stück war schon bewältigt.

Störtebeker sprang wie ein Wiesel, hüpfte wie ein Heister, wie ein Wippsteert
auf dem Ewer umher. Als aber das Brechen losging, stand er neben seinem Vater,
der unermüdlich anfeuerte, und hielt sich am Vorderpoller fest. Das war was für
ihn. »Junge, Junge, Vadder, so geiht he god.«

Stoppi – stoppi...

Nun mußte ein Tau achteraus geschoren werden, und sie mußten den Ewer ein Stück
rückwärts ziehen, damit sie Anlaufraum gewannen. Klaus Mewes und seine Leute
gingen mit Haken daran, die Schollen vor dem Bug zu entfernen.

Kord Külper aber, der spaßige, der Ontjekolontje hieß (er hatte aus dem
bremischen Dreimaster, der mit Stückgut nach Valparaiso wollte und auf
Scharhörn strandete, eine ganze Kiste Kölnisch Wasser – Eau de Cologne –
erbeutet und bespritzte seitdem Taschentuch und Südwester, Buscherrump und
Ölbüx damit, wie behauptet wurde, jedenfalls aber roch alles an ihm nach
Ontjekolontje), Kord Külper kam heran und rief: »Klaus Störtebeker mütt no
achtern gohn, anners speel ik ne mihr mit. De drückt dat Fohrtüch vör to deep
dol.«

»Deit he ok!« riefen einige Knechte zur Bekräftigung.

Da trat Störtebeker schweigend ab, wie Wallenstein auf dem Reichstag zu
Regensburg, ging langsam zum Heck und stellte sich neben Kap Horn ans Ruder,
damit der Ewer den Steven höher höbe.

Und Jan Kröger, der laute, kam über das Eis und sagte zu Klaus Mewes: »Klaus,
du büst en fixen Kirl bi de Klütjenpann, dat weet wi all. Du weest, wat vör und
achter is annen Schipp und büst vörn doden Kiwitt ne bang. Ober dat Grölen,
weest du, dat Bölken, versteihst du, dat andrieben, hürst du, dat Beterbi, mien
Jung, dat hest du doch noch ne rut! Dat mütt ganz anners rutflegen! Ik kann
grölen. Lot mi dor mol stohn un kommandieren!«

Klaus Mewes aber lachte: »Hier kummandier ik, Jan, dat weest du woll; blief du
man anne Kurrlien!«

»Egenbuck!« rief Jan laut und ging an seinen Törn.

Dann erhob Klaus Mewes wieder Arm und Stimme, und alle zogen an.

»Huroh! Togliek! Hödjihöh!«

So rief es auf dem Ewer, so rief es auf den Schallen, so rief es vom Deich, und
das Fahrzeug gnosterte wieder durch das Eis und brach den Weg weiter. Zwei
Ewerlängen wurden gemeistert, dafür mußten aber auch drei Mann ausscheiden, die
eingebrochen waren: Jakob Walroß, der eigentlich Jakob Witt hieß und seinen
Spitznamen von seinem herunterhängenden, borstigen Schnurrbart hatte, und Hein
Mewes, den sie Hein Lompdom nannten, weil er einmal geantwortet hatte, als ein
Altenwerder ihn fragte, wie es auf Finkenwärder ginge: Och dat weest woll, Siem
Achner, jümmer lompdom, lompdom! Der dritte aber war Störtebeker. Er hatte sich
den kleinen Haken hergekriegt und die Eisschollen mit weggeschoben. Dabei war
er über Bord gefallen und wäre beinahe unter das Eis gekommen, wenn Kap Horn
ihn nicht noch mit dem Haken erwischt hätte. Er zog ihn wie einen Seehund an
Deck, und nun war die Herrlichkeit aus. Klaus Mewes ging mit seinem Jungen nach
unten, zog ihn aus, hängte das nasse Zeug an den Ofen und steckte den nackten
Mann in seine Koje. Dann mußte er wieder hinauf, denn das Eisen war schon
wieder in vollem Gange. Er schickte aber Hein Mück, der Feuer machen mußte,
damit er trockne. Oben rief es wieder von allen Seiten, am Bug scheuerte und
stieß das Eis, dann donnerte und krachte es, als bräche der Ewer in Stücke.
Hein Mück sagte: »Och wat, dat Für will woll van sülben inne Gangen kommen!«
und rannte die Treppe hinauf, zu sehen und zu helfen.

Klaus Störtebeker blieb allein in der Kajüte und horchte auf den Lärm. Nun
treckten sie wieder, nun mußte der Ewer erst wieder über Steuer. »Bang dött ik
ne warrn, anners komm ik ne mit no See«, sagte er vor sich hin, wenn das
furchtbare Poltern wieder anfing. Mitunter stand er auf und befühlte das Zeug,
ob es noch nicht trocken wäre, dann kroch er frierend wieder unter die Decke
und horchte abermals.

Oder er guckte die goldenen Sprüche an, die unter den Kojen eingeschnitzt
waren.

Was für Sprüche waren das?

Wer im Altonaer Museum gewesen ist und die Ausstellung des Deutschen
Seefischerei-Vereins gesehen hat, der hat auch in die puppenküchenenge Kombüse
des Blankeneser Fischerewers aus den sechziger Jahren hineingeguckt und die
Sprüche gelesen, die darin stehen. Unter der Schifferkoje: In Storm un Noth /
Bewahr uns Gott. Unter der Knechtskoje: Hier eben öber hin / Is beter as op den
Bünn. Unter der Jungenkoje: Hüt Klüt un morgen Fisch / Vergnögt gaht wi to
Disch. Und er hat sich wohl gefragt, ob auch die anderen Fischerfahrzeuge sich
solcher Zier erfreuten.

Sie taten es. Wie jedes alte Bauernhaus seinen Segen trug, so hatten auch die
Ewer ihre Sprüche, köstliche Bibelverse zumeist.

Bei Klaus Mewes stand unter der Koje des Knechtes sogar ein lateinisches Wort:
Mediis tranquillus in undis.

Und das war so gekommen: Als Klaus das Fahrzeug bauen ließ, bei Jochen Behrens
an der Süderelbe, der ein gutes Stück der Flotte gezimmert hatte, dachte er
selbst viel über einen Bordsegen nach, blätterte die Bibel und das Gesangbuch
durch und zerbrach sich den Kopf, aber er konnte nichts finden, das ihm gut
genug war. Da ging er denn eines Tages, als er wieder nach der Werft wollte,
beim Pastor vorbei und fragte den. Bodemann, der schon manchem Fischermann
geraten hatte, mußte etwas wissen.

Nun hatte dieser aber gerade einen Auszug aus dem Borkumer Kirchenbuch über
eine angeschwemmte Finkenwärder Leiche bekommen und über den lateinischen
Spruch auf dem roten Siegel nachgedacht; er nötigte den Besuch deshalb in einen
Stuhl, der so weich war, daß Klaus Mewes an Abrahams Schoß erinnert wurde, und
schrieb ihm die vier Wörter auf. »Süso, mien lebe Klaus Mewes«, sagte er und
fragte nach Schiff und Stapellauf.

Der Fischermann bedankte sich, dann aber drehte er den Zettel überkopf, als
wenn die Worte in Spiegelschrift abgefaßt wären, guckte ihn nochmals scharf an
und sagte: »Dat is woll Latiensch, Herr Pastur, wat?«

»Jawoll, Herr Mees, Latiensch!«

»So, so! Non, Herr Pastur, weten Se: Son betjen Latiensch kann ik jo. An Jan
Eitzen sien Kutter steht Ora et labora, un dat heet: Beet und arbeite. Un an
Neßbur sien Hus steiht Soli deo gloria, un dat heet: Gott allein die Ehre. Ober
mit düt Medis sitt ik all geliek fast!«

»Mediis tranquillus in undis: ruhig inmitten der Meereswogen heet dat«, sagte
der Pastor ernst. »Mit den Spruch lett sik woll no See fohren.«

Da hatte Klaus Mewes sich bedankt und war seines Weges gegangen. Der Spruch
gleißte zwei Jahre unter seiner Koje, dann ging einmal ein Schullehrer in der
Stachelbeerzeit mit ihm nach See, ein deutschgesinnter, begeisterter Junggast,
der schlug großen Lärm darum. »Schiffer Mewes, was soll das Latein dort? Ist
Ihr Schiff kein deutsches und muß es keinen deutschen Spruch haben, den Sie
verstehen und bei dem Sie sich etwas denken können? Was sollen überhaupt alle
die lateinischen, griechischen, hebräischen, englischen und französischen
Namen, die eure Schiffe haben? Wer heckt sie aus, wer hat sie bedacht, wer
tauft hier deutsche Fahrzeuge Sagitta, Poseidon, Ebenezer, Avance, Courier,
Salamander, Pescatore, Vlieboot und Cito? Die Alten machten es besser, die
nannten die Schiffe wie ihre Frauen. Danach müßte Ihr Ewer Gesa heißen und
nicht Laertes. Und statt des Lateins müßte hier ein guter deutscher Spruch
stehen!«

»Schallst recht hebben, mien Jung«, sagte Klaus Mewes. »Ik frei mi jümmer, wenn
een kleuker is as ik bün. An den Laertes lett sik jo nu nix mihr innern, ober
wenn du en scheunen Spruch förde Koi weest, denn weut wi mol sehn.«

Da kam das starke, ewige Lutherwort unter die Koje: Ein feste Burg ist unser 
Gott!, den lateinischen Spruch aber erhielt die Knechtkoje als Schmuck. So ging
es wieder zwei Jahre gut, bis der lange Harm Riegen, der Ewersprüche sammelte,
einmal in die Kajüte trat und ausrief: »Twee Wiltsproken stoht dor all, Klaus,
ober de drütte, de von Kap Horn bit ant Nurdkap snackt ward und de üller is as
de annern beiden tohop, fehlt dor noch bi: Plattdütsch!«

»So«, lachte Klaus Mewes, »du kummst van wegen de Sprüch: Ik meen all, du
wullst mol meten, keen greuter ist van uns twee beiden! Harm, Plattdütsch
kannen doch bloß snacken, to schrieben geiht dat doch ne!«

»Klaus, dat gift hunert grote, dicke Beuker, de plattdütsch sünd!«

»Kann ne angohn, Harm! Dor hebb ik noch nix van hürt!«

»Wat?« schrie Harm Riegen, sprang auf, rannte wie ein durchgehendes Pferd den
Deich entlang und kam nach einer Viertelstunde mit einer großen, plattdeutschen
Bibel von 1486 zurück.

»Hier, Klaus Mees!«

»Wat? Dat is en Book? Ik meen, dat wür en räukerten Schinken!«

Nachdem er sich aber zu seiner Verwunderung überzeugt hatte, daß sie wirklich
plattdeutsch gedruckt war, und nachdem Harm ihm ein Kapitel daraus vorgelesen
hatte, erklärte er sich damit einverstanden, auch einen plattdeutschen Spruch
zu übernehmen, und gab zehn Bund getrockneter Scharben für die Worte, die nun
unter seiner Koje prangten und leuchteten:

Hilpt mi, Sünn und Wind,
hilpt mi bit Fischen!
Ik heet Klaus Mees
un bün van Finkwarder.

»Egentlich harr ik di twintig Bund todacht, Harm«, sagte er dabei. »Ober dat
riemt sik jo ne, dorüm kriegst du bloß tein!«

Den hochdeutschen Spruch bekam die Jungenkoje.

 

Wieder stand der kleine Störtebeker auf und befühlte seine Sachen, er hängte
sie um und stocherte im Feuer. Du liebe Zeit, wie lange dauerte das! Er kriegte
ja von dem Eisbrechen gar nichts mehr zu sehen, denn bei dem vielen Hurra
mußten sie wohl bald ins Fahrwasser kommen.

Einem plötzlichen Einfall folgend, schob er die Hinterwand der Koje zurück und
schaute über die Ketten hinweg nach den fünf Totenschädeln, die ganz vorn im
Steven steckten. Kap Horn hatte sie ihm vorher einmal gezeigt und gesagt, die
hätten sie in der Kurre gefangen. Man dürfe solche Totenköpfe nicht wieder über
Bord werfen, sondern müsse sie in den Steven stecken, dann könne der Ewer
niemals umkippen. Nachdenklich starrte der Junge sie an, als wenn er nicht
recht klug daraus werden könnte, denn sein Vater hatte auf seine Fragen
geantwortet: Das ist nichts zum Besprechen und Besehen, sondern etwas zum
Schweigen. Wie grausig kalt die Luft aus dem dunkeln Loch kam! Störtebeker
zitterte vor Kälte, schob die Klappe zu und wärmte sich wieder auf. Als er aber
einen Augenblick gelegen hatte, litt es ihn nicht mehr unter der Decke. Er
holte die Seekarten vom Bord, rollte sie auf und sah die roten Punkte an, die
Feuer bedeuteten, und die kleinen Feuertürme und Baken, die am Rand der Karten
standen, während es draußen wieder lärmte und rief.

Abermals stand er auf. Das Zeug war noch klamm, aber er dachte wie sein Vater:
Uppen Lief dreucht upt best, und zog sich an, so schnell es gehen wollte. Er
war noch nicht ganz fertig damit, als es draußen dreimal Hurra rief, da hielt
er es nicht mehr aus. Halb angezogen, in Unterhosen, mit einem Stiefel am Fuß
und einem in der Hand, sauste er nach oben und guckte aus der Kapp. Da drängte
der Ewer gerade die letzten Eisstücke beiseite und glitt langsam in das freie
Fahrwasser hinein. Klaus Mewes und seine Macker zogen die mitgeschleiften
Kurrleinen ein, der Ewer aber benutzte die Dünung eines vorbeigehenden
Schleppers zu einigen tiefen Dankesverbeugungen vor seinen Helfen: Ok veelen
Dank, dat ji mi rutholpen hebbt!

Auch vom Deich und von den Schallen rief es jetzt Hurra.

Die Fahrensleute gingen in froher Stimmung, ehrlich erfreut über ihren Erfolg,
gruppenweise über das Eis zum Deich zurück und sprachen von der Fahrt, denn
jetzt war der Weg nach der See frei geworden. Was dem einzelnen noch zu tun
blieb, die kleine Rinne von seinem Ewer nach dem großen Priel, war Sache eines
Tages und ließ sich leicht beschicken. Die Schollenzeit war angebrochen für die
Schollengreifer vom Neß: Hurra, hurra, hurra!

Auf H. F. 125 aber, dem Ewer Laertes, ließen sie den Draggen zu Wasser,
schossen die Leinen auf, reinigten das Deck, hängten die Laterne ans Fockstag
und kletterten dann in das Boot, um den Bärenhunger zu vertreiben, der alle
befallen hatte.

Störtebeker saß auf der Euschenducht und quälte sich mit drei Dingen ab: daß
der verdrehte Kerl von Schuster ihm die Stiefel noch nicht gemacht hatte, daß
sein Vater morgen fahren wollte und ihn nicht mitnahm, und daß sein grüner Kahn
noch im Neßgraben festsaß und er noch nicht schippern konnte.

»Du hest dat en betjen god, Seemann«, sagte er aus diesen Gedanken heraus und
streichelte den Hund, der auch keine Kniestiefel hatte und noch viel kleiner
war als er und doch immer mit nach See durfte. Seemann aber hielt die Nase
hoch, denn vom Deich kam ein Geruch wie von gebratenen Klößen mit dem Abendwind
herübergeweht.

Klaus Mewes lachte und wriggte schneller, denn er roch hinter den Klößen schon
die See und grüßte Helgoland.

Vierter Stremel

1887 schreiben wir, und die Hochseefischerei unter Segeln steht in Sommerblüte.
Finkenwärder hat seinen Gipfel erreicht und ist Baas auf See.

300 Ewer und Kutter nennt die Elbe ihr eigen, von denen 187 zu Finkenwärder
beheimatet sind und ein H. F. auf den braunen Segeln tragen, 83 reedern mit
S. B. und griesen Segeln nach Blankenese, der Rest gehört dem Lüneburgischen
Finkenwärder, dem Kranz, dem Mühlenberg und der Teufelsbrücke.

Die das Land mit Fischen versorgen, sind die Mewes und Külper von Finkenwärder
und die Breckwoldt und von Appen von Blankenese. Sie liefern Hamburg und
Bremen, Oldenburg und Glückstadt, Geestemünde und Tönning ihre Schollen und
Zungen und fangen wintertags so viele Heringe, daß halb Holstein und Hannover
damit gedüngt werden könnten, sie sind die Könige der Nordsee, die man in
Dänemark so gut wie in Holland und England kennt, denn es macht ihnen nichts
aus, bei Südwind einmal nach Esbjerg zu segeln oder bei Nordwind nach Jimuiden
oder bei Ostwind nach London.

Wohl haben sie auf der Weser schon einen Fischdampfer, die kleine Sagitta, aber
unsere Fahrensleute lachen noch über den »Smeukewer«, wenn sie ihm begegnen.
Wohl sind schon die Zeiten vorbei, daß nur Finkenwärder auf Finkenwärder und
Blankeneser auf Blankeneser Schiffen fahren, sie müssen sich schon mit
Butenländern behelfen. Aber dennoch steht die Sonne von Finkenwärder auf der
Mittagshöhe, und seine Segel beschatten die ganze See.

Wir grüßen euch, ihr hundertsiebenundachtzig Schiffe, als wenn ihr noch alle am
Leben wärt!

 

Klaus Störtebeker hatte es am anderen Morgen ganz verteufelt eilig. Er mußte
Brot vom Bäcker holen und Proviant vom Krämer, mußte einen Schinken aus der
Rauchkammer herabschleppen (denn Klaus Mewes tat die erste Ausfahrt nicht ohne
einen Schinken, obgleich man am Deich meinte, der Schinken dürfe nur beim
ersten Kuckucksruf angeschnitten werden), er trug die Kruken mit Weiß- und
Schwarzsauer, die Beutel mit Strümpfen und Unterhosen nach dem Bollwerk und
quälte sich mit Vaters Seestiefeln und seinem Ölzeug ab wie Roland mit seines
Vaters Waffen, aber es machte ihm Spaß, und er vergaß seinen Kummer darüber,
daß er noch an Land bleiben sollte.

Als alles bereit war, konnte er es aber doch nicht lassen, dem saumseligen
Schuster noch mal die Wacht anzusagen. Der Hans Niedersachs von Finkenwärder,
der ein Schelm war und einen Schalk als Gesellen hatte, sah ihn schon, als er
die Treppe hinunterstieg, und sagte zu seinem Gesellen: »Kiek ut vör
Störtebeker!«

Wir müssen nun freilich wissen, daß Klaus Mewes bei der Bestellung der
Siebenmeilenstiefel für seinen Jungen heimlich gesagt hatte, es eile nicht, und
vor Pfingsten brauchten sie nicht fertig zu sein, und daß Gesa hinterher
bestimmt hatte, sie sollten erst im Herbst geliefert werden, wenn der Junge der
unruhigen Witterung wegen nicht mehr mit nach See kommen könne; der Schuster
tat deshalb nur, was ihm geheißen war, wenn er ihn verströstete. Er hatte mit
den Stiefeln übrigens noch nicht mal angefangen.

Als Störtebeker die Tür aufklinkte, saßen die beiden Pechräte tiefgebückt da,
duckten sich hinter die großen Glaskugeln wie Verschwörer und klopften für
fünfzehn, ohne aufzugucken.

»Schoster, sünd mien Stebeln klor?«

Der Schuster und sein Geselle klopften das Leder noch lauter und deftiger, daß
die Fenster wie bei einem Gewitter klirrten, und taten, als könnten sie weder
hören noch sehen.

»Schoster, wat mien Stebeln klor sünd?«

Störtebeker rief schon lauter, aber die beiden Pfriemenreiter stellten sich
wieder taub und hämmerten, als wollten sie Stahl aus den Kuhhäuten machen.
Dabei aber sahen sie einander heimlich an: Wat he nu woll upstillt?

Der Junge sah sich in der Werkstatt um. Da lagen die großen, langen Stiefel der
Elbfischer, de güngen bit ant Gatt und waren größer als er selbst. Da standen
die schweren, starken Seefischerstiefel, so gewaltig, daß er sich dahinter
verstecken konnte. Da waren Bauernschuhe, so klotzig, daß er damit hätte über
die Elbe schippern können, – aber Kniestiefel, die ihm zupaß waren, konnte er
nicht dazwischen finden.

»Schoster, sünd mien Stebeln klor?« Er grölte es, so laut er konnte, aber die
Schuster ließen sich in ihrer Klopferei nicht stören, denn sie wußten noch
nicht, was sie diesmal sagen sollten: Sollten sie wieder über seine Seefahrt
loslegen oder von seinem Kahn anfangen oder ihm ein paar linke Mannsstiefel
anpassen? Störtebeker war ärgerlich geworden, er sah den Kram noch eine Weile
an, dann drehte er sich um und lief hinaus.

»Nanu«, sagte der Meister und ließ das Hämmern. »Nanu«, sagte der Geselle und
stellte auch den Betrieb ein. Aber ehe sie sich's versahen, sauste ein großer
Mauerstein durch das Fenster, daß die Splitter flogen, zerschlug eine der
Glaskugeln, daß das Wasser über den Tisch spritzte, und bumste schwer gegen die
Wand.

»Nu hol mi noch mol förn Buern!« rief Störtebeker draußen, nahm seine
Pantoffeln in die Hand und sauste auf Strümpfen davon wie ein gejagter Hase,
hast du nicht, so kannst du nicht – bang bün ik ne, ober lopen kann ik fix! Der
Schuster wollte ihm nach, aber ehe er soweit war, war der Junge schon längst
über Heide und Zaun. Da lasen die beiden die Splitter auf, nagelten ein Stück
Leder vor das Fenster und gelobten große Rache.

Störtebeker war weit genug gelaufen und zog seine Pantoffeln wieder an. Seine
Strümpfe waren klatschnaß geworden, denn er hatte auf seiner Flucht zwar über
alle Pfützen springen wollen, aber es war ihm nicht immer gelungen, und dann
saßen sie auch voller Schlick. Er konnte sich zu Hause nicht damit sehen
lassen, wenn er nicht eine Tracht Knüppelholz riskieren wollte, das war ihm
klar. Und da kam er bei und kletterte den Stegel hinunter, setzte sich hinter
eine dicke hohle Wichel, daß er vom Deich nicht wahrgenommen werden konnte, und
wusch die Strümpfe im Graben, bis sie wieder rein waren, wrang sie aus und
hängte sie zum Trocknen auf, sah den Sperlingen zu, bis die Strümpfe
einigermaßen trocken waren und zog sie dann getrost an.

»Klor is de Käs!« sagte er zu den beiden kleinen Jungen, die ihm bewundernd
zuguckten, und lief nach Hause. Jan Husten, der Elbfischer, den sie seines
Lieblingsessens wegen allgemein Jan Sturenzupp nannten, rief ihm nach:
»Störtebeker, du kummst ne mihr mit, dien Vadder ist all weg!«

»Wat schull he woll?« rief der Junge erregt und lief schneller, aber er kam
doch zu spät, denn das Haus war leer. Da war kein Vater mehr und kein Kap Horn,
kein Hein Mück und kein Seemann. Sie waren schon alle an Bord, und als er
verstört hinausrannte und Utkiek hielt, da sah er den Ewer schon bei
Nienstedten unter Segeln treiben.

Er hätte brüllen mögen, so überkam es ihn. »Is Vadder all weg? Worüm hett he mi
denn ne Adjüst seggt, Mudder? He wull mi doch Adjüst seggen!«

»Neem kummst du her, Junge? Neem büst du wesen?« fragte sie dagegen. »Wi hebbt
di soveel ropen un allerwärts söcht! Vadder wull di so giern Adjüst seggen und
hett noch en ganze Tied na di teuft!«

»Och wat!« gnitzte Störtebeker, der traurig und zornig war, »harr he denn ne
noch en betjen stoppen kunnt? Ik bün jo man bloß eben langsen Diek ween! Vadder
mütt mi doch Adjüst seggen, un ik mütt em ok doch Adjüst seggen! Dat geiht jo
gorne anners, Mudder! Minschenkinners ne, wat ist dat ok doch all für Krom!«

Und er stand auf dem Deich und blickte mit dunkeln Augen und finsterem Gesicht
nach dem Ewer, der mit glockenhellem Klippklang des Spills den Anker hievte und
dann das Boot an Deck zog. Es wollte ihm nicht in den Kopf hinein, daß sein
Vater fahren konnte, ohne ihm Adjüst gesagt zu haben, und er dachte: Wärst du
doch bloß nicht nach dem Schuster gelaufen, dann hättest du deinen Vater noch
gesehen!

Wirklich hatten sie mit allemann nach dem Jungen gerufen, als es Hochwasser
werden wollte und die Zeit gekommen war, daß sie an Bord mußten. »Störtebeker!
Störtebeker! Klaus! Klaus Mees!« schallte es über den Neß. Auch Kap Horn und
Hein Mück riefen mit, und sogar der kluge Seemann gab ein kurzes Bellen drein,
aber der Junge war nicht zu finden, auf keinem Bug lag er an und kam nicht und
kam nicht. Da mußten sie endlich los, ohne ihn gesehen zu haben, wenn sie nicht
die Tide verpassen wollten. Klaus und Gesa schieden aber mit Widerhaken im
Herzen, die ihnen noch weh taten, denn er hatte sie im Verdacht, daß sie den
Jungen weit weggeschickt habe, damit er nicht im letzten Augenblick noch
mitgenommen werden könne. Sie dagegen konnte den Gedanken nicht loswerden, daß
er den Jungen an Bord versteckt halte, um ihn doch mit nach See zu nehmen und
dann nachher zu sagen, es habe nicht anders gemacht werden können. Das
verbitterte ihnen den Abschied.

Als Gesa nun den Jungen wiederhatte und sah, daß sie ihrem Mann Unrecht getan
hatte, kam die Reue über sie, und sie winkte vom Bodenfenster mit der großen
Dweel, der leinenen Tischdecke, bis er es sah und seine deutsche Flagge dreimal
grüßend dippte, denn sein Unmut war längst verweht, seitdem er wieder als
Fahrensmann an Bord stand und seine Segel über sich hatte. Es war eine Lust zu
fahren! In der weiten Runde, welch ein reges Leben, welch ein freudiges
Arbeiten! Da war nicht ein Ewer, nicht ein Kutter, nicht eine Jolle, auf denen
es still war: Überall eisten sie, trugen Segel und Proviant herbei, hievten die
Anker, setzten die Segel, ließen die Gaffeln knarren und schipperten einer nach
dem andern aus der großen Rinne, die schon ihren Namen bekommen hatte und Klaus
Mees sien Lock hieß. Draußen ließen sie sich mit dem Ebbstrom treiben, denn es
war windstill. Der erste aber war Klaus Mewes mit seinem Laertes, dem die
deutsche Flagge von der Besan hing.

So güngen se up de Schullen dol.

 

Störtebeker stand noch auf dem Deich, als wenn er dort angewachsen wäre, sah
nach dem Ewer, der unter der gründachigen Nienstedter Kirche kreuzte, und
grübelte, ob es wohl darum so gekommen sei, weil er bange gewesen war. Da hatte
er ja gleich die Strafe für seine Bangbüxigkeit: Er war nicht mitgekommen nach
See, und sie hatten ihm nicht einmal Adjüst gesagt. Wäre er langsam nach Hause
gegangen, so hätte er seine Strümpfe nicht auszuwaschen brauchen und seinen
Vater noch gesehen.

Nu will ik ober gewiß ne mihr bang warrn! Ganz gewiß will ik nu ne mihr bang
warrn! sagte er sich.

Die Mutter stand in der Tür. Der kleine Boitel dauerte sie. »Jä, Klaus, dor
lett sik nu nix mihr an don. Herkieken kannst du em ne wedder! Nu sünd wi
wedder den ganzen Sommer alleen!«

»To Sommer bün ik doch all mit an Burd«, sagte er mit halbem Vorwurf, ohne sich
umzudrehen.

»Kumm man rin, weut Kaffee drinken.«

»Och, ik mag nix, Mudder!«

»Ik will di bi magnix! Gliek anto!«

Da mußte er sich geben, und als er erst in der Küche am Tisch saß, schmeckte es
auch. Wann hätte es Klaus Störtebeker übrigens nicht geschmeckt? Nach dem
Kaffee wusch sie ihm das Gesicht. Er hielt ausnahmsweise still, obgleich er
sich schon selbst waschen konnte und genau wußte, daß sie es nur tat, um ihm
dabei die Backen streicheln zu können. Als sie dann aber nach seiner Bunge
fragte und nach der Krähe (denn sie hatte sich fest vorgenommen, sein Vertrauen
zurückzugewinnen, wollte auch nicht mehr so streng gegen ihn sein, sondern
versuchen, seine Kameradin zu werden), da ging er bald hinaus, denn diese
Fragen schienen ihm recht verfänglich. So guckt der Spatz mißtrauisch vom Dach,
wenn ihm Krumen gestreut werden.

Da, beim Schloß von Godeffroy – der guten Frau, wie es am Deich hieß – segelte
der Ewer; viel weiter war er noch nicht gekommen, denn es war immer noch
totenstill.

Störtebeker besann sich, daß er noch nicht gefüttert hatte. Der Gerechte
erbarmt sich seines Viehs, auch wenn er Kummer hat. Er ging über die Wurt zum
Hof und warf den Kaninchen Kartoffelschalen hinein, aber trotz seines wehen
Herzens konnte er sich nicht enthalten, der Eve den Bauch zu befühlen, denn er
wartete sehr darauf, daß sie jungen sollte, hatte er doch schon fünf Junge fest
zugesagt: Hein Meier kriegte einen Bock und eine Eve, Peter Fock einen Bock,
Hannis Külper und Jan Loop jeder eine Eve.

Dann bekam die Nebelkrähe ihren aufgeweichten Stuten. Der struppige Kluß schlug
mit den Flügeln und quarkte vergnügt über das Fressen. Störtebeker faßte es
aber anders auf und sagte betrübt: »Jä, Kluß, Vadder is nu no See hin und hett
mi ne Adjüst seggt!«

Da sah er am Schauer seine Kreek stehen und dachte: Wenn du damit über das Eis 
pektest, ganz nach Blankenese hinunter, könntest du deinen Vater noch sehen und
ihm Adjüst sagen. »Ik mütt un mütt em Adjüst seggen!« Er suchte die Pek hervor,
nahm die Kreek auf den Nacken und schlich wie ein Indianer den Binnendeich
entlang, damit die Mutter ihn nicht gewahr werden sollte. Als er weit genug
war, kletterte er über den Deich, sprang vom Bollwerk auf das Eis und pekte
sich über Rillen und Sickberge, an Waken und offenen Stellen vorbei nach dem
Fahrwasser.

Vadder, ik komm!

 

Der Schuster war ein Schlauer. Er wartete ruhig ab, daß der Polizist auf seinem
gewohnten Rundgang den Deich entlang kam. und schloß sich dann dem ahnungslosen
Beamten unter harmlosen Gesprächen an. So dachte er, Klaus Störtebeker einen
großen Schrecken einzujagen.

Aber er hatte seine Arbeit umsonst liegen lassen – der Vogel war nicht da. Die
ängstliche Gesa suchte den Jungen im Keller und auf dem Boden, als sie ihn aber
nicht fand, nahm sie an, daß er geflohen sei, ließ sich kopfschüttelnd die
schlimme Tat berichten und bezahlte die Scheibe und die Kugel. Auch versprach
sie dem Schuster, daß Klaus kommen und Abbitte tun solle, gab ihm noch ein Paar
alte Stiefel zum Besohlen mit und brachte den Zwischenfall damit glücklich
wieder in die Reihe.

 

»Adjüst, Vadder! Adjüst, Vadder!«

Klaus Mewes staunte nicht schlecht, als er seinen Jungen mit einem Mal auf dem
Eis stehen sah, Dwars ab von Blankenese, hart am Rande des Fahrwassers.
Störtebeker stand neben seiner Kreek, auf die Pek gestützt, und winkte.

»Wat kummst du hier her? Wat deist du up dat mörre Is?«

»Ik wull di noch Adjüst seggen, Vadder«, rief der Junge. »Du büst jo so fohrn.«

Kap Horn aber machte Weiberlärm: »Junge, Junge, wat kannst du wat moken, wo
licht harrst du inne Wok oder innen Lock kommen kunnt!«

Aber Störtebeker sagte ruhig: »Dorför hett de Minsch doch Ogen, Kap Horn!«

Sein Vater ließ den Ewer in den Wind schießen und überlegte, was er tun sollte.

»Dat Is is so mörr as Tunner, dor güng ik gewiß ne mihr rup«, ließ Hein Mück
sich vernehmen, aber Störtebeker rief: »Dat gläuf ik, du Bangbüx! Non, Adjüst,
Vadder!«

»Kannst du ok wedder no Hus finnen, Junge?«

»Jo, dat is jo nix, Vadder!«

Kap Horn aber legte sich ins Mittel und sagte: »Umschicken kannst du em nich,
Klaus, dat geiht nich. He kummt uns innen Lock un buddelt weg!«

»Dat hebb ik ok all dacht«, stimmte der Schiffer besorgt zu, denn auch er hatte
kein Vertrauen mehr zu dem mürben Eis mit den zahllosen Löchern und den großen
Wasserstellen; er konnte nicht begreifen, wie der Junge es überhaupt
fertiggebracht hatte, so weit vorzudringen, bis an die ständig abbröckelnde
Kante.

»Klaus, wat ik di seggen do: Dat sall so sien, dat ist Schicksol. De Jung sall
mit no See! Nimm em mit!«

»Dat woll jüst ne«, lenkte Klaus ab. »Dat ist noch to kold buten, un Gesa weet
dor ok jo nix van af. Ober an Burd weut wie em man mol hieven! Wi geeft em denn
an en upkommen Fohrtüch af un schickt em seker no Hus. Boot vant Deck! Loop ne
weg, Störtebecker, ik hol di!«

»Junge, Junge, jo, Vadder, dat do man!« frohlockte Störtebeker und dachte: Nu
geiht dat mit en vullen Huroh no See!

Die Fahrensleute nahmen das Boot in die Taljen und fierten es ins Wasser. Klaus
Mewes stieß es nach dem Eis hinüber, packte den Jungen samt der Kreek zwischen
die Duchten und wriggte zum Ewer zurück.

Da war Störtebeker nun doch an Bord! Wie er sich freute, wie gesprächig er war,
wie scharf er auf alles achtete! Zumeist stand er bei seinem Vater im Rudergang
und half beim Steuern, sah aufmerksam auf Segel und Kompaß und hielt tapfer das
Helmholz mit fest, dabei konnte er sich aber doch nicht enthalten, an den
Streek zwischen Kirche und Apfelbaum zu erinnern: »Düt mokt ober söbenmol
soveel Spoß, Vadder!«

Er ließ es sich sogar einfallen, beim Wenden »Ree« zu rufen und Hein Mück nach
der Fock zu schicken, bis sein Vater es wie der holländische Kapitän machte,
dem der große Friedrich in der Ems mit »Ree« zwischen sein Kommando kam, und
sagte: »Mynheer, dat Ree kummt mi to!«

Als er genug gesteuert hatte, setzte er sich auf die Luken, zog Seemann an sich
und ließ sich von Kap Horn und von seinem Vater alles verklären, was es zu
sehen gab, während sie mit der Ebbe langsam elbabwärts kreuzten, wenn dieses
Treiben noch den Namen Kreuzen verdiente. Da war Dockenhuden mit den vielen
Tannenbäumen, da war Blankenese mit den vielen Ewern und dem hohen Süllberg, da
war der Schweinesand mit seinen Wicheln, da war Hahnöfer mit den großen Bäumen,
um die Hunderte von Krähen flogen, die dort ihre Nester hatten, da war
Falkental mit dem Taucherdampfer, mit den Wracks und mit den zu Stein
gewordenen Zementsäcken, da war Schulau mit dem Leuchtturm und dem Feuerschiff,
dahinter Wedel mit dem Kirchturm und den roten Dächern, da war die Lühe mit
ihrem hohen Deich – und von allem gab es Geschichten zu erzählen.

Als sie bis zur Lühe gekommen waren, wogte die Flut ihnen entgegen und zwang
sie, vor Anker zu gehen. Großsegel und Besan konnten die fünf Stunden ruhig
stehen bleiben, nur die Fock ließen sie fallen, und den Klüver nahmen sie weg.
Klaus Mewes langte den Kieker aus dem Nachthaus und suchte den Strom nach
bekannten Fahrzeugen ab, denen er seinen Jungen hätte mitgeben können, aber er
konnte zunächst nur einige Dreuchewer und Jollen ausmachen, die nicht in Frage
kamen.

So gingen sie in die Kajüte hinunter und setzten sich zum Kaffee nieder.

»Ik wull, dat geef brodte Schullen«, rief Störtebeker übermütig. »Dor verlangt
mi eulich no!« Er ging aber auch dem Graubrot tüchtig in den Topp.

Klaus Mewes sah ihn an und freute sich seiner. Wenn Gesa Bescheid gewußt hätte,
es wäre ihm von Herzen recht gewesen, den Jungen an Bord zu behalten. Aber so
ging es nicht. Sie ängstigte sich ja zu Tode und suchte mit der Leuchte und mit
der Harke, wenn er heute abend nicht heimkam.

Hein Mück dachte noch immer an die große, gefährliche Reise über das Eis, die
Störtebeker gemacht hatte, und mit einem Mal sagte er mehr zu sich selbst als
zu den anderen: »Junge, dat is jüst so as der Reiter und der Bodensee!«

Gotts den Donner – Klaus Mewes verschüttete den halben Kaffee, und Kap Horn
blieb der Brotknust im Halse stecken, so verwunderte sie schließlich diese Rede
ihres Speisemeisters. »Wat ist dat?« fragte der Schiffer.

»Och, nix.«

»Nix?«

»Ne, nix!«

»Ik will di gliek bi nix! Hier vertillst oder du warrst afmunstert, un Klaus
Störtebeker ward uns Kock«, befahl Klaus.

»Och nix: Ik dach bloß an en Gedicht in uns Leesbook, dat is meist as
Störtebeker sien Reis.«

»Upseggen!«

Hein Mück bekam einen roten Kopf. Das war eine schöne Tasse Tee! Hätte er doch
nichts gesagt! Nun mußte er in seine Koje steigen und sein Lesebuch aus dem
Stroh suchen.

Kap Horn konnte sich einen kleinen, freundlichen Hieb auf Klaus nicht
verbeißen: »Jä, jä, Klaus Mees, du kiekst un wunnerst di woll, dat he sien
Leesbok noch hett, wat? He hett dat nich so mokt as du. Du hest den lesten Dag
jo all dien Beuker opfluckern loten, hest dor annen Westerdiek en grote
Ostermoon von mokt!«

»Jo«, sagte Klaus Mewes, »ik wür son groten Döskupp: man god, wat de Jungens nu
all en Deel kleuker sind. Non, denn legg los, Heinrich Mücke«, setzte er
gemütlich hinzu, und der Koch las von dem Reitersmann, der über den
zugefrorenen Bodensee geritten war, ohne es zu wissen:

»Den Reiter schaudert's, er atmet schwer:
Da hinten die Ebne, die ritt ich her.
Da recket die Magd die Arm' in die Höh:
Herrgott, so rittest du über den See!
An den Schlund, an die Tiefe bodenlos
Hat gepocht des rasenden Hufes Stoß!
Und unter dir zürnten die Wasser nicht,
Nicht krachte hinunter die Rinde dicht,
Und du wardst nicht die Speise der stummen Brut,
Der hungrigen Hecht' in der kalten Flut?
Sie rufet das Dorf herbei zu der Mär;
Es stellen die Knaben sich um ihn her,
Die Mütter, die Greise, sie sammeln sich:
Glückseliger Mann, ja segne du dich!
Herein zum Ofen, zum dampfenden Tisch,
Brich mit uns das Brot und iß vom Fisch!...«

Als der Junge fertig war, entstand eine kleine Pause im Ewer, obgleich Klaus
Mewes der Schluß nicht recht gefallen wollte, denn hinterher vor Angst sterben,
war nichts für ihn. Auch Störtebeker war still, so sehr wunderte er sich
darüber, daß Hein Mück laut lesen konnte.

Dann stand sein Vater auf, klopfte dem Koch auf die Schulter und sagte
anerkennend: »Du kannst god beden, Hein! Blief man giern betjen bi de Beuker.
Wennt weiht, hest dor Tied genog to.« Damit stand er auf und ging an Deck, um
wieder nach einer Fahrgelegenheit für seinen Jungen zu suchen. Und diesmal fand
sie sich, obschon Störtebeker wünschte, es möchte kein einziges Schiff
vorbeisegeln, damit er die Nacht und immer an Bord bleiben mußte.

Aber da kam Jan Külper mit seiner alten Jolle heraufgesegelt und drehte richtig
bei, als Klaus Mewes ihn anrief und ihm die Sache verklarte. Jawohl, er nehme
ihn gern mit, sagte Jan. Da kamen auch schon Kap Horn und Hein Mück an Deck.

Störtebeker sah, daß die Herrlichkeit vorbei war und er von Bord sollte. Tränen
standen ihm in den Augen, als sein Vater ihn hinüberwriggte und Kreek und Pek
an die Jolle übergab. Dann mußte er selbst übersteigen. »Adjüst, Störtebeker.«

»Jüst, Vadder!« Er konnte kaum sprechen, so traurig war er geworden, und hatte
für Jan Külper keinen guten Tag und guten Weg.

»Greut Mudder man un segg man, wie kommt bald mit en Reis lebendige Schullen,
hürst? Un to Sommer kummst du ok mit no See!«

»Jo«, sagte Störtebeker dumpf und dachte: Lot dien Snacken doch bloß no!

Klaus Mewes wriggte zurück, und Jan Külper ließ die Jolle schwoien. »Adjüst,
Störtebeker!« riefen Kap Horn und Hein Mück, die auf den Luken standen, aber
der Junge starrte ins Wasser und gab keine Antwort mehr. Er war ganz krank und
wollte nichts hören und sehen. Er wollte auch den Ewer nicht mehr angucken. Jan
Külper hatte gedacht, einen munteren Fahrtgenossen zu bekommen, der ihm den
langen Weg verkürze, aber Störtebeker blieb ein trübseliger Maat und blickte
während der ganzen Fahrt bis nach Finkenwärder hinauf starr ins Wasser.

»Warr man ne seekrank, Störtebeker«, sagte der Elbfischer einmal.

»Dor quäl di man ne üm!«

»Sutje, mien Jung, anners kriegst du de Utsettung«, drohte der Fischer.

»Smiet mi doch ober Burd, wenn mi ne mihr mithebben wullt«, rief der Junge
patzig. Da goß Jan ihm zur Strafe ein Euschfatt voll Wasser über den Kopf.

Mit der hereinbrechenden Dämmerung kamen sie in Finkenwärder an. Am Köhlfleet,
eben hinter der Königsbake, setzte Jan seinen mürrischen Passagier an Land.
Störtebeker nahm seine Kreek auf den Buckel, die Pek in die Hand und ging den
dunklen Deich entlang zum Neß.

Als er bei Gerd Eitzen um die Huk bog, hörte er seine Mutter schon rufen:

»Klaus! Klaus! Klaus!« Und er sah, daß Leute bei ihr standen. Auch sein
Großonkel, der alte Jäger, den er oft wochenlang nicht sah, war auf dem Deich.

»Klaus! Klaus! Klaus! Neem schull de Jung doch woll bloß ween?«

»Hier is he!«

»Woneem, woneem?«

»Hier uppen Diek, Mudder!«

Da lief sie ihm entgegen, laut aufschreiend, und nahm ihn bei der Hand, führte
ihn in die Stube und fragte, wo er gesteckt hätte. Und als er seine Reise über
das Eis und seine Fahrt mit dem Ewer die Elbe hinunter und mit der Jolle die
Elbe herauf verklart hatte, ohne jede kindliche Übertreibung, denn er hielt
sich an das Wort seines Vaters: Eulich wat beleben, denn brukt en ok ne to
legen, da warf die Mutter sich schluchzend auf den Tisch und sagte: »Haut ji
em, Unkel, haut ji em. Ik kannt ne!«

»Hebben mütt he wat«, erklärte der verbissene und durch das viele Rufen
gereizte Alte.

»Du kannst mi haun, Mudder, ober van Korl-Unkel lot ik mi ne haun«, sagte
Störtebeker mit blitzenden Augen. Doch der alte Jäger, den das Schreien aus dem
Schlaf gerissen hatte, knurrte grimmig: »Wat? Van mit lettst du di ne haun, du
Kosak? Dat weut wi doch mol wies warrn!«

Erst wollte Störtebeker sich wehren, wollte hinauslaufen, dann aber war ihm
auch das einerlei. Mochte er ihn tothauen, wie Jan Külper ihn über Bord werfen
wollte. Unbeweglich blieb er stehen und ließ sich schlagen, ohne zu zucken oder
zu schreien. Nur seine Augen funkelten: Dat ward ne vergeten! Diese Ruhe
brachte den Alten noch mehr auf, und er schlug ihn ärger. Da warf sich aber die
Mutter dazwischen und drängte die beiden auseinander, denn sie wußte, daß der
Trotz des Jungen nicht zu brechen war, daß er sich lieber krumm und lahm
prügeln ließ, ehe er einen Laut von sich gab.

»Lot em man, Unkel, lot em man! Goht man wedder uppen Bitt, ik will woll alleen
mit em klor warrn«, bat sie dringend. Der Alte ging mit einem bösen Blick
hinaus und brummte noch auf der Diele.

Ungerührt ließ Störtebeker sich die Geschichte von dem Schuster vorhalten. »Dat
betjen Hoveree«, sagte er verächtlich. »Wat he dor son Larm üm moken mag!
Harrst em dat Gild jo man ut mien Sporputt geben kunnt!« Abbitte aber täte er
nicht. Der Schuster hätte ihn zum Narren gehalten und hätte selbst schuld, daß
ihm das Fenster eingeworfen worden sei.

Nach dem Abendessen zog er sich aus und legte sich zu Bett. Nach dem langen,
ereignisreichen Tag schlief er schnell ein. Er dachte noch: Wenn ik irst an
Burd bün, denn haut mi keenen mihr: Vadder litt dat ne as Mudder. Dann sang der
Schlafschiffer mit ihm ab.

Wie seelenruhig er schlief, als die Mutter an sein Bett schlich und ihm in das
stille braune Gesicht sah! Lange Zeit sah sie ihn an und bat ihm ab, daß sie
ihn hatte schlagen lassen, denn der kleine Kerl konnte ja nicht anders flöten,
als sein wilder, lachender Vater es ihn gelehrt hatte. Die Mutterliebe wallte
heiß in ihr auf. Sie beugte sich über ihn und küßte ihm den festgeschlossenen
Mund. Bei Tag hätte sie das nicht tun dürfen, er hätte sich mit Händen und
Füßen gesträubt gegen solchen Kinderkram, wie er es nannte, und wäre lieber aus
dem Fenster gesprungen, als daß er ihr einen Süßen gegeben hätte.

»Mien Jung büst du doch«, flüsterte sie zärtlich und strich ihm über das Haar.
Da regte er sich und sagte halblaut: »U, Vadder, kiek mol dat grote Schipp!«

Gesa schlich in die Küche zurück und dachte schmerzlich: Er steht schon wieder
bei seinem Vater an Bord – und du, Gesa?

Fünfter Stremel

Am anderen Morgen war das erste, was Störtebeker tat, daß er auf den Deich lief
und nach dem Wetter guckte. Und er freute sich, als der Wind wehte, daß die
Ewer im Fahrwasser schnell von der Stelle kamen, denn so kam auch sein Vater
gut vorwärts und war um so eher wieder da. Denn sein Vater, sein Vater! Danach
fragte er, das ging ihn an: Ohne den war es nichts, ohne den wußte er nicht,
was er anfangen sollte, ohne den und ohne den Ewer machte es ihm keinen Spaß zu
leben. Beim Kaffeetrinken ging es noch, als er in behaglicher Breite vom Segeln
und Kreuzen sprach, wie weit sie wohl schon wären, ob das Boot schon wieder
eingehievt wäre, ob sie den großen Klüver wieder gesetzt hätten und andere
fahrensmännische Dinge. Aber als er dann im Türloch stand, da war er wieder
ganz allein und wußte nicht, was für einen Weg er einschlagen solle.
Schließlich dachte er an sein Viehzeug, ging hin und mistete den Kaninchenkoben
aus. Auch die Nebelkrähe bekam eine Lage frisches Stroh, die sie sich selbst
mit wichtigem Gehabe zurechtlegte. Danach ging er am Graben entlang und zog die
alte Bunge, die sein Vater noch mit unter den Stubben gesetzt hatte. Es war
aber weder ein Hecht noch ein Schlei darin, nur ein großer Wasserbulle
krabbelte am mittleren Reifen und sprang eilig ins Wasser zurück. Der Junge
stellte das Netz an einer anderen Stelle ins Wasser und ging zum Binnendeich,
um sein Hütfaß zu überprüfen; er zog den durchlöcherten Kasten, eine englische
Hummerkiste, die sein Vater auf See eingezogen hatte und die nun vor dem
Deichsiel im fließenden Wasser lag, aufs Trockne und überzeugte sich, daß die
beiden Karauschen, die er drin hatte, noch springlebendig waren.

Damit waren seine Vormittagsämter eigentlich schon verwaltet. Was sollte er nun
noch machen? Wenn sein Vater da war, hatte er alle Hände voll zu tun, aber nun
war er eigentlich arbeitslos.

Weiter unten auf dem Deich, wo die Häuser wieder anfingen, spielten die Kinder,
Jungens und Dierns, Ringelreihe und Tickfast. »Speel doch en betjen mit de
Kinner«, sagte die Mutter, die auf der Wurt stand und die Hühner fütterte. Da
ging er hin, um sich nicht andere Landarbeit aufladen zu lassen und sah eine
Weile zu. Sie fragten ihn, ob er mitspielen wolle, aber er sagte nein: Mit
Mädchen spiele er überhaupt nicht, er wäre doch kein Mädchenkönig! Wenn sie
Suhl oder Steckpfahl oder Hahnensehen mitspielen wollten, aber ohne die alten
Mädchen, dann hätte er Lust! Sie wollten aber lieber bei der Ringelreihe
bleiben – deshalb hatte er es bald über, da Gevatter zu stehen, und er kehrte
ihnen den Rücken.

Der alte Jäger begegnete ihm. Er hatte das Gewehr auf dem Nacken und den Sack
mit den Lockenten auf dem Rücken und wollte wilde Enten schießen. Juno, der
große, braungefleckte Hund, lief neben ihm her.

Störtebeker tat, als sähe er ihn gar nicht, denn er dachte an die Schläge vom
Abend vorher, doch der Alte hatte seine Wut verschnarcht und sagte vergnügt:
»Meun, Klaus Störtebeker!« Störtebeker aber dachte: Snack, soveel du wullt, wat
geiht mi dat an, obgleich die Enten durcheinanderschnatterten: Meunmeunmeunmeun
und er gern einmal in den Sack geguckt hätte, auch von Herzen gern mit auf die
Jagd gegangen wäre.

Als der Jäger vorbei war, setzte er sich auf das Rickels und wartete, daß
einige von seinen Mackern kommen sollten, mit denen er in die Pütten oder nach
der Wisch ziehen konnte. Niemand ließ sich blicken: Die Mütter hielten sie
fest, denn die Schustergeschichte hatte mit den Stutenfrauen schon die Runde
gemacht, und auch die Reise über das Eis war bereits bekannt geworden. Ihre
Jungen sollten sich nicht mehr mit dem Buschräuber abgeben, riefen die Frauen
einander zu.

»Hein, du bliffst hier un geihst mi ne no den Neß, no den Störtebeker, hest mi
verstohn?«

»Jo, Mudder!«

In seiner Not nahm Störtebeker schließlich die Hechtschnarre zur Hand und lief
mit dem Bambusstock grabenauf und grabenab, um einen Hecht zu erwischen; aber
er hatte auch damit kein Glück. Es war nicht sonnig genug, die Hechte standen
tief im Wasser und waren sehr scheu, sie schossen meistens schon in die Tiefe,
wenn er näher kam. Einmal gewahrte er einen großen Hecht, der gut gegen die
Sonne stand. Behutsam tauchte er die goldene Drahtschlinge ins Wasser, ohne
Wellenringe zu machen, und schob sie vorsichtig an den Fisch heran. Es ging
auch anfänglich gut, die Schnauze war schon in der Schnarre. Wenn sie hinter
den Kiemen war, wollte er rasch zuziehen und den Hecht aufs Land schnellen.
Aber da strich eine Krähe über die Erlen, und wo eben noch Muschi Pundsheek
gestanden hatte, da lief nun ein Käfer im Wasser.

»Du verdreihte Jakob du!« rief Störtebeker ärgerlich und warf mit einem Kluten
nach ihm, dann gab er die Hechtfischerei auf und zog mit seinem runden Netz
nach der Sielkule, um Stichlinge zu fangen. Das war lohnender; er ketscherte
einen halben Eimer voll, weiße dicke Weibchen und graue dünne Männchen. Den
größten Teil bekam die Mutter, die sie für die Hühner kochen wollte, den Rest
aber machte er, auf der Bank unter den Linden sitzend, mit seinem Knief, seinem
Puggenslachter, für Kluß zurecht, indem er Köpfe und Stacheln abschnitt. Die
alte Krähe lebte ordentlich auf, als er ihr den Schmaus durch die Maschen des
Kastens stopfte.

Als er sich dann aber vor den Käfig auf den Haublock setzte und ihr
ununterbrochen die drei Worte vorpredigte, die sie lernen sollte: »Höh, Klaus
Mees!« da sprang sie auf ihre Stange, hielt den Kopf schief, als wenn sie
schwerhörig wäre, und öffnete mitunter verlangend den Schnabel, als wäre sie um
weiter nichts als um neue Stichlinge verlegen. Sie krächzte auch einmal, aber
zum Nachsprechen kam sie nicht, so eifrig der Junge sich auch bemühte, denn er
wollte seinen Vater nach der Reise damit überraschen. Der sollte sich fix
erschrecken, wenn er in den Hof hineinging und es mit einem Male rief: Höh,
Klaus Mees! Eigentlich sollte die Krähe lernen: De Jung mütt no See! Aber das
sollte erst später eingeübt werden. Diesmal war die Geduld freilich noch nicht
groß.

»Du büst dummerhaftig, Kluß!« sagte Störtebeker ärgerlich. »Wenn du ne bald
snackst, bring ik di keen Steengrimpen mihr her.«

Nach dem Mittagessen – Plummensaus gab es, eine Götterspeise für ihn – machte
er sich ans Knütten und dachte mehr zu schaffen als vor zwei Tagen, mit seinem
Vater und Kap Horn bei dem vielen Erzählen. Er knüttete emsig, ohne sich zu
verpusten, die Nadel flog nur so, aber nach anderthalb Stunden sah er ein, daß
es ihn ohne seinen Vater doch nicht freute.

Da ging er mit dem Euschfatt nach der Neßkule und goß den Kahn leer, der immer
noch Wasser machte. Kalfatert mußte der werden, und wenn sein Vater nicht so
auf den Stutz gefahren wäre, hätten sie es auch zusammen getan. Nun mußte er
wohl allein darangehen.

Er sah auf: Das Wetter war gut, der Wind mooi. Sie fischten wohl schon und
hatten bald die Reise. Wenn sie doch schon morgen kämen oder übermorgen!

Der Jäger kehrte vom hohen Neß zurück. Drei Enten baumelten an der Tasche und
machten ihm gute Laune.

»Dor achter kummt de Schoster, Klaus Störtebeker, du schallst Afbitt don«,
stichelte er, aber der Junge ließ sich nicht täuschen.

»De ward fix nattgoten«, sagte er gleichmütig, dann aber besann er sich,
schluckte den Rest seines Grolls hinunter und lief auf den Deich, um die
geschossenen Enten zu besehen und zu befühlen, Juno zu streicheln, der gänzlich
mit Schlick bespritzt war, und die Flinte zu tragen, denn er wollte gern einmal
wieder mit auf die Jagd, bis sein Vater kam.

»Wenn dat Is man irst weg wür, Korl-Unkel, wat ik mit mien Kohn schippern
kann.«

»Offermorgen kriegt wi en neen Moon, denn wardt woll anner Wetter«, sagte der
Jäger und sah den Himmel an.

Zu Hause warteten drei Jungen vom östlichen Norderelbdeich, die dreierlei
wissen wollten.

Erstens: Ob er noch kleine Kaninchen zu verkaufen hätte, denn dann wollten sie
einen Bock und eine Eve bestellen.

Zweitens: Ob es wahr wäre, daß er dem Schuster alle Fenster eingeschlagen
hatte, denn das war am Deich erzählt worden.

Drittens: Ob der Feek am Westerdeich schon trocken sei, denn dann wollten sie
gleich Ostermoonen beuten. Streichhölzer hätten sie eine ganze Schachtel voll
in der Tasche.

Störtebeker ging mit ihnen nach hinten und wies ihnen die Eve. »Ik weet ne,
veel lütje Munkis dat ik krieg, Jannis: Fief sünd verseggt, wenn dor söben van
ward, denn kriegst du noch twee.« Wegen des Schusters ließ er es ruhig bei der
einen Scheibe, die seine Mutter bezahlt hatte, und sagte: »De Lüd snotert sich
wat trecht, Hein!« Der Feek sei noch mistnaß und für Osterfeuer sei es
überhaupt noch viel zu früh; was sie sich wohl eigentlich einbildeten, sie
hätten wohl einen Splien? Wenn es soweit wäre, dann würden sie schon den weißen
Rauch ziehen sehen. »De Rietsticken geef mi man, Ott, dor kannst du lütje
Boitel doch noch ne mit ümgohn, de nimmt dien Mudder di doch noch wedder weg.«
Damit entriß er dem Jungen die Schachtel und steckte sie in die Tasche. Er
zeigte ihnen noch Kluß und die angefangene Bunge, ließ sie in das Hütfaß gucken
und die Karauschen gebührend bewundern, dann aber schickte er sie weg, denn er
sah die Gören vom anderen Ende doch nicht ganz für voll an, und wenn nicht die
Bestellung gewesen wäre, hätte er sich gar nicht weiter mit ihnen abgegeben.
Aber die Kundschaft mußte man sich ja gewogen halten.

Er lief nach der Neßkule, und obgleich es ihm vor drei Tagen so schlecht
bekommen war, ging er doch wieder an das scharfe Dümpeln mit dem Kahn, um sich
seefest zu machen. Diesmal wurde ihm nicht schlecht.

In der Dämmerung mußte er noch mal den Deich entlang und Graupen und Zucker vom
Krämer holen. Damit war sein Tagewerk beendet.

»Noch süß Dog, Mudder, denn kummt Vadder all wedder«, sagte er zuversichtlich,
als er die Stiefel auszog.

 

Ungefähr so wie diesen Tag füllte Störtebeker auch die anderen Tage aus, ohne
rechte Lust und rechten Wind; er wartete auf den großen schönen Ewer mit den
hohen braunen Segeln, dem grünen Bug und dem rot und weißen Flögel. Als es an
der Zeit war, daß sein Vater aufkommen konnte, stand er stundenlang auf dem
Deich oder am Bollwerk, wenn Flut war, oder er saß im Wipfel der Linden vor der
Tür und spähte nach den vorbeisegelnden Fischerfahrzeugen aus. Er suchte einen
grünen Ewer und einen blau-weißen Stander, der von Godefroo bis zur Nienstedter
Kirche wehen mußte, nicht länger, wenn es der rechte sein sollte; das wußte er.
Zwar wartete er auch noch auf das Trockenwerden des Feeks am Westerdeich, auf
das Schmelzen des Eises, auf die Besserung der Grabenfischerei, auf das Jungen
des Kaninchens und auf das Fertigwerden der neuen Seestiefel; aber das waren
doch nur Kleinigkeiten gegen das große Warten auf seinen Vater.

Außer seinem Elternhaus und zwei älteren Häusern stand auf der Neßhuk nur noch
eine alte Kate, in der Sill wohnte, eine alte, wackelige Frau, die im Winter
Wurstprökel machte und Strümpfe anstrickte. Auch nahm sie die Schinken in
Pflege, denn die Kate hatte keinen Schornstein, und aller Torfrauch sammelte
sich auf der Diele, die die beste Rauchkammer weit und breit abgab. Im Sommer
spielte sie Fischfrau in Hamburg, auch suchte sie Regenwürmer mit der Laterne
für die Aalfischer. Sill war ein wenig wunderlich geworden in ihrem harten
Leben und galt auf dem Eiland allgemein als Hexe, die einem etwas antun konnte.
Sie trauten ihr nicht, aber sie hüteten sich, es sie merken zu lassen. Niemand
verdarb es sich gern mit ihr, denn manchem Fischermann, der sie schief
angeguckt hatte, war es schlecht ergangen. Er hatte den Mast abgebrochen oder
andere große Haverei bekommen, die Kurre eingebüßt oder nichts gefangen. Manch
einen gab es am Deich, der an Hexen und Blaufärben glaubte und nicht fuhr, ohne
sein Fahrzeug vorher gehörig ausgeräuchert zu haben. Man mußte Thees to Baben
zuhören, dem Hexenmeister, dann wußte man erst Genaueres über die mannigfaltige
Tätigkeit dieses Weibes.

Einmal hatte Peter Külper seine Kurre geloht und sie zwischen den Bäumen zum
Trocknen aufgehängt. Nachts wachte er mit einem Mal auf, und es trieb ihn, aus
dem Fenster zu gucken. Da sah er die alte Sill im Mondlicht zwischen den Bäumen
gehen und bemerkte, daß sie seine Kurre berührte. »Nu bün ik behext«, dachte
er. Am Morgen besah er die Kurre genau und fand einen Pfennig in das Steerttau
geklemmt. Er pulte ihn heraus und vergrub ihn, und das war sein Glück, denn
sonst hätte er das Netz auf der ersten Reise gleich an den Steinen zerrissen.
Also sprach Thees to Baben.

Einer der wenigen, die von solchem Hünenglauben nichts hielten, war Klaus
Mewes, der Lachende, und als er einmal dazukam, als Gesa dem Jungen
einschärfte, ja nichts von der Frau anzunehmen, keinen Apfel und keine Birne,
da sagte er ernsthaft: »Mudder, gläuf doch ne an Hexen un sowat. De arme Froo
kann ne mihr as du. Wat schull de den Jungen woll geben? De freit sik, wenn se
sülben wat to bieten hett!« Und dann sagte er, um das Unrecht gutzumachen, das
Gesa ihr nach seinem sicheren Gefühl zugefügt hatte: »Wi hebbt noch en poor
Schullen ober; kumm, Störtebeker, un bring Sill de hin!« Der Junge tat es. Sill
war vergnügt und wollte ihm einen Apfel schenken, aber sie konnte nicht gleich
einen finden und sagte ihn für später zu.

Als Störtebeker eines Tages wieder von seinem Kahn kam, dachte sie daran,
klinkte die Tür auf und sagte: »Mol rin, Jung, schallst wat Scheuns hebben.«

Er ließ sich nicht lange nötigen, aber er guckte sich erst um, ob ihn die
Mutter auch nicht sah. Als die Luft rein war, trat er in die dunkle Diele, denn
bange war er nicht. »U, Sill, wat bitt de Rook mi inne Ogen«, rief er.

»Jä, jä, de Rook! De is slecht für de Ogen, obersen god für de Schinken«, sagte
die Alte und kroch in das Kellerloch hinein, das unter den Wandbetten war.

»Junge, wat en barg Schinken! Hürt di de all to, Sill?«

Sill saß ganz im Stroh und musselte darin umher wie ein Schwein im
frischbestreuten Koben. Zu sehen war gar nichts mehr von ihr, nur noch zu
hören. Ein anderes Kind wäre ängstlich geworden und hätte die Beine in die Hand
genommen, aber Störtebeker wußte nichts davon.

»Wat seggst du, Junge?«

»Ich meen, wat dat al dien Schinken sünd?« wiederholte er lauter.

»Jo, all mien Schinken.«

»Diern, denn kannst du di woll frein!«

Die schwarze Katze erhob sich auf dem Herd und sah ihn mit glühenden Augen an.
»Is dat de Katt oder de Koter, Sill?«

Die Alte tauchte gerade wieder wie der Geist von Hamlets Vater aus der
Versenkung auf. Sie hatte Strohhalme in den Haaren und zwei Äpfel in der
knochigen Hand.

»Dat is de Koter, Störtebeker, de Koter is dat. De Katt hett Junge. Wenn du
Lust hest, kannst jüm offermorgen all versupen.«

»Jo, Sill, dat mokt jo Spoß«, sagte er gemütlich, sie aber gab ihm die Äpfel
und bemerkte dazu, es seien die letzten, die wären für die Fische von damals,
und er solle sie sich nur schmecken lassen. Er nahm sie ohne Dank an und
machte, daß er hinaus kam, denn er konnte den beißenden Rauch nicht mehr
aushalten.

Auf dem Deich überlegte er, was er nun tun sollte, und betrachtete die schönen,
rotbackigen Äpfel. Wie fein die rochen! Ob sie wohl behext waren und ob er wohl
krank davon wurde, wenn er sie aß? Die Mutter hatte es gesagt, aber sein Vater
hatte darüber gelacht, und sein Vater war der Oberste für ihn; er wollte sie
getrost essen.

»Klaus, kumm hier mol her! Wat hest du dor, wat sünd dat för Appeln?« rief die
Mutter, die mit einem Mal neben ihm stand. O weh das hätte nicht kommen dürfen.
»Kantappeln, Mudder!« – »Keen hett di de geben?« Daß sein Vater ihm das Lügen
verboten hatte! Nun mußte er mit der Wahrheit an den Tag. »Sill, für de
Schullen, de ik ehr to bröcht hebb.«

»Her de Appeln!«

»Och, Mudder!«

»Her de Appeln, de schallst du ne upeten!«

»Och, Mudder, lot mi de doch, ik hebb solangen keen Appeln mihr hatt!«

»Giffst du de her, Klaus?«

Er wollte flüchten, aber sie kriegte ihn am Hosenträger und nahm sie ihm weg.
Hastig steckte sie sie in die große Tasche, die sie unter der Schürze trug, und
ging ins Haus zurück. Störtebeker lief hinterher und versuchte, sie ihr wieder
abzuschnacken, aber er erreichte es nicht, sie war unerbittlich. Da legte er
sich auf die Lauer und beobachtete sie heimlich, ohne daß sie es gewahr wurde.
Und als er sie später aus der Tür kommen hörte, versteckte er sich schnell im
Binnendeich hinter der dicken Wichel. Gesa sah sich scheu um, ob auch keiner
guckte, dann lief sie in den Garten, grub ein Loch und steckte die Äpfel
hinein, um die Hexerei unwirksam zu machen.

Kaum war sie aber wieder oben, als Störtebeker geschlichen kam und die Äpfel
ausgrub. Diesmal besah er sie nicht lange, sondern wischte sie schnell an der
englischledernen Hose ab und steckte sie in die Tasche. Erst als er in sicherem
Versteck am Westerdeich saß, in einem Storchnest, das er sich im Wipfel einer
abseits stehenden Esche gebaut hatte, betrachtete er sie wieder und aß sie dann
mit großem Behagen auf, ohne bange zu sein, daß er krank danach werden könne.
Dazu schmeckten sie viel zu gut.

Als er wieder nach Hause kam, dick und satt, lag ein gelber Prinzapfel auf dem
Tisch, und die Mutter sagte: »Kiek, Klaus, dor hebb ik noch een van uns egen
Appeln int heid funnen, de smeckt beter, un dor warrst du ne krank van. Den et
man up.«

Störtebeker verachtete natürlich auch diese Kost nicht, aber er sagte doch:
»Van wegen beter, Mudder, dat will ik di man seggen: ik mag Kant leber as
Prins!«

 

Einige Tage danach brachte starker Westwind eine hohe Tide und brach die Fleek,
das Eis, in tausend Stücke, schob das meiste davon auf den Deich und ebbte den
Rest nach der See hinab. Dann machten Regen und Sonnenschein reine Bahn bis auf
die Sandhügel und Schlickhaufen im Gras. Nun hatte Störtebeker freies Wasser
für seinen Seeräuberkahn, er konnte wriggen und rudern, soviel er wollte. Jede
Tide stieß er eben vor der Flut vom Sielgraben ab, ließ sich stromab treiben
und legte sich zwischen Blankenese und dem Schweinesand auf die Lauer, warf den
Draggen aus und harrte der Schiffe, die mit der Flut heraufkommen sollten, denn
jetzt mußte sein Vater bald dabei sein. Zehn Tage war er schon weg. Die Dünung
der Dampfer tanzte mit seinem Fahrzeug auf und ab – das freute ihn, denn so
mußte er doch zuletzt seefest werden.

Wie er spähte! Wenn große Drei- oder Viermaster vorbeigeschleppt wurden, warf
er den Kopf in den Nacken und guckte nach den Rahen und Masten hinauf. Dampfer
sah er feindselig an, denn er wußte, daß sein Vater nichts von den Stiemkästen
hielt, und daß auch Kap Horn nicht gut auf sie zu sprechen war. Was da sonst
noch segelte und kreuzte, Dreuchewer, Jalken, Kuffen, Schaluppen und Galjassen,
das waren Dwarstreiber und Torfschipper bei ihm.

Aber die richtigen Ewer, die Fischerewer, das waren Schiffe für ihn, denen
wriggte er entgegen, und die begrüßte er: »Hebbt ji Vadder ne sehn? Hett he ne
bi jo fischt? Kummt he bald?« Wußten die Fahrensleute dann mitunter nicht, wer
er war, die Auer oder die Lüneburger, dann drehte er einfach seinen Kahn so,
daß sie seinen Namen »Klaus Störtebeker« lesen konnten – dann wußten sie gleich
Bescheid. Dann hieß es ja oder nein, sie hätten bei ihm gefischt, er käme bald,
oder sie hätten ihn nicht gesehen, er müsse wohl in der Süd zugange sein, oder
er wäre nach der Weser gesegelt. Es waren auch Schelme da, die riefen, sein
Vater sei nach Janmerika gefahren und käme erst Weihnachten wieder. Und
Besorgte, die ihn ermahnten, nicht so weit hinaus zu schippern, sondern am
Bollwerk zu bleiben. Nur was er am liebsten hören wollte, daß einer sagte: »Dor
seilt dien Vadder, dor achter. Schipper em man inne Meut!«, das bekam er nicht
zu hören, und den schönsten Ewer kriegte er nicht zu sehen, so weit er auch
blickte.

Hinter ihm machten sie die Flagge klar, um dem Deich zu winken und die Frauen
zu grüßen. Er sah es mit einem bitteren Geschmack im Mund.

Abends wriggte er niedergeschlagen zurück. Wenn er dann noch den Deich entlang
mußte, benachrichtigte er wohl die Frauen, deren Männer aufgekommen waren:
Geschen, ik hebb mit Hannis snakt: Du schullst man noch mit den Negendamper
nokommen! Oder: Trino, Hein is upkommen, hett tweehunnert Stieg Schullen. Und
wenn auch die Frauen meistens schon Bescheid wußten, wenn sie auch schon
gewinkt hatten, so freuten sie sich doch über Bestätigung und sahen den kleinen
Störtebeker freundlicher an, um so eher, als er nicht für Geld ansagte wie die
andern Jungen, die sich gemeinsam ein Fernrohr gekauft hatten und einen
förmlichen Fischerfrauenbenachrichtigungsdienst auf Teilung unterhielten.
Störtebeker aber war zu stolz, Geld anzunehmen. »Behol man, ik verdeen Gild nog
mit mien Fisch und mien Kninken«, sagte er, wenn ihm eine einen Groschen geben
wollte.

Eines Tages, als er draußen war, lief ein großer grauer Manofwar, ein deutsches
Kriegsschiff, dicht an ihm entlang. Schon von Schulau an hatte es sich durch
langgezogenes Heulen bemerkbar gemacht – langsam glitt es nun vorüber. Er
guckte es groß an, denn auf einem solchen Manofwar war auch sein Vater gewesen,
als er gedient hatte. An der Reling standen viele Mariner und starrten ihn an,
weil er so jung war und doch schon mitten auf der Elbe wriggte. Mit einem Mal
aber winkte ein Matrose und rief: »Hallo, Störtebeker!« Das war Jan Greun, der
auf der anderen Seite von der Stegel wohnte.

»Höh, Jan! Wat kummst du denn hier her, ik meen, du würst in Schino!«

»Lurst du up dien Vadder?«

»Jo, Jan! He kummt man bloß ne.«

Störtebeker rief noch, er solle man mal mit den Kanonen losballern, auch fragte
er Jan, ob er seine Braut grüßen solle, dann war das Kriegsschiff vorüber, und
er mußte machen, daß er den Steven seines Kahnes gegen die anlaufende große
Dünung drehte.

Bald danach kam Hein Rolf mit seinem Kutter vorbei, und als der Junge in
gewohnter Weise fragte, da bekam er die Antwort: »Jo, dien Vadder hett mit uns
tohop fischt! He hett ok de Reis, he is ober no Bremerhoben gohn! Segg dien
Mudder man Bescheed!«

»Is dat eulich wohr, Hein?«

»Jo, meenst, wat ik di wat vörleeg?«

Da schipperte Störtebeker traurig nach dem Deich zurück. Nach der Weser war
sein Vater! Das konnte ja schön werden, denn das letzte Jahr war er auch immer
dahin gefahren, so daß die Mutter manchmal geklagt hatte: Wenn du irst eenmol
up de Wesser ween büst, denn fohrst dor woll gliek söben Mol no de Ratt hin!
Nun konnte es wieder so kommen, daß er immer dahin segelte.

»Mudder, weest neem Vadder is?« fragte er, als sie beim Kaffee saßen. »In
Bremerhoben! Ik hebb mit Hein Rolf snackt, de hett bi em fischt!«

»Gott Loff un Dank, dat Vadder de Reis hett und an Land ist«, sagte die Mutter
erfreut.

»He harr ober man no Hus kommen müßt«, sagte er darauf. »Wat deit he no de
Wesser hin?«

»Dat mütt Vadder sülben weten«, erklärte sie aber. »Dor is he dichter bi de See
un hett dor ok woll noch en beter Markt as oben an Altno.«

 

Und richtig erzählte die Stutenfrau, die lebendige Zeitung des Deiches, am
anderen Morgen, daß so viele Schollen oben an der Brücke wären, daß kein
einziger Ewer leer geworden sei. Sie müßten alle überliegen und hätten morgen
wohl nur noch tote Fische im Bünn, die sie den Hökerweibern nachwerfen könnten,
ohne daß diese sich auch nur umguckten. Da sah Gesa ihren Jungen an: Doch man
god, wat Vadder no de Wesser is! Aber Störtebeker steckte eine hochmütige Miene
auf, die heißen sollte: Teuft man af, in Bremerhoben is dat Markt vullicht noch
slechter!

Die Stutenfrau erzählte weiter, daß Metta Focken Zwillinge bekommen hätte –
twee lütje Jungens, ober krekel und gesund! –, daß Hinnik Bott seinen Ewer
kondemmen ließe, und daß Jochen Fajhes Knecht auf See über Bord gegangen und
ertrunken sei, nachts. Er hätte sich noch lange über Wasser gehalten, aber sie
hätten ihn nicht wiederfinden können, weil es so dunkel gewesen wäre. »Jochen,
rett mi, Jochen, rett mi!« hätte er immer gerufen, bis er weggesunken sei, die
schweren Seestiefel hätten ihn schließlich hinuntergezogen. »Is man en
Butenlanner, Gorch hett he heten, ober wat is dat bedreuft«, schloß die Frau.

Störtebeker lehnte am Deichpfahl, einem abgesägten Kurrbaum, der noch die
Zeichen H. F. 125 trug, und hörte zu.

Sechster Stremel

Störtebeker stand binnendeichs und heilte seine Bunge aus, die zwei große
Löcher hatte; entweder war ein Hecht hindurchgeschossen, oder der Bauer hatte
sie mit Willen entzweigestoßen. Da begab es sich, daß der Briefträger den Deich
entlang kam. Als der Junge ihn sah, dachte er an einen Brief von seinem Vater,
aber er mochte doch nicht fragen. Erst, als er Jan Beier in das Schütt gehen
sah, ließ er die Bunge liegen und sauste ins Haus hinein.

»Van Bremen, Gesa«, sagte der Briefträger gerade und gab seiner Mutter einen
Brief, wobei er den Herd mit den Augen streifte, ob der Kessel über dem Feuer
hing. Als er das Wasser singen hörte, hellte sich seine Miene auf, er holte den
großen Beutel aus der Hosentasche, setzte ihn gewichtig auf den Tisch und
sagte: »Hunnert Doler, mien Diern!«

»Junge, Junge, Mudder, wat en Hümpel!« rief Störtebeker aus, als er die
Goldstücke sah, dann aber wurde er nachdenklich und sagte: »Wat kann dat
angohn? Wenn Vatter de Schullen uthökert, denn kriegt he doch luter Groschens,
un nu sündt mit eenmol all Goldstücker?«

»Jä, dat zaubert wi uppe Post all trecht«, antwortete der Postkerl
geheimnisvoll.

Gesa holte geschwind ein Glas aus dem Teeschapp und tat Rum und Zucker hinein,
denn es war Jan Beiers herkömmliches Recht, daß er einen Grog verlangen konnte,
wenn er Geld gebracht hatte. Er setzte die Mütze auf den Tisch, die Störtebeker
wie einen Maikäfer betrachtete, holte das rotbunte Taschentuch heraus und
wischte sich die Stirn, obgleich ihn gar nicht schwitzte, dann ließ er eine
kleine Rede über den langen Weg und sein Alter los, um sich vor der Kaiserlich
Deutschen Reichspost zu rechtfertigen, zuletzt aber zerstieß er den Zucker und
rührte den Grog liebevoll um; er hielt das Glas gegen das Licht, er probte wie
ein Weinküfer mit geschlossenen Augen und nickte zum Zeichen, daß er gegen das
Verhältnis der Zutaten nichts einzuwenden wußte. Schließlich aber trank er das
Glas in einem Zuge leer und sagte zu Störtebeker: »Dat Glas kannst du
utlicken.«

»Ik bün keen Restensuper«, sagte der Junge verächtlich und schob das Glas von
sich. Jan Beier aber machte sich reisefertig, nahm seinen Gutentagstock aus der
Ecke und ging aus der Tür mit den hergebrachten Worten: »So, nu geiht dat irst
mol wedder! Adjüst, mien Diern!«

»Jüst, Jan!«

»Junge, Junge, Mudder: Vadder, de kannt ober!« rief Störtebeker bewundernd, sie
aber steckte das Geld schnell in die Kommode und verbot ihm, am Deich zu
erzählen, wieviel sie bekommen hatte. Dann öffnete sie den Brief, auf dessen
Umschlag wie immer nur stand:

Klaus Mewes, Finkenwärder,

ohne Herrn und ohne Elbdeich und ohne: bei Hamburg. »Se findt mi ok so«,
pflegte Klaus Mewes heiter zu sagen, wenn Gesa ihm das vorhielt.

Sie las den Brief dem Jungen vor, erst hochdeutsch, wie er geschrieben, und
dann plattdeutsch, wie er gemeint war. Diese Briefe von der Fahrt waren
einander dermaßen gleich, daß Gesa schon manches Mal gesagt hatte, sie wolle
sie ihm vorschreiben bis auf dreierlei, das er dann nur noch auszufüllen hätte:
den Hafen, das Datum und die Geldsumme.


Bremen, den 29. März 1887.

Liebe Gesa!

Wir sind hier glücklich angekommen, haben 300 Stieg gehabt und 350 Mark
gemacht. Ich schicke Dir 300. In Bremerhaven war es zu voll, deshalb sind wir
raufgesegelt und haben es ganz gut getroffen. Diese Nacht gehen wir wieder
runter. Ob wir die andre Reise nach Hause kommen, weiß ich noch nicht. Der
Markt ist ja immer so schlecht auf der Elbe. Wenn Störtebeker mitgegangen wäre,
hätte ich ihm schön Bremen zeigen können. Wir sind noch gesund und munter, was
ich auch von Euch hoffe.

Jetzt will ich schließen.

Mit Gruß an Dich und Störtebeker
Dein Mann Klaus Mewes.
 

Bei der Übersetzung rief Störtebeker einmal: »Och, de scheebe Weg no Bremen!«
Das war eine Redensart am Deich. Und bei der Stelle »Bremen zeigen«, rief er:
»Jo, dat keem anners ut as dat anner Bremenwiesen!« Die Seefischer fragten
manchmal die Kinder: Schall ik di mol Bremen wiesen? Und sagte ein Junge ja, so
faßten sie ihn bei den Ohren an und hoben ihn in die Höhe und fragten so lange,
ob er Bremen nun sehen könne, bis er gequält ja sagte.

Im ganzen war Störtebeker aber mit dem Brief nicht zufrieden, denn sein Vater
wollte ja noch länger nach der Weser fahren. Verdrossen ging er wieder an seine
Arbeit.

Was sein Vater wohl immer auf der Weser wollte? Nachher, wenn er erst mit an
Bord war, konnte es seinetwegen gern immer nach Bremen gehen, aber erst sollte
sein Vater kommen und ihn holen!

Nach einiger Zeit begann es zu tröpfeln, da trug er sein Netz nach dem Schauer
und heilte dort weiter, unter den großen Namensbrettern gestrandeter Schiffe
aus der alten Zeit, als noch gute Beute zu machen war, Büt wie 1873, als eine
englische Bark mit Kupfererz auf Großvogelsand strandete, oder wie 1880, also
ein amerikanischer Klipper mit Erdöl auf Scharhörn entzweiging. Viele der
Schauer hinter dem Deich trugen diese Namensbretter als Zier, manchen
Schweinekoben schmückte eine Inschrift wie »Kalliope«, »Ceres«, »Farewell« oder
»Merkur«.

Das Schauer von Klaus Mewes wies fünf Namensbretter auf, davon zwei mit
Goldbuchstaben, und über dem vorderen Eingang stand eine gekrönte Jungfrau, die
Galionsfigur eines Vollschiffes, einst von Albatrossen umschwebt, von
fliegenden Fischen umschwirrt – nun von Spatzen umpiept und von Hühnern
umgackert.

Von den fünf Brettern hatte Klaus Mewes aber nur eins angebracht, das mit der
goldenen Inschrift:

Suzanne – Le Havre

die anderen vier stammten von seinem Vater, dem großen Beutemacher, und hießen:

Hoffnung

Goede Verwachting

Haabet – Skien

Mary Thompson

Es war ein Trost für Störtebeker, daß seine eigene Fischerei in diesen Tagen
besser wurde. Er fing beinahe jede Nacht etwas. Und weil sein Vater in den
ersten sechs oder acht Tagen ja doch nicht kommen konnte, er also nicht nach
dem Fahrwasser zu schippern brauchte, warf er sich mit großem Eifer aufs
Knütten und bekam die Bunge fertig. Der Jäger stellte sie ihm ein, und dann
fischte er mit doppeltem Geschirr. Zuletzt saß das Hütfaß voller Hechte,
Sturbarschen, Schleien, Rotaugen und Karauschen, und er mußte daran denken, sie
an den Markt zu bringen.

Da trat der seltene Fall ein, daß er seine Mutter einmal brauchte, denn er
konnte nicht bitten, wie er auch nicht danken konnte. Gesa mußte hin und Hannes
Husteen fragen, ob er die Fische mit nach Altona hinaufnehmen wolle. Erst hatte
sie sich zum Schein geweigert: »Frog em man sülben, büst jo grot un kannst jo
snacken«, da sagte er aber kurz und bündig: »Non, denn ist god, denn lot de
Fisch man all krüssen, denn lots man dot blieben.« Hätte sie freilich gesagt,
er wäre wohl bange, daß er selbst nicht fragen möge, so wäre er gewiß zu dem
Fischer gelaufen. Sie dachte aber nicht daran, sondern tat den Gang für ihn.

»Will he jüm mithebben, Mudder?«

»Jo, schallst jüm ober furts hinbringen, he geiht gliek rup!«

Da packte Störtebeker seine Fische schnell in ein Netz, lief damit zur Jolle,
die im Sielgraben lag und schon ungeduldig mit dem Segel giekte, und hängte sie
in den Bünn. Hannes Husteen machte spaßeshalber einige Einwendungen: Wenn bloß
ne son slecht Markt is, dat ik jüm los warr... De Dinger sünd ok so lütj; wenn
de de Hökerwieber man nehmt... Als Störtebeker aber sagte: »Denn schallst du
jüm gorne mithebben, du Bangbüx« und den Bünn wieder aufmachen wollte, da hielt
der Elbfischer ihn zurück und gelobte, sein Bestes zu tun und die Fische so
teuer wie möglich zu verkaufen, und wenn er sie dem Bürgermeister von Hamburg
selbst ins Haus bringen müsse und die Tide darüber versäume.

Achtundzwanzig Groschen bekam Gesa am anderen Tag für ihren Jungen ausbezahlt.
Störtebeker, der die Elbfischerfrau ankommen sah, versteckte sich schnell,
damit er nicht danke zu sagen brauchte.

 

Sein Vater fuhr weiter nach der Weser, als wenn er den Weg zur Elbe ganz
vergessen hätte. Bald kam Kunde von Geestemünde, bald von Vegesack oder
Elsfleth oder Bremen oder Brake, einmal sogar von Oldenburg. Klaus Mewes kroch
in alle kleinen Löcher hinein und versorgte die ganze Unterweser mit
springlebendigen Klapperschollen und mit Finkenwärder Plattdeutsch. Sie kannten
den fröhlichen Fischer an Geeste, Hunte, Lesum und Weser gleich gut und freuten
sich, wenn er mit aufgekrempelten Armen auf den Luken stand und seine Fische
pries. Zum Elbdeich kamen nur Briefe und Geld.

Störtebeker war böse auf seinen Vater, und er machte seiner Mutter gegenüber
kein Hehl daraus. Zumal mittags tat er den Mund auf wie ein Kesselflicker. Nach
dem Fahrwasser ruderte er nur noch selten hinaus, denn der Ewer kam ja doch
nicht, und die Seefischer lachten ihn schon bald aus, wenn er fragte.

Er hätte wohl nicht gewußt, was er mit seiner Zeit anfangen sollte, wenn die
Eve nicht sieben Junge gekriegt hätte, die ihm viel Arbeit machten, und wenn
nicht die Tage der Ostermoonen angebrochen wären.

Die Tage der Ostermoonen, der Osterfeuer am Westerdeich!

 

Was steckt in den Jungen, daß sie Feuer anzünden, wenn die Sonne höher steigt?
Die alte Heidenfreude ist es, die Freude an der Welt, an der Sonne und am
Licht, die sich dunkel in ihnen regt. Die Alten stehen ihr ferner und können
schon auf die Osterbrennerei schelten. Aber wie das junge Tier dem Urtier
ähnlicher ist als das ausgewachsene, entwickelte, so steht auch das Kind dem
früheren Menschen näher als der Mann; es horcht auf Stimmen, die in uns längst
verklungen sind. Ihr Eltern und Lehrer, habt ihr das bedacht? Nein? So bedenkt
es jetzt und seht mit Ehrfurcht auf das Kind – straft es nicht für seine
Osterflammen!

»Johannisfeuer bleibe unverwehrt!«

 

Kniehoch lag der Feek am Westerdeich, ein Gemengsel aus Schilf, Reet, Binsen
und Gras, das die winterlichen Sturmfluten zusammengeworfen hatten; als die
Sonne es etwas getrocknet hatte, wurde es haufenweise in Brand gesetzt. Und der
Baas der Ostermoonen war Klaus Störtebeker, er führte die Rotte der Jungen an,
die jeden Tag, an dem es nicht mit Mulden goß, den Westerdeich belebte.
Streichhölzer wurden immer einige aufgetrieben, und da in allen strammgezogenen
Hosen Feuer saß, qualmte ein Hümpel nach dem andern. Wie Wigwams eines
Indianerdorfes sahen die Feekhümpel aus. Die Jungen lagen daneben, pusteten und
husteten, machten an der Windseite Luftlöcher, schleppten wieder Feek herbei
und freuten sich über den dicken weißen Rauch, der bei dem ewigen Westwind
meistens das ganze Eiland durchzog und vom Neß bis zum Audeich zu riechen war.
Jeder setzte seinen Ehrgeiz darein, die größte Ostermoon zu haben. Meistens
hatte Störtebeker sie.

Die Leute auf dem Feld schalten, der Pastor wetterte in der Kirche gegen den
heidnischen Greuel, der Polizist vertrieb die Jungen, die Bauern hetzten sie
mit Hunden, die Frauen taten alles mögliche – aber die Jungen ließen sich durch
nichts abhalten: Sie fanden sich immer wieder zusammen und steckten die Feuer
wieder an. Rauchgeschwärzt saßen oder standen sie bei ihren Ostermoonen, auf
dem Deich aber ging einer von ihnen Wache, und zeigte sich etwas, ein Hund oder
ein Mensch, so zerstob die Bande und verbarg sich in dem unwegsamen Inselgewirr
der Püttensümpfe oder saß in den Erlenbüschen, hinter dem Reet und den dicken
Wicheln, bis die Gefahr vorüber war. Störtebeker war der letzte, der die Feuer
im Stich ließ, er war auch der erste, der wieder aus den Pütten kroch, und
vergaß niemals zu sagen: »Ik bün obers ne bang, Jungens!« Er warf stets das
nasseste Zeug auf, damit es tüchtig räucherte, und fand es ganz vergnüglich,
auch mal eine alte Wichel in Brand zu setzen. Abends wusch er sich Gesicht und
Hände im Graben und ging befriedigt nach Hause, ohne sich um die
weiterschwelenden Feuer zu sorgen. »Lot man brinnen«, sagte er zu seiner
Mutter, wenn sie manchmal in der Dämmerung mit anderen besorgten Frauen hinlief
und die Flammen dämpfte, damit nicht alle Bäume in Brand gerieten.

Ihre Strafpredigten hörte er ungerührt an. Ostermoonen müßten sein; sein Vater
hätte sie als Junge auch gehabt, so verteidigte er sich und fand am anderen
Morgen wieder den Weg nach dem Westerdeich.

 

In der Giebelstube des letzten Hauses lag ein kranker Matrose, der hieß Harm
Külper und konnte von seinem Bett zum Westerdeich sehen.

Als gesunder, starker, lauter Junggast war er vor Jahren aus der Heimat
gegangen – als ein kranker, schwacher, stiller Mann war er vor Wochen
zurückgekommen. Er hatte all seine Kraft zusammengenommen, um den Deich allein
entlang zu gehen, und hatte die Leute noch gegrüßt, die vor den Türen gesessen
hatten. Aber es war ihm doch nicht ganz möglich gewesen. Beim Kirchenweg sackte
er um und mußte nach dem Neß getragen werden. Andrees Fink, der Starke, nahm
ihn wie ein Kind auf den Arm und brachte ihn seiner Mutter, die laut aufschrie,
so weiß war sein Gesicht.

In Manaos am Amazonenstrom hatte das Fieber ihn gepackt und niedergeworfen. Nun
lag er im Bett und wartete auf den Tod, denn er fühlte, daß er nicht wieder
gesunden könne. Die große Fahrt war aus – über sein Seefahrtsbuch war ein
dicker schwarzer Strich gemacht worden, den er nicht wegwischen konnte.

Er war in ein Trauerhaus heimgekommen; seine Mutter ging in schwarzen Kleidern,
und die unteren Fenster waren dicht verhängt. Denn sein Vater und sein ältester
Bruder waren mit ihrem Schiff verschollen, während er butenlands gewesen war.

Harm Külper sah die Osterfeuer qualmen. Mit großen Augen sah er sie an, als
wenn er noch im deutschen Hospital läge und träumte. Er sprach nur noch selten.
An stillen Tagen ließ er das Bett so stellen, daß er die Elbe sehen konnte,
sonst grübelte er den ganzen Tag vor sich hin. Mit fünfundzwanzig Jahren den
Tod bei der Hand zu fassen: wie das Seemannsherz sich dagegen wehrte! Wie er
immer und immer wieder die zerrissenen Segel ansah, als könne er es nicht
begreifen, daß sie nicht wieder zu flicken waren.

Nur auf eins freute er sich noch, auf den kleinen Klaus Störtebeker, der jeden
Tag vorbeikam und seine Ostermoon ansteckte. Der brachte noch ein Lächeln in
das ernste, verschlossene Gesicht, und er half ihm in Gedanken bei seinem
Osterfeuer... Hol man noch fix Feek her, Klaus, hürst?... Kiek, hier! Dat
schall fluckern un räukern!... Hol du ok mol wat, Harm!... Jo, hier is en
ganzen Arm vull!... Smiet man up!... U, wat fluckert dat, wat sleit de Flamm
hoch!... Dat is doch en feine Ostermoon, ne, Harm?... Jo, dat is en scheune
Ostermoon, Klaus Störtebeker!

»Säst du wat, mien Jung?« fragte die Mutter besorgt, die ihn sprechen gehört
hatte und von unten gekommen war.

»Rop den lütjen Klaus Störtebeker doch mol rup, Mudder, ik much giern mol mit
em snacken«, bat er.

Da kam Klaus Störtebeker die Treppe heraufgepoltert, wie er bei seinem Feuer
gestanden hatte, geschwärzten Gesichts, und ließ sich ausfragen von dem
todkranken Matrosen. Er berichtete von seiner Fischerei und seinen Kaninchen,
von seinem Kahn und seiner Krähe, am meisten aber von seinem Vater, und daß er
den Sommer mit nach See wolle und solle. Dann aber fing er an zu fragen: nach
den großen Schiffen und den Schwarzen, nach dem Fliegenden Holländer und nach
Amerika. Ob Harm schon mal Menschenfresser gesehen hätte, wollte er wissen, und
ob es wahr wäre, was Kap Horn ihm von der großen Leine erzählt hätte, unter der
alle Schiffe hindurch müßten.

Harm Külper fand großen Gefallen an der Art des Jungen. Er schaute in dessen
Augen wie in einen Spiegel und sah seine Kindheit wieder, die er verloren
hatte. Und er behielt Störtebeker lange bei sich, bis die Mutter ihn an das
Ruhegebot des Arztes mahnen mußte. Da schenkte er ihm ein kleines zierliches
Vollschiff, das er in den Passaten, als die Segel wochenlang stehen bleiben
konnten, geschnitzt und aufgetakelt hatte, und nahm ihm das Versprechen ab, den
andern Tag und alle Tage wieder heraufzukommen.

»Dat brukt ne irst en Seemann to warrn: dat is all een«, sagte er zu seinem
Bruder. »Herrgott innen Heben, wat förn mooi Leben hett de nu noch vör sik – un
mien is ut! Mien is ut! Ik bün beet!« stöhnte er und kehrte das Gesicht gegen
die graue Wand.

Da ging der Bruder hinaus, weil er es nicht mit anhören konnte, die Mutter aber
setzte sich zu ihm und streichelte ihm die Backen, bis er ganz still lag. Dann
sagte sie: »Harm, hür mol to: Ik will mol mit di snacken.«

»Och, lot mi doch, Mudder!«

»Ne, ik mütt di dat seggen, Harm, dat steiht mi so vörn Harten, dat ik ne mihr
slopen kann. Jan, dien Bruer, will ok no See, wenn he Ostern ut de Schol is.
Snack du em dat ut, Harm. Ik hol dat ne ut un goh to Woter, wenn he ne an Land
blifft!«

Der Kranke schloß die Augen und gab keine Antwort. Da glaubte sie, daß er
eingeschlafen sei, und schlich auf Socken hinaus. Er hatte aber nur keine
Antwort geben wollen.

Störtebeker ließ die Ostermoon einen Tag liegen, er hatte keine Zeit für sie,
denn er war mit seinem kleinen Schiff am Bollwerk zugange und erprobte dessen
Segel- und Manövrierfähigkeit.

Der nächste Tag war ein Sonntag, ein heller, sonniger Tag. Weiße Wolken kamen
im Westen aus der See gestiegen und segelten wie Lustkutter auf dem blauen
Luftmeer. Der Matrose ließ sich von seinem Bruder die Kissen hinter den Rücken
stopfen, damit er besser hinausgehen konnte, und wartete auf Störtebeker. Die
Mutter kam herein, mit dem Gesangbuch in der Hand, und fragte, ob er noch etwas
wolle; als er verneinte, ging sie zur Kirche und überließ die Wache dem
Konfirmanden.

Störtebeker kam, aber er hielt sich nicht lange auf, sondern stolperte gleich
wieder die Bodentreppe hinunter, um das Dankesfeuer zu entfachen. Nach kurzer
Zeit loderte eine so große Ostermoon auf dem Deich, wie Störtebeker noch keine
gehabt hatte: Das war für das schöne Vollschiff!

Harm Külper wandte kein Auge von ihm. Da ergriff ihn mit einem Mal der Gedanke:
Jetzt muß ich sterben! Und er ließ ihn nicht mehr los, bis er sich ihm ergab
und das Ruder losließ: Treib, Schifflein, treib! Da kam eine große, heilige
Ruhe in sein Herz, der Schmerz verging, und all das Tote, Dumpfe, das auf ihm
und in ihm gelegen hatte, wich einer wunderlichen Leichtigkeit und Klarheit. Er
erkannte, daß sein Leben groß und schön und sonnig gewesen war. Glitzernd und
blinkend, atmend und lachend lag die See vor ihm, die große weite See, und hohe
stolze Drei- und Viermaster segelten wie Königsschiffe vor dem Wind. Wie
leuchteten ihre goldenen Namen, wie winkten die Janmaaten! Er stand auf der
Back im Sonntagsstaat. In der Tür des Logis saß der Norweger und spielte auf
der Harmonika. Über ihm aber wölbten sich die gewaltigen Segel, von der Fock
bis zu den Royals, und die Rahen knarrten. Delphine spielten vor dem Bug, und
Albatrosse schwebten über dem Heck. Und der Norweger spielte, bis die weißen
Nocken rot wurden und die Sonne langsam ins Wasser sank...

»Jan?«

»Wat schall ik, Harm?«

Jan hatte einige Sprüche zu lernen, die gar nicht sitzen wollten, und sah
verdrießlich von seinem Katechismus auf.

»Jan, Mudder seggt, ik schall die van de Fohrt afroden. Du schallst ne no See
hin, seggt se. Un ik schall di bang moken, Jan. Ober ik dot ne, wenn Vadder un
Jakob ok verdrunken sünd, un wenn ik ok grote Hoveree hebb un kodimmt warrn
mütt! Ik ro di to, Jan! Wenn du Lust no See hest, denn goh no See un lot di ne
meuten! Goh no See, Jan, un dink an dien Bruer, wenn du goden Wind inne Seils
hest!«

Der alte Lebensmut flammte noch einmal in der Seele des Matrosen auf.

»Buten ist doch beter as binnen, Jan, gläuf mi dat! Wenn de Wieber ok seggt,
mien Leben is verkihrt wesen: Ik bün krank wedderkommen un hebb keen Sack vull
Gild mitbröcht. Ik segg di: Mien Leben is recht wesen, un ik wünsch mi keen
anner!«

»Snack doch ne soveel, Harm«, beschwichtigte ihn der Bruder, der gern
weiterlernen wollte. »Ik seh di dat an, du hest dor Wehdog van.«

Der Matrose aber richtete sich auf. Mit dem letzten Rest seiner Kraft ging er
gegen die Schwäche an, die ihn übermannen wollte, und verlangte sein
Seefahrtsbuch.

»Wat wullt dormit, Harm?«

»Mien Munsterbook, Jan! Dat liggt boben up mien Seemannskist!«

Er ließ nicht nach, bis er es in den Händen hatte. Fest umschlossen seine
knochigen Finger es, als er sagte: »Dor steiht dat in, Jan, woneem ik
allerwärts wesen bün: an de Westküst un in Schino, inne Middellandssee un inne
Sunda, boben bi de Eskimos un nerden bi de Minschenfreters. Dat steiht dor all
in! Mien Munsterbook will ik nu jümmer bi mi hebben, Jan, un wennk dot bün,
denn scheut ji mi dat innen Sarg leggen, wat ik mi vör Gott ok verkloren kann.«

»Harm, schon di doch«, bat der Bruder, der ihm die Anstrengung ansah, aber der
Matrose hörte nicht.

»Kiek, Jan, ik bün nu so krank, dat ik ne den lütjen Finger mihr krumm moken
kann, ohn mi weh to don: Wenn ik düt Book seh, denn warr ik dor ober an dinken,
wat ik mol boben up de Royals stohn hebb, in Nacht un Störm, un ne bangen wesen
bün, un wat ik innen Atlantik mol Haifisch angelt hebb! Un dor an to dinken,
dat is god, Jan, wenn en starben mütt.«

»Harm, so snackst du nu – un to Sommer, wenn du wedder beter büst un wedder up
grote Fohrt geihst, denn lachst du dor ober.«

Der Kranke schüttelte den Kopf.

»Mien Fohrt ist ut, Jan, de grote und de lütje: Ik seh de See ne wedder! Jan,
go no See un warr en fixen Seemann! Ünner Seils ist up best!«

»Ik do ok doch, wat ik will«, sagte der Bruder bestimmt. »Meenst du, wat ik
Lust hebb, bi de Buern to sleupen?«

Befriedigt nickte der Matrose, dann aber drängte er seinen Bruder hinaus, indem
er ihm sagte, er solle mal sehen, ob die Mutter noch nicht käme, denn er meine,
die Kirchenglocken hätten schon geläutet. Er fühlte aber, daß der Tod in der
Kammer stand, und wollte nicht, daß der Junge ihn sterben sah. Als er allein
war, blickte er noch einmal über den Westerdeich, auf dem Klaus Störtebeker
noch immer sein rauchendes Osterfeuer bewachte. Von der Elbe herüber tuteten
die Dampfer, und hinter dem Neß standen viele braune Segel auf dem Wasser.

Dann trat die große Meeresstille ein: Der Tod kam und grüßte ihn. Und Harm
Külper war tapfer bis zum letzten Augenblick. Mit dem Seefahrtsbuch in den
Händen fanden sie ihn, und das Seefahrtsbuch bekam er nach seinem Willen mit in
den Sarg. Die gebückte Triengretj, die Totenfrau, ging von Tür zu Tür und sagte
an, daß er Mittweeken Klock dree aus dem Hause komme. Jan Köpke kam mit dem
Leichenwagen den Deich entlanggewankt und brachte den ruhelosen Weltumsegler,
dem Tausende von Seemeilen nicht genug gewesen waren, in einer kleinen halben
Stunde zum Hafen und zur Ruhe. Störtebeker ging mit hinter dem Sarg und trug
einen großen Kranz, zu dem er das halbe Geld aus seinem Spartopf zugeschossen
hatte. Aus jedem Haus ging einer mit, so daß es eine große Leiche wurde. Am
Grab sangen die Lüneburger Kirchenjungen, und Bodemann sprach bewegt von einem
Matrosen, der manchen Hafen und manches Meer gesehen hätte.

Nachher aber, als die Frau auch die letzten Fenster verhängte, lief Störtebeker
mit dem Vollschiff zu seinem Kahn, wriggte vom Bollwerk ab und ließ es auf der
blinkenden Elbe segeln.

Siebenter Stremel

Der verhängten Fenster wegen verlegte Störtebeker seine Ostermoonen zum Südende
des Westerdeiches. Dort stand eine einsame kleine Kate, in der Bartel Tamp mit
seiner Mutter hauste, der alten Hanno Quast, von der es hieß, daß sie nur einen
Topf im Haus hätte, der abwechselnd als Eßtopf, als Waschtopf und als Pißpott
dienen müsse. Den Tisch fege sie mit dem Besen ab. Sie hätte auch nur ein Tuch,
das sie morgens als Schürze, mittags als Tischtuch und abends als
Fenstervorhang benutze. Unter dem Herd wäre ihr Hühnerwiem, und die Ferkel
hausten bei ihr im Bettstroh.

Bartel war von Amerika gekommen, um sie zu besuchen. Er sollte in Minnesota
eine große Farm haben, so groß wie ganz Finkenwärder, sagte sie. Anzusehen war
ihm das aber nicht, denn er ging sonntags und alltags gleich schlampig. Und als
seine Mutter starb, da zimmerte er selbst einen Sarg zurecht, lud ihn auf die
Schubkarre und fuhr ihn zum Kirchhof. Das wäre so Mode in Amerika, sagte er,
und kümmerte sich nicht um die Leute. Er wollte auch die Kule selbst graben,
aber da kam ihm der Totengräber Hein Bausen in die Quere, der von solcher
Gottlosigkeit nichts wissen wollte, dem es aber mehr um die achtzehn Groschen
zu tun war, die er für das Grab zu bekommen hatte, als um den Frevel.

Einige Tage danach läutete die Feuerglocke, der Nachtwächter tutete und die
Feuerleute rannten in weißen Kitteln nach dem Spritzenhaus, die Gören
hinterher. Dann ging es mit Hurra durch das Land zur Ecke des Westerdeiches,
denn Hanno Quastens Haus brannte. Als sie hinkamen, stand die Kate in hellen
Flammen und war schon beinahe gänzlich niedergebrannt. Bartel Tamp aber rannte
mit dem einzigen Topf seiner Mutter hin und her und goß Wasser in das Feuer. Zu
retten war da nichts. Als die Feuerwehr die Schläuche angeschraubt und alles in
Schuß hatte, war das Haus schon zusammengestürzt, und sie konnte nur noch die
Obstbäume naßspritzen. Unverdrossen aber lief Bartel mit seinem Klütjenpott
umher, sagte Goddam und rief, das hätten die Jungens getan, die verdammten
Jungens, Klaus Störtebeker und Konsorten. Störtebeker machte, daß er weg kam,
als er das hörte.

Es gab große Verhöre vor dem Polizisten, aber Störtebeker blieb dabei, daß er
es nicht getan hätte, seine Ostermoon wäre viel zu weit weg gewesen, als daß
Funken bis zu dem Strohdach geflogen sein könnten. Obgleich seine Mutter ganz
verzweifelt war, gab er nichts zu. Sie drohten ihm mit der Strafschule, aber er
fürchtete sich nicht. Doch es kam doch so viel dabei heraus, daß kein Junge
mehr mit ihm nach dem Westerdeich gehen durfte, und auch er selbst bekam
Kellerarrest. Es wäre wohl noch schlimmer geworden, wenn Bartel Tamp nicht
gutmütig gesagt hätte: Die Jungen sollten nicht bestraft werden. An dem alten
Haus sei ihm nichts gelegen: Er reise ja doch wieder nach Amerika!

Und er verklopfte den Hof, ließ sich das Versicherungsgeld ausbezahlen und
dampfte nach Neuyork ab.

Da kam das Gerede auf, er hätte das Haus selbst angesteckt, um das Geld zu
bekommen, und die Leute glaubten es. Aber Störtebeker war damit nicht
freigesprochen, er hieß noch lange Zeit der Brandstifter und bekam kein gutes
Wort von seiner Mutter. Die ganze Geschichte war überhaupt verratzt, wie er
sich ausdrückte, denn die Bauernknechte hatten ihm auch noch die Bungen
weggenommen, und er konnte nicht mehr fischen.

Am Tag vor Gründonnerstag aber, als er sich zum erstenmal wieder eine Ostermoon
gemacht hatte, eine ganz kleine, deren Rauch nicht weit flog, und sich mehr als
sonst umguckte, denn die Sache war jetzt gefährlich geworden, da sah er drei
große braune Segel hinter dem Giebel des Neßhofes erscheinen, die ihm bekannt
vorkamen. Er sah scharf hin, dann ließ er das Feuer im Stich und lief in
Sprüngen zum Bollwerk, kettete lachend seinen Kahn los und wriggte schnell vom
Deich, seinem Vater entgegen.

Denn sein Vater war es: Er kannte den Ewer, er sah die Flagge! Sein Vater war
wieder da!

Wie wriggte er, wie rief er: »Höh, Vadder, höh!«

Da wurde er vom Ewer gesehen.

»Höh, Klaus Störtebeker!«

»Non, Vadder, de Reis afmokt?«

»Jo, mien Jung!«

»Wat geiht di dat, Kap Horn?«

»Och, god, Störtebeker, dat weest woll, slechte Lüd geiht dat jümmer god!«

»Bist ok seekrank worden, Hein Mück?«

»Ne, du Schietinnebüx.«

Nun hatte er den Ewer erreicht, band seinen Kahn achtern an und kletterte an
Deck, streichelte Seemann und stellte sich dann bei seinem Vater hin. Nun war
alles gut – er war wieder an Bord bei seinem Vater!

»Hein, Hein Mück, du müßt di mol rosieren loten, Minsch, hest jo all en
eulichen Snauzbort!«

Kap Horn aber sagte: »Dat is keen Bort, Störtebeker. Hein Mück hett si bloß en
bitten annen Klütjenputt swart mokt.«

»Dor quält jo man ne üm«, schneuzte der Koch.

Vom Ruder scholl es: »Gohn den Draggen!« Der schwere Anker fiel, rasselnd
sprang die Kette nach, straffte sich und brachte den Ewer zum Schwoien.

»Vadder, schall ik de Fock dol smieten?« rief Störtebeker, der sich wunderte,
daß sich niemand um die Segel kümmerte. Aber Klaus Mewes erwiderte: »De Seils
blieft stohn. Wie weut Mudder holen un denn mit allemann no Stadt rup!«

»Junge, jo! Dat ward fein!« sagte Störtebeker, wenngleich er nicht recht
einsehen konnte, was seine Mutter dabei sollte. Er erbot sich, sie mit dem Kahn
zu holen, aber sein Vater meinte, sie hätten noch Zeit genug und wollten erst
an Land Kaffee trinken. So nahmen die Leute denn das Boot in die Taljen und
setzten es über Bord. Der Schiffer warf unterdessen die Scharben in den
Reisekorb, und dann schipperten sie an den Deich, Störtebeker in seinem Kahn,
die Seefischer in ihrem Boot. Hein Mück wriggte. »Inne Wett, Hein, de up irst
ant Bullwark kummt, hett wunnen!« rief der Junge und wriggte aus Leibeskräften
– und richtig gewann er vor dem schweren Boot.

Gesa stand schon auf dem Deich und lachte ihnen aus glücklichem Herzen entgegen
. In diesem Augenblick sah sie nur die Sonne, die auf der Elbe und auf ihres
Mannes Gesicht lag, und dachte nicht an die Stürme, an den Nebel und an die
dunkeln Nächte.

»Mudder, du schallst di gliek klor moken, hett Vadder seggt: Wi weut alltohopen
mit no Altno rup!« rief Störtebeker schon von unten.

Lachend gab der große Seefischer seiner jungen Frau die Hand und hielt ihre
fest: »Goden Dag!«

»Goden Dag!« sagte sie verhalten und wollte ihre Hand lösen, aber er hielt sie
fest und sah ihr in die Augen. Da wurde sie rot und sagte verwirrt: »Lot mi
doch los, Klaus, wat scheut de Lüd dinken!«

Er hielt sie fester und hätte sie noch lange nicht losgelassen, wenn nicht der
Junge dazwischengetreten wäre und gesagt hätte: »To, Vadder, lot ehr los, se
schall sik klor moken!«

»Wullt mit, Mudder?«

Sie nickte. »Jo, dütmol goh ik mit, Vadder! Is jo scheun Wedder!«

Dann saßen sie beim Kaffee und aßen und tranken, die großen braunen Gesellen,
die sich fünf Wochen auf der See herumgetrieben hatten, und konnten alle drei
kaum soviel antworten, wie Störtebeker fragte. Er mußte alles wissen: wo sie
gefischt und wieviel sie gefangen hatten, wo sie zu Markt gewesen waren und
wieviel sie erlöst hatten, was für Wetter sie gehabt hatten und so weiter. Wie
eine Mühle ging ihm der Mund, wie eine Pfeffermühle.

Gesa zog ihren Sonntagsstaat an und machte Störtebeker stadtgemäß, obgleich er
sich zur Wehr setzte. Das Vieh wurde in die Obhut der Nachbarin gegeben, dann
ging es mit Kahn und Boot zum Ewer hinaus, der sich groß und schön auf dem
blanken Wasser spiegelte. Klippklapp sagte das Spill, als die Kette aufgehievt
wurde.

Die Flut nahm sie auf ihren breiten Rücken und brachte sie durch das
Nienstedter Loch nach dem Fahrwasser zwischen die vielen Segel; dort war so
viel Wind, daß sie in ruhiger Fahrt bald bis Altona kamen, wo sie an der
Fischerbrücke anlegten. Störtebeker spielte bald mit Seemann auf den Luken,
bald nahm er Kap Horn in seemännischen Angelegenheiten in Anspruch, bald guckte
er neugierig in den Bünn, in dem das Wasser wirbelte und ab und zu eine Scholle
auftauchte, um schnell wieder hinunterzuschwimmen; bald saß er auf der Kapp bei
Hein Mück, der Kartoffeln schälte, und aß getrocknete Knurrhähne. Oder er besah
die Seeäpfel und Seesterne, die sie ihm mitgebracht hatten.

Er durchsuchte die Schieblade, in die sein Vater die Pfennige zu tun pflegte,
und grabbelte eine ganze Handvoll Kupfer heraus. Dann spielte er den Schelm und
kratzte am Mast, damit mehr Wind komme. Und wenn seine Mutter ängstlich den
ankommenden Dampfern entgegensah, die Entfernungen maß und bat: »Vadder, stür
doch af, wat wie keen Hoveree kriegt«, dann lachte er sie aus und sagte:
»Mudder, de Dampfer mütt dat Seilschipp ut den Weg gohn! Wie bruckt uns ne to
wohren.«

»Worum denn nich?« fragte Kap Horn lauernd.

»Vadder seggt dat«, gab Störtebeker zur Antwort, »un de mütt dat doch weten!«

»Jo, mütt he ok«, bestätigte der Schiffer vergnügt und schaute an dem großen
Reisdampfer hinauf, der sich schwer und gewaltig an ihnen vorbeischob.
»Störtebeker, wat is dat förn Stiemer?«

Der Junge sah nach der Flagge am Heck. »En Ingelschmann.«

Auf der Back stand eine Anzahl halbnackter Singalesen.

»U, kiek, Vadder, dor stoht Swarte boben!«

Kurz vor Altona fing Gesa an zu berichten, was der Junge in der Zeit
angerichtet hatte. Sie saß auf den Luken und knüttete an ihrem Strumpf, aber
sie hatte sich keine gute Stunde für ihre Klage ausgesucht. Denn erst sagte
Störtebeker mit mildem Vorwurf: »Mudder, wi sitt hier nu so scheun up Deck un
fahrt so mooi no Hamborg, un nu fangst du dorvan an!« Und er stand auf und ging
zum Steven. Klaus Mewes nahm den Bericht noch leichter. So hätte er es als
Junge auch gemacht, sagte er sorglos, sie solle ihn nur gewähren lassen. Der
Junge solle ja kein Pastor, sondern Fischermann werden.

»Räuberhauptmann ward he, Klaus, ik segg di dat.«

»Gesa, mok doch kein Schop bang.«

»So veel du nu ober em lachst, müßt du noch mol ober em weenen!«

»Ne, dat gläuf ik ne, Diern!« Unbekümmert sah er drein, als könne er sein Leben
schon überschauen.

»Bestrof em, Klaus!«

»Mien gode Diern, meenst du, wenn ik ut See komm, will ik up den Jungen
rümkloppen? Gott schall mi bewohren, dat ik dat do! Man still, Gesa, anner Reis
nehm ik em vullicht all mit no See, denn kann he an Land keen Undöt mihr moken!
«

Da gab sie auf.

 

Sie nahmen die Segel herunter und setzten sich zum Abendbrot nieder. Gebratene
Schollen gab es, das Beste von der See. Störtebeker stimmte eine Art Lobgesang
an und aß wie ein Scheunendrescher.

Als sie noch um die Pfanne saßen, kamen bereits die ersten Reisenkäufer:
Fischhändler, deren Gewerbe es war, den Fischern die ganze Reise abzukaufen und
die Schollen aus dem Bünn zu verhökern. Sie boten einen guten Preis, aber Klaus
Mewes vergab die Reise nicht, denn es waren erst drei Ewer an der Brücke, und
er konnte auf einen guten Markt hoffen. Auch war er von der Weser gewohnt,
seine Schollen selbst zu verhandeln.

Die Händler drängten: »Dor komt hüt nacht noch mehr, Käppen Mewes!«

»Lot jüm kommen, Petersen, wie weut all leben«, lachte Klaus Mewes.

»Dat Woter is slecht, di blieft de Fisch bet morgen all dot, Mewes!«

»Lot jüm blieben, Meier, wie möt all starben«, bemerkte er trocken.

Da war nichts zu machen. Er ließ sich nicht einmal zu Eierkohrs einladen,
sondern sagte, wenn er durstig wäre, könne er sich noch selbst einen kaufen.
Und er sog ruhig an den Gräten.

Der Ewer dümpelte auf und ab, hin und her, als liege er in der Helgoländer
Dünung, denn das Wasser wurde durch die vielen Dampfer in beständiger Bewegung
gehalten.

Gesa wurde es schlecht, sie ging an Deck. »Du büst seekrank, Mudder, weest, wat
dat is?« rief Störtebeker hinter ihr her.

»Paß man up, di geiht dat nix beter«, steckte Kap Horn es ihm, aber er lachte
und sagte: »Nix zu machen, Herr: Ik bün seefast!«

»Wie spreekt uns to Sommer bi Hilchland wedder«, warf Hein Mück dazwischen,
aber Störtebeker erwehrte sich auch dieses Angreifers, indem er spottend rief:
»Wees du doch man ganz still, Hein, du hest jo för dot inne Koi legen, ast
weihn worden is!«

Sein Vater zog sich um und machte sich landfein. Dann ging er mit Gesa die
Brücke hinan. Sie wollten nach St. Pauli hinauf und mal in den Tingeltangel
gucken, sagte er, und sie ging gern mit, weil sie das ewige Dümpeln des
Fahrzeugs nicht mehr aushalten konnte. Störtebeker mußte an Bord bleiben, was
er auch gern tat, denn aus solcher Musikdüdelei machte er sich nichts, er blieb
am Deich nicht einmal bei den Nudelkastenmännern stehen.

Zudem gab es Arbeit. Knecht und Junge gingen daran und ketscherten den Bünn
durch. Alle toten Schollen und die schon fleckig gewordenen wurden
herausgesucht. Störtebeker mußte sie vorn aufs Deck legen, damit sie sich
besser hielten. Als das Deck voll war, breiteten sie den großen Klüver darüber,
damit ihnen nichts gestohlen wurde.

Hein Mück fand auf den anderen Ewern gute Gesellschaft und warf sich zum
Wohltäter auf, weil er so lange auf der Weser gewesen war und einen schönen
Schilling in der Knipptasche hatte. Sie schlenderten nach der Hafenstraße
hinauf und genehmigten sich bei Martin Barghusen, dem Schlafbaas, einige
deftige Eisbrecher.

Kap Horn aber saß mit Störtebeker auf der Kapp und zeigte ihm die Rahen der
großen Segelschiffe, die bei Blohm und Voß dockten. Er nannte alle Segel und
Taue mit Namen, erzählte ihm von der großen Fahrt und von dem schweren Wetter
bei Kap Horn. Der Junge hörte so genau zu, wie er dem todkranken Matrosen
zugehört hatte. Wenn der Knecht aber an gefährlichen Stellen beiläufig
hinzufügte: »Dor harrst doch bang bi worden, nich, Störtebeker?«, dann sagte
der Junge jedesmal ernsthaft: »Ne, bang harrk ne worden!«

So saßen sie in der Dämmerung und sahen die Lichter auf dem Wasser schillern.
Dem alten Janmaat kam der kleine Junge in den Sinn, den sie auf der dänischen
Bark an Bord gehabt hatten und mit dem er sich auch viel abgegeben hatte, mehr
beinahe, als seinem Vater, dem Kapitän, lieb gewesen war, denn der Junge war
mehr vor dem Mast gewesen als auf dem Achterdeck. Den kleinen Janmaaten hatten
sie ihn geheißen. Das war ein stiller Junge gewesen, dieser Störtebeker aber
war ein Ungestüm. Jener war auf der Höhe von Rio gestorben und nach
Seemannsbrauch bestattet worden – er selbst hatte ihn in Segeltuch eingenäht –,
dieser lebte und drängte mit allen Kräften nach der See, als könne er an Land
nicht leben.

Als es ganz dunkel geworden war, ging er mit dem Jungen in die Kajüte und nahm
ihn mit in seine Koje. Und bei dem Wiegen des Ewers und dem Glucksen des
Wassers schliefen beide bald ein, der alte Janmaat und der seesüchtige Junge.

 

Am anderen Morgen war ein großes Trampeln und Scharren über Störtebeker, als er
erwachte. Kein Mensch war mehr unten – er hatte richtig die Zeit verschlafen.
Schnell zog er sich an und sauste an Deck.

Du liebe Zeit, was für ein Leben! Als wenn es Karkmeß wäre! Das ganze Deck
stand voll fremder Leute: was für ein Gedränge, was für ein Lärm! Fischfrauen,
Bürgerinnen, Arbeitsleute, Kinder mit Netzen und Körben, mit Handtaschen und
Beuteln standen um den Bünn herum, fragten nach dem Preis, handelten und
kauften schließlich. Der Knecht und der Junge standen im Raum vor dem Bünn und
ketscherten die Schollen heraus. Klaus Mewes aber ragte wie ein Leuchtturm aus
der Menschenbrandung, reichte die leeren Körbe hinunter, langte die vollen
herauf und strich das Geld ein: eine Mark für sechzehn Schollen. Er war in
bester Stimmung, denn der Handel ging flott, obgleich in der Nacht noch sechs
Ewer dazugekommen waren. Hamburg war schollenhungrig.

»Goh man mol mit den Jungen no de Reeperbohn rup un bekiekt jo de Lodens man
mol«, sagte er zu Gesa, die beim Kompaßhäuschen stand und mit fremden Augen die
vielen Stadtmenschen musterte, verwundert über ihn, der damit umzuspringen
wußte, als sei er als Handelsmann geboren. Sie schüttelte aber den Kopf und
blieb, wo sie war. Und Störtebeker? Ja, wo war Störtebeker? War er schon allein
zur Reeperbahn gelaufen, um sich den Kasper anzusehen?

Nein! Er stand mit aufgekrempelten Armen zwischen Kap Horn und Hein Mück und
hielt die Beutel und Netze auf, damit sie die Schollen besser hineintun
konnten. Er warf die toten Fische beiseite und reichte die vollen Netze seinem
Vater hinauf. »För twee Mark, Vadder!«... »Förn Mark!«... »Fö föftein Groschen,
Vadder!«... So rief er dabei mit einer Stimme, aus der deutlich herauszuhören
war: Nun paß auf, daß alle bezahlen!

»Süßtein förn Mark! Süßtein grote Schullen! All springlebennig! Süßtein förn
Mark!« rief Klaus Mewes oben, und: »Süßtein förn Mark! Süßtein grote Schullen!
All springlebennig! Süßtein förn Mark!« echote Störtebeker unten. Klaus Mewes
brauchte es wahrlich nicht wie die anderen Ewer zu machen und sich einen
Fischmarktlöwen als Ausrufer zu nehmen. Mitunter bekam der Junge auch Streit
mit den Kunden. An Kaffeetrinken dachte er nicht, er mußte ja helfen.

»De sünd jo dot, Junge!«

»Wenn du man ne dot büst: De leeft!«

»De sünd jo so lütj, Junge!«

»Wenn du man ne lütj büst: De sünd grot!« Er ließ sich nicht verblüffen.

»Süßtein forn Mark? Oppen annern Ewer gifft achttein!«

»Denn goh dor man hin: Hier gifft dat bloß süßtein!« Er paßte aber auch auf:
»Vadder, de Olsch hett noch ne betohlt!«

Da sollte der Schollenhandel wohl blühen, bei einem so guten Hilfsmann!
»Vadder, dat middelste Schott is al leddig!«

Die Mutter sah besorgt auf seinen neuen Anzug: »Wat mokt he sik ok doch utsehn!
« Aber Klaus Mewes lachte sie aus und sagte: »Worum hest du em dat nee Tüch
antohn? Harrst em jo man inne Ingelschleddern mitloten kunnt! Süßtein förn
Mark! Süßtein grote Schullen!« Gegen zehn Uhr waren sie schon so weit, daß sie
die Luken zumachen konnten. Die paar Stiege, die noch im Bünn saßen, brauchte
Klaus Mewes selbst. Ausverkauft!

Knecht und Junge spülten das Deck ab, das aussah wie ein Stück vom Deich bei
Regenwetter. Klaus Mewes aber ging mit Frau und Kind in die Kajüte und
entleerte seine dicken Taschen. Ein Haufen Groschen, Marken und Taler bedeckte
den Tisch. Als er gezählt war, waren es nahe an dreihundert Mark, die er in
acht Tagen aus der See geholt hatte. Es war wieder Glück dabei gewesen, daß er
einen guten Markt getroffen hatte.

Dreihundert Mark in acht Tagen! Das kam den Bauern so groß vor, daß sie immer
nur von den großen Seefischern sprachen und auf sie schalten, denn hatten sie
einmal einen ordentlichen Knecht, so lief er ihnen weg und wurde Fischer.
Dreihundert Mark in acht Tagen: Wie kam das den Tagelöhnern vor, die den ganzen
Tag für sechs Groschen wie Pferde arbeiten mußten. Wenn sie nicht zu alt für
die Fahrt gewesen wären, sie hätten es wohl auch noch mit der Fischerei
versucht.

Wir wollen der Schollenzeit ihr Leuchten nicht trüben. Sie ist und bleibt die
beste, schönste Zeit für den Fischermann. Wie sie Taler haben mit der
Aufschrift »Segen des Mansfelder Bergbaues«, so könnte die Hamburgische Münze
für die Finkenwärder Taler prägen mit der Aufschrift: Segen des Schollenfanges.
Wenn auch die Seefischerfrauen sagen, daß so viel davon abginge: die Kasse, die
Kurren, die Leute, die Segel, die Zinsen, der Winter – wir wollen sie dennoch
preisen, die schöne Schollenzeit!

 

Nachmittags rollte die Kette wieder vor dem Neß durch die Klüsen. »Dol de
Seils!« Als sie zusammengebunden waren, ging es mit Boot und Kahn an Land, mit
Schollen und Scharben, mit Taschenkrebsen und Seesternen. Gesa mußte die
Taschen kochen, Hein Mück hängte die Scharben auf, daß die Leinen den Deich wie
Girlanden überzogen. Klaus Störtebeker mußte die Schollen austragen, die sein
Vater in fürstlicher Weise verteilte: von der ersten Reise bekam alle
Freundschaft, Verwandtschaft und Nachbarschaft lebendige Schollen. »De keen
Fisch utgeben mag, is ne wirt, wat he welk wedder fangt«, hieß es am Deich. Die
Bauern auf den Wurten, die Handwerker, die Tagelöhner: keiner wurde vergessen.
Sogar an die alte Sill dachte er. Störtebeker lief gern mit den Schollen, es
machte ihm Freude, wenn die Leute fragten: »Non, Junge, is dien Vadder her?«
»Jo!« »Mit Schullen?« »Jo!« Dabei bekam er hier einen Groschen und da zwei, der
Bäcker gab ihm einen Kringel und der Krämer einen Kakerlatje aus Zucker, Bauer
Feldmann goß ihm den Eimer voll Milch, Sill aber wühlte wieder im Stroh und
holte richtig noch einen schönen Apfel hervor. Er verzehrte ihn jedoch
wohlweislich unterwegs, damit er ihn nicht erst wieder aus der Erde zu graben
brauche und im Graben abwaschen müsse. Es war ein fetter Tag für ihn.

In der Abenddämmerung aber saß er mit seinen Mackern auf dem Deich und ging mit
dem Hammer auf die gekochten Taschen los, deren Scheren so fest waren, daß sie
anders nicht geöffnet werden konnten. Des Vollmondes wegen saßen sie voll
Fleisch und schmeckten vorzüglich. Im Binnendeich schlichen die Katzen mit
erhobenen Schwänzen heran und knurrten einander wegen der Abfälle an.

Gesa stand in der Tür. Klaus Mewes saß unter den Linden auf der Bank und
verklarte dem alten Jäger, der am Staket lehnte, die Schollenfischerei bei
Juist und Borkum, während die Nacht anbrach und die Lichter im Fahrwasser
aufleuchteten und die Masten des Ewers gewaltiger und schwerer in den Himmel
hineinwuchsen.

Vom äußeren Neß kam ein Aalfischer, der alte Jakob Derner, mit seinen Aalkörben
beladen.

»Non, könt hier utholen?«

»Jo, Jakob!«

Er blieb einen Augenblick stehen.

»Lopt de Ool all, Jakob?«

»Ne, Klaus, is noch nix mit den Fang, is noch to kold! De Ool will Warms
hebben.«

»Jä, Jakob, de Schull will ok Warms hebben. De hebbt wie nu doch ober all
eulich belurt, ik kann di seggen, as de Voß de Geus un as de Hund de Rotten! Wi
weet de Stä, Junge, Junge! Fiefmol no de Wesser, güstern an Altno: gode
föfteinhunnert Stieg hebbt wi all holt. Wenn dat de Gildbütel man afkann!«

Diese Rede war aber gar nicht nach Jakobs Gemüt. Er dachte an die drei, vier
kleinen Aale, die er jede Tide aus den Körben kratzte, und ärgerte sich über
den großen Seefischer, der mit Tausenden von Schollen um sich warf wie der
Bajazzo mit den Glaskugeln. »So, so«, knurrte er und stiefelte weiter.

Gesa schüttelte den Kopf. »Wat magst du woll so dull prohlen, Klaus Mees, as
wenn du unsen Herrgott sien best Jung würst?«

Er sah sie groß an. »Wat meenst du dat?« fragte er verwundert. »Ik kann mien
Leben doch ne anners moken ast is: grot und klor un scheun! Dor steihst du,
dort sitt mien Jung, hier steiht mien Hus, dat sünd mien Linnenbäum, dor buten
liggt mien Ewer, un hier bün ik sülben, oder is dat all ne wohr? Lot den Dübel
klogen: Ik frei mi to dat, wat ik hebb! Un ik gläuf, uns Herrgott süht ok leber
en vergneugten Minschen as en trurigen!«

»Wees ne so troß, Klaus Mees! Du büst ok bloß en Minsch un wullt wedder no See!
« mahnte sie, er aber schüttelte die Worte ab wie die Ente das Wasser.

Achter Stremel

Es war Ostern auf Finkenwärder.

An den Gräben standen die Wicheln mit silbernen Katzen, und die Erlen ließen
braune Troddeln im Winde wehen. Die Pappeln leuchteten im Sonnenschein und
glommen wie Frühlingsbräute mit hellblonden Scheiteln. Die Elstern bauten ihre
Nester im Lande. Über den Wischen gaukelten die Kiebitze zu Hunderten, und über
dem hohen Neß schwebten die grauen Reiher.

Und die Finkenwärder Fahrensleute feierten Ostern, indem sie um ihr Eiland
gingen. Nur Ostern taten sie das, sonst nicht. Wann käme sonst auch wohl ein
Fischermann dazu, einen Gang um sein Land zu machen? Er geht sowieso nicht
gern, denn Seebeine sind nicht für Landwege geschaffen. Wintertags, wenn er zu
Hause ist, lassen die grundlosen Wege es nicht zu, für die sie früher Stelzen
gehabt haben. Sommertags hat er zwischen Jütland und Niederland zuviel zu
beschicken. Nur Ostern geht es klar.

Der Brauch entstammt der alten Zeit, als die Fischerei den ganzen Winter
eingestellt war und die große allgemeine Ausreise erst nach Ostern stattfand.
Da lag es nahe, daß der Fischer noch mal seine Insel auf den Kieker nahm, bevor
er sich der See für lange Monde anvertraute. Auch die Konfirmanden, die mit zur
See sollten, hatten ein Verlangen, den Deich noch einmal ganz unter den Füßen
zu haben, bevor sie an Bord gingen. 1887 war diese uralte Sitte noch allgemein
üblich.

Wir denken an den Ostergang im Faust, an den Doktor und seinen Famulus, an
Bürger und Soldaten, Scholaren und Handwerksburschen und an all das andere
bunte Gewimmel vor dem Tor der bunten, mittelalterlichen Stadt Frankfurt – aber
das muß verblassen vor der großen Deichwanderung der Fischer am Ostersonntag,
die nachmittags anfängt und bis zum Abend währt und voll Gewaltigkeit ist.

Breit und blau grüßt die Elbe, im Hintergrund steigen die Blankeneser Berge
auf. Dampfer gehen auf und ab. Ihr Rauch weht über den Strom. Deutsche,
englische, französische, nordische und holländische Flaggen flattern im Wind,
Hunderte von braunen und griesen Segeln beleben das Fahrwasser wie Riesenvögel,
und im Osten steigen die Hamburger Türme aus dem Hafendunst wie Propheten aus
dem Volk. Vom Bollwerk aber und von den Schallen grüßen die blanken Ewer und
Kutter, die starken, schönen Schiffe, und ihre Flögel lachen im Sonnenschein,
als wenn sie wüßten, daß es Ostern ist. Da liegt Schiff bei Schiff in
nachbarlicher Eintracht, und jedes spiegelt sein Gesicht ruhig in dem stillen
Wasser. Zwischen den Masten hängen die Kurren zum Trocknen, die aussehen wie
die Panzerhemden eines Hünengeschlechts, das große Wäsche gehabt hat.

Das ist eine Seite des Deiches; auf der anderen stehen die Fischerhäuser mit
moosbewachsenen Stroh- oder Pfannendächern, mit grünen Türen, geröteten Steinen
und blanken Fenstern, hinter denen Blutstropfen, Schuhbäume, Geranien und
andere Blumen blühen. Binnendeichs stehen die großen Hamenanker, die
ausgedienten Kurrbäume, die aufgefischten Hummerkästen; dahinter liegen die
braunen Äcker, von Gräben durchzogen, die grünen Wischen, die Wurten mit den
großen Bauernhäusern, mit hohen Eschen, Linden und Eichen: Inseln inmitten der
Insel.

Da kommen sie, die Osterleute.

Zuerst die Gören, de mol üm Finkwarder snurren weut! In Scharen kommen sie und
setzen am Westerdeich einen Feekhaufen nach dem andern in Brand – denn an
diesem Tag sind die Ostermoonen frei –, damit die Fahrensleute Leuchtfeuer
haben, nach denen sie steuern können. Ihnen folgen die Schlingel, die ihre
Kräfte an den morschen Wicheln versuchen, die in die Eschen klettern und in die
Heisternester gucken, die über die Gräben jumpen und Enten und Gänse bange
machen, die Deerns vom Deich stoßen und die Hunde reizen. Sind die vorüber,
dann erscheinen die Konfirmandinnen in langer Reihe, sittsam in den langen
Kleidern gehend, mit weißen Tüchern um die Schultern; aber doch summt ihnen
schon der erste Schnellwalzer in den Ohren; doch gucken sie sich schon heimlich
nach den Konfirmanden um, die nun kommen, etwas schwankenden Ganges, als wenn
sie ihr Lebtag auf See gewesen wären. Sie tun, als hätten sie schon das kleine
Schifferpatent in der Tasche, und gucken die Jungen gar nicht mehr an, kümmern
sich auch nicht mehr um die Osterfeuer, sondern sprechen von Schiffen und
Mädchen. Der breitrandige schwarze Hut, der Huler, sitzt verwegen auf dem
Kopfe, etwas mit Backbordschlagseite, wie der Fischerknecht ihn gern aufsetzt.
Jeder schmökt seine Zigarre (un noher fangt se doch all an to prüntjern).

Nach ihnen aber kommen die Seefischer, zu zweien oder dreien, in Gruppen zu
fünfen oder sieben, zu zehn und zwanzig: Die brauchen den ganzen Deich und
gehen ruhig und langsam, bleiben stehen, kehren ein, sprechen mit anderen, die
ihnen entgegenkommen, und betrachten den Deich, die Häuser und die Schiffe wie
ein Bauer sein Vieh. Namentlich die Alten nehmen sie vor, die vor den Türen
stehen oder aus dem Fenster schauen, Hein-Bruer und Jan-Ohm, Thees-Unkel und
Vadder Warnk, und fragen sie nach ihrer Gesundheit und ob das Essen noch
schmecken wolle. Sie sehen nach, was auf den Werften gebaut wird und wie viele
neue Häuser das Jahr hinzugekommen sind. Dazwischen gilt das Gespräch der Fahrt
und der Fischerei und dem Wetter. Neem hei fischt und wat hei fungen: So geht
es immerzu.

Klaus Mewes und sein Junge müßten keine rechten Finkenwärder sein, wenn sie
nicht auch unterwegs wären. Auch sie machten die Runde um das Eiland, wobei sie
sich ordentlich Zeit lassen mußten, denn weil das Mewesgeschlecht das größte
auf Finkenwärder war, hatten sie an allen Huken Verwandte wohnen, denen sie
guten Tag sagen mußten, und wurden alle Augenblicke zu einer Tasse Kaffee
hineingenötigt. Auch mit den Fischern, die er überholte oder denen er
begegnete, hatte Klaus Mewes manches zu beklönen. Störtebeker zog ihn schon ab
und zu an der Jacke, damit sie nur weiterkamen, denn er wollte gern um ganz
Finkenwärder herum.

Beim Segelmacher wurde ein neues Großsegel bestellt, das bis Karkmeß geliefert
werden sollte. Und als Klaus den Zimmerbaas auf der Heiling stehen sah, bog er
mit seinem Jungen vom Deich ab. Zunächst bezahlte er die beiden Kurrbäume, die
er noch auf der Rechnung stehen hatte, dann besah er den neuen Kutter, den
Simon Wriede bauen ließ. Ein hohes stolzes Fahrzeug war es, das wie ein
Königsschiff in den Himmel ragte.

»Wat köst de nu, Jochen?« fragte er, als er alles befühlt und besehen hatte.

»He löppt sowat up twölfdusend, Klaus«, erwiderte der Baas.

»Dat Schipp is god«, lobte der Seefischer und erfreute sich wieder an dem
scharfen Steven und dem schlanken Rumpf. »De schall woll seilen, Gotts den
Dünner! Dor mol mit no buten to flimsen! Jochen, noch een poor Johr, denn sett
ik mien Ewer af, und denn schallst du mi een neen Kutter bon, noch greuter un
noch scheuner as düsse hier! Und denn will ik jo mol wiesen, wat Seilen un
Fischen to bedüden hett, so gewiß as ik Klaus Mees heet!«

»Denn giffst du mi den Ewer, ne, Vadder?« rief Störtebeker eifrig, der Baas
aber strich den grauen Bart und sagte bedächtig: »Dor snackt wi noch moi ober,
Klaus, wenn wi denn noch left un noch gesund sünd!«

»Hest upstünds noch mihr to don, Jochen?«

»Noch een Kutter, Klaus. Für Jan Harm.«

»Geiht vörwarts mit de Fischeree, Jochen! Wo lang schallt duern, un wi hebbt
H. F. 500 up See!«

Der Baas aber sagte nur: »Wi weut dat best höpen«, denn er glaubte nicht daran.

Vater und Sohn verließen die Werft und gingen weiter.

 

Abends saßen sie alle in der Dönß und warteten auf die Ostereier. Hein Mück
sagte, er wolle ganz gewiß zehn essen, und Kap Horn erzählte, er habe schon den
ganzen Tag nichts mehr gegessen und rechne auf drei- oder vierundzwanzig, so
hungrig sei er. Da trat Gesa mit der großen Schüssel herein, gehäuft voll mit
den schönen, weißen Eiern, und das Ostereieressen begann, das lustige
Wettessen, bei dem der gewonnen hatte, der die meisten Eier aß. Mit glänzenden
Augen löffelte Störtebeker ein Ei nach dem anderen aus. »Wedder een, Vadder! De
smeckt as Zucker!«

»Söben«, rief sein Vater.

»Kann ne angohn«, sagte Störtebeker aufgebracht, »du kannst heuchstens dree
Eier up hebben.« Er zählte die Schalen: »Een, twee, dree, Vadder!«

Kap Horn beschäftigte von da an die Augen des Jungen bald auf dem Deich und
bald bei den Bildern an der Wand und schob ihm, ohne daß er's merkte, die
leeren Schalen hin, wie der brütenden Henne Enteneier untergeschmuggelt werden.
Die drei Fahrensleute rissen ein ordentliches Loch in den Eierhügel, aber
schließlich mußten sie doch back brassen und sich für beet erklären. Da
bekleidete Störtebeker sich mit der Würde eines Preisrichters und zählte die
Eierschalen, die jeder vor sich liegen hatte. Bei seinem Vater waren es fünf.
»U, wat wenig, Vadder! Du säst söben! Dat harr ik ne van di dacht!«

»Ik much ne tolangen, Störtebeker«, entschuldigte sein Vater sich, »ik dach,
anners wörs du ne satt!«

Bei der Mutter kam Störtebeker zu dem niederschmetternden Ergebnis: »Twee!
Mudder, dat et de lütjen Kinner ok all meist. Du müß gewiß de Pann wegdrägen!«
Hein Mück, der sechs Eier gegessen hatte, kam glimpflich davon, aber über Kap
Horn, der nur ein Häufchen ganz zusammengedrückter Schalen hatte, goß er die
volle Schale seines Spottes aus. Dann ging er an den eigenen Berg und steckte
die Schalen zusammen. »Mit de poor Dinger is ok doch keen Stoot to moken«,
stichelte Kap Horn.

»Van wegen poor Dinger«, ereiferte der Junge sich und zählte sie in Gedanken
schnell noch einmal durch, um sicher zu sein, daß er sich nicht verzählt hatte.
»Kiek hier: dre, süß, söben, acht, negen. Negen Eier! Ik harr sülben ne dacht,
wat soveel würen, ober kannst jo sehn!«

»Wohrraftig negen«, rief Klaus Mewes, der sich kaum des Lachens erwehren
konnte. »Wat kannt angohn, wat en swarte Koh witte Melk gifft, und wat de Jung
mihr Eier eten kann as wi groten Lüd?«

Kap Horn lachte: »Jo, he is de Boos und sall noher hochleben loten warrn.«

Störtebeker aber sagte: »Junge, Junge!« und knöpfte die Hose auf, um sich Luft
zu schaffen, denn die vermeintlich gegessenen neun Eier lagen ihm nun doch mit
einem Mal schwer im Magen. »Vadder, nu komm ik ok doch mit no See?«»

»Nu noch ne«, bremste die Mutter schnell, »is noch veel to kold buten.« Klaus
Mewes sah sie jedoch bedeutsam an und sagte, er wolle morgen zum Schuster und
Dampf dahinter machen; dann könne der Junge die nächste Reise schon mit an
Bord.

»Och jo, Vadder! Och jo!« rief Störtebeker in heller Freude und sprang in der
Dönß herum wie ein Füllen auf der Wisch.

Er müsse aber auch Ölzeug haben, gab Kap Horn zu bedenken; das wolle er ihm
machen, denn auf so was verstehe er sich noch von den großen Schiffen her. Er
ließ sich eine Elle geben und nahm gleich Maß, was dem Jungen den größten Spaß
machte. Umständlich schrieb er Länge und Breite in sein Notizbuch mit Kalender
von Anno Tobak ein und malte darüber: Ölzeug für Klaus Mewes junior.

Spät am Abend standen sie auf dem Deich und schauten nach den drei großen
Osterfeuern aus, die auf dem Opferberg bei Neugraben, der altgermanischen
Thingstätte, auf dem Sand von Teufelsbrücke und auf dem Strand von Blankenese
loderten und das Sonnen- und Sommerverlangen des Niedersachsengaues in die
Nacht hinausriefen.

 

So bald wurde es doch nichts mit Störtebekers Seefahrt, denn ein starker,
stetiger Ostwind, von dem die Fahrensleute sagten, daß er bis Michaelis wehen
könne, ließ seinen Vater nicht die Elbe herauf. Klaus Mewes machte sich wieder
auf der Weser heimisch, denn mit dem ewigen Dampferschleppen vom vierten
Feuerschiff bis Hamburg hatte er nicht viel im Sinn; er schrieb von Bremen und
Bremerhaven.

»He hett mi förn Narren«, sagte Störtebeker immer wieder erbittert zur Mutter,
wenn er den Ewer nicht hergucken konnte. Längst hatte der Schuster die
Siebenmeilenstiefel abgeliefert; aber sie hingen auf der Diele an dem Haken, an
dem wintertags das geschlachtete Schwein hing, und er sollte sie vorher nicht
tragen. Da hingen sie und ärgerten ihn alle Tage.

Störtebeker war wieder wie ein Schiff ohne Kompaß, das hierhin und dorthin
trieb, wohin gerade der Wind wehte: Er fischte und schipperte, bemühte sich um
das Sprechen der Nebelkrähe, verkaufte die jungen Kaninchen, er sprang mit den
Jungen über die Gräben und trocknete sein Zeug im Wind, wenn es dabei naß
geworden war, er watete schon in der Elbe, wenn die Mutter es nicht sehen
konnte, und war der einzige vom Neß, der schon schwamm – das Wasser war noch
eiskalt und benahm ihm fast den Atem! –, er suchte Regenwürmer an feuchten
Abenden und pödderte Aale, er ließ sein kleines Vollschiff segeln und
kalfaterte seinen Kahn mit Hilfe des Jägers, er ging mit auf die Entenjagd und
saß mäuschenstill in den Binsen, während die zahmen Lockenten nach den wilden
Schwestern riefen und Juno zum Sprung bereitstand, er holte sich die
getrockneten Scharben von der Leine, zog ihnen die Haut ab, schnitt sie in 
Stremel und verzehrte sie, er sorgte dafür, daß sie abends und vor aufkommenden
Regenflagen unter Dach und Fach kamen, er machte sich Hupuppen, Flöten und
Dreibässe aus dem leicht abnehmbaren Bast der jungen Weidenzweige und
ketscherte an stillen Abenden die Maikäfer, die um die grüngewordenen Linden
schwirrten – aber es war alles Notbehelf, bis sein Vater kommen mußte und er
mit zur See sollte! Alle seine Gedanken waren an Bord, und er konnte wieder
jeden Tag nach dem Fahrwasser hinausfahren und Blankeneser, Kränzer und
Finkenwärder nach H. F. 125 fragen.

Da stand der alte Hans Benitt am Deich, der auf dem Altenteil lebte,
unbeweglich auf seine Schaufel gestützt, und hatte die Maulwurfshügel vor
Augen. Regungslos stand er wie ein Hecht im Graben. Wühlte aber ein Maulwurf,
so schlich er hin, stach mit der Schaufel in den Hügel, warf den Schwarzrock in
die Luft und tötete ihn durch einen Hieb auf die Nase. So reinigte er jeden Tag
den landschützenden Deich von seinen schlimmsten Feinden, den Erdwühlern, die
in alten Zeiten so manchen Deichbruch verschuldet hatten.

Da kam ein Schnelläufer den Deich entlang, bunt gekleidet wie ein Kasper von
St. Pauli, mit Schellen behängt, eine Glocke in der Hand, und hinter ihm her
liefen Hunderte von Kindern. Die gingen nicht so sittsam hinter ihm wie die
Kinder von Hameln hinter dem Rattenfänger. Sie lärmten und lachten, schrien und
sangen wie rechte Gören des lauten Finkenwärders, des Eilands, das gewohnt ist,
zwischen Stürmen zu fischen und in schwarzen Kleidern zu tanzen. »U – en
Snilläuper!«

Vorbei braust die wilde Jagd. Störtebeker läuft barfuß neben dem Schnelläufer,
er überholt ihn und springt geschickt vom Deich, als er einen mit der Peitsche
kriegen soll, aber dann fällt ihm ein, daß er mit dem Kahn los muß, und er
kehrt um. Und als der bunte Mann langsam zurückkommt und von Tür zu Tür geht,
um sich für sein schnelles Laufen bezahlen zu lassen, da dümpelt der Junge
schon bei Blankenese in der Dünung und ruft die Ewer an.

Jan Lanker aber gab dem Schnelläufer nichts, als der seine Hand ausstreckte,
sondern fragte nur: »Wat is dor los?« – »Ik bün de Snelläuper un heff snell
lopen!« – »Wat geiht mi dat an! Du harrst jo man sinnig lopen kunnt«, sagte Jan
patzig und machte ihm die Tür vor der Nase zu.

Da kamen Straßenmusikanten, pfälzisches und böhmisches Volk, nicht zu vieren
wie in Hamburg, sondern zu zwölfen und zwanzigen, und spielten, daß der ganze
Deich tanzte, da kam der Schornsteinfeger, und die Kinder sangen:

Schosteenfeger sitt upt Dack:
Goh no Schol un lihr di wat!

Da kamen kroatische Mausefallenkerle, Nudelkastenmänner erschienen, denen weiße
Mäuse aus den Taschen krochen, Elias kam mit Hüten und Geesch mit Wolle, Jan
Timm mit Kirschen und Betti-Betti mit wat Räukerts, da kam der Scherenschleifer
und ließ die Funken springen, der Wollkämmer kam und schor die Schafe, die
Bauern kamen mit Pferd und Wagen: Es gab wirklich viel zu gucken und zu hören
am garn- und fischbehängten Deich, aber Störtebekers Augen waren westwärts
gerichtet. Er lag die meiste Zeit auf dem Wasser und ließ Torpedoboote und
Ochsendampfer, Jalken und Kuffen, Viermaster und Barken, Lühjollen und
Steinewer vorbeidampfen und -segeln. Jonn Meier kam auf, der glückliche
Störfischer, weithin kenntlich an den beiden Booten, die auf Deck standen, an
den roten Bojen, den Pümpeln, die an den Wanten hingen, und an dem
großmaschigen Störgarn – er hatte neun große Störe gefangen, die er an Stroppen
hinter sich her schleppte wie Etzel die Könige an Stricken – aber seinen Vater
konnte Störtebeker nicht in Sicht kriegen. Was gingen ihn die Störe an? Sein
Vater fischte keine Störe! Was kümmerte es ihn, daß Jan Mewes seine alte Jolle
abschlachtete und mit dem Boot weiterfischte, daß Hein Schloo zwei Fischottern
bei der Neßkuhle schoß, daß Paul Fahje sich einen neuen Großmast einsetzen
ließ, weil er den alten abgesegelt hatte, daß Hinnik Saß doch zum Bauern mußte,
weil er zu seekrank geworden war, daß der kleine Karsten Kölln in den Graben
fiel und ertrank, daß Hans Peter sich aufhängte, weil sein Sohn von einem
Dampfer in Grund gebohrt worden war, daß Hein Husteen und Marieken Kröger
lustige Hochzeit feierten? Was kümmerte es ihn, der auf seinen Vater lauerte?
Wie auch die Mutter sich bemühte, ihn an den Deich und an das Land zu gewöhnen
– er sprach von der See und guckte nach den Schiffen, als wenn es weiter nichts
auf der Welt gäbe.

Dann kam der Tag, an dem Gesa ihrem Jungen beiläufig klagte, daß sie keinen
Sand mehr hätte und den Schweinen kaum noch streuen könnte; wenn Vater doch
bald käme, daß er ein Boot voll Sand vom Nienstedter Fall holen könnte.
Störtebeker merkte sich das und beschloß, sie zu überraschen und ihr heimlich
einen Kahn voll Sand zu holen. Er nahm sich am dritten Tag, als es mit der Tide
besser paßte, den kleinen Harm Rolf zu Hilfe, versah sich mit zwei Schaufeln
und schipperte mit halber Ebbe westwärts, zu den Ausläufern des Nienstedter
Falles, die bei Niedrigwasser als Sandbänke aus dem Wasser tauchten. Sie sollte
nicht sagen, daß er nur zu schlechten Dingen zu gebrauchen sei.

Als sie die rechte Stelle gefunden hatten, klaren Sand ohne Schlick und Kraut,
ließ er den Kahn aufs Trockne laufen, zog Stiefel und Strümpfe aus, krempelte
die Hose auf und sprang ins Wasser. Sein kleiner Macker machte es ihm nach. Als
die Bank hoch genug aus dem Wasser guckte, häuften sie den Sand zunächst neben
dem Kahn zu einem Berg, damit die Feuchtigkeit abziehen konnte, dann erst
schaufelten sie den trockeneren Sand in den Kahn; so mußte er ja bedeutend mehr
tragen können, sagte sich Störtebeker und warf immer mehr hinein, bis der
Haufen mit der Ducht gleich war. Aber auch dann gab er noch nicht nach; er
wollte eine ordentliche Last ans Bollwerk bringen und schaufelte unermüdlich.

»Schullt ok woll all genog wesen?« fragte Harm, aber Störtebeker schüttelte den
Kopf und spuckte von neuem in die Hände. »Noch lang ne, Harm, smiet man noch
in, de Sand is dreuch, und de Kohn is en fixen Kohn, de driggt wat, kann ik di
flüstern.« Er mußte sich schon den Schweiß von der Stirn wischen, so riß er
sich ab. »Lot em giern bit an den Dullbom to Woter liggen, Harm: dat weiht jo
ne un nix!«

Er gönnte sich und seinem Knecht erst Ruhe, als der ganze Kahn voll Sand war.
»Nu weut wi utscheiden, Harm«, sagte er väterlich, setzte sich auf den Dollbaum
und wartete auf die Flut, die den beladenen Kahn flottmachen sollte, der nun
hoch und trocken auf dem langen Sandrücken saß. Harm betrachtete besorgt den
großen Sandhaufen, aber er traute sich nicht, etwas dagegen zu sagen, weil er
nicht ausgelacht werden mochte, und weil Störtebeker seiner Sache und seines
Fahrzeugs so sicher war.

»Wenn achtern Swiensand Seils in Sicht kommen, denn ist Flot«, sagte
Störtebeker gleichmütig. »Dat durt ober noch wat«, setzte er hinzu, als er
Jakob Derner und Karsten Wubb, die Aalfischer, mit ihren Kähnen vorbeirudern
sah, denn die wollten ja vor der Flut noch ihre Körbe und die Aale
herausnehmen. Die beiden Jungen spielten deshalb erst noch Kriegen auf dem
Fall, sie bewarfen sich mit Sand, sie sammelten die großen Elbmuscheln, die
Adam und Eva heißen, sie jagten die Möwen und Krähen auf, die an der
Fahrwasserkante saßen, daß sie sich wie eine riesige, schwarz-weiße Wolke über
dem Wasser erhoben, sie griffen die Nesen und Weißfische, die in den Prielen
schwammen, und wateten in den tiefen Löchern, mit denen der Fall bedeckt war.
Zuletzt saßen sie aber wieder auf dem Bordrand und suchten nach flutkündenden
Segeln.

»Nu ist Stallwoter«, sagte Störtebeker, »kiek, Harm!« Und er zeigte auf die
Blasen auf dem Wasser, die stillstanden.

Dann setzte Donar das Trinkhorn des Riesen ab (die Ebbe wird künden von
Asenkraft, bis einmal alles vergeht, sagt die Edda), und die Flut kam, die
Flut! Zuerst stiegen die Wasserblasen langsam stromauf, unmerklich fast, wie
von einem Hauch bewegt, aber ihre Geschwindigkeit nahm allmählich zu, wurde
stärker und stärker; gelassen wischte das Wasser mit leiser, zaghafter Hand
über den Sand und stieg schüchtern über die ersten Sandrillen, besann sich
noch, bevor es eine Muschel umspülte, dann aber nahmen Kraft und Strömung
unaufhaltsam zu und wurden stark und wild, denn es war Neumond und springende
Tide. Wie kletterte das Wasser, wie sprang, wie lief, wie wallte es!

Flot, Schipper, flot, flot!

Die Möwen und Krähen erhoben sich in die Luft und flogen davon, ihnen folgten
die Störche und Reiher, als das reißende Wasser immer mehr vom Sand fraß. Im
Fahrwasser ließen die elbabwärts segelnden Schiffe die Draggen fallen, weil sie
die Flut nicht meistern konnten; dafür erschienen bei Schulau Dampfer über
Dampfer und hinter dem Schweinesand Segel nach Segel.

Ruhig saß Störtebeker auf dem Bordrand, baumelte mit den Beinen und ließ die
lebendige Flut um seine Füße strömen. »Gliek sünd wir flott, Harm!« rief er.
»Kiek mol, wat dat Woter kummt!« Seines Genossen Besorgnis aber war angesichts
der starken Strömung zur Angst geworden, und er wagte es, wieder davon
anzufangen, daß sie zu viel Sand eingeladen hätten, daß der Kahn es nicht
tragen könne und daß sie gut täten, etwas rauszuwerfen. Störtebeker indessen
verzog geringschätzig den Mund, nannte ihn eine Bangbüx und verfolgte mit
Freude, wie ein Stück des Sandes nach dem anderen im Wasser verschwand.

Nun war der ganze Sandfall unter, der Kahn schwamm inmitten der großen
Wasserfläche – und schwamm doch nicht, sondern saß fest und rührte sich nicht.
Er habe sich am Ende festgesogen, bemerkte Störtebeker, sie wollten doch mal
dümpeln; er krempelte die Hosen weiter auf und riß an dem Fahrzeug, um es in
Gang zu bringen, aber das lag fest wie ein großer Stein und war nicht zu
bewegen, so sehr der Junge sich auch mühte.

»Wat hebb ik di seggt, wat hebb ik di seggt«, jammerte sein Kamerad. »Wi flott
ne, wi flott ne, lot uns gau utsmieten!«

»Dat wür scheun!« sagte Klaus. »Kumm hier, ward nix mokt!« Und er bemühte sich
eifriger, den Kahn zu bewegen, er stieg auf die Ducht und nahm den Riemen zur
Hand, aber es war, als wäre das Fahrzeug angewachsen, jedenfalls rührte es sich
nicht. »Dat ist jo rein as wenn dat Diert behext wür«, scherzte er, als er sich
dann aber über den Dollbaum beugte und fand, daß nur noch eine Handbreit frei
war, da wurde auch er bedenklich und ging hastiger mit dem Riemen zur Kehr.
»Bang bün ik ober ne«, sagte er.

Der Kahn blieb fest sitzen. Der Macker begann zu weinen: »Wi buddelt af, wi
versupt!« klagte er und begann, um Hilfe zu rufen: »Hilpt uns, hilpt uns!« Aber
der Deich war weit, und die aufsegelnden Fischerjollen waren noch in der Ferne.
Wenn nicht ein Jäger in den Binsen oder im Reet saß, wer sollte sie dann
retten? Die Aalfischer waren schon längst zurückgerudert.

Störtebeker warf Sand hinaus. Wie flog die Schaufel, wie blitzte sie in der
Sonne, wie flog der Sand, wie spritzte das Wasser auf!

»Hilpt uns, hilpt uns!«

»Nu lot doch bloß mol dien Geschricht van Murd und Dotslag no!« sagte
Störtebeker barsch. »Smiet man mit ut, denn sünd wie gliek flott!«

»U, ik bün jo so bang, Klaus!«

»Denn kannst du ne no See hin! Ik bün keen betjen bang! Smiet doch bloß mit ut,
du Knappen!«

Er hatte das Gesicht voller Wasser- und Schweißtropfen, aber er warf
unverdrossen aus. »Mol schuben, Harm!« Sie stemmten sich, auf dem Dollbaum
stehend, mit aller Macht gegen die Riemen, und wirklich rührte das Fahrzeug
sich jetzt. »Huroh, wie hebbt em«, rief Störtebeker. »Noch en lütj betjen, denn
geiht de Reis los!« Er schaufelte emsig, denn das Dollbord lag jetzt mit dem
Wasser gleich, und mitunter spritzte schon eine kleine See in den Kahn.
Vielleicht wäre es Störtebeker in seinem Eifer doch gelungen, ihn im
allerletzten Augenblick zu retten, aber da kam die hohe, mächtige Dünung eines
großen schwarzen Amerikadampfers, der schon bei Teufelsbrücke qualmte, den
Störtebeker bei seiner dringlichen Arbeit aber nicht gesehen hatte, in starken
Wellen über den Nienstedter Fall gelaufen, fegte über den Bordrand und füllte
den Kahn mit Wasser, wischte den Sand glatt und brachte das Euschfatt zum
Treiben. Da war nichts mehr zu machen, obschon Störtebeker das Euschfatt
ergriff, um das Wasser auszugießen. Es war zu spät.

»Wie versupt, wie versupt!«

Sie standen schon bis an die Knöchel im Wasser auf den Duchten. Störtebeker
meinte freilich, das wäre spaßig, so auf dem Wasser zu stehen. Er tröstete Harm
und sagte, er solle nicht bange sein; bis das Wasser ihnen an die Knie ginge,
wären die Jollen dreimal da und könnten sie holen; schade wäre es nur um den
schönen Sand. Er blickte sich aber doch besorgt um, ob nicht vom Deich ein Boot
käme, denn der Wind war still geblieben, und die Segel kamen nur langsam näher.
Als das Wasser ihnen bis über die Knie reichte, band er die Riemen an die
Fangleine und hieß Harm sich daran festhalten, damit der starke Strom ihn nicht
umrisse.

Es war eine böse Lage. Nun begann auch Störtebeker laut zu rufen, nachdem er
versichert hatte, daß er nicht bange sei. Aber sie konnten wohl am Deich vor
lauter Eschen und Pappeln nicht gesehen und wegen der weiten Entfernung nicht
gehört werden, denn kein Boot ließ sich blicken. Immer höher stieg das Wasser,
es reichte ihnen schon an die Hüften. Störtebeker tröstete seinen frierenden
Macker, er solle sich an ihm festhalten, damit er nicht über Bord ginge. Dann
sagte er ihm, sie wollten warten, bis das Wasser ihnen bis unter die Arme gehe.
Wenn dann keine Rettung gekommen sei, wollten sie die Leine losmachen und sich
mit den Riemen treiben lassen. »De drägt uns as en Beesenbült«, sagte er
zuversichtlich.

»Wat ist dat Woter kold, wat früst mi! Hilpt uns, hilpt uns, hilpt uns!«

Störtebeker stützte ihn und hielt tapfer aus, denn die ersten Boote kamen heran
und konnten sie am Ende schon sehen. Mehr als an den Riemen klammerte er sich
an den Gedanken: Ne bang warrn, anners kummst du ne mit no See! Er begann zu
winken. Da antwortete das erste Boot: Der Fischer hob die Hand und steckte
schnell die Riemen aus, um durch Rudern bessere Fahrt zu machen.

»Nu hol di fast«, sagte Störtebeker.

Bis an die Brust standen die beiden Gesellen im Wasser, als das Boot sie
erreichte und Jan Fock sien Jung, Peter Husteen, sie über den Setzbord zog.

»Junge, du kannst wat moken«, sagte er zu Störtebeker. »Wat meenst wull, wenn
Peter Husteen ne so bannig seilen kunn, denn harrn ji hier doch afsopen as son
poor Rotten!«

»Non, denn lot di man en Medaille geben«, antwortete Störtebeker und zog die
Riemen ein, nachdem er sie losgeknotet hatte.

»Nu büst doch mol bang wesen, wat?«

»Dat lügst du, Peter! Ik bün ne bang wesen! Kannst Harm frogen! Wat schreest du
denn nu noch?« wandte er sich an seinen Leidensgefährten, aber der antwortete
nicht, er schluchzte nur noch mehr, denn er dachte an die Schläge, die zu Hause
seiner warteten.

Daran dachte Störtebeker nicht, denn seine Gedanken waren bei seinem gesunkenen
Fahrzeug und den Möglichkeiten, es zu heben.

»Segg den Düker man Bescheed«, sagte er am Neß zu dem Fischerjungen, als sie
gelandet wurden.

Der Empfang, den Gesa, die schon unruhig geworden war, ihrem Jungen bereitete,
war nicht ohne, aber er dachte: Utschillers deit ne weh, un Togels durt ne
lang, und sagte schließlich, als er wieder seine Prügel hingenommen hatte, ohne
auch nur ein einziges Mal zu schreien, und sich zum Abendbrot hinsetzte: »Bang
wesen bün ik ober doch keen betjen, Mudder!«

Am anderen Tag ging der Jäger los, um den Kahn zu bergen. Störtebeker wollte
ihn mit aller Gewalt begleiten, und weil er das nicht sollte, wurde er zuletzt
in den Keller gesperrt und mußte einen Tag brummen.

Neunter Stremel

      Der Allmächtige, der Herr der Götter,
      vor dem der Engel niederfällt,
      Gott redet donnernd aus dem Wetter
      und ruft voll Majestät der Welt!
      Anbetend sinkt der Erdkreis nieder,
      der Wald ertönt, es bebt die Flur!
      Und Blitze sagen's Blitzen wieder:
      Gott ist der Herrscher der Natur...

»U, wat en harten Slag ok doch! Klaus, ik bitt di üm allens inne Wilt, stoh
doch up! Kiek doch mol, wat dat lücht! De ganze Heben steiht in Für un Flammen!
«

Störtebeker aber, der im Bett lag, sagte mürrisch: »Lot mi doch slopen, Mudder,
ik bün so meud!« Und er machte die Augen wieder zu. Sie las mit bebender Stimme
im Gesangbuch weiter und fuhr bei den harten Donnerschlägen ängstlich zusammen.

Der warme Sommertag hatte ein Gewitter gebraut, das gegen Abend in einer
dunkelblauen, schweren Wolkenwand mit unheilvollen weißen Flecken über der Elbe
stand. Es wetterleuchtete schon in der Dämmerung; nun es Nacht geworden war,
griff es mit Riesenhänden über den Himmel und brach mit Regen- und Windflagen
herein. Ununterbrochen blitzte es an allen Ecken, und der Donner rollte in
einem fort, bis manchmal ein scharfer Knall alles Grollen übertönte. Überall am
Deich hatten die Frauen sich erhoben, die Kinder notdürftig angekleidet und
saßen nun in Angst und Bangen bei dicht verhängten Fenstern laut betend. Denn
die Gewitter sind schwer auf der Elbe, sehr schwer. Sie liegen wie verankert
über Finkenwärder und sitzen wie in einer Mausefalle, die von den Blankeneser
und Harburger Bergen und den Häusern und Türmen von Hamburg gebildet wird. Sie
können weder vorwärts noch seitwärts. Wie wirbeln sie da hin und her; wie
gefangene Tiere und toben sie und bleiben stundenlang liegen. Sie müssen sich
über dem Eiland austoben, das flach wie ein Teller und naß wie ein Keller ist
und keinerlei Ausstrahlungspunkte hat. Der Wind vermag sie nicht zu vertreiben,
sie liegen steinfest, ja, sie ziehen mitunter trotzig gegen die Luft. Nur die
Flut hat Macht über sie: Die nimmt sie mit und drängt sie mit Gewalt über
Hamburg hin. Aber bis es Flut ist, oft stundenlang, wankt und weicht selten ein
Gewitter.

Licht auf Licht fiel vom Himmel, der Regen rauschte auf dem Wasser, wenn die
Donner einen Augenblick schwiegen, der Gewitterwind brauste durch die Bäume,
und die Fenster klirrten bei den harten Schlägen. Oft bebte das Haus in seinen
Grundfesten.

Gesa saß in der Küche bei dicht zugezogenem Fenster, damit sie die grellen
Blitze nicht so scharf sah, und las laut, denn sie war bange vor Gewittern. Sie
hatte sich angekleidet und trug ihr Geld, ihre Papiere und ihr Sparkassenbuch
in der großen Tasche unter der Schürze, damit sie wenigstens etwas retten
konnte, wenn es einschlug. Störtebeker blieb liegen, denn Gewitterfurcht hatte
sein Vater ihm ausgeredet.

Ein furchtbarer blauer Blitz, ein kurzer, entsetzlich knallender Schlag: Es
mußte in der Nähe eingeschlagen haben!

»Klaus, nu steihst du batz up!« Gesa lief in die Schlafkammer und holte den
Widerstrebenden aus den Federn, suchte sein Zeug und drängte ihn in die Küche.
Da ging es denn nicht anders, er mußte sich unter Blitz und Donner anziehen; er
nahm aber die Gelegenheit wahr und holte seine Siebenmeilenstiefel, damit er
draußen waten könne, wenn es einschlüge. Recht war es ihm nicht, er hätte
lieber geschlafen. So sah es ja aus, als wenn er bange wäre, dann konnte er
morgen nicht zu den Jungen sagen: »Ik bün beliggen bleben!«

»Hürd och mol, Klaus, wat dat innen Schosteen pultert!«

»Jo, dat is meist, as wenn de Schosteenfeger dor togangen is«, sagte der Junge
schläfrig. »Lot mi man wedder to Koi gohn! Vadder geiht bit Gewidder ok uppn
Bitt, seggt he!«

»Non, un wat dien grote Vadder deit, dat müßt du ok don, ne?«

»Jo, dat is gewiß, Mudder!«

»Wat en Slag!«

»Junge, jo«, sagte Klaus anerkennend, »dat wür en eulichen! Petrus hett alle
Negen smeeten bit Kegeln!«

»Junge, lot den droken Snack!«

»Err – hett Vadder ober seggt!«

»Jo, neem dien Vadder woll klüst bi düt Wedder.«

»De, Mudder? De is up See un hett all de Seils dolsmeten un liggt inne Koi un
slöppt!«

»Dat gläuf man ne!«

»Dat gläuf man jo! He hett mi dat sülben seggt. Büst du denn fix bang, Mudder?«

»Och, Junge, ik zitter un beef annen ganzen Lief.«

»Wat kann dat angohn: Ik bün gorkeen betjen bang, Mudder!«

»Wennt obers insleit, Klaus?«

»Sleit ne in, Mudder!«

Wieder knallte der Donner. »Wees still, Junge! Wat ut di un dien Vadder noch
mol warrn schall, weet de leebe Gott: Ji sünd beid veel to driest!«

Du und dien Vadder – das hörte Störtebeker am liebsten.

Das Gewitter stand nun steil über ihnen, und die Blitze jagten einander. »Nu
hett dat inslogen! Nu hett dat gewiß inslogen«, rief Gesa bei jedem Knall, bis
es Störtebeker zuviel wurde.

»Wennt jedesmol inslogen harr, müß ganz Finkenwarder woll all upfluckert
wesen«, sagte er, schlug die Vorhänge zurück und guckte in die Nacht hinaus.
Gesa prallte zurück vor dem grellen Feuer, er aber sah ruhig in die Blitze. Er
wußte von seinem Vater, daß sie ihm nichts taten. »Brinnt gornix, Mudder! Kiek,
en ganzen gelen! Junge, de süht ut! Heitmann, wat is dat: Inne Besen dor blitzt
dat? Junge, eben son ganzen kwatterwatschen, Mudder, ik gläuf, dat würn
Kugelblitz!«

»Klaus, mok de Kolosen to, innen Blitz kieken, dor kannst blind van warrn. Dink
leber mol an dien Vadder, du!«

»An Vadder dink ik jümmerto.« Störtebeker wurde gesprächiger. »Bi sun Gewidder
lopt de Ool fix, Mudder. Morgen sitt de Körf vull. Un de vunnacht pöddert, de
kriegt gewiß söben Ammers vull! Un de Buern ward all de Melk sur vunnacht:
Morgen möt wi swarten Kaffee drinken!«

Unter Blitz und Donner schlichen so zwei Stunden hin, dann, als es bald hell
werden wollte und der Hahn schon einmal gekräht hatte, verstärkte sich das
Toben, der Wind schwoll an und der Hagel prasselte gegen die Scheiben.

»Schullt woll all Flot wesen?« fragte Störtebeker und holte den Hamburger
Almanach hinter dem Spiegel hervor. Die Mutter sah nach: »Jo, is Flot! Gott
Loff und Dank, nu tütt dat Gewidder woll weg, nu kummt de Wind dor woll achter!
«

Der Junge horchte auf, denn er wollte gern zu Bett. Plötzlich sagte er, er
wolle mal nachsehen, ob die Wolken schon zögen, stand auf und trat ungeachtet
des mütterlichen Widerspruchs aus der Tür, in den nachlassenden Regen hinein.
Der Deich war aufgeweicht und bildete eine große Pfütze. Am Himmel war nicht
viel zu unterscheiden, aber das Schlimmste schien überstanden zu sein, denn die
grellsten Blitze glommen jetzt im Osten, und der Donner rollte verhaltener.
Störtebeker blickte zur Eibe und sah zwei dunkle große Segel unweit des
Bollwerks: Ein Ewer segelte vorbei. Da hörte er in einem donnerschwachen
Augenblick, wie die Kette durch die Klüse rollte, scharf und deutlich!

Da wußte er, daß es sein Vater war, und rief, so laut er konnte: »Höh, Vadder!
Höh, Vadder!«

Und vom Wasser antwortete es: »Höh, Störtebeker!«

Er stürmte ins Haus: »Mudder, Mudder, Vadder is hier! He liggt hier afward!
Kiek man bloß mol ut!«

»Ist wohr, Klaus?«

»Jo, jo, he ist! Ik hebb ober em ropen, un he hett mi eben antert!« Damit
sauste er hinaus, und als sie auf der Schwelle stand, mit der Schürze über dem
Kopf, da war er schon Gott weiß wie weit, da war er schon nach dem Siegelgraben
gelaufen, hatte seinen Kahn, den glücklich geborgenen, losgemacht und wriggte
im Regen zum Ewer hinaus, dessen rote Seitenlaterne sein Kompaß war. »Vadder,
ik komm all!« Die Reise dauerte einige Zeit, denn er mußte den reißenden
Flutstrom überwinden, dann aber stand er an Deck zwischen den Seefischern, die
tief im Ölzeug steckten und deren Gesichter glänzten. Er stand bei ihnen, als
sie die Segel fierten, und achtete des Regens nicht, er nahm Hein Mück die
Laterne ab, trug sie in die Diele und pustete sie aus, und er legte mit Hand
an, als sie das Boot vom Deck setzten. Was kümmerten ihn Regen und Blitz, was
ging ihn der Donner an, er war ja bei seinem Vater an Bord!

Als die erste Arbeit getan war, wollten Knecht und Junge sich niederlegen, aber
Klaus Mewes nahm sie mit an Land, denn wenn Gesa auf war, konnten sie auch noch
Kaffee trinken. Als sie abstießen, Störtebeker als Lotse mit seinem Kahn voran,
standen über Blankenese schon einige Sterne. Das Gewittergewölk saß über
Hamburg. Der Regen hatte aufgehört. Im Reet piepten die Wasserküken, am
Nienstedter Loch lärmten die jungen Möwen, und im Fahrwasser tutete ein
Dampfer. Binnendeichs schrie eine katernde Katze in wilder
Leidenschaftlichkeit.

Die Linden tropften noch, als sie auf dem Deich angelangt waren. Gesa stand in
der Tür, warm und licht im Schein der Lampe, und wirklich, sie hatte keine
Angst mehr, nur noch Freude in den Augen. Wie lieb erschien sie Klaus Mewes,
der eine ganze Nacht nur Blitze gesehen und Regen gehört hatte, wie freute er
sich!

Als die Leute und der Junge in die Küche gegangen waren, hielt er sie fest, zog
sie aus dem Licht heraus und nahm sie unter den Linden in die Arme.

Drinnen aber öffnete Kap Horn seinen Packen, den er mitgebracht hatte: Da war
das Ölzeug, das er gemacht hatte: eine Ölbüx, lang und weit genug, ein Ölrock
mit großen blanken Knöpfen, da war ein Südwester mit blauen Sturmbändern, alles
hellgelb und noch klebend, aber Störtebeker probierte es doch gleich an, damit
er wußte, wie es paßte. Er zog die Hose mit dem Strick zu, ließ sich von dem
Knecht die noch steifen Knöpfe zumachen und setzte den Südwester vor dem
Spiegel auf. Er zupfte und riß an dem Zeug herum, endlich war er fertig und
ging vor dem Spiegel auf und ab wie ein Staatsminister. Knecht und Junge lobten
ihn und sagten, nun wäre er ein kleiner Fischermann; ihm fehlte aber noch das
gewichtigste Urteil, das seines Vaters.

»Schipper, wat ist, könnt wie nu anmustern?« rief er übermütig und guckte um
die Ecke. Sein Vater und seine Mutter ließen einander schnell los, denn sie
hatten noch nie vor dem Jungen geliebkost. Sie kamen herein und bestaunten ihn.
Sogar die Mutter mußte über ihn lachen, als er so freiherrlich dastand.

»So, Vadder, Stebeln und Eultüch hebb ik. Nu kannt no See gohn!«

»Jo, Störtebeker, nu ist so wiet – nu kummst du mit no See!« sagte Klaus Mewes
und sah Gesa so bedeutsam an, daß sie fühlte, dagegen gab es ebensowenig ein
Auflehnen wie gegen das Schicksal selbst.

Sie schwieg, aber in ihrer Seele schrie es nach ihrem Mutterrecht.

»Mudder, du hest hürt? Kap Horn, du hest hürt? Hein Mück, du hest hürt? Ji
hebbt alltohopen hürt: Ik schall mit no See, ik schall mit no See, huroh!« rief
der Junge, setzte den Südwester ab, unter dem ihm reichlich warm geworden war,
und sprach im Tonfall seines Vaters mit verstellter, grober Stimme: »Non denn,
so wiß: Ik sülbst bün Klaus Störtebeker!« Alle lachten.

Beim Kaffeetrinken kamen freilich auch seine letzten Schandtaten an den Tag,
darunter als Hauptstück die große Havarei. Kap Horn aber hob den grauen Kopf
und sprang ihm bei: Er sähe kein Unrecht darin, denn der Junge habe es gut
gemeint. Und Klaus Mewes nickte und sagte, wenn die Sache vor ein Seeamt käme,
erhielte Störtebeker ein Lob wegen seiner Umsicht und Ruhe. Ein anderer wäre
dabei ertrunken, meinte Hein Mück, um auch etwas zu sagen.

»Non, denn ist god, he kriegt jo mol wedder recht«, sagte Gesa, in deren Herzen
die Bitterkeit wieder aufstieg. »Denn nimm em hin! Goht hin un verdrinkt
alltohopen!« Die Tränen kamen ihr. »Ochott, wat ist en Hartleed mit mi arme
Froo! Klaus Mees, Klaus Mees, du weest ne, wat du deist, un dinkst noch mol an
mi. Uns Herr Kristus is bloß eenmol för di storben: Ik starf jede Nacht üm di!
Un nu wullt du mi ok noch den Jungen nehmen!«

Klaus Mewes aber ging es wie dem Wallensteinschen Kürassier: Wo sie die Not nur
sah und die Plag, schien ihm des Lebens heller Tag. Unbeirrt ging er in der
Küche auf und ab, als die Leute wieder an Bord waren und Störtebecker schon
schlief. Er begriff nicht, daß sie immer wieder nicht mitkonnte, daß sie immer
wieder umkehrte auf dem Weg zur Sonne. Er dachte an seinen Großvater, der
geblieben war, an seinen Vater, der verschollen war, als er selbst erst
vierzehn Jahre alt gewesen war, an seine Stürme und Unwetter – und fand sein
Leben doch so groß, stark und schön, daß er sich kein anderes wünschte und auch
seinem Jungen kein anderes verschaffen wollte.

Klaus Mewes war ein Fischername, und die ihn trugen, sollten immerdar Fischer
bleiben.

»Gesa?«

»Wat schall ik noch?«

Sie war müde, körperlich und seelisch.

»Wat kummst du merden inne Nacht mit son Gedanken vertüch? Seefischerfroo dött
ne bang wesen, dat weest du doch?«

»Bün ik en Seefischerfroo, Klaus Mees?«

Sie schüttelte trübe den Kopf, als wenn sie hinzusetzen wolle: Ich bin keine
und werde niemals eine werden!

»Noch ne, Gesa, aber du warrst noch een! Weest wat, Diern? Goh mit an Burd! Man
to! Denn sünd wie uppen Dutt un brukt nee uppenanner to teuben! Man to, büst jo
so jung un so stark! Goh mit! Schallst mol sehn, wo mooi dat up See is!«

Er faßte sie bei den Händen, aber sie wich seinem Blick aus und schüttelte den
Kopf. »Ik kannt ne, Klaus, gläuf mi dat! Mi groot all vör de Ilw, wat schull
dat irrst up See warrn? Ik bleef vör Angst dot!«

In dieser Nacht hatte Klaus Mewes zwischen seiner Frau und seinem Kind zu
wählen, und wählte den Jungen.

 

Bei ihm, dem sturen Fischer, gab es keinen langen Streek an Land: wenn er
Proviant eingenommen hatte, lag er nicht lange am Neß, sondern ging mit der
ersten Tide seewärts, um möglichst schnell wieder in die Fischerei zu kommen.
So begann er auch diesmal sofort mit der Ausrüstung, als er mit seinem Ewer von
Altona gekommen war. Kap Horn, der Janmaat, war es zufrieden, daß sie schon
abends fuhren, obgleich er dann eine Hochzeit versäumte, bei der er auf der
Harmonika spielen sollte. Er war aber kein Passatmatrose, der nur bei gutem
Wetter etwas taugte, sondern er stand jederzeit seinen Mann. Und Störtebeker?
Das zu sagen, erübrigt sich. Ihm dauerte dieser Tag schon zu lang, und er hätte
am liebsten gesehen, wenn sie schon mittags den Anker aufgehievt hätten, denn
je länger es dauerte, desto eher konnte noch etwas dazwischenkommen und er
womöglich wieder abgemustert werden. Nur einem paßte der Kram nicht, dem guten
Hein Mück, der auf einen Sonntag gehofft hatte. Ihn verlangte nach der Musik,
denn er hatte plenty money in der Tasche und wollte den Bauernknechten mal
preußische Taler unter die Nase halten, wollte mal eine Runde für allemann
ausgeben, wollte mal mit den Mädchen linksum tanzen und sie in der Nacht nach
Hause bringen, die erdbeerseuten Deerns, und nun wurde wieder nichts draus. Er
mochte es Klaus Mewes nur nicht antun, der einen so treuen und fixen Jungen
nicht wieder bekäme: Sonst hätte er sich mit Trommeln und Pfeifen davongemacht,
jawoll, Klaus Mewes!

Gesa war ruhiger geworden. Sie konnte den beiden lachenden Klaus Mewes auf die
Dauer doch nicht grollen, wenn sich ihr Herz auch zusammenzog und sie mit
Grauen an die einsame Zeit dachte, die vor ihr lag. Auch wollte sie vor ihrem
sonnensicheren Mann nicht mehr klein und verzagt dastehen. So half sie eifrig
bei der Ausrüstung des Fahrzeugs und suchte die Sachen für den Jungen heraus,
wobei sie sogar wieder zu ihrer angeborenen Heiterkeit kam.

Was packte sie nicht alles ein, was machte sie nicht alles zurecht, was suchte
sie nicht alles zusammen! Es war, wie Klaus scherzend sagte, als wenn
Störtebeker auf Lebenszeit nach Amerika auswandern oder eine Nordpolexpedition
mitmachen wolle. Strümpfe und Socken, wollene Jacken, Rümpfe und Buscherumpen,
Halstücher, Handschuhe und Taschentücher, Mützen und Hüte, Unterhosen und
Pulswärmer: ganze Beutel voll standen auf der Diele, gefährlich anzusehen! Gesa
ging dabei nach dem Grundsatz der Fischerfrauen, der da hieß: Upt Woter ist
jümmer kold, und kehrte alle Schiebladen um. Seife und Kamm, Heftpflaster und
Hamburger Tropfen, Scharpie und Verbandleinen, alles gehörte dazu.

Klaus Mewes durchsuchte unterdessen die Räucherkammer und musterte einen
Schinken, eine Seite Speck und eine erkleckliche Anzahl von Mettwürsten an,
indem er sie von der Leine schnitt.

Störtebeker barg das Hütfaß und stellte die Bungen auf den Schauerboden, die er
den Bauernknechten wieder weggeholt hatte. Dann schleppte er den Kaninchenkoben
auf den Deich, denn er wollte sein Viehzeug mit an Bord haben, auch seine
Krähe. Aber da kam Kap Horn und redete es ihm aus: Sie hätten für die Munkis
kein Futter und Kluß könne sich ja doch nicht mit Seemann vertragen.
Störtebeker sah es ein und kantete den Stall wieder über die Wurt. Er konnte
sich aber nicht enthalten, vorwurfsvoll zu sagen: »Du hest mi ober sülben
seggt, wat ji up grote Scheep sogar Swien und Kninken an Burd hatt hebbt.«

»Jo, op grote Scheep«, sagte Kap Horn, »dat is ok wat anners!«

»So? Fischereber is ok en grot Schipp«, rief Störtebeker patzig.

Nach Mittag mußte er mit Hein den Deich entlang, mit der Karre, und Brot und
Mehl holen, Pflaumen und Erbsen, Graupen und Bohnen, Zucker und Kaffee. Er
hatte seine Siebenmeilenstiefel an und konnte nur langsam vorwärts kommen,
dennoch erregte er Aufsehen genug am Deich und wurde von allen Seiten gefragt,
ob er nun mit an Bord komme. Und wenn er bejaht hatte, dann sagten sie, er
solle bloß nicht seekrank werden, solle kein Heimweh kriegen und solle
aufpassen, daß er nicht über Bord falle. War er aber vorbei, so hieß es bei den
Alten: »Sien Vadder is verrückt: Wat schall dat Gör all up See?«

Der Krämer, ein Schelm, schenkte ihm einen langen Bindfaden. »Wat schall dat
denn?« fragte Störtebeker verwundert.

»Och, nehm man mit! Is god för de Fohrt!«

»Neem to?«

»Kumm, dat segg ik di int Uhr«, raunte der Krämer und flüsterte: »Dor bindst du
di de Been mit to, Störtebeker. Du deist de Büx jo doch vull, wenn ji up See
sünd.«

Da warf der Junge den Bindfaden auf die Theke und sagte, ihm könne so was nicht
passieren.

Sie wurden bis Hochwasser doch nicht ganz fertig und verschoben die Abfahrt
deshalb auf den nächsten Tag. Störtebeker mißtraute der Sache, er fürchtete,
daß sein Vater ihn übers Ohr hauen wolle, und horchte in der Nacht alle
Augenblicke, ob sich in der Schlafkammer etwas rege. Als er schließlich die
Augen nicht mehr offen halten konnte, zog er leise seines Vaters Strümpfe vom
Stuhl und steckte sie bei sich unter die Decke mit dem Gedanken: Nu will ikt
woll hürn, wenn du upsteihst!

Der andere Morgen verging rasch. Störtebeker fuhr ununterbrochen zwischen
Bollwerk und Ewer hin und her und brachte alle Beutel und Packen, alle Brote
und Würste, alle Kruken mit Weißsauer und Schwarzsauer sicher an Bord. Ein
Wunder, daß er sich nicht in Brand lief.

Als der Flutstrom nachließ, war es soweit, daß sie an Bord mußten. Der Abschied
nahte. Gesa mußte ihrem Jungen die Hand geben. Sie tat es scheinbar ruhig. Er
sprang vor Freude, daß es nun wirklich und wahrhaftig losgehen sollte, und
versprach alles, was sie von ihm verlangte: sich nicht zu erkälten, nicht
seekrank zu werden, nicht zu weinen, nicht über Bord zu fallen, nicht in die
Wanten zu klettern, sich nicht von den Fischen beißen zu lassen und gesund zu
bleiben. Er hätte in diesem Augenblick noch viel mehr versprochen, dann aber
drängte er zur Abfahrt, stiefelte den Deich hinunter und rief seinen Vater, der
in der Stube lachend Adjüst sagte und seine schöne Frau küßte, bis sie sich ihm
verwirrt entzog.

Der Kahn mußte mit, sagte Störtebeker, sonst gingen die Jungens ihm damit durch
die Binsen, und Klaus Mewes war es zufrieden, denn der leichte Kahn war eher
vom Deck zu werfen als das schwere Boot und mochte ihnen in den Häfen ganz gut
zupaß kommen.

Adjüst! Adjüst! Adjüst!

Sie winkten und stießen vom Bollwerk ab. Seemann stand auf der Ducht und bellte
zu Gesa hinüber, die auf dem Deich stand, als wenn auch er Adjüst sagen wolle.

Der Ewer entfaltete seine Segel wie ein Schmetterling seine Flügel, der Anker
wurde aufgehievt, wobei Kap Horn nach Matrosenbrauch sang, dann schwoite das
Fahrzeug herum, die Lappen fielen voll, langsam zog es davon und segelte in
einem großen Gange westwärts. Gesa winkte noch mal, Klaus Mewes und Störtebeker
winkten vom Ruder, Seemann bellte. Da holte Kap Horn schnell seine Harmonika,
die geliebte, aus der Koje und spielte: Auf, Matrosen, die Anker gelichtet...
Hell klang es zum Deich hinüber, aber Gesa stimmte es doch so wehmütig, daß
sie, die sich bisher tapfer gehalten hatte, ins Haus gehen und weinen mußte.

So trat Störtebeker seine Seefahrt an, mit seinem Vater am Ruder und bei
Sonnenschein auf dem Wasser, unter dem Harmonikaspiel von Kap Horn und dem
Gebell von Seemann.

Fahr wohl, Störtebeker!

Zehnter Stremel

Nun wölbt euch, große braune Segel, nun knarrt, ihr Gaffeln, schlagt, ihr
Schoten, tanzt, Flögel! Wind muß wehen, Sonne muß lachen, Wasser muß blinken,
auf daß die Freude in Klaus Störtebekers Herz komme und er die Fahrt lieb
gewinne, auf daß er ein Fahrensmann werde! Daß er sich dem Kampf mit der See
verschwöre wie der Knabe Hannibal dem Kampf mit Rom, daß er auch dann zur See
gehe, wenn sein Vater etwa vorzeitig bleiben sollte und seine Mutter einen
Landmann aus ihm zu machen gedächte.

Denn navigare necesse est – Seefahrt ist notwendig, und bitter not ist es, daß
das Lachen von Klaus Mewes nicht von der See weicht.

 

Sie hatten Nordwestwind und mußten kreuzen. Hinter dem Schweinesand, dwars von
Wittenbergen, füllten sie das Wasserfaß mit frischem Elbwasser, wobei
Störtebeker fleißig half, denn er konnte auch schon eine Pütze tragen. Bisher
hatten sie nur die drei großen Segel stehen gehabt, nun setzten sie noch den
Klüver, das Toppsegel und den Nackenhut, um bessere Fahrt zu machen. Dann
nahmen sie das Boot aus dem Wasser und stellten es auf die Luken unter den
Giekbaum. Auch Störtebekers Kahn wurde aufgehievt und bekam seinen Platz unter
den Luken an Backbord. Hein Mück verstaute den Proviant in den verschiedenen
Schappen. Es gab Enden aufzuschieben, sie hatten zu pumpen, das Deck zu
schrubben und zu dweilen.

Schließlich aber war alles getan bis auf die Fahrt, bis auf das Segeln, bis auf
das Kreuzen. Kap Horn legte sich zu Koje, weil er die Nachtwache bekommen
sollte. Da stand denn Klaus Mewes am Ruder, und Hein Mück hockte vorn auf Deck,
putzte den Kessel und die Gabeln und Messer und bediente die Fock, wenn der
Ewer über Stag ging. Störtebeker saß auf den Luken. Seemann hatte den
struppigen Kopf auf seinen Schoß gelegt und schlief.

Er guckte nach dem Großsegel hinauf, das ihm so hoch vorkam, daß er sich immer
wieder wundern mußte. »Dat reckt bit inne Wulken, Vadder«, sagte er, »uns
Karkturm is nix dorgegen.«

»Ree«, rief sein Vater, wenn sie die Grenze des Fahrwassers erreicht hatten,
und warf das Ruder herum, daß der Ewer gewaltig anluvte und in den Wind schoß.
Dann sprang Hein Mück auf und hielt die heftig schlagende, wildwerdende Fock am
Want fest, Klaus Mewes aber drängte den Besangiekbaum kräftig nach Luv. Das
Großsegel schüttelte sich unwillig und haute erregt mit den Schotblöcken, daß
das Deck erzitterte, dann aber war der Ewer herum, die Segel fielen von der
anderen Seite voll, und der neue Streek begann. »Gohn!« scholl es über Deck,
Hein Mück löste das Tau und gab dem Block einen Fußtritt, daß die Fock nach Lee
schlug, wo sie wieder festgebunden wurde.

So ging es die ganze Tide.

Hinter und vor ihnen waren viele Finkenwärder und Blankeneser unter Segel, aber
der Laertes, der gut kreuzte, blieb doch vorn und ließ sich nicht überholen. So
kreuzten sie gegen den allmählich stärker werdenden Nordwest, und Klaus Mewes
zeigte seinem Jungen die Schiffe und Baken, die Tonnen und Feuertürme, die
Deiche und Kirchtürme, er erklärte ihm Flaggen und Segel, er zeigte ihm die
Windmühlen des Alten Landes, die Berghäuser von Blankenese (»dat de dor no
dolpurzelt!« sagte der Junge, als er sie in der Nähe sah), den Hahnöfersand mit
den Krähennestern, den Lühdeich mit den vielen Kirschbäumen, die roten Dächer
von Wedel, das Schulauer Feuerschiff, das Wrack beim Hungrigen Wolf, von dem
nur die Masten und ein Stück vom Steven aus dem Wasser ragten, Juels mit der
weißen Bake, Brunshausen mit einem löschenden Neuyorker Dampfer und die Türme
von Stade.

Störtebeker nahm alles auf und fragte nach allem, aber das Beste schien ihm
doch der große Ewer in Fahrt. Wie er dahinsauste, wie er in die Seen schoß und
wie dabei das Toppsegel unbeweglich in den Wolken stand, darüber mußte er sich
immer wieder wundern. Auch seinen Vater sah er mitunter von der Seite an:
Obgleich der noch lachte und sprach, schien es ihm doch ein anderes Lachen und
Sprechen zu sein als am Deich und in der Dönß. Und auch die Augen sahen ganz
anders aus.

Finkenwärder war außer Sicht gekommen und scheinbar auch schon aus dem Sinn,
denn als Hein Mück einmal spöttisch fragte: »Hest ok all Heimweh?«, da guckte
Störtebeker ihn verwundert an, als hätte er ihn gar nicht verstanden. Auch als
sein Vater einmal meinte: »Muchst ok all wedder no Hus hin, no Mudder?«, da
schüttelte er nur den Kopf wie im Traum und blickte nach den Segeln hinauf.

»Jä, ans müßt seggen, denn geeft wi di an en Jill af, den büst morgen wedder
annen Diek!« setzte Klaus Mewes lauernd hinzu. Da fragte der Junge nach dem
Feuerturm im Süden, um damit anzudeuten, daß er von solchem Schnack nichts
wissen wollte.

Bis vor den Pagensand kamen sie mit dem Ebbstrom. Dort aber wogte und schäumte
ihnen die Flut unwiderstehlich entgegen und zwang sie, zu Anker zu gehen. Das
war in der Dämmerung. Sie ließen die Segel fallen, steckten das Staglicht an
und aßen Abendbrot in der Kajüte. Als sie nachher noch mal nach draußen sahen,
Störtebeker und sein Vater, merkten sie, daß sich viele Ewer zu ihnen gesellt
hatten: Eine Schar wartender Fahrzeuge lag bei ihnen hinter den niedrigen
Büschen des ungedeichten Eilandes, und die Lichter liefen auf dem Wasser
spielend durcheinander. Der Himmel war von übereinandergetürmten Wolken
umlagert wie von Alpen, und der kalte Nachtwind strich taubringend um die
Wanten.

Dann kletterten die beiden Mewes in eine Koje und ließen sich von den
glucksenden und klopfenden Seen so lange etwas erzählen, bis sie es nicht mehr
hören konnten.

»Büst ok all bang, Störtebeker?« fragte Klaus Mewes, schon halb im Traum, aber
der Junge antwortete nicht mehr: Er schlief schon.

Bald wachte nur noch die niedrig gedrehte Lampe in der Kajüte.

 

Mitternacht war vorüber, als der Wecker surrend ablief. Da rief Klaus Mewes:
»Seilen!« und schwang sich aus der Koje, um die Seestiefel anzuziehen. Knecht
und Junge entstiegen den seitlichen Kojen und suchten mit kleinen Augen nach
ihren Sachen. Störtebeker sollte liegen bleiben wie Seemann, der sich auf der
Bank nur umgedreht hatte, aber er stand doch mit auf und half beim Anstecken
der Seitenlaternen, er zog die Fock mit hoch und drückte beim Hieven des
Draggens mit auf die Spaken, denn es war kalt und ihn fror wie einen
Schneiderlehrling. Das Großsegel stieg auf, die Besan folgte, dann der Klüver.
Auch auf den anderen Fahrzeugen regte es sich, überall glommen die bunten
Lichter, erscholl der Lärm der Winschen; das Rufen der Fahrensleute wehte mit
dem Wind herüber, die Gaffeln knarrten, und die Schoten hauten.

Der Wind war südlich geworden, so daß sie fast ablaufen konnten und nicht mehr
zu kreuzen brauchten. Die Segel fielen voll, und der Ewer, ein großer,
schwarzer Walfisch in der Nacht, schwamm ins Fahrwasser zurück.

Kap Horn ging ans Ruder und übernahm die Wache. Er hatte sich ein dickes
wollenes Tuch um den Hals gebunden und sah aus, als wenn er es im Halse hätte.
Störtebeker guckte eine Zeitlang auf den hellbeleuchteten Kompaß und fragte, ob
er auch in der Nacht richtig hielte, er ermahnte den alten Knecht, keine
Havarei zu machen, und ging mit seinem Vater wieder zur Koje. Er zog aber die
Decke bis an die Nase und schmiegte sich dicht an ihn, denn er zitterte vor
Kälte.

Als er am Morgen mit seiner Kaffeemuck und seinem Roggenbrot aus der Kapp kam,
um seinen Vater auszuschelten, daß er aufgestanden war, ohne ihn zu rufen, und
um zu sehen, wie weit sie schon gekommen wären, da schäumte der Ewer mächtig
durch bewegtes graugrünes, schmutziges Wasser und lief, was er konnte. »Vadder,
neem sünd wi all?«

»To Freeborg, Störtebeker«, rief Klaus Mewes und zeigte ihm den Turm von
Freiburg an der Elbe.

»Neem is de See denn?«

»Dor achter! Wi kommt dor rundog noch hin! Sultwoter hebbt wi all fot!«

»Ne, dat gläuf ik ne«, rief Störtebeker, aber Hein Mück sprang wie ein Luchs
auf, schalt ihn einen Dummbart, holte eine Pütze voll Wasser herauf und hieß
ihn kosten. Störtebeker steckte den Finger hinein: Das Wasser war wirklich
salzig und bitter. Er schmeckte noch einmal, aber der Geschmack änderte sich
nicht. Wie das angehen könne, rief er kopfschüttelnd, das könne er nicht
begreifen! Daß Fische darin leben könnten, wollte ihm noch weniger in den Kopf.
Nun wurde die Fahrt noch geheimnisvoller für ihn.

Der Wind wurde nach und nach so stark, daß Klüver und Toppsegel weggenommen
werden mußten. Der Ewer lag sehr schief, die Segel standen voll Wind, und die
groben Seen spritzten schon einmal über Deck, wenn der Ewer stauchte. Am Himmel
standen »Ziegenhaare«, zerzauste Wolkenbüschel, die auf stürmisches Wetter
deuteten.

Solche Fahrt war Klür für den Ewer und erst recht für Klaus Mewes, der vergnügt
steuerte und sang. Ein Vers aus der Dänenzeit war es, den er beim Wickel hatte,
vererbt vom Großvater her:

»Kridderwidderwitt, den dänschen Keunig,
kridderwidderwitt, den deen ik ne!
Den sien Lohn is mi to wenig,
Pillkantüffeln mag ik ne!«

Störtebeker, der das Lied kannte, stimmte mit ein und vertrieb die Bangigkeit,
die ihn ankommen wollte. Sein Vater war ja bei ihm: Was sollte ihm da die See
tun können?

Scheelenkuhlen und die Bösch passierten sie schon gegen Mittag, so rasch zog
Laertes davon. Bei Brunsbüttel gab Hein Mück das Essen aus und übernahm das
Ruder, während die anderen sich die Klütjen und Plummen schmecken ließen. Als
sie wieder an Deck kamen, waren sie so weit, daß Klaus Mewes seinem Jungen die
See zeigen konnte, denn im Norden trat das Ufer zurück, dort blinkte die See,
nach der er sich am Deich gesehnt hatte, der kleine Störtebeker, als wenn sein
Leben davon abhinge.

Nun stand er bei seinem Vater hinter dem Kompaß und sagte, ja, er könne sie
sehen, aber weiter sagte er nichts, denn eigentlich war es eine große
Enttäuschung für ihn, dieses erste Schauen; er hatte auf der Zunge zu sagen:
»Dat is ok jo wieder nix as Woter!« Aber er verbiß es, denn er dachte: Erst
ganz hin sein!

»Vadder, neem fischt wi nu?«

»Och, mien Jung, dat ist noch wiet weg! Ganz buten, kannst nu noch gorne sehn!«

Das war Störtebeker recht, denn es mußte auch noch anders kommen, wenn es mehr
sein sollte als die Elbe.

Es gab noch die Schanze zu sehen mit den schwarzen Kanonenschlünden, die die
Elbe bewachten, das Ostefeuerschiff , das an seinen Ketten riß, die Türme von
Altenbruch; dann kam Cuxhaven in Sicht, der dicke Leuchtturm, die Kugelbake. Da
sah Störtebeker zum erstenmal ein großes Schiff, eine Bark, unter Rahsegeln.
Sein Vater wies ihm den alten und den neuen Hafen, die großen Seeschlepper, die
mächtigen Anker, die am Deich standen, das Schloß Ritzebüttel, das klug und
geborgen aus den Bäumen lugte, er zeigte ihm einen Seehund, der hinter dem Ewer
auftauchte, und drei Masten, die im Norden kahl und verlassen aus der See
ragten.

Störtebeker wurde doch stiller, als er das Land kleiner und die See größer
werden sah, als er wahrnahm, daß der Ewer ungestümer auf und ab tauchte und
sich schräger legte als vorher, aber er hielt tapfer aus und ließ sich nichts
anmerken.

Es gab kein Halten mehr für den großen Ewer: Mit dem flagigen, starken
Südwestwind in den Segeln brauste er mächtig einher und schnitt eine breite,
schaumige Furche wie ein rechter Pflüger. Noch trug er die Segel ohne Reff,
aber die Luft schmierte zu, dunkle Wolken beschatteten die See, und auf den
Watten räucherte die Brandung. Mit breiten, langen Kämmen kam die Flut ihnen
entgegen, aber diesmal wurde der Ewer Baas über sie, denn er hatte Wind und
ließ sich von ihr nicht mehr aufhalten. Sie segelten an der Kugelbake vorbei,
der großen Frau der Elbmündung, die immerfort nach ihrem Mann sucht, der doch
längst geblieben ist, und nahmen Kurs nach dem vierten Feuerschiff, Nord zu
West.

Bald verlangte den Südwest nach Südwestern; er brachte Regen und jagte die
Seefischer ins Ölzeug. Auch Störtebeker mußte hinein. Als sein Vater ihm den
Rock zuknöpfte, sah er ihn forschend an und bemerkte, daß das Gesicht schon
etwas blasser geworden war; er tat aber, als hätte er nichts gesehen. Dem
Knecht und dem Jungen hatte er untersagt, mit der Seekrankheit zu drohen und
Störtebeker bange zu machen. So gedachte er, ihn am besten davor zu bewahren.

Heiter wies er ihm den dicken Turm von Neuwerk und erzählte, daß Störtebeker
von dort einen Gang unterm Wasser bis nach Cuxhaven gehabt hätte.

Hinter Scharhörn sichteten sie die ersten fischenden Ewer. Da vergaß der Junge
das fremde Gefühl und wurde lebhafter, er holte sich den Kieker aus dem
Nachthaus und betrachtete Ewer für Ewer; er las die Nummern und ließ sich die
Schiffer dazu sagen.

»94, Vadder?«

»Jakob Fock, dat weest du doch!« – »138?« – »Jakob Mees.« – »3?« –
»Friedrichson van de Au, de Störnfischer.« – »107?« – »Ornd Fock!« Er lernte
erkennen, wann einer einzog: Dann fiel die Fock nieder, und die Möwen flogen um
die Masten. Wann er kurrte, wann er segelte, wann er aussetzte. Von da an
kümmerte er sich nicht mehr viel um Galioten und Feuerschiffe, Lotsenschoner
und Frachtdampfer, sondern nahm sich der Fischerei an. Er drängte, daß sie doch
auch schon aussetzen sollten, und war gar nicht erbaut, als er hörte, daß sie
noch einen ganzen Tag zu segeln hätten.

Wenn ein Ewer nahe kam, rief sein Vater den Schiffer an und fragte nach dem
Fang. Der Schiffer aber fragte nach dem Markt. Das war immer ein nachbarliches
Gespräch wie am Deich und schloß mit einem Gedankenaustausch über das Wetter.

Die See wurde rauher, und der Ewer tauchte tiefer. Bei der Lotsengaliot nahm
eine hohe See den Ewer auf den Rücken und warf ihn dwars weg, daß Störtebeker
das Gleichgewicht verlor und gegen das Boot flog. Er stand ruhig wieder auf und
hielt sich am Dollbaum fest, aber die Düsigkeit im Kopf nahm immer mehr zu, und
den schlechten Geschmack im Mund wurde er nicht wieder los. Er fühlte, daß
seine Stunde kam, daß er seekrank wurde und brechen mußte. Er wollte es nicht,
er wollte es nicht! Nur das nicht!

Wie sie wohl lauerten, Kap Horn und Hein Mück, daß sie ihn auslachen konnten!
Nein, er wollte es nicht! Fest biß er die Zähne zusammen und hielt sich den
Mund zu. Er beneidete Seemann, der ruhig und behaglich auf den Handschuhen im
Nachthaus lag und sorglos seine Pfoten leckte, während er selbst es kaum noch
aushalten konnte.

Wie eine Möwe schluckt und würgt, wenn sie einen großen Hering in der Kehle
stecken hat, so schluckte und würgte Störtebeker auf dem heftig arbeitenden
Fahrzeug und wehrte sich tapfer gegen die Seekrankheit.

Kap Horn sagte beiläufig zu Hein Mück, wer hier schon seekrank würde, sei ein
Schietinnebüx, denn sie seien ja noch in der Elbe, die See finge erst beim
ersten Feuerschiff an. Störtebeker hörte es und wehrte sich noch mehr, denn er
wollte doch nicht auf der Elbe schon seekrank werden. Sie lachten ihn aus, das
war gewiß. Wenn er doch mit seinem Vater allein auf Deck wäre!

Da hatte also all das Dümpeln in seinem Kahn nichts geholfen. Junge, Junge, was
für ein Zustand! Er wollte aber vor dem äußersten Feuerschiff, vor der
richtigen See nicht nachgeben!

Als sie daran vorbeigeschäumt waren, konnte Klaus Mewes seinen Jungen mit einem
Mal nicht mehr sehen und dachte schon, er wäre über Bord gefallen. Aber da nahm
Kap Horn das Ruder und wies zum Boot. Der Seefischer ging nach vorn – da lag
Störtebeker im Boot zusammengekrümmt unter den Duchten und erbrach heftig. Hein
Mück steckte ein Grienen auf und wollte etwas sagen, aber Klaus Mewes sah ihn
an, daß er ihn schnell wieder sacken ließ. Seinen Jungen ließ er gewähren.
Schließlich, als das Spucken nachließ, legte er ihm die Hand auf die Schulter.
Der Junge fuhr zusammen und sah auf, kreidebleich im Gesicht. Dann lächelte er
unter Tränen und sagte: »Nu lach mi man fix wat ut, Vadder, wat ik seekrank
bün!« Urch – da ging es wieder los: Klaus Mewes, Dollbaum, Luken und der
neugierig herbeigekommene Seemann bekamen etwas ab. Da lachte Klaus Mewes doch,
und Kap Horn lachte am Ruder und sagte, das wäre gerade so wie bei einem
Albatros, der auf Deck sei, und Hein Mück lachte, weil sie ihn die ersten
Reisen auch ausgelacht hatten. Störtebeker lachte mit, wenn auch verzerrten
Gesichts, dann aber mußte er kapitulieren. »Gliek ist all rut«, tröstete er,
»denn wardt beter!« Aber das stimmte nicht, denn es wurde immer ärger, je
leerer der Magen wurde, zuletzt spuckte er Galle aus und lag dann regungslos
unter der Ducht.

»Bang bün ik ober ne, Vadder«, sagte er matt, »bloß seekrank!«

»Schall ik di wedder an Land setten?«

Störtebeker schüttelte den Kopf. Auch unter Deck wollte er nicht, denn er
sagte, es ginge bald vorüber. Da deckte sein Vater ihn mit einem alten Segel zu
und ließ ihn im Boot liegen, weil die Seeluft besser war als die Luft in der
Koje.

Als Klaus Mewes wieder am Ruder stand, dachte er an seine erste Reise und an
seine Seekrankheit. Auch er war nicht frei davon geblieben. Noch jetzt wurde er
etwas seekrank, wenn er nach dem winterlichen Aufliegen wieder nach See kam –
wie viele alte Fahrensleute.

Der Wind krempte nach Westen um und nahm an Stärke zu. Es wurde stur.

Einzelne Ewer und Kutter fischten noch mit einem Reff im Segel, die meisten
aber hatten das Kurren aufgegeben und trieben. Die See hatte Mützen aufgesetzt.
Klaus Mewes, der seine alte Stelle zwischen Norderney und Juist suchte, gab das
Kreuzen auf, weil er die Segel nicht zerreißen wollte. Er hielt auf Helgoland
zu, dessen Feuer hell im Norden blinkte.

Bidewind! Der Ewer schoß dahin und kletterte, stampfte und rollte, während die
düstere Nacht hereinbrach. Viele Segel und Lichter waren bei ihnen, und der
dunkle Felsen stieg immer höher aus der See.

Als sie um Mitternacht zwischen dem kleinen Land und dem großen Land, also
zwischen der Düne und Helgoland zu Anker gingen, war der Wind nordwestlich
geworden und zum Sturm angewachsen, so daß sie froh sein konnten, eine Reede zu
haben. Sie setzten noch den zweiten Anker aus, dann nahm Klaus Mewes den
kleinen Seekranken auf den Arm und trug ihn nach unten – und weil er nichts
essen wollte, packte er ihn gleich in die Koje.

Hein Mück wagte, nochmals zu lachen; dafür bekam er eine nasse Hand in den
Nacken. »Wi sünd ok mol seekrank worden«, sagte Klaus Mewes, »dorüm kann he
doch en fixen Fischermann warrn! Lot em man tofreeden.«

Die ganze Nacht aber riß der Ewer gewaltig an seinen Ketten und klüste wie
nichts Gutes hinter Helgoland.

 

In der Morgendämmerung legte der Wind sich etwas, aber die Luft sah noch nicht
nach Aufklaren aus. Draußen stand eine hohe See, so daß an Fischen nicht zu
denken war. Sie blieben deshalb noch liegen.

Als Störtebecker aufwachte und aus der Koje lugte, war die ganze Besatzung
schon auf den Beinen: Hein Mück saß auf der Treppe und schälte Kartoffeln, Kap
Horn war mit Segelhandschuh und Nadel am Toppsegel auf der Diele zugange, dem
er einen Flicken aufsetzte, Klaus Mewes knüttete an einem Kurrensteert. Auf dem
aufgeklappten Tisch stand noch der Morgenkaffee.

»Vadder, neem sünd wi?«

»Wi liegt achter Hilchland, Störtebeker; dat weiht so dull, dat wi ne fischen
könnt.«

»To Anker, Vadder?«

»Jo, Störtebeker!«

Der Junge dachte einen Augenblick nach, warum ihm der Kopf so sauste und warum
die ganze Kajüte sich um ihn drehte; da fiel ihm seine Seekrankheit ein, und er
legte sich rasch wieder hin, damit sie nicht wiederkommen sollte.

»Blief man giern liggen«, sagte sein Vater mit verstelltem Ernst, während er
ruhig knüttete. »Wenn dat noher stiller is, sett ik di an Land, denn fohrst du
mitten Damper no Hus, hürst? Up See is dat noch nix för di, wenn du so licht
seekrank warrst bi slecht Wedder. Eten magst du ok nix, dat kann jo ne god
gohn.«

Dann ging er an Deck, um nach dem Wetter zu sehen, und sagte zu Seemann, der
ihm nachgelaufen war und auch die Nase in den Wind steckte: »Nu weut wi mol
sehn, wat de Mederzin ne hilpen deit!« Als er die Reihe der Fahrzeuge
überblickt hatte, die in der Nähe lag, und mit Jannis Six gesprochen hatte, der
am dichtesten bei ihm ankerte, ging er wieder unter Deck, nahm Scheger und
Nadel auf und knüttete weiter, als wenn nichts geschehen wäre. Aber es war doch
etwas geschehen, das ihm das Seefahrerherz mit Stolz und Freude erfüllte.

Denn Klaus Störtebeker war aufgestanden und hatte sich angezogen. Noch mehr: Er
saß am Tisch und trank schwarzen Kaffee aus der Muck. Und er aß Schwarzbrot
dazu, obgleich ihm schon zuwider war, es nur zu riechen. Er versuchte sogar zu
lachen; und wenn es noch nicht gleich gelang, so war sein Wille doch nicht
daran schuld. Tapfer aß und trank er, obgleich der Fußboden und die Kojen
wieder zu kreisen und zu tanzen begannen.

»Smeckt all wedder, Störtebeker?« fragte Klaus Mewes nach einer Weile.

»Dat mütt, Vadder! Ik bün nu mit de Seekrankheit dör!«

»Dat segg man nich to hart«, rief der Knecht von der Diele.

»Doch, Kap Horn, schallst sehn: Ik warr ne mihr seekrank! Un no Hus will ike
ne, Vadder. Ik will bi di blieben un mit fischen!«

»Non«, sagte sein Vater, »denn ist god!« Und ging mit ihm an Deck, damit der
Junge in der frischen Seeluft ganz genese, denn die Teer- und Segelgerüche der
Kajüte waren nicht gut für seinen Zustand.

Er zeigte ihm Helgoland und die Düne, das Unterland und das Oberland, die große
Treppe, den Leuchtturm und die Kirche, die großen, rotgrauen Felsen, die
starken Boote der Helgoländer und das Haus des Gouverneurs, auf dem die rote
englische Flagge wehte. Störtebeker vergaß sein Leiden und behielt das
Gegessene bei sich. Er tat schon wieder Schiffsarbeit mit, wenn er sich auch
noch matt fühlte. Sein Vater ließ ihn pumpen und das Boot schrubben, damit er
immer in Fahrt blieb und sich nicht wieder hinlegte, denn nun mußte die
Seekrankheit endgültig verjagt werden.

Mittags ging Störtebeker mit zu Tisch und aß tapfer, wenn auch nicht so viel
wie sonst. Seine Backen hatten schon einige Farbe zurückbekommen, und seine
Augen glänzten wieder. Der Kummer war vergessen.

Klaus Mewes warf den Kahn über Bord und sagte, er wolle an Land. Wer mitginge?
Störtebeker war dabei. Hein Mück, der auch mit sollte, lehnte ab. Er wolle ein
bißchen verschlafen

»Up Hilchland ist fein, Hein Mück.«

»Scheun ist bloß in Fenkwarder up Musik«, sagte Hein Mück jedoch und zog die
Stiefel aus, um einen Stremel zu verträumen. Kap Horn, der gern mitgegangen
wäre, mußte zur Sicherung des Fahrzeugs zurückbleiben.

Der kleine grüne Kahn wurde heftig hin und her geworfen, denn es stand noch
eine ziemliche See, wenn auch der Wind nachgelassen hatte und raumer geworden
war. Aber Klaus Mewes wriggte zu geschickt, als daß sie Wasser über bekamen.
Störtebeker guckte die Wogenköpfe scharf an, aber er fürchtete sich nicht und
ließ auch die Seekrankheit nicht an sich heran.

An der Brücke banden sie den Kahn zwischen den Helgoländer Booten fest und
betraten englischen Boden. Auf dem Unterland sprach Klaus Mewes eine Weile mit
Kai Rickmers, den er kannte, und der Schiffer klopfte dem Jungen auf die
Schulter und sagte etwas, das Störtebeker aber nicht verstand, weshalb er
meinte, es wäre Englisch. Dann stiegen sie die 188 Stufen zum Oberland hinauf
und blickten auf die kleinen Ewer und Kutter hinab.

»U, wat is uns Eber lütj! As mien lütj Schipp bi Hus!« rief Störtebeker. Er
bekam den Mönch zu sehen, den gewaltigen, frei im Wasser stehenden Felsen mit
dem grünen Hut, und das Sathorn. Er blickte staunend in die schroffe Tiefe, in
der das seifige Seewasser gedämpft rauschte. Dann schlugen sie den Mittelweg
ein, den die Badegäste die Kartoffelallee getauft haben, und blickten von der
Nordklippe der Insel weit über die graue hohe See, die beiden Finkenwärder. Im
Westen stand ein Dreimaster mit weißen Segeln auf der Kimmung, unter ihnen aber
brandete die See in dumpfem Grollen.

Am Leuchtturm, dem schlafenden Riesen, vorbei gingen sie zu den Vogelfelsen,
auf denen die dummen Lummen, die schwarz-weißen isländischen Gesellen, in
großen Scharen saßen. Andere flogen hin und her und krächzten.

Auf dem Unterland kehrten sie bei Hai Deepen ein, und Klaus Mewes schrieb
einige Zeilen an Gesa. Dann schieden sie von dem englischen Heligoland und
wriggten zum Ewer zurück. Als Störtebeker bei der Pfanne über die Ausfahrt
berichtete, fragte Hein Mück plötzlich nachdenklich: »Worüm hürt Hilchland
egentlich den Ingelschmann to?«

»Worum?« lachte Kap Horn. »Worum heurt em Malta un Hongkong un Zypern un
Gibraltar un Kapstadt un Jamaika? He hett tolangt, de olle ehrliche Jan Bull,
as anner Lüd bleud weurn.«

Klaus Mewes studierte das Wetterglas und ging noch mal mit dem Himmel zu Rate,
dann aber rief er munter: »Seilen!« und warf seine Kurre mit einem großen
Schwung in die Netzkoje auf der Diele. Die Fischerei trat wieder in ihr Recht,
und alle stürzten an Deck.

Sie brachten das Fahrzeug unter Segel, hievten die Anker und kreuzten aus dem
Helgoländer Loch. Draußen kamen sie in leege Wall und trafen eine so hohe See
und so frischen Wind an, daß sie reffen mußten, aber weil er einmal unterwegs
war, ließ Klaus Mewes sich nicht aufhalten und dachte nicht an Umkehren. Er
hatte schon anderes erlebt als diesen südwestlichen Kurs nach Norderney
hinunter und hielt wohlgemut an seinem Ruder aus.

Störtebeker stand bei ihm und hielt sich an der Rudertalje fest, wenn der Ewer
überholte. Er kämpfte wieder mit bösem Unwohlsein, aber zum Brechen kam es
nicht mehr, und weil sein Vater ihn ermunterte und sagte, nun sei er darüber
hinweg, so glaubte er es auch und meisterte die Übelkeit. Nachts übernahm der
Knecht die Wache, und Störtebeker ging mit seinem Vater zu Koje, hocherfreut,
daß er nicht mehr seekrank geworden war. Auch Klaus Mewes war recht vergnügt
darüber und lobte ihn.

Gegen Morgen mußten alle an Deck, denn sie waren auf der alten Stelle
angelangt, wie Klaus Mewes durch Peilen und Loten festgestellt hatte. Dwars von
Juist klüsten sie, und der Wind war wieder etwas schwächer geworden. Sie nahmen
das Reff aus den Segeln und setzten die Kurre aus, nachdem sie den Ewer an den
Wind gebracht hatten. Kurrbaum und Kugeln, Klauen und Sprenken wurden
zurechtgemacht, dann ließen sie das Schleppnetz, das ganze schwere Geschirr, zu
Wasser, mitten hinein in Störtebekers Gold, in den roten Feuerweg, den die eben
aus der See gestiegene Sonne aufs Wasser warf. Störtebeker war mit Leib und
Seele dabei, er rief und fragte, als müsse er alle Fischerei in der ersten
halben Stunde lernen, stolperte über die Kurrleine, daß er beinahe über Bord
gegangen wäre, trat Seemann auf den Schwanz, daß er klagend schrie, und steckte
überall dazwischen.

Als die harte Arbeit getan war, die durch die ganze Kraft dreier Männer gerade
bewältigt werden konnte, bekam Hein Mück die Wache. Schiffer und Knecht gingen
schlafen.

Der Ewer zog mit seiner Kurre seitwärts davon wie ein Roß mit dem Pflug und
segelte langsam dem grauen Streifen entgegen, der im Süden aus der See lugte.
Die dicke Kurrleine zitterte im Wasser, als wolle sie jeden Augenblick brechen.
Störtebeker sah eine Zeitlang über Bord und machte sich Gedanken darüber. Aber
als Hein Mück, der Wachmann, anfing, sich über ihn lustig zu machen, ging er
seinem Vater nach und verschlief die beiden Kurrstunden in dessen Armen.

»Intehn! Intehn!« Der Ruf, der Tote erwecken und Kranke zum Aufstehen bringen
kann, scholl in die Scheinkappe hinein, die Hein Mück geöffnet hatte. Da
konnten sie aus dem Bett finden, Junge, Junge! Eins, zwei, drei, standen sie an
Deck und hievten im Angesicht der Norderneyer Dünen die Kurre ein, nachdem sie
das Ruder lose gegeben und die Fock fallengelassen hatten.

Was für eine harte Arbeit, dies mühselige, langsame Aufhieven des Netzes!
»Hiev, hiev!« Wie oft mußte Klaus Mewes ermuntern, wie mußte er sich beim
Abstoppen schinden! Allen dreien lief der Schweiß von der Stirn, aber sie gaben
nicht nach, bis der Kurrbaum an den Wanten saß. Dann beugten sie sich über Bord
und zogen die Kurre mit den Händen über die Reling.

Seemann bellte die Möwen an, die schreiend um den Ewer flogen und sich zu
Hunderten versammelt hatten. Lauter aber als Hund und Möwen war Störtebeker,
der bald hier stand und bald dort und immerfort zeigte und rief: »U, watten
Fisch! Kiek dor: een Schull! Dor noch een! Dor all wedder een! Dor een Tasch,
dor een Ruch, dor een Gnurrhohn, dor een – den kinnk ne! Junge, Junge, watten
Fisch!«

Er sollte sich aber noch mehr wundern, denn jetzt erschien der Steert, der
Beutel des Netzes, an der Oberfläche. Der war so groß und schwer, daß sie ihn
nicht übers Setzbord heben konnten. Sie mußten ihn deshalb in die Talje nehmen.

Da hing er über Deck, der wirre, lebendige Klumpen aus Fischen und anderem
Seegetier, und leckte wie ein Sieb. Der Schiffer machte das Steerttau los und
sprang beiseite. Die Kurre öffnete sich und quaks-quaks stürzten die Fische
schlagend und spritzend an Deck.

Da kreischten die hungrigen Möwen noch lauter. Störtebeker aber geriet gänzlich
außer sich. Mann o Mann, Junge, Junge, watten barg Fisch! Das war doch etwas
anderes, als wenn er Stichlinge fischte oder die Lütjfischer am Fall mit den
Garnen zogen. Da klapperten und paddelten die Schollen und Scharben, da
sprangen die Rochen, da schnappten die roten Petermännchen nach Wasser, da
knurrten die Knurrhähne, zwischen ihnen kroch ein Hummer, da lagen Seemäuse und
Seesterne, Seeäpfel, Muscheln und Tang, ein alter Seestiefel, ein zerbrochener
Topf und ein großer Stein.

Die Luken wurden abgedeckt und die Schollen in den Bünn geworfen, nach Größe
gesondert und gezählt. Der Streek hatte gelohnt, denn sie kamen auf acht Stiege
großer und zwölf Stiege kleiner Schollen. Störtebeker mußte den Hummer in eine
Kiepe setzen und sie in den Bünn hängen, und die Taschen packte Hein Mück, dem
nach altem Brauch das Taschengeld gehörte, in einen Hummerkasten. Knurrhähne
und Rochen wurden für die Pfanne bestimmt, denn weil die Eiskisten noch leer
waren, konnten sie nicht frisch gehalten werden. Die Scharben wurden zugemacht
und in Salzlake gelegt, dann schaufelten sie den Rest des Fanges schnell über
Bord und setzten die Kurre wieder aus. Die Fock stieg in die Höhe, der Ewer
fiel ab und nahm seeseitigen Kurs.

Die Möwen verließen das gastliche Schiff. Spurlos wie sie erschienen waren,
verschwanden sie wieder, um andere fallende Focksegel aufzusuchen.

Der erste Streek war geschafft.

 

Diesmal blieb Störtebeker an Deck, denn sein Vater stand am Ruder. Sie machten
kurze, zweistündige Striche in der Schollenzeit, damit die Fische, die lebendig
auf den Markt gebracht werden mußten, in der Kurre nicht zu sehr litten. Kap
Horn und Hein Mück gingen in voller Kleidung zu Koje und schliefen, denn wie
ein ehernes Gesetz hatte nun die Fischerei Gewalt über sie. Das Tag- und
Nacht-Kurren ließ sich nur dann durchhalten, wenn die Freiwache verschlafen
wurde. Bei gutem Wetter wurde ununterbrochen gefischt. Ruhe gab es erst, wenn
der Bünn voll war oder wenn Windstille oder Sturm dazwischenkamen.

Wie der Fischermann inmitten der vielen Fische kein Stückchen wegwirft, wie er
auch die letzte Gräte absaugt, so läßt er keinen Streek aus und fischt tags und
nachts, sonntags und alltags.

Was für ein Leben! Störtebekers Backen glühten, seine blauen Augen leuchteten
wie die Elbe an Sonnentagen. Sie fischten ja, sie fischten ja! »Junge, Vadder,
dat ist wat, dat mokt Spaß«, versicherte er immer wieder und sprach die ganzen
zwei Segelstunden von nichts anderem als von dem Streek. Die Seekrankheit war
vergessen. Er holte sich ein dickes Stück Schwarzbrot aus dem Schapp und aß es,
trank Kaffee dazu und war guter Dinge. In der Weite kurrten mehrere
Finkenwärder, aber dicht bei ihnen segelte niemand. Sie hatten das Feld allein.

Wie im Flug verging die Zeit.

»Is so wiet«, sagte Klaus Mewes. »Nu rop jüm man!« Freudig sprang Störtebeker
über die Luken, schob die halbgeöffnete Kapp zurück, kletterte die Treppe hinab
und grölte so laut er konnte: »Kap Horn un Hein, upstohn! Weut intehn! To, gau!
Vadder hett dat seggt!«

»Jo«, brummte Hein Mück, dem ein schöner Traum von seiner Gesine durch die
Lappen ging, und grabbelte nach seinen Stiefeln, Kap Horn aber schwang sich auf
die Bank und schalt: »Wat is dat egentlich forn Snack von wegen upstohn, Klaus
Störtebeker? Du meenst woll, du büst hier bin Buern, wat? Weest du nich, dat an
Bord allens utsungen warrn mutt? Paß mol op, so heet dat:

›Reis ut, Quarteer, is mien Verlangen,
reis ut, quarteer, in Gottes Nom!
De een von jo salt Ror verfangen,
reis ut, Quarteer, de Wacht is don,
acht Glosen sünd slon!
Reis ut, Quarteer, in Gottes Nom!‹«

»Junge, dat is jo en ganzen Gesang«, rief Störtebeker, »den kank ne beholen!«
Dann rüttelte er Hein, der auf der Bank wieder eingedusselt war: »Schall ik
irst mitten Pütz Woter kommen? Hebb ik di ne seggt, du schullst upstohn?«

»Du kriegst gliek een annen Blackputt, wat van hier no Amsterdam flügst«,
drohte der Junge mürrisch und erhob sich.

Störtebeker wich nicht vom Fleck, bis sie fertig waren. Als sie alle drei an
Deck kamen, hatte sein Vater den Ewer schon in den Wind schießen lassen, die
Fock war gefallen und die Möwen flogen schon wieder über den Masten.

Sie legten die Leine um die Winsch und hievten. Es ging noch schwerer als
vorher, so daß Störtebeker rief, da säßen gewiß hundert Stiege Schollen drin.
Ihr Seefischer, die ihr ihn auslacht: Erwehrtet ihr euch der Gedanken an große
Fänge, an reiche Schätze, wenn ihr die Kurre einzogt? Wenn's auch vorher nur
Tang und Schlick und Steine gewesen waren, was ihr zutage gehoben hattet: Kam
nicht bei jedem Streek die Hoffnung wieder, daß es auch einmal etwas anderes
sein könnte? Der Bauer, der Gerste gesät hat, weiß, daß er nichts anderes
ernten kann. Aber der Fischer, der nicht sät (Sehet die Fischer an: Sie säen
nicht und ernten doch, hatte Pastor Evers gepredigt), für den ein anderer die
Saat bestellt, der unbekannte, geheimnisvolle Äcker und Felder beharkt: Was
kann der alles ernten? Störtebekers Gold liegt immer noch auf dem Grund der
See. Ein Fischer wird es einmal finden, heißt es. Diese Hoffnung auf Großes,
Unsichtbares, die sich bei jedem Streek erneuert, ist es, die auch dem
armseligsten Fischerewer vor allen anderen Schiffen etwas vorausgibt. Und sie
ist es, die Fischer werben wird, solange die See nicht zugeschüttet ist.

Klaus Mewes mußte Hein Mück und seinem Jungen das Abstoppen für eine Weile
überlassen, denn ohne seine Bärenkraft ließ die Winsch sich diesmal nicht
drehen. Endlich konnte der Kurrbaum festgemacht werden. Diesmal riß Störtebeker
schon kräftig mit an der Kurre, denn er wußte jetzt, worauf es ankam, und
kümmerte sich wenig darum, daß er naß wurde. Sogar Seemann half: Er biß sich an
den Maschen fest und zerrte unter großem Geknurr.

Als das Steerttau losgeknotet war, donnerte ein so schwerer Stein auf das Deck,
daß der Ewer erdröhnte. Das war der vermeintliche reiche Segen! Zum Glück waren
aber auch noch Schollen in der Kurre. Sie wanderten in den Bünn. Der große
Felsen blieb einstweilen an Deck liegen. Klaus Mewes wollte ihn hier nicht über
Bord werfen, sondern gedachte ihn an einer Stelle sacken zu lassen, wo nicht
gefischt wurde, wo er also keinem Fischer mehr beschwerlich und keinen Kurren
mehr gefährlich werden konnte. Störtebeker schrubbte ihn ab und setzte sich
darauf, als die Sonne ihn getrocknet hatte.

Kap Horn übernahm die nächste Wache. Störtebeker, der noch nicht wieder
schlafen konnte, blieb bei ihm und half ihm beim Zusammenbinden und Aufhängen
der Scharben, die der Wind nun trocknen mußte. Der alte Janmaat freute sich,
daß der Junge so viel von ihm hielt, und erzählte ihm Geschichten von der
großen Fahrt, die noch all seine Gedanken füllte wie der Wind die Segel, und
die er nicht vergessen konnte: Geschichten von Albatrossen und Eisbergen, von
Schiffbrüchen und Piraten, von Schinesen und Negern, von Haifischen und
schneebedeckten Bergen, von dem Fliegenden Holländer, von der Linie und dem
Sargassomeer bei Westindien, in dem kein Schiff von der Stelle kommen konnte.
Auch die berühmte Aalgeschichte von Hans Fink erzählte er ihm. Die war so: Als
Hans auf großen Schiffen fuhr, bekam seine Bark einst zwischen Kapstadt und
Singapur ein Leck in den Boden. Sie wollten es dichten und konnten nicht, denn
das Wasser sprudelte immer stärker. Da riefen sie Hans Fink, den Zimmermann,
daß er es dicht mache. Als Hans aber angelaufen kam und gerade anfangen wollte
zu arbeiten – in die Hände hatte er schon dreimal gespuckt –, wat meent ji
woll: Mit einem Mal taucht ein großer, dicker, fetter Aal vom Grund der See
auf, steckt den Kopf durch das Loch und bleibt drin sitzen. Hans Fink holt
ruhig sein Knief aus der Tasche, das mit der knöchernen Schale, das er noch
heute hat, schneidet dem Aal Kopf und Schwanz ab und läßt sich vom Smutje
Hamburger Aalsuppe davon kochen. Und das Schiff ist dicht und macht nicht einen
Tropfen Wasser mehr, so daß sie glücklich in Singapur ankommen, weil Hans Fink
so schlau gewesen war.

Gotts den Dünner – was für eine Geschichte. »Minsch, wat kannt angohn«, rief
Störtebeker verdutzt, »wie grot is dat Leck denn wesen?«

»Och, so as mien Arm dick is!«

»Son dicke Ool gifft ober nee!«

Kap Horn ließ sich nicht aus dem Kurs bringen. Es wäre eben ein Seeaal gewesen!

»Veel Pund schull de woll wogen hebben?«

»Dor mutt ik um legen, Störtebeker. Hans Fink meent ober, he kunn em op foftein
Pund taxieren!«

Der Junge kam auch jetzt noch nicht über den sonderbaren Fall hinweg und trieb
den Knecht zuletzt in die Enge mit der Frage: »Jä, nu segg mi ober mol: Wat
hett he denn den Stert afsneen kregen? De seet doch bugenburds?«

Da saß Kap Horn mit seinem Aal fest und wand sich selbst wie ein Aal, er suchte
beim Kompaß und bei den Segeln Rat, ohne ihn zu finden. Zuletzt rettete er sich
durch einen Hasenseitensprung, indem er tiefsinnig erklärte: »Dor heff ik Hans
noch nich no frogt! Wenn ik em annen Diek drop, will ik ober noch mol mit em
über den Krom snacken.«

Noch viel mehr Geschichten erzählte er, während sie stetig fischten: von Jan
Wurts kleinem Haus, das so klein war, daß viele darüber fielen und viele es für
einen Maulwurfshügel hielten. Einmal erlebte Jan Wurt eine dreitägige
Sonnenfinsternis, weil Hannis Loop, der beim Lohen war, sein Großsegel aus
Versehen darüber gebreitet hatte. Ein andermal steckte der große Karsten Külper
es im Vorbeigehen in die Jackentasche, und als er nachher bei Madam auf Musik
war, zog er es heraus und stellte es auf den Tisch zwischen die Groggläser und
Bierseidel mit den Worten: »Kiekt, Junggäst, wat ik annen Feekstreek funnen
hebb!« Seine Macker, die Seefischer, aber lasen das Schild an der Tür:

Jan Wurt
Elbfischer

und sagten, da hätte er schön was gemacht: Das sei Jan Wurts Haus. Und ehe der
große Fischermann noch recht begriff, was er angerichtet hatte, ging die Tür
des kleinen Hauses auf, und Jan guckte heraus. Die Groggläser und den Saal
sehen und einen großen Lärm machen, war eins bei ihm. Alle Tänzer kamen aus dem
Takt, die Musikanten konnten nicht weiterspielen, eine so gewaltige Lunge hatte
der kleine Mann, so konnte er grölen und schelten! Der große Karsten wurde
immer kleiner und wäre am liebsten unter den Tisch gekrochen, es half ihm aber
nichts: er mußte das Haus wieder hintragen, wo er es hergenommen hatte, und am
anderen, hellichten Tag mußte er den Deich entlang und Abbitte vor Jan Wurt
tun. Alle Leute lachten ihn aus.

Als des Erzählens ein Ende war, machte Kap Horn dem Jungen aus umgedrehten
kleinen Rochen die sonderbaren Seeaffen zurecht und lehrte ihn den Kompaß nach
der Weise:

West zum Norden, Westnordwest,
unsre Freundschaft stehet fest;
Süd zum Osten, Südsüdost,
deine Liebe ist mein Trost!

Nur spielen wollte er nicht, denn er behauptete, mit der Harmonika mache er die
Fische bange. Dafür aber bastelte er ihm eine Angel für Makrelen und
Katzenhaie, beschwerte sie mit dem Lot und fierte sie achteraus. Es war nur
schade, daß nie etwas angebissen hatte, sooft sie Störtebeker auch heraufzog.

Schon strichen einzelne Möwen über den Ewer hin, als wenn sie sagen wollten.
Man to, wi sünd all hungrig!

Da sang Störtebeker zum Einziehen, und die Arbeit begann wieder. Dieser Streek
brachte nur fünf Stiege. Sie segelten deshalb westlicher, bevor sie wieder
aussetzten. Hein Mück kam an die Reihe. Störtebeker aber leistete auch ihm
Gesellschaft, weil er noch nicht müde war, er ließ sich von ihm im Steuern
unterrichten und steuerte allein, als Hein sich als Koch betätigen, die Klöße
rollen und die Kartoffeln zu Pott bringen mußte. Das war etwas für ihn: allein
an Deck zu sein und allein zu steuern. Wie paßte er auf, daß kein Segel zu
klappern anfing, daß sie immer voll standen, daß er nicht aus dem gegebenen
Kurs kam, wie suchte er die See ab, daß er keine Havarei machte! Sein Vater
hätte ihn sehen müssen!

Als Hein wieder die Wache übernahm, sprachen sie über Ostermoonen und
Binsenschiffe, über Hechtschnarren, Jimpenfischen, Kaninchenzucht und andere
Dinge vom Deich, sie einigten sich über die fischreichsten Gräben und
beschwörten Karkmeß, Weihnachten und Fastelabend herauf, die drei großen Feste,
die nun bald kamen.

Dieser Streek brachte gute zwanzig Stiege Schollen, als sie aber nach dem
Mittagessen – gekochte Rochen gab es, etwas Köstliches – an Deck gingen, um die
Kurre wieder auszusetzen, da war der Wind schlafen gegangen und der Ewer
steuerte nicht mehr; da mußten sie das Fischen aufgeben. Stundenlang dümpelte
der Ewer auf der starken Dünung hin und her wie in schweren Träumen, die
Gaffeln knarrten, und die Schoten schlugen mit den Blöcken.

Das war die schlechteste Zeit für die Fischerleute. Selbst Klaus Mewes machte
ein verdrießliches Gesicht. Wie unsinnig schlug das herrenlose Ruder hin und
her, willen- und machtlos war der Ewer der Meeresdünung und der Seeströmung
ausgeliefert, die mit ihm spielten wie Löwen mit der Maus. Störtebeker wunderte
sich sehr über diese unruhige See und diesen tanzenden, rollenden Ewer bei so
totenstiller Luft.

Einer schlief einen Stremel, der andere lag auf den Luken, der dritte lief an
Deck auf und ab: Sie wußten die Zeit nicht hinzubringen, so jäh waren sie aus
der schönen Fischerei gerissen worden. Wie guckten sie nach dem Himmel, wie
sehnten sie Wind herbei! Klaus Mewes schüttelte das Wetterglas, als wenn darin
die Brise säße. Zuletzt schleppte er die angefangene Kurre an Deck, denn
drinnen war es heiß, und knüttete in großer Ungeduld. Und Kap Horn spielte
wieder Segelmacher, diesmal aber auf den Luken. Hein Mück kochte Störtebeker
einige Taschen, die dieser unter den Flügelschlägen und dem Gekreisch der
Seemöwen aufklopfte und verzehrte.

»Kratz man mol annen Mast, denn kummt Wind«, rief Kap Horn, aber Störtebeker
lachte ihn aus und sagte, das sollte er seine Großmutter man tun lassen.
Dagegen hielt er scharfen Ausguck nach Windwolken an der Kimmung.

Es kam aber kein Wind durch. Die See wurde allmählich ruhiger. Gegen Abend
sichtete Störtebeker drei Torpedoboote nicht weit vom Ewer; mit einem Mal erhob
er großen Lärm, rief das ganze Schiffsvolk auf und sagte: Eins von den
Torpedobooten, den schwarzen Schiffen, sei eben umgekippt und untergegangen. Da
wurde er aber gewaltig ausgelacht, denn was er für Torpedoboote gehalten hatte,
das waren Tümmler, die träge auf dem Wasser trieben und mitunter heisterkopf
schossen und untertauchten. Von ihnen tauchten allmählich immer mehr auf,
mitunter erschien auch der Kopf eines Seehundes. Ließ sich aber einmal einer
einfallen zu schreien, dann mußte man Seemann sehen, wie er aus seinem
Handschuhberg stob und bellend und knurrend am Setzbord wütete! Störtebeker
sagte, er könnte sich darüber totlachen.

Es blieb die ganze Nacht still – erst gegen Morgen kräuselte sich die Dünung.
Da konnte zur allgemeinen Freude wieder gefischt werden.

So trieben sie den Schollenfang noch vier Tage bei wechselnden Winden, oft von
Stillen heimgesucht, und kamen immer östlicher, bis Langeoog hinauf. Dort
sprach Klaus Mewes das erlösende Wort: »Utscheiden!« Sie hatten
zweihundertfünfzig Stiege, der ganze Bünn saß voller Schollen, sie hatten die
Reise!

Nach der Elbe ging es aber nicht, des weiten Weges wegen, sondern nach der
Weser. Störtebeker sollte es bestimmen. Er war natürlich für die Weser, denn
dort gab es etwas für ihn zu sehen. Und dann: An der Weser wohnte keine Mutter,
die ihn möglicherweise wieder von Bord holte, wohl aber an der Elbe.

Überhaupt die Elbe und der Deich, was gingen sie ihn noch an? Er dachte kaum
noch daran, so weit weg lag das alles, seit er mitfischte. Vergessen waren
Krähe und Kaninchen, und die Bungen konnten sich ruhig mit Spinnweben bedecken.
Er fragte nicht mehr danach, so sehr war er in der Seefischerei und in der
Seefahrt aufgegangen.

Mit gefierten Schoten segelten sie nach der Weser. Da bekam Störtebeker zum
erstenmal das Wunder der Nordsee zu sehen, den zwei Jahre zuvor errichteten
Rotesand-Feuerturm, den mitten im Meer stehenden, rot-weißen Riesenpilz, dessen
Feuer ihm schon manchmal gezeigt worden war. Kap Horn meinte, der würde wohl
ebenso spurlos im Meer verschwinden wie sein Vorgänger, weil er auf Sand gebaut
sei und nicht auf Felsen wie der Turm von Eddystone. Aber Klaus Mewes sagte:
Einerlei. Bremen hätte da sein Meisterstück geschaffen. Störtebeker wunderte
sich am meisten über das Rettungsboot, das dort haushoch über dem Wasser hing.
Und daß dort oben zwei Leute wohnten und schliefen.

Sie kamen nachts in der Geeste an und verhökerten am anderen Morgen ihre
Schollen. Sie wurden sie auch zu gängigen Preisen los, denn sie waren nur zu
fünft, und das war für Bremerhaven und Geestemünde nicht viel, zumal Klaus
Mewes, der hier an der Unterweser bekannt war, den Geestendorfer Ausrufer
Konrad mobil machte, der mit seiner Glocke und mit seiner rostigen,
durchdringenden Stimme die abgelegenen Straßen abklopfen mußte. Sie nahmen
etwas Proviant ein, vor allem Schiffskeks, nach dem Störtebeker ein großes
Verlangen hatte, dann Büffelfleisch und Zucker aus dem Freilager, und gingen am
Abend schon wieder hinaus. Der Neß bekam nur eine Postanweisung über
zweihundert Mark und einen kurzen Brief, den Klaus bei Kinau in der Achterdönß
schrieb, während Störtebeker sich von Marta und Mieze, den Töchtern des
Fischerwirts, denen der kleine Fischerjunge sehr gefiel, im Billardspiel
unterrichten ließ.

Der Junge sei gesund und munter, hieß es in dem Brief, den der Seefischer
schrieb. Er sei nur einen Tag seekrank gewesen, nun wisse er schon nichts mehr
davon, er habe große Lust zu der Fischerei und sei immer vergnügt, Heimweh
kenne er nicht. Er ließe schön grüßen. Heute abend gingen sie wieder hinaus und
kämen bald mit Schollen nach der Elbe. Störtebeker ließe ihr noch sagen, sie
solle die Krähe und die Kaninchen nicht vergessen.

Den Gruß und die Viehfrage hatte Klaus sich aus den Fingern gesogen, denn
Störtebeker hatte jetzt ganz andere Dinge im Kopf. Er wollte Bremerhaven sehen,
das große Denkmal und die Schinesen auf den weißen Lloyddampfern, aber dazu war
diesmal keine Zeit. Sie mußten an Bord und nach See.

Nach neun Tagen lagen sie wieder mit Schollen an der Kaje zu Geestemünde. Da
wehte es zwei Tage, und nun bekam Störtebeker alles zu sehen, was er sehen
wollte.

Elfter Stremel

Roland der Ries' am Rathaus zu Bremen,
Kämpfer einst Karls in der Schlacht;
Roland der Ries' am Rathaus zu Bremen,
Jetzo wie einst noch steht er und wacht!

H. F. 125, Laertes, Unterscheidungssignal R. T. F. B., 28 Registertonnen groß,
geführt vom Schiffer Klaus Mewes, lag zu Bremen-Stadt an der Schlachte mit
lebendigen Schollen. Das trübe gelbe Wasser der Weser gurgelte um seinen Bug,
und die Giebel der hohen Speicher blickten überlegen auf ihn herab, denn sie
standen schon zweihundert Jahre und hatten Güter aller Zonen unter ihren
Dächern. Auf der Kaje standen die Bremer Jungen und lachten über den kleinen
Stintmajor, wie sie Störtebeker nannten. Als sie sich aber einfallen ließen,
mit Steinen nach ihm zu werfen, da rief er: »Ji verdreihten Zigarrenmokers!«
(das hatte er von Kap Horn aufgeschnappt), zog seine Seestiefel aus und ging
ihnen mit der Handspake und mit Seemann zu Leibe, bis sie die Flucht ergriffen.

Die Bremer Bürgerfrauen, Fischweiber, Köchinnen und Arbeitsleute waren minder
stolz als die alten Speicher und minder feindselig als die Jugend. Sie kamen
mit Körben und Netzen, mit Taschen und Eimern, besahen die Fische und kauften
und kauften. Klaus Mewes, der auch die Bremer zu nehmen wußte, war den Fang
bald los, zumal er ganz allein an der Schlachte lag. Der verrufene schiefe Weg
nach Bremen hielt die anderen Ewer fern.

Um die letzten Stiege stritten sie förmlich. Ein Kampf um die Schollen
entbrannte, dem Klaus Mewes lachend und mit seiner vollen Tasche klirrend
zusah, bis er sagte: »Nu is de Putt ut: Hein Mück, deck de Luken to!« Dann
zählte er mit Störtebeker die vielen Groschen, Marken und Taler. Es war wieder
eine gute Reise, die die vielen Wind- und Stillentage, die dahinter lagen,
vergessen ließ.

Nach Mittag machten Klaus Mewes der Große und der Kleine und Kap Horn sich
landfein und zeigten einander Bremen. Zunächst steuerten sie wie alle Fremden
den Markt an und besahen den gewaltigen Dom, die graue Börse, den vergoldeten
Schütting, das gründachige, verwitterte Rathaus und das hohe, steife Standbild,
die Rolandssäule. Störtebeker gefiel von all diesen Bauwerken eigentlich nur
der Dom mit den beiden hohen Türmen. Das Rathaus war ihm viel zu alt und zu
voller Grünspan; das könnten sie auch mal abschrubben, meinte er vorwurfsvoll.
Der Roland aber war ihm nicht bunt genug und machte ein zu dummes Gesicht: als
wenn er nicht bis fünf zählen könne, lachte er.

Er verstummte aber, als sie dann am Denkmal des Heidenbekehrers Wilhadi vorbei
in den halbdunkeln, riesengroßen Dom traten, mit den leuchtenden Glasmalereien
und der reichen Pracht der Wände, die dem nordischen Gotteshaus etwas
Südlich-Katholisches gaben; denn da gingen sie unhörbar auf weichen Teppichen,
und alles war so still und feierlich, wie es an dem Morgen gewesen war, als sie
hinter Langeoog gelegen hatten und das Läuten der Glocken zu hören gewesen war.
»Hier in Bremen hett de lebe Gott dat doch beter as in Finkwarder«, flüsterte
er seinem Vater zu, der leise lachen mußte.

Sie besahen den Bleikeller unter dem Dom, in dem keine Leichen verwesen und die
Särge reihenweise stehen. Schwedische Gräfinnen, englische Majore, bremische
Bürger lagen da gelb und lederartig in offenen Steinsärgen, und die Ecken waren
mit Totenschädeln ausgefüllt. Um die fortwirkende Kraft des Gewölbes zu
beweisen, hingen auch frische Ratten, Hühner und anderes Getier an den
Pfeilern. Die trockene Luft des Raumes benahm den Seefischern fast den Atem,
weshalb sie sich dort nicht lange aufhielten.

Als sie wieder vor dem Dom standen, sagte Kap Horn, er könne den bösen
Geschmack nicht wieder loswerden. »De mütt dolspeult warrn«, sagte Klaus. »Lot
uns man eenen genehmigen! Kumm, de Rotskiller is jo bi de Hand!«

»Rotskiller? Büst nich klok, Klaus? Dat is bloß wat for de Groten, for Reeders
und Käppens, dor gifft bloß Wien, Minsch!« rief Janmaat, aber Klaus Mewes nahm
ihn am Arm und bugsierte ihn in den von Hauff und Heine besungenen Bremer
Ratskeller hinein.

»Een van de Groten bün ik ok«, sagte er stolz. »Ik bün Reeder und Käppen, un
Wien mag ik ok, un op de scheune Reis kann sowieso een up stohn! Kumm,
Störtebeker!«

Da gingen die drei getrost in den Ratskeller hinunter, setzten sich mitten
zwischen die Pfeiler und besahen die Hausgelegenheit.

»Finkwarder Fischermann kann allerwärts to Anker gohn«, lachte Klaus. »Büst ok
bang, Störtebeker?«

»Ne, bang bün ik ne, Vadder.«

Mißtrauisch kam einer der Kellner näher, denn diese Jan vom Moor konnten wohl
nur versehentlich die Treppe heruntergefallen sein, die wollten gewiß zu Heini
Holtentüffel und bei dem eine kleine Lage trinken. Als Klaus Mewes, der es
merkte, ihn groß und frei ansah und mit lauter Stimme zwei Flaschen Rheinwein
zu einem Taler den Buddel und ein Glas süßen Weins für den Jungen bestellte, da
nickte er aber höflich und brachte das Verlangte.

Es schien allgemein aufzufallen, daß der Finkenwärder so laut und plattdeutsch
sprach, denn an allen Tischen drehten sich die bedächtigen, geruhsamen Bremer
nach ihnen um. Aber Klaus Mewes ließ sich dadurch in keiner Weise stören. Er
rief den Kellner, und sie ließen sich durch alle Räume führen. Sie sahen die
Rose an der Decke, die ein italienischer Maler gemalt hatte, weil er seine
Zeche nicht bezahlen konnte. Sie sahen Fässer, die so groß waren wie ein
kleines Haus, sie kamen durch den Apostelkeller, in dem zwölf nach den Jüngern
benannte Fässer lagen, von denen der Judas sauer war, sie hörten von Wein, von
dem jeder Tropfen dreitausend Mark kostete.

Endlich hievten sie den Draggen und stiegen wieder ans Tageslicht. Die Bremer
Stadtmusikanten, die Störtebeker noch durchaus sehen wollte, waren nicht
auszumachen, so gingen sie durch die Langenstraße an dem schnörkelgesegneten
Essighaus vorüber zum Ewer zurück.

Nicht so gut lief die Fahrt ab, die Hein Mück abends unternahm. Er konnte das
Bremer Bier so wenig vertragen, daß er allerhand Havareien machte und
schließlich von einem Schutzmann an Bord gebracht werden mußte. Als er auch da
sich nicht geben wollte, goß Klaus Mewes ihm einfach eine Pütz Weserwasser über
den Kopf, um den großen Brand zu löschen.

 

Keine Luft von keiner Seite...

Dwars von Spiekeroog, aber ohne Sicht von Land, steht der Ewer totenstill auf
dem spiegelglatten Meer. Drei Tage haben sie schon keinen Wind mehr gehabt;
zwei Tage hat die Dünung geknarrt und gelärmt, nun am dritten Tag ist das Meer
so glatt geworden, wie es selten vorkommt. Drei Tage schon ruht die Fischerei,
hängt die Kurre am Mast, ist das Ruder mitschiffs festgestroppt. Die Sonne
brennt steil auf das Deck nieder, das so heiß ist, daß sie Schollen darauf
braten könnten und daß das Pech in den Nähten weich wird. Von den Wanten leckt
der Teer.

Plackendotstill ist es, wie Störtebeker, der Munterste an Bord, immer wieder
versichert. Ein Brett, das er ins Wasser geworfen hat, um die Strömung zu
erkunden, bleibt stundenlang neben dem Ewer liegen. Das große Schiff ist tot,
und tot ist die See. Nicht einmal eine Möwe läßt sich sehen.

Seemann liegt im Schatten auf einem Stück Segeltuch und schnappt nach Luft. Kap
Horn hockt auf der Diele neben dem Wasserfaß und liest in einem Buch, das ihm
der Bremerhavener Seemannspastor mitgegeben hat, bis er dabei einschläft. Hein
Mück hat das beste Teil erwählt: Er hat sich ausgezogen und steht nun nackt im
Bünn, bis an den Hals im Seewasser.

Dem Schiffer gehen sie weit aus dem Weg, denn er ist wie ein gereizter Löwe,
und es ist nicht gut anbinden mit ihm. Er kann nicht fischen – das sagt alles.

Er weiß nicht mehr, was er tun soll. Lesen? Son Schiet! Knütten? Son Snarrkrom!
Fischen will er, Schollen greifen, kurren, segeln, kreuzen, denn sie müssen nun
endlich mal nach Hause. Erst war ihm der Wind dazwischengekommen, der sie
hinter Wangerooge gejagt hatte, dann war der Fang schlecht gewesen, drei magere
Schollen im Streek! Und nun kam ihm noch die Stille in die Quere! Unruhig stand
er vor dem Wetterglas und starrte es an, als wenn es an allem schuld wäre mit
seiner ewigen deutsch-englischen Predigt: Sehr schön – very dry. Klaus Mewes
konnte es nur als ›sehr schlecht – verdreiht‹ lesen.

Dann ging er wieder an Deck und spähte zum Himmel, als wolle er Löcher
hineingucken. Dabei hörte er das Plätschern im Bünn. Erst wollte er Hein die
Leviten lesen, daß der die paar Schollen im Bünn noch tot trat, dann aber
dachte er: Dat mokst du ok! Und er zog sich auf der Achterplicht aus, setzte
seinen alten Kameruner ab, rannte in Berserkerwut über Deck zum Steven, setzte
vom Vorderpoller ab und sprang mit Hurra in die blaue See, tauchte tief unter
und kam prustend wie ein Seehund wieder an die Oberfläche.

»Kiek mol ober, Kap Horn«, rief Hein Mück. »Ik gläuf, Klaus hetten Sünnenstich
kregen!«

Der Knecht klappte das Buch zu und lief an Deck: Da schwamm sein Schiffer
kräftig ausholend wohl zwanzig Faden vor dem Ewer und lachte und rief: »So ist
mooi, Kap Horn!«

Seemann aber stand mit den Vorderfüßen auf dem Setzbord und bellte, und
Störtebeker sagte in einem fort, er wolle auch mal schwimmen.

»Lot di man nich vonne Haifisch opfreten un krieg man keen Ramm inne Been«,
warnte der Knecht, steckte eine Leine an den Rettungsring und warf ihn über
Bord. Auch fierte er einen Riemen längsseit, damit der Schwimmer einen Halt
hätte, wenn er dessen bedurfte. Schließlich setzte er mit Heins Hilfe noch den
Kahn ins Wasser, stieg hinein und wriggte in die Nähe seines Schiffers, denn
das Schwimmen in offener See, ohne Schwimmweste und Leine, war ihm ein Greuel
und ein Frevel. Wie der Bauer sich niemals auf die Erde setzen sollte, so
sollte der Fischer niemals in der See schwimmen.

Dennoch freute er sich über den rüstigen Schwimmer.

Mit einem Mal erhob Seemann ein zorniges Geknurre und Gescharre, und als der
Knecht sich umdrehte, sah er Störtebeker nackt an Bord laufen und den
widerstrebenden Hund zum Setzbord schleppen. »Störtebeker, wat mokst du?« rief
er. »Klaus, kiek mol den Jungen!«

»Wenn se all swümmt, schallst du ok swümmen, un wennt mitten Dübel togeiht«,
grölte Störtebeker und warf den winselnden Seemann kopfheister in die See. Dann
nahm er einen Anlauf und sprang mit Hurra hinterher.

»Minschenkinners noch mol! Nu wollt se jo woll al versupen«, rief Kap Horn, als
auch noch Hein Mück über das Schwert kletterte.

»Nimm Seemann man wohr, för Störtebeker will ik woll uppassen«, rief Klaus
Mewes und schwamm an die Seite seines Jungen, der entrüstet sagte: »Du meenst
woll, ik kann ne swümmen, Kap Horn, wat? As son Woterrott, kann ik di seggen!
Kiek mol! Ik kann ok all duken: Paß up!«

Und weg war er, um prustend wieder aufzutauchen. »Junge, dat do ik ne wedder!
Dat Woter is jo sult, dor hebb ik gorne an dacht! I, wat bitter!«

Klaus Mewes lachte vor Freude über seinen Jungen und hielt sich in seiner Nähe
auf, um ihm beizuspringen, wenn seine Kräfte nachlassen sollten. Kap Horn aber
zog den zappelnden Seemann in den Kahn und bewachte die drei kühnen Schwimmer
und den großen, regungslosen Ewer, der wie tot auf dem Wasser lag.

So vertraute Klaus Mewes seiner Kraft und schwamm mit seinem Jungen in der See,
als wäre es am Finkenwärder Bollwerk und nicht zwischen Spiekeroog und
Helgoland auf zwanzig Faden Wassertiefe.

Wenn Gesa das gesehen hätte!

Als die Sonne untergegangen war und die Hitze etwas nachließ, saßen sie
allemann auf Deck. Dort aßen sie auch Abendbrot, denn in der Kombüse war es
nicht auszuhalten. Dann schliefen sie in alten Segeln auf den Bänken und auf
der Diele. Kap Horn ging die Wache.

Gegen Morgen stieg unter der englischen Küste ein Gewitter aus der See und
fegte dunkel und drohend heran. Mit ungeheurer Schnelligkeit verbreitete es
sich über den sternklaren Himmel, furchtbar knallte der Donner, und die ganze
Wolke saß voll von Blitzen. Aber Klaus Mewes und seine Gesellen begrüßten das
Wetter mit Freude, denn nun mußte ja auch Wind kommen und sie erlösen.

Als die ersten großen Tropfen fielen, holten sie die Segel nieder und gingen
hinunter, denn bei einem Gewitter an Deck sein ist der gefährlichen Nähe der
Masten wegen nicht gut. Sausend harfte der Wind auf den Wanten, der Regen
prasselte auf das Deck, die Masten dröhnten, der Ewer zitterte, die Lampe
schwankte, die See kam allmählich in leise Bewegung. Geruhsam saßen oder lagen
die Seefischer unter Deck und horchten. Als das Gewitter halb vorüber war,
zogen sie die Ölröcke an und setzten Segel. Und im blauen Schein der letzten
Blitze fierten sie die Kurre über Bord, denn nun hatten sie wieder Wind genug.

 

Ships that pass in the night...

Tiefdunkel, samtschwarz ist der Nachthimmel. Die Sterne funkeln um so heller um
den Schleier der Milchstraße. Wie tanzt der Orion, wie blitzt die Wega, wie
leuchten die Zwillinge, wie strahlt der Himmelswagen, wie gleißt der Aldebaran!
Die Weltwiese hat sich aufgetan, die gewaltige Wisch, die mit abertausend
weißen und bunten Blumen bewachsen ist und auf der Myriaden von Tautropfen
glitzern.

Die riesenhaften, schwarzen Segel des Fischerewers aber sind wie gewaltige
dunkle Kühe, die auf der großen Wiese in den Blumen grasen. Ruhig und bedächtig
grasen sie und fressen sich langsam weiter.

Klaus Störtebeker steht bei seinem Vater am Ruder. Gesprochen wird in solchen
Nächten nicht viel.

Eine Kühlung, eine leichte, westliche Brise, wandert über die See und gibt den
Segeln die Kraft, die Kurre zu ziehen. Rot, grün und gelb spielen die
Fischerlichter auf der Dünung. Die Kielfurche leuchtet, als ginge es durch
Silber. Wo die Kurrleine ins Wasser taucht, gleißt sie wie ein
diamantenbesetztes Zepter. Leise knarren die Gaffeln oben am Mast, und wie im
Traum reißt der Klüver, der Jager, das kühnste aller Segel, an seiner Schot;
über der Besan aber weht die dunkle Flagge im Nachtwind. Seemann schläft im
Nachthaus neben dem Kompaß, und Klaus Mewes geht nach Schifferart auf dem
Achterdeck hin und her, die Hände in den Taschen, während Störtebeker das Ruder
mit einem Tau regiert, denn Steuern hat er längst gelernt.

Bei sturem Wind und bei Regen singt Klaus Mewes, wenn er allein an Deck ist, er
singt auch bei Sonnenschein, aber in solcher Nacht singt er nicht. Da fühlt er
tief das geheime Leben und Weben seines Ewers, sein Wesen, seine Atemzüge, da
haben alle Segel und Wanten, alle Bäume und Masten ihre eigene Sprache. Nächte,
die gewesen sind, und Nächte, die noch kommen sollen, stehen vor seiner Seele,
und dunkle Ahnungen beschleichen ihn, denn jeder Seefischer ist ein Hagen, der
ins dunkle Hunnenland hinunterzieht. Gedanken über Gedanken kommen ihm
entgegen, wie der Wind in die Segel weht, die ihn weit hinaustragen aus der
Sehnsucht nach Gesa, nach einem guten Streek und einem schönen Markt, die ihn
Auge in Auge mit der Ewigkeit stellen. In solchen Nächten muß er Verklarung
über sich selbst gewinnen, der lachende Seefischer, und nicht lachend, sondern
ernst beantwortet er seine eigenen Fragen, denn je höher dem Baum die Krone
gewachsen ist, desto tiefer streckt sich seine Wurzel – und Klaus Mewes ist ein
so gewachsener Baum.

Rund um sie herum stehen Lichter auf der See, rote, weiße, grüne, denn sie
fischen zwischen Helgoland und dem Weserfeuerschiff, und auf diesen Gründen
wimmelt es von Finkenwärdern und Blankenesern. Mitunter ist das Geklapper einer
Winsch in der Weite zu hören, wenn sie irgendwo einziehen, mitunter schallen
die Rufe zweier Fischer, die einander nahe gekommen sind, abgehackt herüber.

Dann kommen dunkle Segel an ihnen vorbei, und weil der Laertes wegen seiner
Besanflagge leicht auszumachen ist, wird hüben und drüben gerufen.

»Klaus, büst du dat?«

»Jo, Hinnik! Wat fangt ji?«

»Ochott, is ne slimm: acht Stieg!«

»So. Jä, wi hebbt ok ne mihr hat. Hest all bald de Reis?«

»Morgen weuf utscheiden!«

»Uppe Wesser is bannig slecht wesen, gorkeen Schullen lostowarrn, Hinnik.«

»So!«

Dann sind die Schiffe zu weit auseinander gekommen, als daß das Seegespräch
fortgesetzt werden könnte, und Klaus Mewes geht wieder schweigend auf und ab.
Einmal steht er hart an den Wanten und blickt starr in die Weite, als sähe er
seines Großvaters Kuff im Norden untergehen, dann horcht er, als höre er seines
Vaters Todesschrei aus der See heraus.

Die ganze Nacht aber grasen die Segel ruhig und bedächtig in den Sternen.

 

Gesa rang in dieser Nacht mit schweren Träumen. Sie sah, wie ein Schiff sich
mit haushohen Seen abmühte, wie es leck wurde, und wie zuletzt eine große Woge
ins Segel schlug und es umwarf, wie zwei Menschen in schwerem Seemannszeug in
der See schwammen, sie hörte, wie sie um Hilfe riefen.

Als sie ihnen in die Gesichter sah, schrie sie laut auf, denn es waren ihr Mann
und ihr Junge.

Da erwachte sie und weinte bis zum Morgen.

Zwölfter Stremel

Am Deich jagten die Kinder den Schmetterlingen nach, den Kohlweißlingen,
Füchsen und Pfauenaugen, wobei sie sangen:

Schomoker, sett di annen greunen Diek,
Schomoker, sett di annen greunen Diek.

»U kiek, Klaus Störtebeker, de jümmer mit no See geiht!«

»Woneem?«

»Dor! Kannst ne kieken?«

»U Minsch, wat süht de mol ut! Ganz anners as to.«

»Höh, Klaus Störtebeker!«

»Höh, Peter! Non, wat mokst?«

»Ik griep Schomokers, kumm man her, kannst noch mit ankommen!«

»Wat goht mi Schomokers an? Wi weut teern un smeern, wat meenst! Uns Eber süht
ut as ik weet ne wat.«

»Klaus Störtebeker, wullt mien Kninken mol sehn?«

»Ik hebb keen Tied, Krischon, mütt Teer holen.«

So ging Klaus Störtebeker mit der Teerpütz in der Hand an ihnen vorüber und
freute sich, als er fühlte, daß sie ihm nachguckten. Er war größer und brauner
geworden. Sein Gesicht war das eines Indianers, sein Gang aber war der eines
Fischermannes, und seine Hände waren die eines Tagelöhners.

»Dat is keen Kirl mihr för Hus un Hoff, dat is een för Schipp un See«, hatte
der alte Jäger zu Gesa gesagt. Störtebeker hörte es und vergaß es nicht wieder.
Und er vergaß auch nicht, was der greise Willem Fock ihm sagte, der sich am
Deich von seinen langen Fahrten ausruhte. Er unterzog den Jungen einer
Kleinschifferprüfung, fragte ihn nach Wind und Wetter, Fang und Markt und
freute sich über die fahrensmännische Klugheit des kleinen Gesellen.

»Hest den flegen Hollanner ok sehn?«

»Ne, Willem, denn stünn ik woll ne hier. De den flegen Hollander in Sicht
kriegt, de blifft!«

»So, so meenst du dat? Non, denn wohr die man vörn flegen Hollanner,
Störtebeker, wenn du grot büst, un seh man to, dat du jümmer goden Wind hest,
un warr man en fixen Fischermann, hürst?«

»Jo, Willem, dat will ik ok«, sagte der Junge mit lachendem Mund und ging stolz
weiter.

Da spielten die Mädchen Ringelreihe und sangen dazu: Es fuhr ein Matrose wohl
über das Meer, nahm Abschied vom Liebchen, sie weinte so sehr... Störtebeker
blickte sie gar nicht an, sondern ging in den Krämerladen und ließ sich die
Pütz voll Teer gießen. Kinderspiel war ihm fremd geworden, er war Fischerjunge
und fuhr bei seinem Vater auf dem Ewer.

 

Sonnenwende, Sonnenwende!

Das A und O von Finkenwärder, der kleine schwarze Ewer H. F. 1., Jan Sieverts
Hoffnung, und der große weiße Kutter H. F. 190, Jakob Cohrs' Möwe, der noch die
Kränze vom Stapellauf in den Toppen flatterten, lagen im Köhlfleet beieinander,
und um sie herum und auf den Schallen ankerten wohl hundertfünfzig große Ewer
und Kutter. Schwarz, grün, rot und weiß spiegelten die Steven sich im Wasser,
und jede Farbe hatte ihren eigenen Sinn.

Schwarz rührte von den alten Fahrensleuten her, die als die ersten das Watt
hinter sich ließen und sich auf die offene See wagten, die bei Helgoland und
Terschelling die dunkeln holländischen Logger und die schwarzen englischen
Smacken sichteten. Sie hatten auch weder Zeit noch Geld, das Fahrzeug anzumalen
und zu verzieren.

Grün brachten die Bauernjungen auf, als sie die Pflüge verrosten ließen und
sich auf die Seefischerei warfen. Sie wollten auf der grauen kahlen See an ihre
grünen Felder und Wischen, an ihre Linden und Eschen erinnert werden, wenn sie
kein Land in Sicht hatten.

Rot wählten die glücklichsten Fischerleute, die Störfänger und Beutemacher, die
Schollenkönige, die gern etwas Besonderes aufweisen wollten und denen es auf
den teuern Zinnober nicht ankam.

Weiß aber war die erklärte Farbe der jungen Fischer, die noch dabei waren, ihr
Marinerzeug aufzutragen, und die noch draußen klüsten, wenn andere schon im
Hafen lagen. Einer von ihnen wurde gewahr, wie prächtig seinem Kutter der weiße
Berg von Schaum und Gischt vor dem Steven zu Gesicht stand, und daheim wußte er
nichts Besseres zu tun, als den Bug weiß zu malen, damit das Schiff ständig im
Schaum wühle.

Hochwasser!

Eine schlanke, östliche Brise bläst von Hamburg herunter, umstreicht Heitmanns
weißen Leuchtturm und die mächtige Königsbake, das alte Wahrzeichen von
Finkenwärder, rauscht durch das Reet des Pagensandes und läßt die Flögel
tanzen. Es ist ein Wind zum Fahren, wie er nicht besser sein kann. Und doch
bleiben alle Fahrzeuge liegen. Nirgends werden die Segel aufgezogen und die
Draggen gehievt. Wahrlich, es muß ein großes Ding sein, das diese mächtige
Flotte, die gewaltigste der deutschen Küsten, im Hafen festhält und die
Helgoländer Bucht vereinsamen läßt!

Es ist ein großes Ding: Karkmeß ist da, der Jahrmarkt, der Sonnwendtag der
Finkenwärder Fischerei, ein Tag von so großer Bedeutung und so tief eingreifend
in das Leben und Treiben des Eilandes, daß es Ehrensache jedes Fischers ist,
heimzufahren und dabei zu sein. Knecht und Junge würden schöne Gesichter
machen, wenn sie Karkmeß nicht kriegten, und bei den Nachbarn hieße es: »Den
geiht dat jo woll bannig lütj: He is jo ne mol Karkmeß bi Hus ween!«

Von Finkenwärder erzählen und Karkmeß vergessen, hieße nach Rom reisen und den
Papst nicht sehen, denn Karkmeß ist die große Sonnenwende von Finkenwärder, ist
der Nordstrich auf seinem Kompaß und Mittelpunkt der Zeitrechnung der
Seefischer. Soundsoviele Reisen vor Karkmeß oder soundsoviele nach Karkmeß, das
hört einer am Deich auf Schritt und Tritt und »söben Weeken vör Karkmeß« oder
»fief Weeken no Karkmeß« sind genaue Zeitangaben, über die kein Zweifel
aufkommen kann. Karkmeß teilt das Jahr: Es ist die Grenze zwischen der
Schollenzeit und der Zungenzeit. Vor Karkmeß werden in schnellen Reisen nur
Schollen gefangen, die lebend an den Markt gebracht werden. Nach Karkmeß geht
es auf die Zungen los, die auf Eis gepackt werden; da sind die Reisen länger
und mühseliger, und das Geld hat nicht mehr den hellen Klang der Schollentaler.

Die Sonne steht am höchsten. Wotan will nach Süden reiten, aber ehe er sein
weißes Roß, den Sleipner, wendet, hält er einen Augenblick in Gedanken inne,
und diesen Augenblick benutzen die Finkenwärder Fischer, um ihr Sonnwendfest zu
feiern. Ehe sie den dunkeln Nächten entgegensegeln, wollen sie sich der Sonne
und des Lebens freuen, wollen sie einen Tag lachen.

Wer das nicht kann, wer bis Karkmeß nicht seinen guten Schilling verdient hat,
der holt den Rest des Sommers auch nichts mehr aus der See und mag denken, die
alten Weiber hätten ihn behext.

Die Ewer kommen nicht auf einmal wie die Hühner, wenn Tucktuck gerufen wird,
sondern nach und nach. Schon acht Tage vorher füllt sich das Fleet mit
Schiffen. Klugheit und Nachbarlichkeit verhindern, daß alle an einem Tag den
Hamburg-Altonaer Markt überfallen und die Fische wertlos machen.

Es gibt auch mancherlei zu tun.

Nicht allein am Sonntag zuvor, an dem alle Fischerknechte und Fischerjungen auf
Musik sind und sich en Perd, ein Mädchen, für das Fest heuern, weshalb diese
Musik am Deich auch der Pferdemarkt genannt wird, sondern die ganze Woche
hindurch. Da ist keine Zeit, den Knackwurstkerlen beim Aufschlagen der Zelte zu
helfen oder die Reitbudenpfähle mit einzurammen, denn erst muß der Ewer sein
Karkmeßkleid haben. Teeren und Schmeeren heißt die Losung, den ganzen Tag wird
geteert und geschmeert, daß der Deich danach riecht und das Wasser in allen
Regenbogenfarben glänzt. Da wird geschrubbt und kalfatert, da wird gemalt und 
gelabsalbt. Wie Schafe, die geschoren werden sollen, liegen die Fahrzeuge auf
dem Sand und lassen alles über sich ergehen, denn sie wissen, daß es gut für
sie ist.

Kein deutsches Kriegsschiff kann reiner sein als ein Finkenwärder Ewer zu
Karkmeß, so viel tut der Schiffer daran. Nicht umsonst hat er holländisches
Blut in sich und eine große Lust an Reinlichkeit und Buntheit. So schmückt er
seinen Ewer mit bunten Farben und glänzenden Streifen und wird nicht müde, ihn
zu verzieren.

Da wird der Bünn gründlich gereinigt, da werden die Eiskisten überholt,
schlechte Taue ausgeschoren, neue Kurren eingestellt und zerrissene Segel
geflickt. Da wird geloht: Du liebe Zeit, wie wird geloht! Der ganze Rasen des
Deiches liegt voll ausgebreiteter Segel: Großsegel an Großsegel, Fock an Fock,
Besan an Besan, und alle werden gebräunt und geloht, damit sie haltbarer
werden.

Das Lohen haben die Finkenwärder den Blankenesern voraus, die keinen Platz
dafür haben (denn in den Sand können sie die Segel nicht legen) und deshalb mit
weißen Lappen fischen und segeln müssen.

Überall am Bollwerk brodelt es in den großen Wurstkesseln, und Fischer und
Frauen schöpfen die Lohe und dweilen sie auf die Segel.

Ist das Schiff mooi, dann sieht der Fischermann seine Knipptasche an und
begleicht die großen Rechnungen, die er beim Zimmerbaas, beim Schmied, beim
Segelmacher und beim Reepschläger stehen hat, denn Karkmeß ist allgemeiner
Zahltag. Hat er sein Schiff noch nicht freigefahren, also das geliehene Geld
noch nicht zurückgezahlt, so bekommt auch der Bauer seine Zinsen.

In der Aueschule aber tagt die Seefischerkasse, die
Schiffsversicherungsgemeinschaft der Finkenwärder Seefischer, die 1835
gegründet worden ist, als schwere Stürme die damalige kleine Flotte zu
vernichten drohten. Sie läßt sich die Prozente, das Jahresgeld, bringen, das
nach den Verlusten berechnet wird. Das ist wahrhaftig kein grüner Tisch, an dem
die sechs Alten mit dem Obervorsteher sitzen! Plattdeutsch wird gesprochen,
einer nennt den anderen du, jeder weiß, was er will, und niemand braucht nach
Worten zu suchen. Das ist der Senat von Finkenwärder, und einen besseren hatte
auch Venedig nicht.

Ein fester Bau ist diese Seefischerkasse, ein Denkmal besten Gemeinsinns. Sie
ist der mächtige Leuchtturm, der seine Strahlen vom Skagerrak bis zur
Themsemündungs wirft. Seen wollten ihn unterwaschen, Stürme wollten sein Licht
verlöschen: Er steht und leuchtet!

Mittlerweile sind sie auf der Aue, von der Müggenburg bis zum Tun, auch nicht
müßig gewesen, sie haben gebaut und gezimmert, geklopft und gehämmert auf
Deubel kumm rut, bis Zelt an Zelt steht. Dann steigt die Sonne blank und schön
aus dem Hamburger Daak, und der große Freudentag ist da mit seinen Luftbällen
und Reitbuden, seinen Aalzelten und Schießständen, seinen Eiskarren und
Lungenprüfern, mit Lukas und Kaspar, mit Herkules und Feuerfressern, mit
Seiltänzern und Negern, mit Hün und Perdün, mit Jubel und Trubel! Die Gören
sind wie durchgedreht, und Jungkerls und Deerns wissen vor Übermut und
Lebensfreude nicht, was sie alles anstellen sollen. Da wird gejagt und
geschossen und getanzt, getrunken und gesungen und gelacht: Die ganze Aue
wirbelt durcheinander. Die Jungen tragen blaue Brillen und
Pinaldinischnurrbärte, sie essen Knackwürste und Eis, bis sie nicht mehr
können. Die Mädchen kaufen sich Puppen und Kokosnüsse und lutschen an
Zuckerstangen. Es ist einfach unbeschreiblich, was auf Karkmeß alles los ist.
Die sich gestritten haben, vertragen sich und trinken wieder einen zusammen,
und die gut Freund gewesen waren, erzürnen und prügeln sich: Dat is so bi
Karkmeß mit vermokt. Hein Mück haut den Lukas, daß es knallt, und läßt sich für
die hervorragenden Leistungen eine goldene Medaille an die Heldenbrust heften.
Jan Tiemann läßt sich elektrisieren, Hinnik Külper kauft seiner Braut ein
großes Zuckerherz, Peter Gröhn fordert den Neger sogar zu einem Boxkampf
heraus. Dazu ein Getute und Geplärre, ein Flöten und Knarren, ein Juchzen und
Schreien!

Das beste Teil erwählen sich die alten Fahrensleute. Sie ziehen ein weißes Hemd
an, holen den Stuhl aus der Dönß und setzen sich geruhsam auf den Deich. Sie
lassen die Karkmeßleute an sich vorüberziehen, necken die beladenen Kinder und
führen ein nachbarliches Gespräch.

Das Allerschönste sehen aber auch sie nicht vor Luftbällen und Kinderspielzeug:
die blassen roten Rosen am Westerdeich und das wogende Korn im Lande und den
weißen Flieder auf den Wurten und die Lindenblüten am Elbdeich: das große
Sommerblühen. Das geht allen verloren.

 

Der große und der kleine Klaus Mewes hätten nicht von hier sein müssen, wenn
sie dem Karkmeß ferngeblieben wären. Zumal Störtebeker hatte sich den Tag
ehrlich verdient. Bis an den Bauch im Wasser stehend, hatte er geschrubbt;
einen ganzen Tag im Maststuhl zwischen Himmel und Erde hängend, hatte er den
Topp gelabsalbt, mit krummem Rücken war er in den Bünn gekrochen und hatte die
toten Schollen aus den Ecken geholt; er hatte beim Lohen geholfen wie ein
Großer, er hatte das Nachthaus grün angestrichen, er hatte das alte Bettstroh
mit allen Flöhen und Wanzen auf dem Schlick verbrannt.

Als Klaus Mewes am Sonnabend von der Aueschule zurückkam, wo er seines Amtes
gewaltet hatte, denn er saß trotz seiner Jugend schon im Vorstand der
Seefischerkasse, da hatten Kap Horn, Hein Mück, Klaus Störtebeker und Gesa
gerade die bekannte letzte Feile weggelegt. Wie ein Königsschiff lag der große
Ewer auf dem blinkenden Wasser und glänzte wie der Regenbogen. Seine deutsche
Flagge wehte im Wind und grüßte den Schiffer.

Dem aber lachte das Herz.

Wennt Karkmeß is, wennt Karkmeß is,
denn goht wie langsen Diek!

Sie gingen zu vieren: Klaus Mewes, Gesa, Kap Horn und Störtebeker. Dieser
voran, denn er hatte die Taschen voll Geld. Er nahm alles mit, die Reitbuden
und die Schaukeln. Nur Spielzeug kaufte er nicht mehr. »Kann ik up See jo doch
ne bruken«, sagte er verächtlich, und als er beim Allemalundjedesmal einen
Goldfisch gewonnen hatte, schenkte er ihn dem kleinen Paul Meier. Seiner Mutter
aber kaufte er einen bunten Blumentopf, Kap Horn eine Kokosnuß, damit der an
Schina erinnert würde, und seinem Vater einen dicken geräucherten Aal. Einen
Augenblick guckten sie auch bei Trina Külpers am Auedeich rein, wo Musik war.
Klaus und Gesa tanzten durch den Saal wie Bräutigam und Braut. Dann bekam auch
der alte Janmaat einen Tanz von der schönen jungen Frau seines Schiffers.

 

Abends gingen Klaus und Gesa noch mal zum Karkmeß.

Kap Horn und Störtebeker blieben auf dem Neß. In der Dämmerung saßen sie vor
der Tür. Der Matrose beobachtete die Lichter auf der Eibe und erzählte vom
Walroßfang bei Grönland.

Über den blühenden Lindenbäumen tanzten die Mücken.

Im Westen aber stand dunkel und drohend eine Wolkenbank.

 

Sommer heißt der gewaltige Herr, in königlicher Pracht schreitet er einher,
weithin über Land und See gleißt und funkelt sein Purpurmantel. Groß und ehern
sind seine Schritte. Alles wirft er nieder, alles muß sich vor ihm beugen. Das
grüne Korn erbleicht und senkt die Ähren, die Blumen verdorren, die Vögel
verstummen, die Tiere verkriechen sich.

Nach dem spielenden Kind, nach dem lachenden Jüngling ist der Mann gekommen,
der Riese. Stückwerk ist nicht sein Handwerk: Er macht ganze Arbeit. Mit
gewaltiger, furchtbarer Kraft drückt er alles Freundliche, Milde, Leichte in
Grund und Boden, zermalmt es zu Staub, bis er allein dasteht. Dann zuckt es in
seinen Fäusten, dann reckt er die Arme, dann stemmt er die Beine, dann sprüht
es aus seinen Augen, dann glüht und dampft sein Atem, und hart lachen seine
Zähne. Selbst die großen Meister, die Winde, müssen sich vor ihm ducken, und
wollen sie sich erheben, so fegt er sie mit Blitz und Donner von dannen. Er
weiß, was er zu tun hat, weiß, daß es um Brot und Leben geht, daß der Winter
kommt. Was andere nicht gekonnt haben an all den langen Tagen, in all den
milden Monden, das vollbringt er in wenigen Wochen: in unerbittlichem Ernst, in
kochendem Eifer, in glühendem Haß, in flammendem Zorn – und all sein Ernst und
Zorn ist wilde, gewaltige Liebe.

Schwer liegt des Sommers Hand auf der Fischerei. Auch Klaus Mewes fühlt sie.
Lange Tage treibt der Ewer mit schlaffen Segeln in der Windstille, und das Deck
ist bratenheiß. Nachts steht der ganze Himmel in Flammen, und das Schiff
erzittert. Wie lange ziehen sich die Reisen hin, wie oft müssen sie in
Norderney und Cuxhaven binnen laufen, weil ihnen das Eis geschmolzen ist! Sie
fahren wieder viel nach der Weser, denn die Zungen, die nicht freihändig
verkauft, sondern in der Halle versteigert werden, sind in Geestemünde ebenso
teuer wie in St. Pauli und Altona. Zweimal segeln sie bei scharfem Ostwind nach
Ijmuiden in Holland, einmal kommen sie nach Esbjerg in Dänemark. Manche Kurre
zerreißen sie an den Steinen, so daß ständig einer mit dem Ausheilen zu tun
hat. Lange Wachen gibt es. Der Streek dauert drei bis vier Stunden: saure
Arbeit, denn die Zungen sitzen mehr im Schlick als im Sand, und die Kurre ist
oft nicht zu hieven. Einmal verlieren sie das ganze Geschirr. Die Kurre hakt
sich wohl an einem auf dem Meeresgrund liegenden Wrack fest. Der Ewer törnt
auf, steht einen Augenblick fast still, dann aber reißt die Kurrleine, und
dreihundert Mark sind verloren. Ein andermal treibt eine ostfriesische Jalk
gegen sie und macht ihnen eines solche Havarei, daß sie nach der Oste segeln
und dort zimmern müssen. Dann wieder liegen sie vor dem Wind hinter Wangerooge.

Aber Klaus Mewes verliert den Mut und verlernt das Lachen nicht. Und es kommen
ja auch schöne große Reisen. Einmal, als die Zungen auf zwei Mark zehn stehen
und die Steinbutt auf einsachtzig, machen sie gut vierhundert Mark.

Klaus Störtebeker ist noch immer an Bord, und wenn er auch nicht vor dem
Hamburgischen Wasserschout angemustert worden ist, so gehört er doch als
Viertsmaat zur Besatzung und bekommt seine Heuer ebenso wie Hein Mück. Ihm ist
jedes Wetter recht, wenn er nur an Bord und bei seinem Vater bleiben darf.

Sie kommen auch einige Male nach Hamburg hinauf, aber sie halten sich auf
Finkenwärder nicht lange auf. Klaus Mewes vertröstet Gesa auf den Winter, wenn
sie ihn bittet, doch einige Tage zu Hause zu bleiben: Er muß fischen. Und den
Jungen soll sie vor dem Herbst nicht wiederbekommen. So lange bleibt er an
Bord! Schon mit der Nachttide wird gefahren, damit sie wieder in die Fischerei
kommen und ihnen das Eis nicht wegschmilzt.

All ihr Bitten und Flehen nützt nichts. Der Wind bläst in die Segel, und der
Ewer zieht westwärts. Zwar winken die beiden Seefischer vom Achterdeck, aber
sie lachen doch dabei und freuen sich, daß sie wieder einmal glücklich der
Gefahr entronnen sind, getrennt zu werden.

 

Mit der Kürze eines Seeamtspruchs könnte ich nun auch berichten, daß sie einmal
im Sturm mit knapper Not über das Watt gesegelt sind. Es ließe sich aber auch
anders beschreiben, obzwar es unfinkenwärderisch wäre, denn kein Fischermann
macht viele Worte um etwas, das alle Tage vorkommen kann.

Der alte Regenwind, der Südwest, war Baas auf der See. Graue Wolken, eine noch
grauer als die andere, trieb er über den Himmel. Klaus Mewes und sein Junge,
die Wache hatten, steckten unter den Südwestern tief im Ölzeug und ließen den
Regen auf sich niederströmen. Sie fischten beim Weserfeuerschiff auf 22 Faden.
Der Ewer arbeitete stark in der schweren Dünung und schlug trotzig und gereizt
mit den leckenden Segeln nach den Wolken. Mehr und mehr frischte der Wind auf,
die Seen krönten sich mit Schaum, und das Wetterglas fiel tiefer und tiefer.

Klaus beschloß deshalb, diesen Streek den letzten zu taufen und den Ewer dann
treiben zu lassen.

»Inthen, inthen!« sang Störtebeker, und Kap Horn und Hein Mück kletterten aus
ihren Kojen und kamen an Deck. Sie zogen ein und freuten sich, als sie den
Steert an Deck hatten, denn es wurde immer windiger, und der Ewer stampfte und
rollte stärker als zuvor, nun ihm der Halt des schweren Netzes fehlte.

Schollen, Zungen und Steinbutt, meist kleines Zeug, klatschten auf das Deck.
Störtebeker und Hein Mück zogen die Fock auf und machten sich mit dem Knecht
über die Fische her, Klaus aber nahm das Ruder und steuerte. Als keinerlei
Aussicht war, daß das Wetter sich bald ändern würde, dachte er hinter
Wangerooge zu flüchten. Dann aber besann er sich und hielt nach der Elbe
hinüber, um zwischen den Baken bessere Gelegenheiten zu finden.

Gischt und Regen waren die Fahrtgenossen des Ewers, der unter dem mächtigen
Druck der Segel durch das hohle Wasser schäumte wie ein Dampfer und manchen
Spritzer überkriegte.

Die paar Petermännchen, Knurrhähne, Rotzungen, Rochen, Kleiße, Steinbutte,
Taschen und Zungen waren bald verarbeitet. Dann spülten sie das Deck rein. Hein
ging in die Kombüse, um Klöße zu braten und Kaffee zu brauen, Kap Horn aber
blieb oben, sah Luken und Boot genau nach und packte alles in den Raum und die
Plicht, was auf Drift gehen konnte, denn es wollte schon dämmern und niemand
konnte wissen, was die Nacht noch brachte.

Die Elbe war weit weg.

Sie konnten keine halbe Meile weit sehen, so diesig und unsichtig war die Luft.
Der Wind wehte flagiger und stoßweiser als vorher und lief raumer. Sie segelten
schon platt vor dem Laken, und die hohen Wogen liefen ihnen nach wie geifernde,
hungrige Wölfe: eine große Gefahr für Boot und Segel. Aber der Laertes, der
kühne Schwimmer, hielt kraftvoll den Kopf oben und ließ sich weder begraben
noch aus dem Kurs werfen. Störtebeker stand geruhig bei seinem Vater, ohne
Bangigkeit, und half das Neuwerker Feuer suchen. Wenn die Luft nicht so dick
gewesen wäre, hätten sie es längst in Sicht haben müssen.

Da zeigt Klaus Mewes nach Norden, wo plötzlich eine blauschwarze Wolkenwand wie
ein gewaltiges Gebirge aus der See steigt. Mit unheimlicher Schnelligkeit
wächst sie in die Höhe und verbreitet sich mit unfaßlicher Macht über den
grauen Himmel. Wetterleuchten, grelle Blitze und dumpfe Donnerschläge sind das
nächste.

»Nu gifft wat!« ruft Kap Horn.

»Gläuf ik ok«, antwortete Klaus Mewes. »Goh no binnen, Störtebeker.«

»Worüm, Vadder? Ik bün ne bang, lot mi man hier blieben.«

»Ne, du müßt dol, Klaus, du speulst uns ober Burd. Goh gau no nerden un lot
Hein de Kapp toschuben un blieft beid inne Koi, bit wi jo wedder ropt!«

Störtebeker sieht seinen Vater an, dann sagt er: »Jo, Vadder«, und geht nach
unten, denn er weiß, daß man dem Schiffer gehorchen muß und wenn man's auch
zehnmal besser wüßte.

»Bang bün ik ober keen betjen, Vadder«, ruft er noch vom Großmast, dann
verschwindet er und verklart Hein Mück die Sache, der aber ruhig weiter brät
und meint, es würde ja wohl nicht so schlimm werden.

Die beiden Fahrensleute oben erwarten den Sturm. Zu sprechen brauchen sie
darüber nicht, denn sie fahren lange genug zur See, um zu wissen, was die große
Wolke zu bedeuten hat. Kap Horns Züge sind wie aus Holz geschnitten, des
Schiffers Gesicht aber ist wie aus Erz gegossen; niemand sähe es jetzt den
beiden an, daß sie so fröhliche Menschen sind und so gern lachen.

Sie wissen, was geschehen wird. Dennoch haben sie ein so blitzschnelles
Umspringen des Windes noch nicht erlebt und einen so furchtbaren Wirrwarr des
Wassers auch nicht. Der Südwest hat ausgeweht; mit einer schweren Hagelflage in
den Armen fegt ein eisiger Nordwest heran, trommelt und pfeift auf der See und
wirft sich mit Ungestüm über den Ewer. Unmittelbar darauf springt der Wind
wieder um: Nord! Und noch kein Besinnen. Abermals dreht er: Nordost,
Nordoststurm. Nun wehr dich, Ewer, nun wehr dich, Klaus Mewes!

Die See, die See!

Wie gischt und schäumt sie! Sie kocht!

Wie ein Amokläufer geht der Nordost die Sache an. Er faßt die schweren,
langsamen Seen des Südwest beim Schopf und dreht sie geradezu um. Furchtbar
bearbeitet er sie mit seinen Fäusten, daß sie wild durcheinander laufen.

Dat ward een beuse Nacht for mannich lütj Schipp, dat noch buten ist, will Kap
Horn noch sagen, aber er kommt nicht mehr dazu. Der Ewer ist mitten in diesen
Sturm und Aufruhr hineingeraten. Erst springt der Sturm ihn an wie der Löwe ein
Schaf, als wolle er ihn gleich beim ersten Anlauf kopfheister werfen. Als ihm
das nicht gelingt, legt er sich so hart auf die Segel, daß sie den Ewer platt
aufs Wasser drücken, wobei er zittert und bebt, als könne er sich nicht wieder
aufrichten. In der Kajüte purzelt Hein gegen den Ofen und Störtebeker gegen die
Dielentür, an Deck aber klammern Schiffer und Knecht sich an die Wanten, um
nicht über Bord gespült zu werden. Dann geht Klaus dem Raubtier zu Leibe, das
ihn überfallen hat. »Fock dol!« gellt seine Stimme durch den Lärm. Kap Horn
turnt nach vorn und reißt sie herunter. »Seil dol!« schrillt es. Der Schiffer
kettet das Ruder an und stürzt zu den Fallen.

Rumms! Rumms! Dröhnend wirft der Sturm den Giekbaum gegen das Boot und
zerschlägt diesem Duchten und Dollbaum; er hebt ihn wieder an und rammt ihn
fürchterlich auf das Deck. Kap Horn wäre getroffen und getötet worden, wenn
Klaus ihn nicht beiseitegerissen hätte. Wieder ein harter Windstoß – da, ein
scharfer Knall: Über dem zweiten Reff ist ein großes Loch ins Großsegel
gerissen. Gau, gau, Klaus Mewes, oder dat ganze Seil geiht innen Dutt!

Schon meinen sie, es geborgen zu haben, da greift das wilde Tier noch einmal
danach, zwängt sich mit aller Gewalt hinein und schwenkt es als seine Fahne.
Dann aber gelingt es ihnen, das Segel niederzuholen. Wütend heult der geprellte
Sturm durch die Wanten, an denen es nichts zu beißen gibt, dann aber gewahrt er
das Besansegel, das noch steht. Er macht einen krummen Buckel – und in Fetzen
zerrissen fliegt das dunkle Tuch davon. Zwar ist der Ewer wieder aufgestanden,
aber er ist jetzt ohne Segel und gehorcht nicht mehr dem Ruder: ein Spielball
der brüllenden Seen.

Vor Topp und Takel lenzend, dümpelt und scheistert er in der wilden Dünung, und
die hohen Seen rollen über ihn hinweg.

»Dor is en Licht!« ruft Kap Horn und weist über den Steven. Klaus blickt in die
bezeichnete Richtung und sieht ein Licht auf der See, hell und tröstend. Ein
unerschrockener, unauslöschlicher Wegweiser, reißt dort das Elbfeuerschiff an
seinen Ketten. Aber was sagt der Kompaß? Klaus peilt, und als er »Nordost«
ruft, da schüttelt der alte Matrose ernst den Kopf und sieht ihn an, denn ein
Ankreuzen gegen den schweren Sturm ist mit dem Loch im Großsegel und ohne Besan
ein Ding der Unmöglichkeit. Die Elbe ist nicht mehr zu erreichen.

Den Ewer treiben lassen, geht aber auch nicht, denn sie haben keinen Platz: Die
gefährlichen Sandbänke der Westertill sind in bedrohlicher Nähe, und der Sturm
muß sie gerade dahin werfen, wenn sie noch lange zögern.

Es hilft nichts: Sie dürfen es nicht mehr mit ansehen, sie müssen handeln.
Zurück müssen sie, zurück nach der Weser!

Wo ist dein Lachen geblieben, Klaus Mewes? Warum singst du nicht, der du doch
sonst im Sturm gesungen hast? Denkst du an deinen Jungen? Der sitzt warm im
Bauch des Ewers und lacht aus der Koje: So geiht he god! Und obgleich Hein Mück
ihn stören will und sagt, es sei ihm nicht geheuer, bleibt er fröhlich und
lacht sorglos: »Vadder is jo boben!«

An Deck ist das Halsen glücklich gelungen. Gezogen von der halb aufgeholten,
angebundenen Fock und dem als Sturmsegel gesetzten kleinen Klüver am Großmast,
geschoben von den immer gröber werdenden Seen, wühlt der Ewer sich durch das
kabbelige Wasser.

Südwest liegt an.

Es ist eine böse Sache, denn Hagelschauer und Regenflagen nehmen ihnen alle
Sicht. So weit sie sehen können, ist kein Licht zu erblicken: Sie sind allein
auf der See. Ihr Zeug ist durchnäßt, denn die Seen laufen über das Setzbord,
wie sie wollen.

Die Frau am Deich! In Klaus Mewes ist alles wach, nichts schläft oder träumt in
ihm. Wie der Deich bei der Sturmflut schwarz ist von Menschen, so hat er all
seine Gedanken auf einem Haufen; taghell sind alle Stuben und Kammern
beleuchtet, und über die Treppen eilen die aufgejagten Diener.

Die Seen werden hohler und hohler, und donnernder klingt ihr Lärm, wie aus der
Tiefe gequollen. Klaus will ihm erst nicht glauben, bis er sich dermaßen
verstärkt, daß er muß.

»Lot ut!« ruft er dann jäh und reißt das Blei aus dem Nachthaus. Der Knecht
lotet die Tiefe.

»Fief Fohm!«

»Denn sünd wi uppe Grünnen!«

Fünf Faden Wasser nur! Wie weit sind sie abgetrieben! Sie sind in leeger Wall.
Bis jetzt ist alles Spiel gewesen, verglichen mit dem Ernst, der nun kommt.

Klaus Mewes fühlt sich von kalten, eisernen Fäusten gepackt, die ihn erdrosseln
wollen. Gefahr! gurgelt das Wasser, Gefahr! braust der Sturm, Gefahr! schreit
der Ewer. »Nu geiht op Leben und Dot«, ruft der Knecht.

Klaus aber kettet das Ruder an und brüllt: »Seil upsetten!« Denn er will sich
nicht drein schicken. Mit großer Mühe setzen sie das Sturmsegel am Besanmast,
binden das dritte Reff ein, ziehen das Großsegel halb auf und geben der Fock
etwas mehr Luft. Der ringende Ewer luvt an und legt sich dwars in die schweren
Seen. Gewaltig wird nun der Kampf mit Wind und Wasser, verzweifelt wehrt der
kleine Menschenewer sich gegen die beiden Großen, die ihn totmachen wollen. Mit
unbeschreiblicher Wildheit und Wut branden die Seen ununterbrochen über das
Setzbord, daß das Deck ein Wasser ist, die Segel wie Dachrinnen lecken und die
Spritzer bis zum Flögel fliegen. Wenn eines der großen Ungeheuer von Sturzseen
gigantisch und eisern heranwuchtet, duckt der Ewer sich wie ein Bulle und nimmt
sie von Steuerbord über, richtet sich hoch und steil auf und schüttelt sie nach
Backbord ab. Dann duckt er sich wieder, ein Wal im Kampf mit Schwertfischen,
die von allen Seiten auf ihn eindringen. Wehr dich, Ewer!

Kap Horn, halt aus! Denk an die Stürme im südlichen Atlantik, an den düsteren
Felsen, nach dem du benannt bist, und laß die Kette nicht los. Steh fest auf
dem glatten Deck, laß dich nicht über Bord spülen. Denk an die vielen
Hochzeiten, zu denen du noch mit deiner Harmonika aufspielen sollst.

Klaus Mewes, du Leu von Finkenwärder, der du immer in der ersten Reihe
gestanden hast, muß ich dich aufrufen? Nein – das braucht es nicht: Da steht er
am Ruder im zerrissenen Ölrock, naß wie ein Kater, knietief im Wasser, und
wankt und weicht nicht. Er hält den Ewer, er hält ihn! Damit er nicht über Bord
geht, hat er sich mit einem Tauende festgebunden. So steht er da, ein ganzer
Seemann, ernst und wachsam, und späht durch Nacht und Regen nach Land und
Feuern aus.

Zeit gibt es nicht mehr, es gibt nur noch Sturm. Wer will wissen, ob es Minuten
oder Stunden sind, die sie durchleben, bis an Steuerbord ein Licht erscheint?
»Rodensand!« ruft der Knecht, aber der Schiffer schüttelt ungläubig den Kopf.
Da taucht neben dem hellen Licht ein schwächeres auf, und er muß glauben, was
er erst nicht glauben wollte: daß sie so weit abgetrieben sind. Das Licht
voraus ist das Feuerschiff Bremen! Sie müssen hoch auf dem Trockenen sein!

Hastig knotet er sich los und wirft das Lot. Er wirft es zum zweiten Mal, denn
es kann nicht sein, die Leine muß gehakt haben. Aber es bleiben drei Faden.

»Dree Fohm! Dree Fohm! Dree Fohm!« ruft er durch den Sturm. »Hest hört, Kap
Horn?« brüllt er, als keine Antwort kommt.

In diesem Augenblick schiebt Störtebeker, dem die Zeit zu lang wird, die Kapp
auf, um hinauszugucken. Da schlägt ihm die See dermaßen ins Gesicht, daß er das
Gleichgewicht verliert und holterdipolter die Treppe hinuntersaust. Er rappelt
sich aber gleich wieder auf, schiebt die Kapp zu und sagt zu Hein, der ihn
ungeachtet seiner Bangigkeit auslacht: »Junge, dat do ik ne wedder, Hein! Wat
hebb ik een kregen! Meist, as wenn Vadder mi en fixen Backs geef!«

 

Kap Horn schweigt noch immer.

Er denkt nach. Soll so seine letzte Reise aussehen? Soll das die letzte Fahrt
sein? Soll der Tod, der ihn auf den Weltmeeren nicht fassen konnte, ihn nun
hier im Wattenwinkel, im seichten Priel erwischen? Kann sein, und wenn es so
sein soll, dann ist es auch gut, denn es bleibt ja immer ein Seemannstod. Die
heilige, unerschütterliche Ruhe des Todgeweihten kommt in sein Herz. Der alte
Janmaat will und kann sich nicht kleinmachen. Er kann sterben – ob Klaus es
auch kann? Er sieht ihn an.

»Dree Fohm bloß noch!«

Klaus Mewes sieht die Kirche von Finkenwärder vor sich, er sieht, wie die Köpfe
sich tiefer auf die gefalteten Hände senken, er hört, wie Bodemann sagt, daß
Fürbitte zu tun sei für drei Brüder, die seit zwei Wochen vermißt würden. Und
sein schönes Haus sieht er, die bunte Haustür und die Bank unter den Linden.
Die Bank aber ist leer, und die blanken Fenster, in denen sich sonst die Elbe
von Nienstedten bis Schulau spiegelte, sind dicht verhängt. Und die Tür ist zu.
Der Hahn und die Hühner stehen unruhig davor und warten vergeblich auf ihr
Futter.

Das ist nur ein Augenblick, dann verweht der Sturm das Bild. Schiffsrat! Aber
was ist da zu sagen? Nichts, denn was mit ihnen los ist, weiß der eine wie der
andere: Vor ihnen ist der gefährliche Brand der Tegeler Plate, sind die
Brecher, die Sturzseen. Da hinein und da hindurch müssen sie, sonst bleibt
ihnen nichts zu tun als beizudrehen und zu versuchen, den Ewer so hoch wie
möglich auf das Watt zu setzen. Kommen sie unbeschädigt durch die Brandung, so
ist Schiff und Mannschaft geborgen, laufen sie auf Grund, ist alles verloren.
Flüchten sie wattenauf, so geht der Ewer in Stücke, aber sie können sich
wahrscheinlich im Boot retten. Wahrscheinlich, denn eins ist so gefährlich wie
das andere.

Kap Horn starrt nach Lee, wo die Feuer des Ewersandes auf den Watten stehen
müssen, als wolle er damit sagen: stranden und landen!

Klaus Mewes aber will seinen Ewer nicht verlassen. Er fühlt das Zittern und
Beben des treuen Fahrzeugs und ist entschlossen, sich durchzuschlagen. »Nu hol
di fast, Kap Horn!« gellt er.

Hinein in die Brecher geht es. Händereibend steht der Tod neben ihm auf dem
Achterdeck und jauchzt: »Nu krieg ik di, Klaus Mewes, nu krieg ik di!« Aber der
Schiffer hält das Ruder fest und läßt sich nicht erschüttern. Vor ihm tobt der
Hexenkessel der Tegeler Plate: Er hält darauf zu. Grauenhaft schallt ihm das
Donnern und Zischen der Grundseen entgegen, die sich wild überschlagen: Er
verzieht keine Miene.

Gott im Himmel – da stürzt die erste große See wie ein wildes Tier auf das Deck
und rollt über den Ewer weg, zertrümmert das Backbordschwert, reißt das Boot
los und wirft es quer gegen die Winsch, wo es in der Klemme sitzen bleibt. Kap
Horn stürzt auf die Luken. Das Nachthaus ist weg, sie sind ohne Kompaß. Ein
Glück, daß sie Seemann vorher in die Kapp gestopft haben.

Klaus Mewes steht noch. Der Knecht springt auf, und der Ewer klüst weiter.
»Fastholen!«

Das ist eine menschliche Stimme, so schrill sie auch klingt. Die zweite
Riesensee stößt wie ein Fels gegen den Ewer und ergießt sich über das Deck, sie
schlägt in die Segel, daß das Fahrzeug sich auf die Seite legt und umkippen
will. Die Fahrensleute bringt sie zum Schwimmen. Aber sie lassen ihren Halt
nicht los, und weil nicht gleich eine See hinterherkommt und ihm den Rest gibt,
vermag der Ewer sich noch einmal aufzurichten.

Abermals fegt es heran, steigt plötzlich steil auf und schlägt furchtbar auf
das Deck nieder, daß die Luken verlorengehen und der Ewer sich halb mit Wasser
füllt. Da beginnen die Bohlen auf der Diele zu treiben, und Störtebeker und
Hein Mück waten aus der Kajüte und klettern oben auf die Treppe, um sofort
hinaus zu können, wenn etwas passieren sollte. Fest klammern sie sich an, damit
sie nicht hinunterfliegen. »Junge, wat snuft das langs!« ruft Störtebeker.
»Ober bang bün ik dorbi doch keen betjen!«

An Pumpen ist nicht zu denken; sie müssen sich festhalten. Sie müssen durch!
Durch müssen sie! Sie sind mitten in der Brandung, schlimmer kann es nicht
werden. Wenn nur die Segel nicht bersten, wenn nur das Ruder hält!

Wieder ein Brecher...

 

Auf der Reede von Blexen, dem oldenburgischen Weserdorf, das dwars von
Bremerhaven liegt, ließen sie gegen Morgen den Anker fallen, pumpten das
Gröbste heraus und krochen dann todmüde in ihre Kojen.

Es war an einem Sonntag. Die Glocken von Blexen, von Nordenham, von Geestendorf
und von Bremerhaven klangen über die Weser, aber auf dem Fischerewer rührte
sich nichts. Alles an Bord schlief.

Erst am Nachmittag zeigte sich wieder Leben an Deck. Die Seefischer erschienen
einer nach dem andern und überholten das havarierte Schiff, das schwer gelitten
hatte. Sie pumpten es leer und freuten sich, als sie feststellten, daß es kein
Wasser machte. Seemann beschnupperte den kahlen Besanmast und suchte das
Nachthaus und sein Handschuhlager. Klaus und Kap Horn gingen gleich daran, das
Großsegel zu nähen und einen Flicken darauf zu setzen, damit sie ohne Schlepper
in die Geeste gelangen konnten.

Von Bremerhaven ließ Klaus drahten, und am nächsten Tag erschien der
Obervorsteher Peter Fick von Finkenwärder und schätzte den Schaden ab. Dann
kamen Zimmerbaas und Segelmacher, Reepschläger und Optiker zu gutem Verdienst –
der Ewer aber mußte ganze acht Tage untätig am Kai liegen.

Endlich waren sie so weit, daß sie wieder in See gehen konnten.

»Sall he wedder mit?« fragte Kap Horn und meinte Störtebeker, der mit Seemann
zwischen den weißen Eisschuppen tollte.

Klaus Mewes sah seinen Knecht verwundert an. »Worüm denn ne?« fragte er.

»Och nix, ik meen man bloß«, lenkte der Janmaat ab; der Schiffer aber sah ihn
schief an und sagte: »Up wat för Gedanken du ok doch kommen kannst! Hett mol en
betjen weiht, denn schall woll gliek allens kodimmt warrn, wat?«

»Ik heff jo doch gornix seggt«, beschwichtigte der alte Jantje ihn sanftmütig
und verschwand in der Kajüte.

Klaus stand still und sah ihm nach. Ein Wind ging durch seine Seele und wie ein
Notfeuer zuckte es vor ihm auf: Hatte das Schicksal ihn warnen wollen, als es
ihn über das Watt jagte? Sollte er den Jungen abmustern und seiner Mutter
zurückschicken, die so sehnlich nach ihm verlangte?

Ach was – Weibergedanken! Der Junge blieb an Bord und damit gut.

»Störtebeker?«

»Wat schall ik, Vadder? Seemann, nu stopp, rittst mi jo de ganze Büx twei.«

»Wullt noch wedder mit no See?«

»Gewiß, Vadder!«

Das klang so selbstverständlich, daß Klaus Mewes nicht weiter fragte. Er nahm
ihn mit zum Fischerhaus, um noch etwas Proviant zu kaufen.

 

Im Fischerhaus zu Geestemünde hing ein schlichter Briefkasten an der Wand,
unter dem Bild eines Lloyddampfers und neben dem Sammelschifflein der Deutschen
Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger. Es war nichts Besonderes daran, und
doch konnte ich ihn nicht ohne die sonderbarsten Gedanken putzen, denn in ihm
steckten die Briefe für die Fahrensleute, für die Schiffer, für die Matrosen.
Nach schweren Stürmen, wie füllte er sich dann mit Briefen der Frauen, der
Mütter, der Bräute! Wie mancher Seemann trat an den Kasten, schloß ihn auf und
blätterte den Haufen durch, blätterte auch wohl ein zweites Mal. Fand er einen
Brief, wie glänzten dann seine Augen! Mit verhaltener Stimme, der die Freude
anzuhören war, bestellte er einen Bittern und setzte sich mit seinem Schatz in
den Winkel, um zu lesen. Oder er lief spornstreichs zur Geeste hinunter. Fand
einer nichts, so schloß er leise den Briefkasten. Ein anderer schlug ihn
knallend zu.

Nun stand Klaus Mewes mit seinem Jungen davor und blätterte die Briefe durch.

»Peter Jonas? De fohrt ne no de Wesser!... Richard Grube? De Knecht is all lang
afmunstert!... Hein Fock? Hest all Heimweh no dien vergneugten Hein,
Geeschen?... Willem Mees?« Er machte eine lange Pause, denn Willem Mewes war
geblieben... »Paul Külper? De liggt jo blangen uns. Den Breef bring ein eben
gau dol, Störtebeker!«

Der Junge war bereit, Briefträger zu spielen, und lief eilends zur Geeste
hinunter

»Jan Saß? De is no de Ilw, den Breef harrst di sporn kunnt, Trino!... Hinnik
Loop? De kummt woll noch!... Kassen Husteen, Hinnik Wrie, Hein Külln, Haanrich
Kinau... Seefischer Klaus Mewes, H. F. 125: Dat bün ik sülben! August, geef mi
mol en lütjen Angostura!«

Er verschloß den Kasten und setzte sich mit seinem Brief an den Tisch. Die
Zeilen waren stellenweise verkleckst, ein Zeichen, daß Gesa beim Schreiben
geweint hatte.

Sie schrieb: Warum sie denn immer nach der Weser segelten und nicht einmal nach
Hause kämen? Sie komme sich vor wie eine Witfrau, so einsam und verlassen sei
sie, und habe Tag und Nacht keine Ruhe... Klaus Mewes fühlte, wie es ihm im
Halse aufstieg, und er bekam den Husten. »Dor is obern barg baschen Peper
twüschen, August! Den mokst du woll sülben, wat?« sagte er laut und hielt das
Glas mißtrauisch gegen das Licht. Dann las er weiter. Ob sie noch gesund wären,
ob es den Jungen gar nicht nach Hause verlange? Er möchte doch sofort
antworten! Am Deich erzählten sie so viel von ihnen. Was es mit der Havarei
gewesen wäre? Sie sagten, daß sie schon in London gewesen wären und immer
mitten unter den Englischen fischten. Das möchte er doch ja lassen, denn das
wären böse Briten, die könnten einen totschlagen, hätte der alte Gerd Eitzen
gesagt... Hein Mücks Mutter sei bei ihr gewesen und habe gejammert, daß der
Junge gar nichts von sich hören lasse. Wenn er nur nicht über Bord gegangen
sei, habe sie gemeint.

Dann kamen wieder Klagen über ihr langes Ausbleiben. Klaus Mewes wurde es weich
ums Herz. Er holte sich Black und Posensteel, das heißt Tinte und Feder, um
Gesa einen langen Trostbrief zu schreiben. Als er aber die Feder eintunkte,
wußte er nicht die Worte zu finden, und es wurde wieder einer der berühmten
kurzen Briefe, in denen eigentlich nur stand: »Liebe Frau, es grüßt dich dein
Mann!«

Als er den Brief zugeklebt und durch einen Schlag mit der Faust geglättet
hatte, ging er aber doch im Bewußtsein einer guten Tat zum Ewer zurück, mit den
Mehltüten unter dem Arm, rief Störtebeker, der auf einem Eiswagen saß und an
einem getrockneten Petermantje kaute, und setzte die Segel.

Hein Mück bekam zwischen Großsegel und Besan seinen Segen.

»Segg mol, Hein, schriffst du denn keeneenmol no Hus? Dien gode Moder weet
gornix van di af: Wat is dat egentlich?«

»Och, dat ole Schrieben, keen hett dor Lust to«, sagte der Koch leichthin, aber
damit bekam er den ganzen Ewer gegen sich, sogar Seemann bellte ihn an, und sie
ruhten nicht eher, bis er in die Kapp stieg und schnell einige Zeilen schrieb,
die Störtebeker dann noch zwischen dem Losmachen der Stroppen ins Fischerhaus
trug.

 

Die Weserfahrerei war aber noch nicht beendet, denn Klaus Mewes mochte sich
kein Geld von Gesa schicken lassen, um sie nicht unruhig zu machen. Deshalb
hatte er die große Havarei noch nicht ganz bezahlen können. Und weil es ihm ein
Greuel war, Schulden zu haben, wie es ihm ein Greuel war, geflickte Segel am
Mast oder geflickte Hosen am Leib zu tragen, so segelte er weiter nach der
Weser und trug die Rechnungen ab. Auch war ihm bange, daß Gesa den Jungen
zurückverlangte.

 

Einmal lagen sie im Alten Hafen zu Bremerhaven vor der Fischauktionshalle, da
machten Kap Horn und Störtebeker eine schöne Reise: Sie gingen zu Fuß zum Neuen
Hafen. Dort lag hinter den weißen Lloyddampfern und den englischen
Baumwollkästen ein großes Segelschiff, und das war Kap Horns alte Bark
Elisabeth, auf der er lange Jahre gefahren war.

Piekfein hatte der alte Jantje sich gemacht, als er mit dem Jungen an Bord
ging, um seinen alten Käppen zu begrüßen. Unter dem Arm trug er einen Beutel
voll Fische, mit denen er ihn erfreuen wollte, denn er hing noch immer an dem
Ollen, an sien Vadder.

Als sie am Fallreep standen, staunte Störtebeker sehr über die himmelhohen
Masten und über die mächtigen Rahen, denn so nahe hatte er ein großes Schiff
noch nicht gesehen. Am meisten aber mußte er sich über die vielen Taue wundern,
aus denen er gar nicht klug werden konnte. Dann betraten sie den hohen grauen
Windjammer. Der Alte war an Bord und freute sich über seinen alten
Vollmatrosen. Obgleich der eigentlich vor den Mast gehörte, nahm er ihn doch
sogleich mit ins geheiligte Achterdeck. Und sie spannen ein langes
Schimannsgarn von alten und neuen Zeiten, von alten und neuen Schiffen, von
alten und jungen Seeleuten.

Störtebeker lehnte erst, etwas benommen von dem ungeheuer langen Deck, an der
Reling und hörte mit fremden Augen zu, dann aber untersuchte er das Schiff
genauer, maß und klopfte, befühlte und besah. Er ließ sich von dem Koch, einem
vergnügten Dicken, ins Verhör nehmen und bekam einen Löffel Labskaus ab, dann
aber getraute er sich aufs Vorderdeck und peilte das Logis. Auf der Back saßen
die Matrosen, die keine Landwache genommen hatten, und klönten. Einer spielte
leise auf einer Mundharmonika und machte große Augen. Über dem Vortopp aber
stand der gelbe Mond und spiegelte sich auf dem blanken Wasser des Hafens, und
jenseits des Weserdeichs blinkten die Leuchtfeuer. Schweigend lagen die Dampfer
in langen Reihen. Alle Arbeit schwieg. Einzelne Matrosen gingen auf dem Kai
vorbei, um die Stadt und ihre Freuden aufzusuchen.

Störtebeker sah alles mit an und machte sich mancherlei Gedanken darüber, wenn
auch das meiste noch durch seinen Kopf ging wie ein Traum. So blicken wir, wenn
wir Menschen durch unseren Garten kommen sehen, die wir noch nicht kennen: Wer
sind sie und was wollen sie von uns, bringen sie Gutes oder Schlechtes oder
haben sie sich vielleicht nur in der Hausnummer versehen?

Erst blickten die Janmaaten nur wenig auf, als der Junge unter der Fockrah
stand, als sie aber hörten, daß er Klaus Störtebeker hieß und ein kleiner
Fischermann, ein Schollengreifer war, wurden sie lebendig, nahmen ihn in ihre
Mitte und fragten ihn aus. Sie lachten über sein Finkenwärder Fischerplatt und
versuchten, es nachzuahmen, sie zogen seine Seefestigkeit in Zweifel und
verglichen den Fischerewer spottend mit einem Backtrog, der einen alten
Kartoffelsack als Segel und einen Besenstiel als Mast hätte. Aber Störtebeker
ließ sich nicht verblüffen; mit leuchtenden Augen verteidigte er den großen
Ewer und die Seefischerei und sprach so klug und seemännisch von Fahrt und
Wind, daß sie sich wunderten und mehrmals vor Erstaunen die Hände
zusammenschlugen. Er zeigte auch, daß er von großen Schiffen etwas wußte, und
nannte Rahen und Masten beim richtigen Namen, er kannte Nocken und Pferde, Back
und Poop, nur mit den Tauen konnte er noch nicht fertig werden, da war er
eigentlich nur der Wanten und Pardunen und Brassen ganz sicher.

»Un wo is Backbord?« fragte der Zimmermann, ein Däne.

»Dor frog dien Großmudder man no«, antwortete Störtebeker, »mi kannst ne förn
Buern hebben.«

Er blieb aber bei den Matrosen, bis Kap Horn ihn von achtern aussang. Der
Segelmacher, der großen Gefallen an ihm gefunden hatte – alle alten Seeleute
sind wunderlich große Kinderfreunde –, schenkte ihm einen ausgestopften
fliegenden Fisch, und sie entließen den kleinen Seemann mit Adjüst und Good
bye.

Der Kapitän nahm ihn mit in seine Kajüte und zeigte ihm seine kleinen Schiffe,
das große Haifischmaul und den aus Holz geschnitzten, wunderlichen Götzen, der
mit dem Kopf nickte, wenn man ihn ansah. Auch der Kapitän freute sich über
Störtebeker, und als der eine kleine nautische Prüfung mit Auszeichnung
bestanden hatte, bekam er die Reichsprämie von dem Alten: ein weißseidenes
Halstuch, das in Tschifu gekauft war.

»Nu gröt dien Vadder, du lütte Seeräuber.« Damit wurde Störtebeker schließlich
entlassen, und als er mit Kap Horn auf dem Kai ging, standen die Matrosen auf
der Back und sahen ihm nach, wie er hinter Eisenbahnwagen und Baumwollballen im
Dunkel der Nacht verschwand. Und sie sprachen noch lange von ihm.

Klaus Mewes aber bewunderte das Halstuch und den fliegenden Fisch und ließ sich
das große Erlebnis erzählen, während der Knecht mit blanken Augen auf der Bank
saß und noch ganz von seinem alten Schiff erfüllt war.

Als der Kapitän der Elisabeth am anderen Tag etwas in der
Bürgermeister-Smidt-Straße zu besorgen hatte, machte er einen Umweg und ging
über den Alten Hafen, um die beiden Seefischer wiederzusehen und dem großen
Klaus Mewes, von dem sein alter Matrose so viel erzählt hatte, einen Godendag
zu entbieten. Aber der Ewer war schon in der Morgenfrühe nach See gesegelt, so
daß Käppen Vinnen kein Glück hatte.

 

Einmal hatten sie dicht beim ersten Feuerschiff eingezogen und waren dabei, den
Fang zu sichten und die Fische zu kehlen.

Störtebeker nahm die Knurrhähne aus, die er besser halten konnte als die
glatten Schollen und die schleimigen Zungen. Da sah er unter dem Tang und den
Seesternen einen besonders großen dicken Steinbutt zappeln. Er zog ihn heraus
und wies ihn herum: »Kiek mol, Vadder, wat förn scheunen Steenbutt, rein en
Stoot!«

Er stand dicht am Setzbord – und der Ewer holte in diesem Augenblick plötzlich
weit über –, da sackte er langsam nach hinten und fiel in die See.

Mann über Bord!

Klaus Mewes, der wohlgefällig den Steinbutt betrachtet hatte, erhob sich jäh
von dem Hummerkasten, auf dem er saß, warf Fisch und Messer hin, stürzte aufs
Achterdeck und sprang dem Jungen nach, den er unter Wasser zappeln sah, denn
die See war sehr klar und man konnte beinahe Grund sehen. Zu spät dachte er
daran, daß er die schweren Stiefel hätte ausziehen sollen. Sie waren ihm sehr
hinderlich. Er faßte den Jungen nicht und hatte Mühe, wieder an die Oberfläche
zu kommen. Wie Blei hing es an ihm.

Da schwamm der Junge. »Hol di, Klaus, fix roonen!«

»Jo, Vadder!«

Bevor er zum zweiten Mal untertauchte, war sein Vater bei ihm und griff ihm
unter die Arme. »Lot den Butt doch los, Junge!«

»Ne, Vadder!«

Zum Glück sah Klaus Mewes den Rettungsring treiben, den Kap Horn über Bord
geworfen hatte, und es gelang ihm, ihn zu packen, ehe seine Kräfte erlahmt
waren.

Mittlerweile hatten der Knecht und der Junge das Fahrzeug herumgekriegt und
kamen auf sie zu. Klaus Mewes faßte die Leine, die ihm zugeworfen wurde, und
nun war Holland nicht mehr in Not. Sie wurden an Bord gezogen und konnten sich
verpusten.

Störtebeker hatte den Steinbutt noch in der Hand. »Son scheunen Butt schull ik
wedder swümmen loten?« sagte er vorwurfsvoll zu seinem Vater. Dann zog er das
nasse Zeug aus und hängte es an den Wanten auf, damit Sonne und Wind es
trockneten.

»Up See mütten Kummer gewinnt warrn«, sagte er lachend zu Kap Horn, der ihn
kopfschüttelnd betrachtete, ging in die Koje, suchte sich trockenes Zeug aus
dem Beutel und setzte sich ruhig wieder bei den Knurrhähnen hin, als wenn
nichts geschehen wäre. Was war's denn auch weiter? Er hatte bloß einmal über
Bord gelegen.

Dreizehnter Stremel

Is de Sommer all her? fragen die Frauen, die einander begegnen, denn ein
grieser, nebeliger Tag liegt auf der Niederelbe, die bei tauber Tide
schwerfällig ebbt. Nach starken nächtlichen Regengüssen ist die Luft dick
geworden. So diesig ist es, daß die Sonne kaum einen Schatten werfen kann. Wie
der Mond steht sie am Himmel, eine weiße Scheibe ohne Strahlen. Den Dunst
vermag sie nicht zu vertreiben.

Im Fahrwasser besinnt alle Schiffahrt sich auf die kaiserliche Verordnung und
erhebt ihre warnende Stimme, um Zusammenstöße zu vermeiden. Die vor Anker
liegenden Bagger läuten die Glocke, die kreuzenden Segler blasen auf dem
Ochsenhorn und die Dampfer tuten und brummen ununterbrochen auf der ganzen
Strecke von Neumühlen bis Blankenese, daß man meinen könnte, mitten im
Hamburger Hafen zu sein. Der Rauch, der den Schornsteinen entquillt, hat nicht
die Kraft, sich zu erheben. Müde sackt er aufs Wasser. Alle Segel und Schiffe
haben etwas Formloses, Gespenstisches.

Wie Herbst ist der Tag.

 

»Stuten! Weu ok Stuten?«

Metta Greuns, die Stutenfrau, die von dem schriftgelehrten Jan Stihr, der ein
bißchen heilig ist, nicht mit Unrecht die Finkenwärder Morgenpost genannt wird,
kommt mit ihren mächtigen Kiepen, die fast größer sind als sie, den Deich
entlang und singt vor allen Türen.

»Wullt ok Stuten, Greta?« Oder Meetj oder Ilsbeeken oder Trina oder wie die
Frau gerade heißt. Zu verwundern ist es, daß sie bei den vierhundert Häusern,
die den Elbdeich krönen und die sie abzuklopfen hat, niemals Gesinen, Geeschen,
Sillen, Oleitjen, Trinken, Angken, Wieschen und Ginen miteinander verwechselt.

Nun hat sie den Neß erreicht, setzt die Kiepen hin und atmet auf.

»Gesa, wullt ok Stuten hebben?« ruft sie ins Haus hinein. Die Seefischerfrau
kommt heraus, bietet ihr Guten Morgen und macht sich über die gelichteten
Kiepen her, um sich ihre Rundstücke und Überschnitte auszusuchen, wobei sie
deren Frische nach Frauenart durch Bekneifen ermittelt.

Was für schöne Blumen die Gesa doch vor den Fenstern hat, denkt die Stutenfrau,
die sich zum Ausruhen auf die Bank unter den Lindenbäumen gesetzt hat. Sie will
sehen, daß sie von den dunklen Blutstropfen einmal einen Ableger bekommt.
Diesmal aber noch nicht, denn sie hat etwas anderes auf dem Herzen. Als sie mit
dem lokalen Teil und den Nachbargebieten fertig ist, fragt sie teilnehmend:
»Diern, is dat wohr mit dien Jungen?«

Gesa schrickt zusammen, von böser Ahnung befallen. »Wat schall wohr ween?«
fragt sie hastig und wird weiß im Gesicht.

»Weest du dor noch nix af?«

»Ne, wat schall ik weeten?« stößt Gesa heraus. »Ik weet bloß, wat he gesund un
munter an Burd is!«

»Non, non, non, denn ist jo man god, mien Diern! Wenn dut ne weest, denn ist
woll Snackeree vanne Lüd; de snackt sik jo eendeel trecht! Non, denn ist jo man
god!«

»Wat hebbt se denn doch woll bloß seggt, Metta?«

»Och, denn lot dat man. Harr ik dat weeten, denn harr ik di gorne so verjogt,
mien Diern! Föftein Penn giffst du ut, denn kriegst du jo noch wat wedder! Wat
is dat ok doch dick van Dook vanmorgen!«

Aber Gesa läßt sich nicht ablenken, sie will wissen, was erzählt worden ist,
und läßt der Witfrau keine Ruhe, bis sie es ihr sagt. Am Deich ist erzählt
worden, daß der kleine Klaus Störtebeker über Bord gegangen und in der See
ertrunken sei. Klaus Mewes sei ihm noch nachgesprungen, aber er habe ihn nicht
wiederkriegen können. Wann es gewesen sein soll, weiß sie nicht, sie kann auch
nicht sagen, welcher Seefischer es mitgebracht hat, sie weiß nur, daß es
erzählt worden ist.

»Schree man ne gliek, mien Diern«, tröstet sie, »is ja bloß Snackeree.«

Aber Gesa hört nicht mehr. Weinend wankt sie in ihr Haus und bricht mit einem
lauten Aufschrei vor dem Herd zusammen. Ein starkes Schluchzen erschüttert sie,
und es dauert lange, bis sie sich wieder erheben kann. Dann sitzt sie mit
tränenüberströmtem Gesicht am Tisch.

Es ist gewiß, es ist gewiß! ruft es in ihr, Klaus ist weg! Das ist mehr als
bloßes Gespräch, es ist wahr! Sie hat keinen Jungen mehr, genau wie sie es
geträumt hat! Heftiger fließen ihre Tränen. Nun weiß sie auch mit einem Mal,
warum ihr Mann nicht mehr zur Elbe finden kann. Dieser grelle Blitz, der in
ihre Seele gefallen ist, hat das Dunkel erhellt, das um seine Fahrt lag: Er
kann ihr ohne Jungen nicht unter die Augen treten, er mag nicht sagen, daß er
ihm über Bord gespült worden ist! Ob er nun auch noch lacht, der lachende
Seefischer, der so sehr an seinem Jungen gehangen hat? Oder ob er ernst und
still geworden ist, weil er seinen Störtebeker verloren hat?

Gesa schluchzt wild auf. Warum hat sie zugelassen, daß er mit zur See kam?
Warum hat sie eingewilligt? Er war doch noch so klein, und alles in ihr schrie:
Es geht nicht gut. Die Mutter, die ihr Kind aufgibt, gibt sich selbst auf: Das
hast du getan, Gesa, klagt ihre Seele sie an. Nun hat der kleine Junge im
bitteren Salzwasser ertrinken müssen und treibt ruhelos auf dem Meeresgrund
zwischen Muscheln und Steinen umher! So lange Zeit, neun Wochen fast, hat sie
ihn nicht mehr gesehen, und nun soll sie ihn gar nicht mehr zu sehen bekommen!
Sie konnte ihm nicht einmal die Augen zudrücken, kann ihm keine Blumen auf sein
Grab pflanzen!

Riesengroß liegt die Angst auf ihr, sie vermag sich ihrer nicht zu erwehren.
Stiller geworden, ruhiger, sagt sie sich hundertmal: Nein, nein, es ist nicht
wahr, es kann nicht wahr sein, es ist Gerede des Deiches, Schnackerei der
Leute! Der Junge fällt nicht über Bord, und Klaus läßt ihn nicht ertrinken,
eher ertrinkt er selbst mit! Nein, nein: Ihr kleiner Klaus lebt und lacht, wie
sein großer Vater lebt und lacht, und bei Wind und Sonnenschein fischen und
segeln sie auf See, die beiden Fahrensleute!

Aber die Angst weicht nicht aus ihrer Seele. Keine Hoffnung kann sie verjagen.
Sie öffnet die Kommodenschieblade und sucht die letzten Briefe von Bremerhaven
und Geestemünde heraus. In jedem steht, daß der Junge gesund und munter ist –
und das sollte nicht wahr sein? Ein Mann wie Klaus Mewes sollte lügen können?
Gesa kann es nicht glauben und richtet sich an diesen Briefen wieder auf. Aber
wie eine Schlafwandlerin geht sie in diesen Tagen über Deich und Wurt, wartet
auf den Briefträger und blickt über die Elbe. Sie findet keinen Schlaf und
keine Ruhe mehr, bis sie gewiß weiß, daß ihr Junge lebt. Sie hat so viel an ihm
gutzumachen, die arme Mutter – wenn er nur wiederkäme! Den Nachbarinnen weicht
sie beharrlich aus. Sie kann deren fragende Augen nicht ertragen und will
nichts hören und nichts sehen. Morgens, wenn die Sonne aufgeht, ist sie voll
Hoffnung, aber nachts gibt sie wieder alles verloren. Ihre Augen sind von dem
vielen Weinen geschwollen, und um ihren Mund hat sich eine Falte gegraben. Wäre
nicht das Viehzeug, das sein Futter und seine Wartung verlangte, so hätte sie
sich wohl eingeschlossen und wäre tiefdenkern geworden.

 

Am fünften Tag hielt sie einen Brief mit dem Geestemünder Stempel in der Hand
und riß ihn so jäh auf, daß Jan sie verwundert anguckte.

Sie las, daß Störtebeker gesund und munter wäre, dann aber kamen die Zweifel
wieder über sie, sie stöhnte auf und zerknüllte den Brief. »Dat lügst du, Klaus
Mees, he is verdrunken!« schrie ihre gemarterte Seele. In der Nacht umbrauste
der Wind das Haus, so daß sie wenig Schlaf finden konnte und keine klaren
Gedanken zu fassen vermochte. Ihre Seele war krank und wund, und aus dem
Rauschen der Linden und Eschen klang ihr die klagende Stimme des Jungen.

Als der Morgen dämmerte, war sie entschlossen, mit der Eisenbahn zur Weser zu
fahren und sich Gewißheit zu verschaffen. Sie mußte Ruhe haben. Sie konnte es
nicht mehr aushalten. Da zog sie ihr schwarzseidenes Kleid an und machte sich
reisefertig. Als sie alles bereit hatte – es gehörte sehr viel dazu, denn sie
war erst wenig mit der Eisenbahn gefahren –, vertraute sie Haus und Hof dem
alten Jäger an, der gar nicht wußte, was los war, und es auch nicht
herausbekommen konnte, denn sie sagte nur, daß sie etwas in der Stadt zu
besorgen habe und erst am nächsten Abend zurückkomme.

Die Frauen, die vor den Türen oder auf dem Deich standen, erwiderten ihren Gruß
in etwas langgezogenem Ton, der besagt: Na, was hast du denn vor, willst es uns
nicht erzählen? Aber sie ging nicht darauf ein, sondern machte, daß sie
weiterkam, denn das, was Klaus Mewes ein Quell der Freude und Erquickung war,
den Deich entlang zu gehen, jeden anzusprechen und vor allen Türen stehen zu
bleiben, erschien ihr, der Ortsfremden, wie ein Spießrutenlaufen mit
Hindernissen.

Wenn sie vorbei war, steckten die Frauen die Köpfe zusammen und sahen ihr nach.

»Se hett jo man bloß den eenen Jungen«, hieß es dann.

Bei der Post dachte sie daran, ob es nicht besser wäre, nach Geestemünde
drahten zu lassen und ihre Ankunft zu melden. Sie tat es aber nicht, damit
Klaus nicht nach See ging, bevor sie da war. Er sollte nicht wissen, daß sie
unterwegs war. Wenn sie ihn nicht mehr antraf, konnte sie gewiß bei den anderen
Ewern die Wahrheit erfahren.

Der Klapperkasten Courier paddelte langsam, aber sicher aus dem Fleet und
setzte sie in St. Pauli ab. Dort stieg sie in die Pferdebahn und fuhr zum
Hannoverschen Bahnhof, den die Hamburger so gern den Pariser nannten.

 

Der Bahnfahrt ungewohnt, kam sie am späten Nachmittag müde und angegriffen in
Geestendorf an und fragte sich nach der Geeste durch. Sie erreichte auch den
Deich, sah im Westen und Norden die breite Außenweser und ging zum Kai
hinunter, zum Kai, wo die Fischewer in langer, doppelter und dreifacher Reihe
lagen, denn der Wind hatte viele von ihnen hergeweht. Obgleich sie an weiter
nichts dachte als an ihren Jungen und weiter nichts suchte als H. F. 125, sah
sie doch, daß hier an der Geeste eigentlich gar nichts Besonderes los war; da
standen Eisschuppen und da Werften, hüben waren Holzstapel und drüben
schmutzige graue Maschinenhäuser und weiter nichts als höchstens noch
Kohlenhaufen. Was Klaus wohl hatte, daß er immer so gern nach der Weser
segelte, wenn es weiter nichts war als diese graue Ecke, die sich mit dem
grünen Deich doch nie vergleichen konnte?

Sie las die Nummern der Ewer und suchte den Laertes. Fragen mochte sie nicht,
obgleich einige Jungen an Deck standen. Da rief Jannis Sloo sie an, der mit
einem Norderneyer Schaluppenfischer sprach: »Süh, Gesa, ok mol oberreist?«

Sie gab keine Antwort, sondern ging weiter. »Klaus liggt dor wieder rup« rief
er ihr noch nach. »Dor eben vörre Brügg, de Flagg dor, dat is he!«

Die Flagge – sie mußte bitter und schmerzlich lächeln: so wenig Seefischerfrau
war sie, daß sie nicht einmal an das allgemein bekannte Zeichen des Ewers
gedacht hatte. Ja, da wehte die deutsche Flagge auf der Besan, lustig und
fröhlich wie immer. Aber ihr tat sie diesmal weh, weil Klaus sie nicht einmal
halbstock gesetzt hatte.

Es wollte schon schummerig werden, als sie vor dem Ewer stand. Tief aufatmend
hielt sie sich einen Augenblick am Pfahl fest. In ihren Ohren sauste es, und
ihr Herz klopfte schmerzhaft: Sollte sie nicht doch noch umkehren?

In der Kajüte brannte schon Licht; weil die Schienkapp aber halb von der Fock
bedeckt war, konnte man vom Kai aus niemanden erkennen.

Wie willenlos schlich Gesa sich auf den Ewer und stieg die Treppe hinunter.
Dann stand sie auf der dunkeln Diele und blickte durch das rautenförmige
Türfenster in die helle Kajüte hinein.

Da war der Tisch aufgeklappt, die dampfende Klütjenpfanne stand auf einem
Tauring, und die Seefischer saßen im Kreis herum, hatten die Gabeln in Händen
und langten tüchtig zu. Obenan saß Klaus Mewes, groß und breit; da saß Kap Horn
mit seinem Gelehrtengesicht und erzählte von der großen Hitze im Roten Meer; da
saß Hein Mück mit einem Gesicht, das besagte: Un wenn du teinmol Kap Horn heest
un vant Rode Meer snacken kannst, dorüm büst un bliffst du doch en Butenlanner
vör mi; da saß der griese Seemann und liebäugelte mit den gebratenen Klößen.
Zwischen Seemann und Klaus Mewes aber saß mit lachendem Gesicht der kleine
Klaus Störtebeker und fragte in einem fort dazwischen.

Gesa stand reglos im Dunkeln. Es war ihr, als hörte sie eine Stimme hinter
sich, die sie lange nicht mehr vernommen hatte, die ihrer Mutter auf der Geest:
Das ist ein Traum, Gesa, wenn du dich besinnst und die Augen aufmachst, dann
stehst du nicht mehr auf der Ewerdiele und siehst kein Licht mehr. Dann ist
alles dunkel, und du findest dich in deinem einsamen Bett am Deich wieder. Sieh
deinen Jungen still an und halt ihn fest, den Traum...

Da rief Störtebeker: »Dat is wat to dull mit di, Hein Mück, jedesmol mokst du
de Brotklütjen to sult!« Und er stand auf, um aus dem Wasserfaß auf der Diele
zu trinken. Als er die Tür aufriß, war es mit Gesas Kraft zu Ende.

»Klaus, mien Klaus!« schrie sie auf und sank um.

 

Schiffer und Frau waren allein in der Kajüte. Als Klaus Mewes seine Gesa
aufgehoben und ins Licht getragen hatte, waren die anderen hinausgeschlichen,
um nicht zu stören.

Hein Mück war zum Tingeltangel gegangen, um sich etwas vorsingen zu lassen, Kap
Horn und Störtebeker aber standen auf Deck und guckten nach dem englischen
Dampfer im Trockendock von Wenke, an dem noch bei Licht eifrig gearbeitet
wurde. Der Junge war schweigsam geworden. Er gab kaum noch Antwort, denn er
ahnte, daß es unten um ihn ging, daß er von Bord sollte. Der Knecht fühlte es
auch und machte sich Gedanken darüber.

 

Es ging um Störtebeker.

Zäh und leidenschaftlich rang die Mutter um ihr Kind, mit krankhafter
Heftigkeit verlangte sie es zurück, sie drohte und warnte, bat und
schmeichelte, weinte und schluchzte. Ruhig und gelassen verteidigte Klaus Mewes
seinen Jungen und lachte ihrer Angriffe. Er gab nicht so leicht etwas auf, was
er hatte, und hielt es meistens mit dem lübischen Recht: wat wi hebbt, dat
hebbt wi! Und hier stand er auf gutem Grund und Boden, denn das Recht der
Gesunden schien ihm höher zu stehen als das der Kranken. Aber Gesa ließ nicht
nach. Die lang unterdrückte und gehemmte Mutterliebe gab ihr Worte und Gedanken
ein, die ihn schließlich doch aus seiner Ruhe brachten. Und als er sich
hinreißen ließ, heftig zu werden, da hatte er verspielt. Er mußte einwilligen,
daß der Junge mit nach Hause reiste. Als er sein Wort gegeben hatte, stand er
auf und ging unruhig auf und ab. Er war uneins mit sich geworden, und es rief
ständig in ihm: Du steuerst verkehrt, Klaus Mewes, du steuerst verkehrt! Gib
den Jungen nicht hin, laß ihn nicht von Bord. Der gehört zu dir und zu niemand
anderem! Aber er hatte sein Wort gegeben, ihn vor dem Herbst abzumustern, nicht
einmal, siebenmal hatte er es versprochen, und mußte es endlich halten, denn
Gesa war gekommen und hatte die Unruhe und den Herbst in sein Herz gebracht.
Sie wollte nicht ohne den Jungen von Bord gehen und ging auch nicht ohne ihn
von Bord.

Ein schiefes, verkehrtes Ende der schönen Sommerfahrt war dieser Beschluß,
darüber kam er nicht hinweg. Er hätte den Jungen selbst zum Neß bringen müssen,
mit seinem Ewer: darein hätte er sich vielleicht gefügt. Noch einmal machte er
den Versuch, Gesa zu bewegen, an Bord zu bleiben und die eine Reise, die gewiß
nach der Elbe gehen sollte, mitzumachen. Aber sie ging nicht darauf ein. Er
mußte Wort halten.

Der schwerste Streek kam: Er mußte es seinem Jungen sagen.

Als er rief, sagte Störtebeker hastig zu Kap Horn: »Un ik goh ne mit un goh ne
mit!« Dann trat er in den Lichtkreis.

Klaus Mewes studierte das Wetterglas, als er es ihm sagte.

Störtebeker erwiderte kein Wort. Er hatte das Gefühl, als ob sein Vater ihn
schlüge, und bei Schlägen sagte er nichts. Seemann richtete sich an seinem Bein
auf, als wolle er ihn trösten, aber er wurde es gar nicht gewahr. Hätte seine
Mutter ihn in diesem Augenblick umarmt, er hätte etwas Häßliches getan, aber
sie war klug genug, es zu lassen.

Erst als er nachher draußen auf der Diele in der Segelkoje lag (denn in seines
Vaters Koje war kein Platz mehr für ihn, und bei Kap Horn wollte er nicht
schlafen), löste sich der Bann, und er wimmerte die ganze Nacht wie ein wundes
Tier, weil sein Vater ihn nicht wieder mit nach See nehmen wollte. Er glaubte,
sie hörten ihn nicht, aber sein Vater, der auch nicht schlafen konnte, hörte
ihn wohl, und wenn er nicht gefürchtet hätte, Gesa oder die Leute könnten es
merken, wäre er aufgestanden und zu seinem Jungen in die Koje gekrochen.

In den Wanten brauste der Wind, und schwerer Regen klatschte auf das Deck.

Am anderen Morgen half Störtebeker noch getreulich beim Pumpen, während seine
Mutter schon seine Sachen einpackte. Sie hatte gelernt, wie die beiden genommen
werden mußten, und handelte danach.

Klaus Mewes ging auf dem Achterdeck auf und ab und guckte den Himmel an, aber
ohne Teilnahme. Er hätte lieber einen schweren Sturm auf der großen Fischerbank
ausgestanden, als daß er nun seinen Jungen von Bord jagen mußte wie einen
unbrauchbaren, seekranken Koch. Im Traum hatte er gesehen, wie Störtebeker sich
im letzten Augenblick an die Wanten geklammert hatte: mit Gewalt hatte er ihm
die Hände lösen müssen. Dann war er unter die Winsch gekrochen, zuletzt war er
sogar in den achtersten Mast geklettert und hatte gerufen: Holst du mi dol,
Vadder, denn riet ik dien Flagg twei! Da hatte der Wind aufgeheult und ihn
geweckt.

Störtebeker half beim Deckschrubben und sprach mit dem Knecht und dem Jungen,
aber mit seinem Vater sprach er nicht; als sähe er ihn nicht, so tat er.

Da guckte Gesa aus der Kapp und rief: »Kumm, Klaus, du müß di klor moken!« Sie
war schon ganz angezogen, dunkel wie das Schicksal selbst.

Störtebeker tat, als wenn er nichts gehört hätte. »Dien Mudder hett di ropen,
Klaus, goh dol«, sagte Klaus Mewes ernst.

Da setzte der Junge die Pütz hin und sah ihn zum erstenmal wieder an. »Schall
ik würklich van Burd, Vadder?« fragte er mit heiserer Stimme.

Klaus Mewes nickte ernst.

Da ging der Junge schweigend in die Kajüte und ließ die Mutter mit ihm machen,
was sie wollte. Was sie ihm dabei erzählte, vom Deich und seinen
Spielkameraden, das war ihm zuwider, und er hörte kaum darauf.

Schließlich nahm er an Deck Abschied von dem Ewer und von Hein und Kap Horn.
»Hol di man fuchtig«, sagte Hein, ohne sich viel dabei zu denken. Kap Horn
aber, der tiefer sah und den Jammer des Jungen fühlte, gab ihm die Hand und
tröstete: »Nich bang wesen, Klaus Störtebeker, nicht bang wesen! Wi kriegt all
nich unsern Willen! Annern Sommer kummst du wedder mit no See!«

Störtebecker wandte sich ab, als wenn er sagen wollte: Das glaubst du ja selbst
nicht!

»Adjüs, mien Seemann«, sagte er und streichelte dem Hund das struppige Fell.

»De bringt di noch langs«, rief Klaus Mewes, der sich auch fertig gemacht
hatte, um sie zum Bahnhof zu begleiten.

Als sie den Deich erreicht hatten, sah Störtebeker noch einmal verloren nach
der Geeste und suchte die Flagge, aber er konnte sie nicht mehr sehen, denn die
Eisschuppen hatten sich dazwischengedrängt. Nur von der meeresbreiten, grauen
Weser konnte er noch einen Streifen sehen.

Er sagte aber nichts.

 

Auf dem Bahnhof drängte Gesa zum Einsteigen, obwohl noch Zeit genug vorhanden
war. Sie suchte einen guten Fensterplatz in der Mitte des Zuges aus und blickte
mit ihrem Jungen hinaus. Die Lokomotive pfiff, und die Wagen setzten sich
langsam in Bewegung.

»Adjüst, mien Jung!«

»Adjüst, Vadder, jüst Seemann!«

Störtebeker blickte noch lange Zeit starr aus dem Fenster und winkte, bis Gesa
ihn wortlos an sich zog. Da löste es sich in ihm, und er legte den Kopf auf
ihren Schoß und weinte bitterlich. Weil beide allein in dem Abteil waren, sagte
sie nichts dagegen, sondern strich ihm nur leise und weich über das sonnenhelle
Haar.

 

Klaus Mewes aber ging langsam und in Gedanken zu seinem Ewer zurück. Seemann
blieb manchmal fragend stehen, denn es war nicht der richtige Weg. Erst als sie
beim Petroleumhafen inmitten der hohen weißen Erdöltanks waren, merkte der
Seefischer, daß er sich verlaufen hatte, und ging über die Geleise zurück. Wie
in eine Totenkammer trat er in seine Kajüte und ließ sich müde auf die
Kojenbank fallen, denn er hatte einen schweren Streek hinter sich.

Was für einen sonderbaren Traum hast du gehabt, Klaus Mewes, sprach eine Stimme
in ihm. Dir träumte, daß Gesa gekommen sei und den Jungen mitgenommen hätte,
und du weißt doch ganz gut, daß der kleine Klaus Störtebeker vor der Weser über
Bord gegangen und ertrunken ist. Sie haben es ja sogar schon am Deich laut
erzählt.

An dem Tag schmeckten ihm keine Arbeit und kein Essen, denn der Junge fehlte
ihm dabei. Überall guckten ihn die klaren, lachenden, blauen Augen an. Ruhelos
ging er vom Deck in die Kajüte und wieder nach oben, als ob er etwas verloren
hätte, das er nicht wiederfinden könne. Er war gänzlich aus dem Kurs gekommen
und hatte einen heißen Zorn auf sich, daß er sich so hatte überteufeln und
unterkriegen lassen.

Dem alten getreuen Knecht erging es wenig besser. Auch er hatte die halben
Segel back gebraßt und konnte keine Fahrt machen. Störtebeker fehlte vorn und
achtern. Wieviel er von dem Jungen hielt, fühlte er erst jetzt so recht.

Mitunter sahen Schiffer und Knecht einander scheu an wie Leute, die kein gutes
Gewissen haben, denn sie hatten ihren fröhlichen Maat verraten und verkauft wie
die Kinder Israel ihren Bruder Josef, und fühlten, daß sie das nicht wieder
gutmachen konnten, daß der Junge es weder verwinden noch vergessen würde.

Als das Wetter gegen Abend aufklärte, setzten sie Segel und gingen hinaus, um
auf See Trost zu suchen.

Vierzehnter Stremel

Der Deich war noch nicht eingesunken, und die Elbe war noch nicht zugeschüttet,
kein Graben war ausgetrocknet, und keine Esche war umgeweht. Kluß saß noch
struppig und vergnügt in seinem Hummerkasten, und die Kaninchen muffelten noch
in ihrem Stroh herum: Das ganze bunte Reich auf dem Neß war noch so wie vorher,
aber der mit der Eisenbahn von der Weser zurückgekommen war, der war anders
geworden. Der ging wie ein Fremder den Deich entlang und stand wie im Traum
unter den Linden. Er fand sich nicht mehr in seinem kleinen Herzogtum zurecht,
weil er es nicht wollte.

Zuviel hatte er von der See und von der Schiffahrt gekostet! Was galten ihm
noch die schmalen seichten Gräben, seit er die ungeheure, tiefe See gesehen
hatte! Was galten ihm noch Blankenese und das Alte Land, der auf Helgoland und
in Bremen gewesen war! Was sollte er noch mit den Gören spielen, wo er doch
einen ganzen Sommer lang Seefischer gewesen war und einen großen Fischerewer
allein gesteuert hatte. Was sollte er mit ihnen durch den Schlick waten oder am
Bollwerk spaddeln, wo er doch vom Steven hinabgesprungen war und mit seinem
Vater in der See geschwommen hatte!

Wohl fütterte er sein Vieh wieder, er fischte in den Gräben und streifte in den
Pütten umher, aber er tat es nur, um sich die Zeit zu vertreiben, und nicht,
weil es ihm Spaß machte. Wenn er wenigstens seine Siebenmeilenstiefel gehabt
hätte, die er an Bord zurückgelassen hatte, und seinen grünen nordischen Kahn,
der noch unter den Luken stand!

Wie in einem Gefängnis verbrachte er die Tage, ging seiner Mutter weit aus dem
Weg und spähte viel nach dem Ewer aus, denn wenn er seinem Vater auch gram war,
so verlangte ihn doch schon wieder sehr nach ihm. Das Leben ohne seinen Vater
war überhaupt kein Leben mehr für ihn.

Mit den anderen Jungen konnte er sich nicht mehr anfreunden. Nach und nach
zerstritt er sich mit allen, daß zuletzt kaum noch einer mit ihm sprach und
keiner mehr zum Neß kam, um mit ihm loszugehen. Denn er sprach wie ein Großer
mit ihnen, befahl noch mehr als früher, konnte keinen Widerspruch vertragen,
namentlich nicht in Fischer- und Wetterdingen (»dat mütt ik as Fohrnsmann doch
woll beter weten as du Kiekinnewilt«, hieß es herrisch) – und das ließen sie
sich bald nicht mehr von ihm gefallen. So war er die meiste Zeit allein.

Gesa ließ ihn in Ruhe. Wenn sie sich auch innerlich quälte, weil er ihr selten
ein gutes Wort gönnte und einen Bogen um sie machte, so ließ sie sich äußerlich
doch nichts anmerken, sondern wartete geduldig, daß die Zeit die große Wunde
heile. Sie vertraute fest darauf, daß der Junge die See vergessen würde. So
wenig kannte sie ihn.

Nach zwölf Tagen schwenkte Störtebeker den Kieker vor Freude und rief ins Haus:
»Vadder kummt up!« Gesa lächelte und dachte: Ei, Klaus Mewes, ist dir die Elbe
nun mit einem Mal nicht mehr zu abgelegen? Dann ging sie hinaus und fragte, wo
der Ewer sei. Störtebeker ließ sie durch das Glas gucken und zeigte ihr einen
dunkeln Punkt weit hinten, zwischen Hahnöfer und Schweinesand. Sie konnte kaum
erkennen, daß es ein Fischerewer war, aber er blieb dabei, es wäre sein Vater,
er kenne ihn ganz genau an den Segeln; sie könne getrost Essen machen.

Und Störtebeker behielt recht: Es war sein Vater, der mit der Flut und dem
Westwind herankam und größer und größer wurde. Die braunen Lappen wuchsen, und
der grüne Steven hob sich höher aus dem Wasser. Nun war auch die Nummer schon
zu lesen: H. F. 125.

Störtebeker blieb am Bollwerk stehen und sah ihm unverwandt entgegen. Hätte er
seinen Kahn schon gehabt, er wäre wieder hinausgewriggt und hätte das Fahrzeug
jubelnd umkreist.

Da stand sein Vater am Ruder, und Seemann lief eifrig hin und her, sprang über
Schoten und Blöcke und tat, als ob er der wichtigste Mann an Bord wäre. Da
stand Kap Horn am Steven hinter dem Spill, um auf den ersten Ruf des Schiffers
den Anker in die Tiefe donnern zu lassen, und Hein Mück hatte schon Hand an das
Fockfall gelegt.

»Höh, Vadder!« So rief er über das Wasser, immer wieder: »Höh, Vadder! Höh, Kap
Horn! Höh, Hein Mück!«

Da guckten die Fahrensleute rasch auf, und als sie den Jungen zwischen den
Wicheln erkannt hatten, freuten sie sich über die Maßen und winkten und riefen.
Klaus Mewes hatte schon damit gerechnet, daß der trotzige Junge wegliefe, wenn
er wieder nach Hause käme – und er hätte es ihm gar nicht einmal so sehr
verdacht. Wie freute er sich nun, daß Störtebeker gesund und fröhlich am Wasser
stand und Ausguck hielt!

»Gohn den Draggen! Fock dol!« scholl es dann über Deck, und das Echo am
Bollwerk wiederholte es laut und übermütig, denn das Herz war ihm warm
geworden: »Gohn den Draggen! Fock dol!« Da gewahrte auch Seemann seinen
Kameraden, den er auf See so manches Mal vergeblich gesucht hatte, wenn sein
Herr fragte: Neem is Störtebeker, Seemann? Und er stellte sich mit den
Vorderpfoten auf den Schwertkopf und bellte grüßend, während die Kette durch
die Klüse rollte und der Ewer schwoite.

Killend fiel die Fock, dann bargen sie den großen Klüver, nahmen das Toppsegel
weg, warfen das Großsegel und fierten die Besan herunter. Die Freude trieb die
Fischer an, aber dem Jungen dauerte es dennoch viel zu lange, er konnte schon
gar nicht mehr warten und ging ungeduldig zwischen den Bäumen hin und her.
Endlich waren die Segel zusammengebunden, und das Boot konnte über Bord gesetzt
werden. Es wurde aber auch Zeit, denn Störtebeker konnte sich nicht entsinnen,
daß es jemals so lange gedauert hätte! War Kap Horn schon zu alt für die Fahrt
geworden, oder woran lag es sonst? Das ging ja bannig sinnig!

»Mien Kohn ne vergeten, Vadder!« rief er. Klaus Mewes hob die Hand zum Zeichen,
daß er verstanden hatte, und es dauerte nicht lange, da wiegte der kleine grüne
Kahn sich neben dem Boot auf der leichten Dünung, die vom Fahrwasser
herüberwallte. Dann nahm Hein die getrockneten Scharben von der Leine und warf
sie in eine Kiepe, Kap Horn öffnete die Luken und stieg zu den Eiskisten
hinunter, um einige Fische für den Deich einzupacken, Klaus Mewes aber kam mit
seinem Reisekorb und einigen Beuteln in der rechten Hand und Störtebekers
Seestiefeln in der linken aus der Kapp und stieg ins Boot.

Endlich kamen sie an. Hein Mück wriggte, wie es ihm als Jungen zukam, Seemann
stand auf der vordersten Ducht als Lotse, Klaus Mewes und Kap Horn saßen im
Mittel auf der Mastenducht, und der Kahn schleppte an der Kette nach.

Es wurde aber auch hohe Zeit, denn Störtebeker hatte schon mehrmals seine Hand
ins Wasser gesteckt, und wenn es noch länger gedauert hätte, hätte er sich
nackt ausgezogen und wäre zum Ewer geschwommen.

»Seemann, Seemann, biet mi doch ne de Nees af«, lachte er nun und wehrte dem
Hund, dann griff er nach seinen großen Stiefeln und trug sie im Triumph den
Deich hinan, der Herold der langsam nachkommenden Seefischer. Seemann, der auch
etwas tragen wollte, hatte sich ein Stückchen Segeltuch aus dem Boot
geschnüffelt und schleppte sich damit ab.

Da war große Freude auf dem Neß: Erst tranken sie köstlichen Kaffee in der
Küche, und die gelben Birnen und rotbackigen Äpfel, die sich leicht im Wind
wiegten, lachten sie von draußen an. Und köstlich war Störtebekers Fragerei
nach dem Wetter und nach dem Fang: Er hörte nicht eher auf, bis er die ganze
Reise von Streek zu Streek wie ein buntes Bilderbuch vor sich ausgebreitet sah.

Gesa wunderte sich sehr über seine große Munterkeit und sah Klaus mehrmals
bedeutsam an; er wußte aber nicht, was sie damit sagen wollte.

Nach dem Kaffee hängte Störtebeker mit Hein Mück die Scharben auf, dann
versorgte er die Nachbarschaft mit Schollen vom letzten Hol und half die Fische
vorbereiten, die sie selbst braten wollten, denn er konnte schon Flossen und
Steerte abschneiden. Alle seine Unlust war verweht und verflogen: Er lebte und
lachte wieder. Er schipperte mit seinem Vater, in dessen Augen auch ein
Leuchten stand, an Bord und ging wieder auf seinem großen schönen Ewer umher,
er pumpte und schrubbte, er bewegte das Ruder, als wenn er steuerte, er drehte
die Winsch, um sich an das Einziehen der Kurre erinnern zu lassen, er kletterte
in die Wanten, als wolle er den dicken Neuwerker Feuerturm an der Kimm suchen,
er sah nach dem Kompaß und nach allem.

Abends hockte er oben im Wipfel der Linde und piepte wie ein Sperling, während
sein Vater und seine Mutter, Kap Horn und der Jäger in der Dämmerung auf der
Bank saßen, nach den Lichtern auf der Elbe guckten und in geruhsamem Gespräch
verweilten. Als der Spatz aber gar nicht ins Nest wollte, ergriff Klaus Mewes
ihn zuletzt an den nackten Beinen, zog ihn herunter und steckte ihn in die
Koje.

 

In der Nacht um zwei lief der Wecker ab. Klaus Mewes und Störtebeker standen
auf und zogen sich an, dann gingen sie im Dunkeln den Deich entlang nach der
Neßkule, wo der Kahn lag. Es war neblig und naßkalt. Die Bäume tropften, und in
den Pappeln saß ein Flüstern, wie die Seen es an sich haben, wenn sie um den
Steven glucksen. Auf den Feldern lauerte der Fuchs.

Störtebeker trug ein dickes wollenes Halstuch und hatte seine großen Stiefel
an. Sie kletterten schweigend ins Fahrzeug und stießen vom Land ab. Der Junge
wriggte. Neben ihm rauschte das Reet, und in der Schleuse murmelte das Wasser.
Auf der Wisch lagen die schwarzen Kühe reglos im Gras und erwarteten den
Morgen. Eine wilde Ente flog auf und verschwand surrend.

Als sie die Elbe erreicht hatten, wurde es noch kälter. Der fliegende Nebel
wischte seine feuchten Hände an ihnen ab und ließ sie erschauern. Klaus Mewes
saß nachdenklich auf der Ducht und hörte auf das Knarren des Riemens, als wenn
es etwas zu bedeuten hätte. Eine Jolle; die kein Licht brennen hatte, zog mit
ihrem hohen dunkeln Segel wie ein Gespenst vorbei, dann stieg der Ewer so groß
und schwarz vor ihnen auf, daß Klaus Mewes erbebte, denn er meinte, ein fremdes
Schiff vor sich zu haben.

Sie kletterten an Bord und weckten die Leute, die in den Kojen schliefen. Die
Laterne wurde angesteckt; dann suchten sie Körbe und Hummerkasten und packten
die Fische aus dem Eis. Das Boot wurde klargemacht, der Mast aufgesetzt und das
Segel gehißt, sie verstauten die Körbe und Kasten zwischen den Duchten, dann
versank der Ewer wieder in Nacht und Schweigen. Klaus Mewes und sein Junge aber
segelten mit dem Boot zum Fahrwasser hinaus. Es war mittlerweile Flut geworden,
so daß sie trotz des schwachen Windes gute Fahrt machen konnten. Sie saßen
beide auf der Achterducht, und jeder hatte eine Hand auf dem Helmholz des
Ruders liegen. Große, hohe, leere Kohlendampfer, die von oben kamen, mahlten an
ihnen vorbei und zwangen das Boot, sich hinter ihnen tief zu verneigen. Die
Schrauben hauten halb aus dem Wasser und wirbelten den Schaum hoch auf. Vor und
hinter ihnen segelten viele Jalken und Jollen, Boote und Ewer, aber obgleich
Klaus Mewes manches Fahrzeug kannte, rief er doch keins an, denn ihm war zum
Schweigen zumute.

Machte das der Herbst, der sich ankündigte, dachte er an die Stürme, die ihm
bevorstanden, oder kam es von dem Jungen, der neben ihm saß? Er konnte es nicht
deuten.

Als der Morgen graute, kamen sie zu St. Pauli an und machten fest, setzten ihre
Fische in die Halle und warteten den Beginn der Versteigerung ab. Um sechs
scholl die Glocke laut durch das Gewölbe und rief die Fischhändler, die Höker
und Weiber zusammen, der Auktionator erhob seine Stimme, und ein Hammerschlag
folgte dem anderen, denn bei den Fischen gibt es kein langes Besinnen. Der
große und der kleine Klaus warteten, bis die Reihe an sie kam und Gustav
Platzmann ihre Fische verklopfte, die großen Zungen, die Mittelzungen, die
kleinen, die Kleiße und Steinbutte, die Schollen und Rochen, die Petermännchen
und Knurrhähne. Störtebeker mußte sich sehr wundern, denn als er dachte, nun
ginge der Handel los, da war schon alles verkauft, und die Händler standen
bereits auf anderen Kisten. Aber auch Klaus Mewes machte sich Gedanken darüber,
daß alles so schnellgegangen war. Was er in langen, mühseligen Streeken, an
stürmischen Tagen und in dunklen Nächten dem Meer abgewonnen hatte, was er
Fisch für Fisch in der Hand gehabt und sorgsam auf Eis gebettet hatte, das
wurde hier in einer Minute mit drei Hammerschlägen abgetan. »Nu goh man hin un
hol man frische Fisch, Klaus Mewes« – und damit basta.

Die Abrechnung konnte er erst später bekommen, sie hatten deshalb noch viel
Zeit. Als sie die Fische der anderen Ewer und Kutter gemustert hatten, guckten
sie nach Altona hinüber und schauten den Elbjollen in die Bünnen, dann kehrten
sie bei Eierkohrs an der Ecke der Schellfischhalle ein und tranken Kaffee. Und
weil es schien, als wenn die Zeiger der Uhr festgebunden wären, stiefelten sie
sogar noch zur Reeperbahn hinauf. Aber da war noch alles tot, der Kasper
schlief noch. Sie guckten denn auch nur eben bei Umlauff und Hagenbeck und beim
Panoptikum in die Fenster und gingen dann zurück zum Fischmarkt.

»Non, Klaus, schall de Jung nu wedder mit no See?« fragte Jan Tiemann, der
Elbfischer.

»Ne, Jan, he is bloß mol mit to Markt«, sagte Klaus Mewes.

»Jäh, jäh, Klaus, dat magst du woll seggen. Is ok all to winnig buten, is to
ruselig, Klaus! Is keen Gelegenheit mihr för son lütje Geutjen, Klaus!«

Klaus Mewes nickte halb, Störtebeker aber sah den Elbfischer feindselig an und
dachte: Wat weest du Buttpedder dorvan af?

Als sie später mit der Ebbe hinunterkreuzten, inmitten der vielen Dreuchewer
unter Segel, war Klaus Mewes seiner Gedanken ledig und blickte wieder fröhlich
über die Elbe. Störtebeker sah ihn von der Seite an und wollte fragen, was er
schon gestern am Bollwerk fragen wollte und was ihm seitdem schwer auf dem
Herzen lag: ob er wieder mit an Bord solle, wieder mit nach See. Sie hatten
eine schöne Reise gemacht, das hatte er in der Halle wohl gehört. Konnte es da
nicht sein, daß sein Vater ja sagte? Aber so viele Male er auch ansetzte, er
brachte die Worte doch nicht heraus; im letzten Augenblick stotterte er und
fragte nach einem nahen Schiff oder nach etwas anderem. Klaus Mewes fühlte wohl
die Not seines Jungen, aber er tat, als sei er ganz unbefangen.

So segelten sie die Elbe hinunter.

Nach dem Essen legte der Schiffer die Abrechnung von St. Pauli auf den Tisch,
daß sie jeder sehen konnte, und der Knecht bekam dreizehn Prozent, der Junge
neun Prozent des Erlöses. Klaus Mewes, der gute Leute hatte und ein glücklicher
Seefischer war, konnte ein Prozent mehr geben als die anderen Fischer, und er
tat es gern.

 

Wenn ich ein Fischer wäre, ließe ich meine Segel nicht von Thees to Baben
machen. Ich ginge zu Jakob von Cölln am östlichen Norderelbdeich oder zu Kai
Kröger auf der Müggenburg, aber zu Thees to Baben ginge ich nicht. Tief im
Mittelalter mit seinen Hexen und Teufeln sitzt der Mann noch, der kleine krumme
Segelmacher. Wie übernatürlich lodert es in seinen dunkeln Augen, es zuckt um
seinen Mund, wenn er spricht, wie wirr ist sein Haar! Überall sieht er es
spuken, allerwärts wittert er Unglück, und ewig hat er es mit den Hexen zu tun.
Unheimlich ist sein Tun, wenn er Segel näht: Erst legt er die Karten, um den
rechten Tag und die rechte Stunde für die Arbeit herauszuklamüstern, und dann
rutscht er wie ein Magier auf dem Segeltuch umher, murmelt unverständlich vor
sich hin, spricht mit den Reffbändern wie mit Menschen und streicht sonderbar
über die Lieken, um die Hexen zu bannen. Er weiß, welche Segel zerreißen und
welche Fahrensleute bleiben. Alle Schiffsuntergänge der letzten vierzig Jahre
hat er im Kopf. Mir graut vor ihm.

 

Jan Hinnik und Jan Harm, die beiden redseligen Wattenfischer, saßen auf dem
Segelboden und erzählten sich etwas. Thees to Baben hockte auf einem neuen
Großsegel wie der Schah von Persien auf seinem Teppich und verklarte ihnen sein
Steckenpferd, das Leben von Doktor Faust, der sich dem Teufel verschrieben
hatte und dafür alles bekam, was er wollte: Gold und Silber und Edelsteine,
schöne Mädchen und das Feinste zu essen und zu trinken.

Da kam Klaus Mewes mit seinem Jungen lachend über die Deichbrücke zur Tür
herein, bot den Fahrensleuten die Tageszeit und fragte den Segelmacher, was er
für den neuen Klüver zu bezahlen hätte.

Thees lächelte eigentümlich und sagte: »Du kummst ok jümmer, wenn ik di ne
bruken kann, Klaus Mees. Ik wür hier so scheun mit Doktor Faust inne Gangen, un
nu frogst du, wat de Klüber löppt, un ik mütt upstohn un an to reken fangen!«

»Dorüm kannst du doch wieder vertillen, Thees«, lachte Klaus.

»Ne, ne, di vertill ik nix«, antwortete der Segelmacher, der aufgestanden war
und sein Buch suchte. »Di vertill ik nix, du lachst jo doch bloß ober sowat; du
meenst, dat gifft bloß dat, wat du vör Ogen sühst. Aber ich sage dir: Irre dich
nicht, Klaus Mewes! Schall ik di mol de Kortjen leggen?«

»Ne, lot man, Thees«, wehrte der Seefischer heiter ab. »Ik gläuf ne an Hexen.«

»Wat he guchelt, de grote Klaus Mees!« wandte der Alte sich an die beiden
Wattenläufer. »Wat he glüst, as wenn he ne blieben kunn!«

»Man keen Bangen«, rief Klaus sicher, »ik blief ok ne!« Und Störtebeker, der
auch einmal zu Wort kommen wollte, setzte nachdrücklich hinzu: »Vadder kann ne
blieben, he kummt jümmer wedder!«

»Do ik ok, mien Jung!«

Der Segelmacher aber blickte ihn über seine Brille hinweg an und sagte mit
veränderter Stimme: »Dat hett dien Vadder ok seggt, Klaus Mees! De kunn ok ne
blieben! Thees, sä he troß to mi: van tein blifft jümmer bloß een: ik hür ober
to de negen, de glücklich fohrt. Jä, un de See is em doch ober worden, is em
doch ober worden, Klaus Mees, und de See, dat gläuf man, is noch jümmer
hungerig no Ebers un Kutters!«

»Dat vertill man ole Wieber, de keen Tähnen mihr hebbt«, erwiderte Klaus Mewes
unerschüttert. »Wi könnt noch fix bieten un lot uns ne oberdübeln! Wat ist mit
den Klüber? Kannst dien egen Schrift ne lesen?«

Der Segelmacher schüttelte den Kopf und strich sich mit der Hand über die
Augen, dann begann er wieder in seinem Hauptbuch zu suchen und zu blättern,
aber er kam zu keinem Ergebnis und sagte zuletzt, er sei wieder behext, die
Hexen stünden hinter ihm und hielten ihm die Augen zu, damit er das Konto nicht
finden solle. »Betohl anner Reis, Klaus Mees, dat löpt jo ne weg!«

»Och wat, kiek man mol eulich to, Thees«, mahnte der Fischer. »Ik kann ne jeden
Dag langsen Diek slarpen üm ienenhalben.«

»Ungläubig wie Thomas und ungeduldig wie Maleachi«, sagte Thees und vertiefte
sich von neuem in seine doppelte Buchführung. Das dauerte Klaus zu lange, er
trat näher und sah ihm über die Schulter. Plötzlich rief er: »Hier steiht dat
jo doch, Thees, kiek hier: Klaus Mewes, ein Klüver 98 Mark.«

Der Segelmacher erschrak und starrte die drei Reihen an. Dann sagte er wie in
Gedanken: »Dat is jo all dörstreken, Klaus. Keen hett dat denn don?«

»Dat hest du woll sülben mol innen vullen Galopp don«, lachte Klaus. »Betohlt
hebb ik gewiß noch ne.« Und er zählte das Geld auf. »Sühso, Thees, till no, wat
dat ok stimmt!«

Der Segelmacher schob es aber von sich und sagte, er könne es nicht annehmen,
das Geld gehöre ihm nicht.

»Kumm, Störtebeker!«

Klaus Mewes hatte das Lavieren des Alten satt, er wollte auch noch zu Peter
Fick. Deshalb verabschiedete er sich kurz und trat aus der Segel- und Teerluft
des Bodens in den frischen Westwind hinaus.

»Dat is jo en bannigen Quarkbüdel, Vadder«, sagte Störtebeker, als sie draußen
waren. Klaus Mewes gab nicht gleich Antwort, denn es ging ihm doch etwas durch
den Sinn, dann aber sagte er: »Jo, de hett allerhand Grabben.«

Sie gingen westwärts. Mit einem Mal griff Störtebeker nach seines Vaters Hand,
was er sonst nur selten tat.

»Vadder...«

»Non?«

»Och, nix... Du bliffst doch gewiß ne, Vadder?«

»Ne, mien Jung, ik blief ne!« rief Klaus Mewes und suchte seinen Ewer auf dem
Wasser.

 

Thees to Baben, der griese Segelmacher, sah ihm nach, und nachher, als die
Gäste ihn verlassen hatten, um Abendbrot zu essen, nahm er sein Buch nochmals
vor und besah forschend die Striche, die über Klaus Mewes und seinen Klüver
gingen. Er konnte nicht begreifen, wie sie dahin gekommen waren, denn er strich
die Zeilen nur dann durch, wenn der Fischermann bezahlt hatte – oder wenn er
geblieben war.

Kopfschüttelnd klappte er zuletzt das Buch wieder zu und steckte das Geld, das
immer noch auf der Fensterbank lag, unter scheuen Seitenblicken ein.

Klaus Mewes konnte jetzt sehr gut die Elbe finden: nach zwei Wochen lag er
wieder vor dem Neß. Stürme hatten ihn einige Tage hinter List festgehalten, und
er hatte nur wenig gefangen, aber Störtebeker freute sich, ging wieder mit nach
Hamburg hinauf und half an Bord, wo er nur konnte. Sie fuhren diesmal mit dem
Ewer zu Markt, weil es stark wehte. Die deutsche Flagge war ganz zerrissen.
Klaus kaufte deshalb auf dem Pinnasberg eine neue und setzte sie in den Knopf.
Als sie gegen mittag die Elbe hinunterkreuzten, hatten sie zu pulen, denn der
Wind war aufgefrischt, und die Elbe ging in Hemdsmauen.

Bei Teufelsbrücke, dwars vom Beek, gerieten sie in eine gewaltige Hagelflage
hinein, die sich mit wildem Ungestüm auf die Segel warf. Aber der Ewer, von dem
besten Fischermann gesteuert, wehrte sich wie ein Stier und wies dem Wind die
Hörner.

Plötzlich rief Kap Horn: »U, kiek«, und sprang nach vorn. Da trieb eine
Fischerjolle kieloben. Klaus Mewes setzte hastig das Ruder fest und stürzte
nach dem Steven. »Dor drifft een!« schrie Kap Horn und wies leewärts. »Denn fot
man gau de Boot mit an«, brüllte Klaus. »Hein, inne Wind den Eber!«

So schnell es ging, warfen sie das Boot vom Deck, die Riemen nach und sprangen
über den Setzbord. »Hilp uns, hilpt uns!« rief es todesängstlich an Backbord,
aber der Hagel ließ wenig Sicht zu. Sie konnten niemanden erblicken. »Liek
vörut mütt dat ween«, rief Klaus. »Roon wat du kannst, Kap Horn!« Der Südwester
war ihm in den Nacken geweht, und die scharfen Körner flogen ihm ins Gesicht,
aber er ließ den Riemen nicht los. »Holt jo, wi kommt! Wi kommt!« grölte er, so
laut er konnte.

»Hilpt uns!«

»Dor drifft een! Roon an, roon an, he buddelt weg!«

Klaus riß den Riemen ein und sprang über die Duchten zum Steven, beugte sich
blitzschnell über den Dollbaum und ergriff den Ertrinkenden bei den Haaren. Und
als er ihn hatte, ließ er ihn nicht mehr los. Kap Horn stand neben ihm, so
zogen sie den ermatteten Fischer ins Boot. Hans Danker war es, der Lüttfischer.

»Neem is Trino?« fragte Klaus dringend und spähte umher, denn er hatte die Frau
in Altona an Bord stehen sehen. »Kiek mol to, Kap Horn, wat se dor drifft!«

Hans Danker aber ächzte dumpf: »De is wegsackt! Harrn ji mi ok doch verdrinken
loten!«

»So, un dien Kinner?« fragte Klaus, blieb aber noch eine ganze Zeit auf der
Stelle; sie ruderten hin und her und riefen und suchten, fanden die Frau aber
nicht mehr.

Hein Mück zeigte sich als umsichtiger Fahrensmann: Als die beiden abstießen,
warf er sofort Anker, ließ die Fock fallen und machte das Ruder los, so daß der
Ewer mit den klappernden, großen Segeln keinen Schaden nehmen konnte und die
Flage gut überstand. Störtebeker stand an den Wanten und starrte zum Boot. Als
es sichtiger wurde, kamen von allen Seiten Jollen und Ewer heran, auch vom
Deich segelten Boote herbei. Da überließ Klaus Mewes denen das Suchen, nahm den
gänzlich gebrochenen Fischer an Bord, richtete die gekenterte Jolle mit der
Talje auf und schleppte sie durch Gerd Eitzens Loch zum Bollwerk.

Von ihm und Kap Horn gestützt, wankte der Fischermann seinem Haus zu. Der Deich
war schwarz von Menschen, und viele Frauen weinten.

Die vier Kinder kamen ihnen entgegen. Das älteste Mädchen fing laut an zu
weinen, als es seinen Vater so ankommen sah, und jammerte: »Vadder, Vadder,
neem hest du uns Mudder loten?« Da stöhnte Hans Danker furchtbar auf und wollte
sich losreißen, um wieder ins Wasser zu gehen, aber Klaus Mewes und Kap Horn
hielten ihn fest, redeten ihm freundlich zu und brachten ihn mit vieler Mühe
ins Haus hinein, wo sie ihn der Obhut der Nachbarn anvertrauten.

Störtebeker stand auf dem Deich und sah alles mit an.

 

Der nächste Tag war ein Sonntag, ein trüber, grauer Tag, an dem die Sonne nicht
durchkommen konnte. Der Wind war still geworden.

Da tat sich alles zusammen, was von Fischern zu Hause war. Sie holten die
Totenangeln vom Strandvogt, machten die Leinen klar und segelten mit den Booten
ins Fahrwasser hinaus, um die ertrunkene Frau zu fischen. Die ganze Tide
trieben sie zwischen Teufelsbrücke und Godefroo auf und ab.

Auch Klaus Mewes, Kap Horn und Störtebeker waren mit ihrem Boot dabei. Sie
sprachen wenig.

Als es Flut geworden war und das Fahrwasser sich mit Schiffen füllte, schlichen
alle Boote mit müden Segeln zum Deich zurück. Sie hatten die Tote nicht
gefunden. Die Elbe hielt sie fest.

 

Drei Tage später lief der Wind raum, das heißt auf Finkenwärder: nördlich. Da
zog Klaus Mewes getrost seine Segel auf und hievte den Anker, um zu fahren.
Lustig flatterte die Flagge über der Besansgaffel, und über dem Toppsegel
drehte sich der Flögel wie ein bunter Vogel.

Gesa stand unter den Linden und winkte mit der Hand.

Störtebeker lag noch mit seinem Kahn längsseits des Ewers, als wenn er der
Lotse wäre, der das Schiff aus dem Hafen zu bringen hätte. Als Hein seinen Tamp
loswerfen wollte, machte er Lärm und hielt darum an, daß sie ihn ein Stück
schleppten. Sein Vater bewilligte es. Sie warfen ihm ein längeres Tau zu, das
er im Stevenring befestigen mußte, und zogen dann mit ihm los.

»So geiht he god, Vadder«, rief er vergnügt, als der Ewer recht an den Wind kam
und gute Fahrt machte, und freute sich über den Schaum vor seinem Bug und über
die großen Segel, die ihn beschatteten.

Bidewind war der Laertes ein besonders schnelles Schiff. Er zog mächtig davon
und hatte den Neß bald hinter sich. Störtebeker sollte abschwenken und
umkehren, er wollte aber noch nicht, und weil das Wetter gut war, tat sein
Vater ihm den Gefallen und nahm ihn noch weiter mit.

Junge, was für eine Fahrt! Der Kahn lag mit dem Achterdollbaum fast mit dem
Wasser gleich, und Störtebeker mußte aufmerksam mit dem Riemen steuern, damit
er sich trocken hielt.

Im Buxtehuder Loch aber ging die Herrlichkeit zu Ende. Er mußte das Tau
losmachen und zurückbleiben.

Die Fahrensleute standen auf dem Achterdeck und winkten.

»Adjüst, Störtebeker!«

»Jüst, Vadder, kumm man bald mit en grote Reis wedder!«... »Adjüst,
Störtebeker!«... »Jüst, Kap Horn, lot di de Tid man ne lang duern!«... »Adjüst,
Klaus Störtebeker!«... »Jüst, Hein Klütjenbacker, pett di man keenen
Nudelkassen innen Foot!«... »Wauwauwauwau!«... »Jüst, Seemann, fall man ne ober
Burd!« Dann rannte ihm der Ewer davon.

Er blieb auf der Ducht sitzen und sah ihm nach. Wenn sie winkten, schwenkte er
seine griese Wollmütze. Erst als die braunen Segel bei Schulau um die Huk
waren, griff er zu den Riemen und guckte sich nach Finkenwärder um.

Warum hatten sie ihn nicht mit nach See genommen?

Fünfzehnter Stremel

Sinne, öffnet eure Tore!
Grabbe

Die Äquinoktien – Herbsttagundnachtgleiche!

Die bösen Tage sind angebrochen: Land und See stehen in großer Angst. Ringsum
lauern die grauen Stürme, die die Natur brechen und die Sonnenkraft totmachen
sollen. Wie Schwerter an Zwirnsfäden hängen sie in den Wolken, jeden Tag und
jede Stunde können sie fallen.

Wie im Bann liegt der Deich an stillen Tagen, wie im Krampf bebt er bei
unruhigem Wetter. In vielen Häusern liegt die Bibel jeden Abend aufgeschlagen
auf dem Tisch. Mehr als sonst noch achten die Frauen auf Wind und Wetter, und
die Finkenwärder Nachrichten mit der Cuxhavener Meldung über die hinter der
Alten Liebe liegenden Ewer und Kutter reißt eine der anderen aus den Händen.
Jeder Ankömmling aber wird befragt: Weest nix von Jan af, oder hest Hinnik ne
sehn, oder hett Paul ne bi jo fischt? Wie beben sie, wenn abends eine schwere
Wolkenwand seewärts auf der Elbe steht, oder wenn die Winde im Schornstein
sausen!

In dieser Zeit werden keine Hochzeiten gefeiert. Es ist eine stille, bange
Zeit.

Glücklich preist sich die Frau, deren Mann seinen Ewer anbinden und auflegen
kann. Das können und wollen aber nur wenige, denn die Zeiten sind schon nicht
mehr danach, daß man mit dem Sommerfang auskäme; es muß auch winters gefischt
und verdient werden.

Ein furchtbarer Ernst umweht die Segel, die den Stürmen entgegenfahren.

 

Klaus Mewes fischt auf der Doggerbank, hundertfünzig Seemeilen hinter Helgoland
auf der Höhe von Hornsriff. Mit der abnehmenden Sonnenwärme haben die Fische
die seichten Küsten verlassen und sind zur Mitte der Nordsee, in die Tiefe
geschwommen, wo das Wasser wärmer und der Grund stiller ist. Wer noch einen
guten Streek tun will, der muß Helgoland und Neuwerk weit hinter sich lassen
und sich schutzlos der weiten See anvertrauen. Die Schollen müssen aus den
Stürmen herausgeholt werden.

Es sind nur die größten Kutter und die stärksten Ewer, die diesen Winterfang
betreiben können; die anderen liegen scharenweise zu Cuxhaven und warten auf
den Hering.

Klaus Mewes fischt auf der Doggerbank.

Sein Ewer ist gut, seine Segel sind stark, seine Leute sind erprobt, und auch
für sich selbst kann er einstehen. So kurrt er getrost zwischen den Engländern
und Holländern und läßt seine deutsche Flagge wehen. Es verschlägt ihm nichts,
wenn die See einmal so grob wird, daß er reffen muß, oder wenn der Wind es so
gut meint, daß er das Netz einhieven und treiben lassen muß. Gefischt wird doch
wieder, und wer die Wache hat, der singt in jeden Wind hinein, denn die
Fröhlichkeit von Klaus Mewes erfüllt das ganze Schiff. Nichts fehlt ihnen als
der kleine Klaus Störtebeker, von dem sie noch jeden Tag sprechen.

Im Süden segeln zwei schwere Finkenwärder Austernkutter, als ob sie binnen
wollten. Aber Klaus Mewes meint, sie tun es, weil sie die Reise haben, mustert
Himmel und Wetterglas selbst und fischt weiter. Gegen Abend kreuzt nur noch ein
holländischer Logger bei ihm, aber er selbst ist noch ohne Mißtrauen und geht
geruhig zu Koje.

In der Nacht ruft Kap Horn, der die Wache hat, zum Reffen. Sie verkleinern die
Segel durch teilweises Zusammenrollen und Festbinden, denn es ist stur
geworden. Dann geht Klaus Mewes aber doch wieder zu Bett, um noch einen Stremel
zu schlafen, und Hein Mück tut dasselbe, denn das Wetterglas ist schon öfter
gefallen, und auf Kap Horn, den Altbefahrenen, können sie sich verlassen wie
auf den Deich bei springender Tide.

Nach einer Stunde ruft der Knecht abermals. Es ist zu hart geworden, und er muß
befürchten, daß der jagende Ewer die Kurrleine abreiße. Klaus Mewes guckt in
den Wind und ist damit einverstanden, daß sie einziehen. In schwerer Arbeit
bergen sie die Kurre und die gefangenen Fische, dann schickt er die Leute zu
Koje und übernimmt selbst die Wache. Im Sturm gehört das Ruder ihm, dem
Schiffer!

 

Bis gegen Morgen hielt er den Ewer allein, immer scharf am Wind, so daß die
Segel eben zwischen Klappern und Vollfallen standen, und hatte keine Havarei,
so viel Wasser auch überkam, und so stark der Ewer auch stampfte und
schlingerte. Der Wind war Nordwest zu West und wehte etwa in Stärke acht nach
dem alten englischen Admiral Beaufort.

Da mit einem Male legte er sich gänzlich – ganz still wurde die Luft. Mit
schlaffen, schlagenden Segeln, furchtbar knarrenden Gaffeln und donnernden
Schoten dümpelte der Ewer in der hohen Dünung.

Klaus Mewes rief seine Leute, denn er traute dieser Stille nicht. Sie machten
sich klar zum Sturm, der kommen mußte, denn das Wetterglas fiel rasend schnell.
Kurrbaum und Kurre wurden unter Deck verstaut, das Boot wurde ausgepackt und
mit doppelten Ketten umwunden, damit es nicht über Bord gehe, das Bugspriet
wurde eingezogen, und Plichten und Luken wurden geschalkt. Auch sich selbst
machten die Seefischer sturmbereit, dann steckten sie das zweite Reff in die
Segel – und dann kam der Sturm wieder, diesmal aber von der anderen Seite und
furchtbarer an Gewalt. Es trommelte und pfiff im Südwesten, als wenn ein Heer
in der Schlacht zum Stürmen lärmte, der weiße Geifer floß aus dem Maul des
Untiers, das brüllend auf sie zukam und sich wütend auf sie warf, daß die
Masten sich bogen und Hein Mück laut aufschrie. Einen Augenblick schien es, als
wenn der Ewer dem ersten gräßlichen Anprall nicht standhielte, als wenn er
umkippte, aber es schien nur so, denn Klaus Mewes war auf der Hut und riß ihn
hoch. Wie brauste es in den Lüften, wie erhob sich die See, wie tanzte der
Ewer! Wenn er mit dem Kopf tauchte, stand er mit dem Achtersteven so hoch, daß
es aussah, als überschlüge er sich, und erhob er den Bug hoch aus der See, so
zeigte er das tränenüberströmte Gesicht eines Riesen: Das Wasser rann ihm aus
den Klüsenaugen und über die Backen. Wenn nur die Masten nicht über Bord
gingen, wenn nur die Luken nicht zerschlagen wurden!

Südweststurm...

Noch vor Mittag mußten sie das dritte und letzte Reff einstecken, denn der Ewer
konnte die Segel nicht mehr tragen. Sie standen nun allemann an Deck, mit Tauen
festgebunden: Klaus Mewes unverzagt am Ruder, das er nicht losließ. Als die
Seen immer naseweiser wurden, scherte Kap Horn einige starke Taue kreuz und
quer über Deck, von Wanten zu Wanten und von der Winsch nach der Besan, damit
sie überall einen Halt fänden, wenn sie stolpern sollten.

Die Flagge war in Fetzen gerissen. Klaus Mewes sah es wohl, aber er tröstete
sich, daß es in Hamburg ja noch mehr Flaggen zu kaufen gäbe, und ließ sich
nicht unruhig machen, so wenig wie Seemann, der unbekümmert im Nachthaus ruhte.
Er hatte schon andere Stürme erlebt und überstanden.

Der Wind wurde aber immer wilder und ochsiger, die schlimmen Regenflagen jagten
einander, und die See kochte immer furchtbarer. Der Ewer wollte es auch mit dem
gerefften Großsegel nicht mehr tun. Sie mußten es wegnehmen und dafür den
kleinen Klüver als Sturmsegel setzen, statt der Besan aber den dreieckigen
Nackenhut. Als die Sturzseen über den Ewer brachen und alles zu Wasser machten,
wurde Hein in die Koje geschickt, damit es ihn nicht über Bord spüle, und Klaus
Mewes blieb mit Kap Horn allein an Deck. Noch war keine Angst in sein Herz
gekommen, so toll es zuging, noch stand er fest, so glatt auch das Deck war und
so schwer auch die Wogen über den Setzbord schlugen. Noch immer lachte er des
Sturmes und wünschte sich seinen Jungen herbei, damit er ihm zeigen könne, was
Klüsen heiße. Auch als die Fock knallend aus den Lieken flog, verzog er nicht
das Gesicht, denn er hatte noch eine Fock. Ohne sich zu besinnen, sprang er die
Treppe hinunter, riß das Segel aus der Dielenkoje und setzte es mit zwei Reffs.
So ging es wieder einige Stunden gut, bis es Abend wurde und die Nacht jählings
hereinbrach, eine sternenlose, sargdunkle Nacht. Da ritt der Sturm mit elf bis
zwölf Windstärken sein schweißbedecktes, mit weitgeöffneten Nüstern und
fliegender Mähne einherbrausendes Roß, die Nordsee, und selbst die Sturmsegel,
die winzigen Lappen, wollten nicht mehr halten. Wenn sie nicht alles Tuch
davonfliegen sehen wollten, mußten die Segel gänzlich abgeschlagen werden.

Dann wendeten sie das letzte Mittel an, das ihnen noch blieb, sie machten die
Sturmanker zurecht. Backbords schäkelten sie einen unklaren Anker auf dreißig
Faden Kette und steckten sie an siebzig Faden Kurrleine, steuerbords hängten
sie zwei von den eisernen Kurrenkugeln an fünfzig Faden Kette. Dieses
Notgewicht sollte den Ewer mit dem Kopf am Wind halten und verhüten, daß er
dwarsschlug und von den Seen kopfheister geworfen wurde. Es ging auch alles
klar: Der Ewer lag gut am Wind. Dicht war er auch noch, wie die Peilung der
Pumpen ergab.

So jagte der Sturm sie die ganze Nacht; er wirbelte den Ewer vor sich her wie
der Jäger das Wild, das er lahmgeschossen hat. Die ganze Nacht trieben sie auf
der wilden, hungrigen See, durchnäßt und ermattet, aber in eiserner
Wachsamkeit. Sie waren allein auf der Doggerbank, nirgends war ein Schiff zu
sehen und auch kein anderes Licht als die Strahlen des Elmsfeuers, das in
Büscheln auf den Toppen der Masten und an den Blöcken der Gaffeln geisterhaft
glomm, bis eine Hagelflage es löschte.

Gegen Morgen, als sie etwas gegessen hatten und der Junge wieder mit an Deck
stand, weil es schien, als flaute der Sturm ab, bekam der Ewer eine schwere
Sturzsee über, die wie ein Felsen gegen den Steven schlug und verheerend über
das Deck brandete und schäumte. Die Fischer fühlten sich emporgehoben und
verloren den Grund unter den Füßen, sie mußten schwimmen und trieben hin und
her, daß sie glaubten, der Ewer sei schon in die Tiefe gedrückt. Es war nichts
mehr zu machen!

Klaus Mewes hatte sich gerade wieder aufgerichtet – da schrie er gellend auf,
denn eine schwere, kreißende, ungeheure See hing wie ein Berg, wie ein Eisberg,
steil über ihm und senkte sich ehern. »Holt jo fast, holt jo fast!« rief er
schrill, aber der Lärm des Wassers und des Windes drängte ihm die Worte in den
Mund zurück und erstickte sie. Dann schleuderte die See ihn wie Gerümpel zur
Seite und warf ihn gegen das Nachthaus, daß ihm Hören und Sehen verging.

Als der Ewer die Sturzsee überstanden hatte und sich wieder mit den kleineren
Dwarsläufern abmühte, hing Kap Horn mit zerrissenem Ölzeug und blutendem
Gesicht in Lee an den Wanten. Von Hein Mück aber war nichts mehr zu sehen, und
mit ihm war auch das Boot vom Deck verschwunden; zerrissen lagen die Ketten auf
den Luken. Sie suchten die See mit den Augen ab und warfen den Rettungsring
über Bord, aber obgleich es schon einigermaßen hell war, konnten sie weder Hein
Mück noch das Boot entdecken. Nur wilde, graue See war ringsum. Der Junge war
weg...

»Dat duert bloß en Ogenblick, denn is ut«, sagte Kap Horn tröstend, der nach
achtern gekommen war und sich zu seinem Schiffer gestellt hatte.

Klaus Mewes gab keine Antwort, er blickte immer noch über die See und suchte
seinen Speisemeister. Was sollte er sagen, wenn die Mutter weinend angelaufen
kam und ihn fragte, wo er ihren Jungen gelassen hätte?

 

»Goh man dol, Kap Horn, hier up Deck ist nix mihr«, rief Klaus, aber Kap Horn
schüttelte den Kopf und blieb bei ihm. Wenn es zum Sterben gehen sollte – und
es sah ja so aus –, wollte er nicht in der verschlossenen Kajüte ersticken,
sondern frei in der See ertrinken. Bis es aber soweit war, wollte er bei seinem
Schiffer ausharren.

Klaus Mewes gab noch nichts verloren, wenn er auch nicht mehr lachte, sondern
ein ernstes Gesicht machte. Wie ein Wiking trotzte er der See, wie ein Löwe
verteidigte er seinen Posten am Ruder, wie ein Hagen hielt er aus. Er verband
seinem Knecht die blutende Stirn und streichelte Seemann das nasse Fell, er sah
von Zeit zu Zeit die Pumpen nach, er lotete gewissenhaft und tat alles, was
sich noch tun ließ bei solcher Gelegenheit. Er dachte an Hein Mück und dessen
arme Mutter, an Störtebeker und an Gesa, aber an Bleiben dachte er nicht.

Ein englischer Trawler kam in Sicht, das erste Schiff seit zwei Tagen. Aber der
lag beigedreht und hatte genug mit sich selbst zu tun. Dennoch hätte er
vielleicht geholfen, wenn Klaus Mewes die Notflagge gezeigt hätte, aber Klaus
Mewes dachte nicht daran. Sich von einem Ingelschmann ins Schlepptau nehmen
lassen? Gott schall mi bewohren, dachte er und ließ John Bull stiemen, der dann
auch wieder aus den Augen kam.

Sie trieben ja gut, ins Skagerrak hinein. Nördlich genug, um von Jütland
freizukommen, hatten sie nur mit der norwegischen Küste zu tun – und die war
noch weit weg.

»Ik gläuf, wi kommt dorch«, sagte der Knecht. Etwas verwundert sah der Schiffer
ihn an. »Wat schullen wi ne dörkommen!« antwortete er. »Wi weut doch ne
blieben!«

Und er ging in die Kajüte, um etwas zu essen und zu trinken. Danach mußte Kap
Horn hinunter, damit ihm nicht flau würde.

Am späten Nachmittag aber wurde der Wind, der zeitweilig etwas schwächer
gewesen war, zum Orkan. Das Fahrzeug arbeitete gewaltig und steckte mehr unter
als über Wasser. Von allen Seiten brauste die wilde Dünung über Deck. Und
siehe: eine Grundsee, die der Sturm in der Tiefe aufgerüttelt hatte und die mit
Sand geschwängert und mit Muscheln und Steinen beladen war, schoß herauf,
richtete sich urgewaltig auf und lief dem Ewer nach, der nicht von der Stelle
konnte. Bleischwer stürzte sie sich auf das Vordeck und drückte es nieder, daß
das Heck steil aus dem Wasser sprang und die Ketten mitgerissen wurden, dann
packte sie den Ewer mit ihren Tigerkrallen an der Seite und warf ihn dermaßen
auf das Wasser, daß er nicht wieder aufstehen konnte.

Kap Horn kam nicht wieder an die Oberfläche, er fühlte, daß er den einen Arm
nicht bewegen konnte, und sank langsam in die Tiefe. Da gab er den Kampf und
das Leben auf, der alte Janmaat, und legte sich in seines Gottes Hände. Er
hätte noch mit seinem Schiffer fischen und segeln können, hätte bei Hochzeiten
am Deich auf seiner Harmonika spielen und den kleinen Klaus Störtebeker mit zu
einem rechten Fischermann machen können, aber wenn es sein mußte, ging es wohl
auch ohne ihn. Er hörte nicht mehr das Brausen des Wassers. Eine große, tiefe
Stille legte sich über ihn... Ganz in der Weite klangen Glocken...

Klaus Mewes war es gelungen, die schweren Seestiefel loszuwerden, die ihn in
die Tiefe ziehen wollten wie seinen Knecht. So tauchte er wieder auf und
versuchte zu schwimmen. »Kap Horn, neem büst du?« schrie er in den Sturm hinein
und rang schwer mit der Dünung, die ihn furchtbar hin und her warf. Ständig
liefen ihm die Seen über den Kopf, so daß er viel bitteres Wasser schlucken
mußte.

Er sah, wie der Ewer versank, wie die Masten sich noch einmal aufrichteten und
dann untertauchten, daß kein Topp und kein Flögel mehr zu sehen waren. Blasen
schossen steil aus dem Wasser, dann aber strich der Sturm mit unwirscher Hand
über die Stelle und machte sie wieder so kraus, wie die ganze See war.

Klaus Mewes war allein. Sein Knecht und sein Junge, sein Hund und sein Ewer
waren ertrunken, er trieb in der wilden Dünung von Skagen. Nirgends war ein
Schiff, nirgends ein Halt. Er dachte, eine Luke oder ein Brett des
untergegangenen Ewers zu finden und sich daran festzuhalten, aber er konnte
nichts sehen.

»Geef di, geef di, Klaus Mewes!« brüllte die See, aber er ergab sich nicht, mit
aller Kraft hielt er sich oben, denn er wollte noch nicht sterben, und er
konnte noch nicht sterben. Was sollte aus seinem Jungen werden, den keiner
verstand, nur er? Wie die Sturzseen über den Ewer hergefallen waren, so würden
sie am Deich über ihn herfallen und alles zerstören wollen, was er in ihm
aufgebaut hatte: die schöne Furchtlosigkeit, die Liebe zur Seefischerei, das
Vertrauen auf die eigene Kraft, die Freude am Sturm; alles würden sie morden
wollen. Ob Störtebeker schon stark genug war, das zu ertragen? Oder ob er wie
ein armer Hase den vielen Hunden erlag, ob er den Sommer auf See vergaß und
sich zu einem Schneider oder Schuster machen ließ? »Gesa, Gesa, lot mi den
Jungen!« rief er in den Sturm hinein. Er sah seine Frau vor sich, jung und
blühend, und dennoch keine Fischerfrau, ewig bange und ewig unruhig. Sie hatte
nicht viel von ihm gehabt, weil sie nicht mitkonnte. Der einsame, ringende
Schwimmer sah auch seine Schuld, er wußte, daß er oft hart mit ihr gewesen war,
als er mondelang nach der Weser fuhr und ihr den Jungen abspenstig gemacht, als
er ihre Angst verlacht hatte – aber Reue fühlte er nicht. Sie würde weinen,
aber die Ruhe würde in ihr Herz kommen, und sie würde ihren Mann verstehen
lernen. Brot hatte sie. Einen Zeugladen, wie ihn die anderen Witfrauen
aufmachen mußten, um sich zu ernähren, brauchte sie nicht.

Klaus Mewes fühlte, daß seine Arme ermatteten, und daß er es nicht mehr lange
aushalten konnte. Noch einmal ließ er sich von einer Wogenriesin emporheben und
blickte von ihrem Gipfel wie vom Steven seines Ewers über die See, die er so
sehr geliebt hatte, dann gab er auf. Es paßte nicht zu seinem Wesen, sich im
letzten Augenblick klein zu machen und mit den Seen um die paar Minuten zu
handeln. Er konnte doch sterben!

Er schrie weder auf, noch wimmerte er, er warf sein Leben auch nicht dem
Schicksal trotzig vor die Füße wie ein Junge. Groß und königlich, wie er gelebt
hatte, starb er als ein tapferer Held, der weiß, daß er zu seines Gottes Freude
gelebt hat und zu den Helden kommen wird. Mit einem Lachen auf den Lippen
versank er, denn er sah einen glänzenden neuen Kutter mit leuchtenden weißen
Segeln und bunten Kränzen in den Toppen vor sich, der stolz dahinsegelte, und
am Ruder stand ein lachender Junggast, sein Junge, sein Störtebeker... Grüßend
winkte er mit der Hand... Fahr glücklich, Junge, fahr glücklich, sieh zu, daß
du dein fröhliches Herz behältst, fahr glücklich! Guten Wind und mooi Fang,
mien Jung!...

Dann ging die gewaltige Dünung des Skagerraks über ihn hinweg.

 

Thees, der Segelmacher, hat es nachher oft genug erzählt, wie es am selben Tag
unsichtbar an dem Segel gerissen hätte, mit dem er gerade zu tun hatte. Als er
genau hinsah, war es Klaus Mewes' Fock, an der unsichtbare Hände wie in
höchster Not zerrten. Thees sah eine Weile zu, dann fragte er erschüttert:
»Brukst du dat Seil, Klaus? Is de anner Fock di woll tweireten?« Er versuchte,
das Tuch glatt zu ziehen; als das aber nicht gehen wollte, legte er die Arbeit
hin und ging hinaus. Der Wind blies wie nichts Gutes, und die hochflutende Elbe
ging wie eine breite See in Schaum und Gischt. In Seestiefeln und Ölzeug, den
Südwester im Nacken, liefen die Seefischer hin und her und wehrten der
gemeinsamen Not. Sie zogen die Boote und Jollen auf den Deich, damit sie nicht
voll Wasser schlügen, sie kämpften sich zu den Ewern und Kuttern hinaus, auf
denen niemand an Bord war, und steckten mehr Kette aus, damit die Fahrzeuge
nicht vertrieben, sie schleppten Sandsäcke herbei und verstopften die Löcher im
Deich, damit das Land keine Havarei hätte.

»Is Klaus Mees bihus?« fragte der Segelmacher.

»Ne, de is buten«, erwiderte Jan Lanker, der lustige.

»Denn weet ik genog«, sagte Thees nickend und ging langsam auf seinen Boden
zurück. Als er das Segel wieder übers Knie legte, lag es ganz still – das
Zerren hatte aufgehört. »Brukst du dat Seil nu ne mihr, Klaus?« fragte er leise
und wollte weiternähen, aber da brach ihm die Nadel ab. Seine Augen weiteten
ich, als wenn er etwas sähe, dann stand er auf, rollte das Segel schweigend
zusammen, legte es in die Ecke und ging an Hinnik Külpers Besan.

 

Gesa stand in der Küche hinter der Waschbalje und rubbelte Störtebekers
Kleibüxen, die voll Schlick und Schmeer saßen und gar nicht sauber zu kriegen
waren. Ihr Herz war voll Angst und Sorge, und sie horchte bange auf den Sturm,
der das Haus vom Deich werfen wollte, denn sie wußte nicht, ob Klaus einen
Hafen hatte oder draußen war. Wie wehte es!

Plötzlich fuhr sie zusammen und drehte sich jäh um, denn an der Tür hatte es
gescharrt, sie hatte es deutlich gehört. Stand der Hund, der Seemann, draußen
und begehrte Einlaß? War er vorausgelaufen, und kam Klaus nach, lag der Ewer
schon am Bollwerk? Hastig trocknete sie die Hände ab, um die Tür zu öffnen, da
stand ihr das Herz still und ihre Knie bebten, denn die Tür war von selbst
aufgegangen, und auf der Schwelle stand ihr Mann, als wäre er dem Wasser
entstiegen. Sein Gesicht war totenweiß, sein Haar wirr, und seine Augen waren
müde und glanzlos. Niemals hatte Gesa ihn so gesehen. In starrer Angst sah sie
ihn an. Sie wollte ihm entgegengehen und ihm die Hand geben, aber sie konnte
die Füße nicht voreinander setzen. Sie wollte ihn fragen, ob etwas passiert
wäre, ob er Havarei gehabt hätte, aber ihre Zunge war gelähmt, und sie konnte
keinen Laut herausbringen.

»Gesa«, sagte die furchtbare Gestalt leise und hob die Hand, da schrie Gesa
laut auf und sank zu Boden.

 

Störtebeker war mit den anderen Jungen am Westerdeich zugange, mit einem großen
Knüppel bewaffnet, und schlug die Ratten, Mäuse und Maulwürfe tot, die
angeschwommen kamen, als das Wasser den niedrigen Katendeich überflutete und
das weite Land des Neßbauern überschwemmte, der auf seiner Wurt wie auf einem
Eiland saß und im Kuhstall Fische fangen konnte. Diese Rattenjagd war etwas für
Störtebeker, dazu hatte er Lust. Eifrig lief er am Deich auf und ab und
befreite ihn von den Plagegeistern. Junge, Junge, dat wür wat!

Gerade stand er auf dem Feekstreek und lauerte auf eine Ratte, die gleich mit
dem Stubben, auf den sie sich geflüchtet hatte, zu Wasser mußte, da rief es mit
einem Mal hinter ihm: »Höh, Störtebeker!« Und als er sich schnell umdrehte, sah
er seinen Vater auf dem Deich stehen und winken. »Hödjihöh, Vadder!« rief er
freudig, sah noch einmal nach der Ratte, dann aber warf er den Staken hin, denn
das Zeug ging ihn nun nichts mehr an: Sein Vater war gekommen!

Wo war er geblieben? Eben stand er doch noch oben und lachte – nun war er weg?
Störtebeker lachte und glaubte, daß er sich versteckt hätte, wie er es immer
machte. Er sprang den Deich hinan und suchte ihn im Binnendeich hinter den
Eschen und Rosenbüschen, aber er konnte ihn nicht wieder ausfindig machen.
»Vadder, neem büst du?« rief er, aber er bekam keine Antwort. Da nahm er an, er
wäre schon nach Hause gegangen, und lief in Sprüngen nach dem Neß. Er guckte
über das Wasser – der Ewer war nicht da, aber das hatte nichts zu sagen, denn
der konnte ja noch in St. Pauli liegen. Sein Vater konnte auch von Cuxhaven
oder von der Weser mit der Eisenbahn übergereist sein.

»Mudder, is Vadder ne hier?« rief er schon auf der Diele und stürmte suchend in
die Küche, sah hastig in die Schlafkammer und suchte die Dönß ab.

»Och, mien arme Junge, woneem schull dien Vadder woll wesen«, klagte seine
Mutter und sah tränenüberströmten Gesichts von ihrem Psalmenbuch auf, in dem
sie gelesen hatte.

»Eben wür he annen Westerdiek«, sagte er und stieg auf den Stuhl, um aus dem
Fenster in den Hof hinunter zu sehen. »Ik will em woll gewohr warrn, den
Versteekspeeler den!«

Da wurde sie aufmerksam. »Keen wür annen Westerdiek?« fragte sie tonlos.

»Vadder!« rief Störtebeker. »He stünn boben uppen Diek und lach un wink. As ik
to rupleep, wür he batz weg.«

Da zog sie ihn jäh an sich, daß er sich nicht wehren konnte, und jammerte:
»Vadder is bleben, Klaus, du hest keen Vadder mihr, mien Jung!«

Er schüttelte den Kopf. »Dat is ne wohr, Mudder«, sagte er bestimmt, »dat hest
du dräumt. Vadder kann ne blieben und blifft ne, dat hett he sülben to mi
seggt. Vadder kummt jümmer wedder!«

Sie weinte nur noch heftiger.

»Stopp, ik will em woll finnen«, rief er und lief wieder in den Wind hinaus, um
seinen Vater zu suchen, den er doch ganz gewiß auf dem Westerdeich gesehen
hatte. Gesa rief ihm nach, aber er hörte reicht darauf.

 

Auch die Uhr war stehengeblieben. Auf halb fünf stand sie, das war die
Todesstunde von Klaus Mewes.

Gesa hat die Uhr niemals wieder aufgezogen, niemals wieder angestoßen. Wie die
unsichtbare Hand sie angehalten hat, ist sie geblieben.

Zufall? Gaukelei der Sinne?

Die Seebevölkerung weiß, daß die Fahrensleute in der Stunde, in der sie auf See
ertrinken, mächtig sind, an Land, in ihrem Haus zu rufen oder zu schreien, zu
klopfen oder zu scharren, auf dem Nebelhorn zu blasen, die Bilder an der Wand
zu Boden zu werfen, die Uhr anzuhalten oder in Lebensgestalt zu erscheinen.

 

H. F. 7, Jan Sloo, kam am nächsten Tag von der Hoof, das heißt von Cuxhaven,
herübergereist, wo sein Ewer mit zerrissenen Segeln und gebrochenem Großmast
hinter der Alten Liebe lag, und erzählte, daß er ein solches Wetter noch nicht
erlebt hätte, auf See wenigstens noch nicht. Es wäre ganz furchtbar hart
gewesen. Als Gesa aber in der Dämmerung zu ihm ins Haus kam, mit einem dunkeln
Tuch um den Kopf, mit bleichen Backen und verweinten, geröteten Augen, und ihn
nach ihrem Mann fragte, sprach er anders; da war es draußen gar nicht so
schlimm gewesen, sie hätten nur etwas krauses Wasser gehabt und so. Ihren Klaus
hätte er zwar nicht gesehen, und er hätte auch nichts von ihm gehört, aber da
wäre alles in der Reihe, der fischte gewiß mit einem Reff im Segel weiter, um
erst die Eiskisten zu füllen und dann gleich eine gute Reise zu machen. Da
brauche sie sich keine Gedanken zu machen: Der käme wieder, so gewiß wie zwei
mal zwei vier waren, wenn nicht heute noch, dann morgen oder übermorgen. Wenn
er den Wind ausgehalten hätte, hätte Klaus mit seinem viel größeren Ewer ihn
siebenmal ausgehalten. Da könne sie ganz ruhig sein. So tröstete der Seefischer
sie in seiner Unbeholfenheit, bis sie kopfschüttelnd hinausging, denn sie
merkte, daß er nicht die Wahrheit sagen wollte. Er sah lange Zeit aus dem
Fenster auf das Wasser hinaus, dann sagte er langsam zu seiner Frau: »Inne Nurd
schallt noch mihr weiht hebben, as neem wi ween sünd – un ik gläuf, Klaus Mees
is inne Nurd wesen.«

 

Als ein schwarzer Tag mit Kreuzen steht dieser Tag im Kalender der Wasserkante,
denn er hat viel Unglück und Havarei gebracht.

Die Eiderdeiche waren an drei Stellen gebrochen, weite Strecken der Marsch
standen tief unter Wasser, viel Vieh war in den Fluten ertrunken, Häuser waren
abgedeckt, Scheunen waren umgeweht, starke Bäume waren entwurzelt. Auf
Scharhörn war eine große englische Bark gestrandet und mit Mann und Maus
spurlos verschwunden. Beim zweiten Feuerschiff war ein Lotsenschoner umgekippt,
und dwars von der Kugelbake guckte der Mast einer gesunkenen Jalk aus dem
Wasser. Cuxhaven aber lag bis an den Leuchtturm voll havarierter Schiffe.

Von Finkenwärder wurden noch sieben vermißt, fünf Kutter und zwei Ewer,
darunter Klaus Mewes. Tag für Tag lauerten die Menschen am Deich auf sie und
sprachen von nichts anderem als von ihnen. Alles mußte zurücktreten, bis sie
Gewißheit über das Schicksal der sieben Fahrzeuge, der einundzwanzig Menschen
hatten. Um den sie sich am wenigsten sorgten, das war Klaus Mewes, denn ein
Mann wie Klaus Mewes, ein Fischermann wie kein zweiter, mit dem großen,
seetüchtigen Ewer unter den Füßen und guten, befahrenen Leuten an Bord, der
blieb nicht so leicht, der mußte ja wiederkommen; der hatte schon viele schwere
Stürme bestanden und sich immer oben gehalten. Mehr bangten sie um den andern
Ewer mit den geflickten Segeln und um die Kutter mit ihren blutjungen, dreisten
Schiffern und den wenig befahrenen, butenländischen Leuten. Die mochten ihre
Last gehabt haben, nicht aber Klaus Mewes.

Es kam aber anders, als sie dachten, denn der alte Ewer und die Kutter kamen
nach und nach alle binnen, wenn auch kein Fahrzeug ohne Havarei war. Nur der
eine Ewer, Klaus Mewes, wollte sich nicht wieder anfinden, weder auf der Weser
noch auf der Elbe.

Tag um Tag verging, und aus Tagen wurde eine Woche, wurden viele Wochen, und
Klaus Mewes kam nicht wieder. Drei Sonntage tat Bodemann von der Kanzel herab
Fürbitte für ihn und die beiden Leute, er betete stark und ergreifend, daß es
wie Weinen durch die Kirche ging, denn der Untergang dieses großen fröhlichen
Seefischers ging ihm sehr nahe. Wer mag noch Fischer sein, wenn solche Männer
bleiben? dachte er.

Dann mußte die Hoffnung aufgegeben werden: Klaus Mewes war verschollen. Sie
mußten es endlich glauben, daß sie seine Flagge nicht mehr flattern sehen
würden, daß er nicht mehr lachenden Gesichts den Deich entlangkommen konnte,
daß Kap Horn nicht mehr bei den Hochzeiten aufspielte, und daß Hein Mück nicht
mehr mit den Mädchen tanzte. Was für ein Mann Klaus Mewes gewesen war, merkten
die meisten erst jetzt. Gut und fröhlich war er gewesen, jedem hatte er ein
freundliches Wort gegönnt, auf Fische war es ihm nie angekommen, wo er helfen
konnte, da hatte er geholfen, mit Rat und Tat, vielen war er in ihrer harten
Fischerei ein Trost gewesen, der junge, lustige Fischermann, der lachend
gefahren war, singend gefischt hatte und jubelnd heimgekommen war. Bei ihm an
Bord hatte die Lebensfreude das Wort gehabt; er war ein Seefischer aus Lust
gewesen, nicht aus Gewohnheit, Zwang oder Not, wie so manche es waren.

Auf dem Neß war es nun wirklich so, wie Klaus Mewes es damals auf den Watten
gesehen hatte: Alle Fenster waren dicht verhängt, und vor der verschlossenen
Tür, auf den Stufen und auf der Bank standen der Hahn und die Hühner und
warteten hungrig auf ihr Futter. Im Haus war es halb dunkel, kein Sonnenstrahl
kam mehr in die Stuben, die Klaus Mewes mit seinem Lachen erfüllt hatte.
Verhängt waren der Spiegel und das große Bild des Ewers. Gesa schlich nur noch
wie ein Gespenst durch die totenstillen Räume. Meistens saß sie in der
dämmerigen Küche und starrte vor sich hin, oder sie weinte. Ihre Tür schloß sie
zu, denn sie wollte keinen Menschen sehen. Die vielen Frauen, die Tag für Tag
kamen, nach ihr zu sehen und sie zu trösten (denn nun, da Gesa schwarze Kleider
trug und Witfrau geworden war, galt sie als Finkenwärderin), mußten gewöhnlich
umkehren, ohne sie gesehen und ihren Kaffee geschmeckt zu haben. Auf dem Deich
ließ sie sich selten blicken, denn sie konnte den Anblick des vielen Wassers
nicht ertragen, konnte keine Ewer mehr vorbeisegeln sehen, ohne daß ihr die
Augen übergingen.

 

Und Klaus Störtebeker? Der saß wohl bei ihr, in der dunkeln Küche, und weinte
mit?

Nein, das tat er nicht! Er weinte nicht, denn er glaubte nicht, daß sein Vater
untergegangen war, daß der Ewer nicht wiederkommen konnte, daß er Kap Horn und
Hein Mück und Seemann nicht wiedersehen sollte. Sein Vater war nicht weg, er
lebte und fischte noch! Der kam wieder, ganz gewiß kam er wieder, die Reise
dauerte diesmal nur etwas länger, weil sie so viel vor Wind hinter Wangerooge
liegen mußten. Aber wieder kam er ganz gewiß, er hatte es ja selbst gesagt.
Felsenfest war das Vertrauen des Jungen auf dieses Wort seines Vaters, und
unerschütterlich war sein Glaube.

»Störtebeker, dien Vadder is bleben«, sagten die anderen Jungen zu ihm, aber er
schüttelte ruhig den Kopf und antwortete: »Wat weet ji dorvan af?« – »Doch,
Vadder hett dat seggt!« – »Denn segg dien Vadder man, dat is ne wohr. Vadder
kann ne blieben un is ne bleben, Vadder kummt wedder«, sagte Störtebeker
bestimmt und ging davon. Seine Mutter tröstete er jeden Morgen und jeden Abend:
»Schre doch ne, Mudder, gläuf doch ne, wat Vadder weg is; de is ne weg, de
kummt wedder«, aber er erreichte damit nur, daß sie noch heftiger weinte.

Widerwillig trug er schwarze Strümpfe und ein dunkles Halstuch; sein Vater
würde ihn auslachen, wenn er kam, meinte er mißmutig.

Jeden Tag, der grau aus dem Hamburger Dunst stieg und golden in die Elbe
versank, lag er mit seinem Kahn auf dem Wasser. Er wriggte weit hinaus, bis
hinter Blankenese, und wartete. Immer waren seine Augen im Westen und suchten
die Elbe ab, suchten den Ewer, suchten den Vater. Große Dampfer mahlten an ihm
vorbei, und die Lotsen drohten ihm mit Fäusten, aber er dachte: Ich habe hier
ebensoviel Recht wie ihr, und kümmerte sich nicht darum. Die Dünung warf den
Kahn wie eine Nußschale auf und ab; Störtebeker wich nicht vom Fleck. Wenn ein
Ewer oder Kutter aufkam, wriggte er hin und fragte nach seinem Vater.

»Hest Vadder ne sehn, Jannis?«

»Höh, Blankneeser, hett H. F. 125 ne bi di fischt?«

Immer bekam er ein Kopfschütteln und ein Nein und den guten Rat, nach Hause zu
schippern, den er aber nicht befolgte. Schließlich kannten ihn alle. »Kiek, dor
is wedder Klaus Mees sien lütjen Jungen«, sagten die Schiffer zu den Knechten,
wenn sie den Kahn in Sicht bekamen. Bei Wind und Wetter, bei Nebel und
Sonnenschein, bei Regen und Brise dümpelte und trieb Störtebeker vor Blankenese
und wartete auf seinen Vater. Starr blickte er nach Westen, wo immer wieder
Segel erschienen, wo immer wieder Schiffe auftauchten. Einmal mußte sein Vater
doch gewiß dabeisein, einmal mußte er ihn doch hergucken können! So viele
Schiffe!

»Is keen Breef van Vadder kommen?«, fragte er abends, denn sie konnten ja auch
nach der Weser gesegelt sein, wenn es gerade so gepaßt hatte.

»Junge, gläufst du noch jümmer, wat Vadder wedderkummt?« fragte Gesa bekümmert.

»Ganz gewiß gläuf ik dat, Mudder! Vadder kummt wedder!«

Als er wieder einmal dwars von Blankenese lauerte, kam hinter Schulau ein
grüner Ewer in Sicht, der ganz so aussah wie der seines Vaters. Er dachte, er
wäre es, und eine so große Freude kam über ihn, daß ihm die blanken Tränen in
die Augen traten. Hastig zog er seinen Draggen auf, den er ausgeworfen hatte,
und wriggte dem Ewer entgegen, so schnell er nur konnte. Wenn die Nummer zu
lesen oder der Ewer sonst zu erkennen war, wollte er sich barfuß ausziehen,
damit sein Vater die alten schwarzen Strümpfe gar nicht erst zu sehen bekam,
dann wollte er die Flagge setzen, die unter der Achterducht im Dollenkasten
steckte, und so lange rufen und winken, bis sein Vater ihn gewahr wurde. Und
dann wollte er längsseits wriggen und überklettern und seinem Vater steuern
helfen, wollte Kap Horn guten Tag sagen und Hein Mück ein bißchen ärgern,
wollte mit Seemann spielen und nach den Segeln hinaufgucken, wie er immer getan
hatte. Ach – er wollte noch viel mehr und stand in Gedanken schon längst an
Bord. Als er aber bis Wittenbergen gekommen war, sah er einen fremden Ewer vor
sich und kehrte traurig um.

 

Alle Fischerleute, Seefischer und Elbfischer, haben den Jungen draußen auf der
Elbe gesehen und sind von ihm nach seinem Vater gefragt worden. Die Jollen
nahmen ihn oft ins Schlepptau und brachten ihn wieder heim, wenn er sich zu
weit hinabgewagt hatte und nicht gegen Strom oder Wind ankam. Alle ermahnten
ihn, nicht wieder so weit zu fahren, sondern am Bollwerk zu bleiben. Sein Vater
könne nicht wiederkommen, nach dem brauche er nicht mehr zu fragen oder zu
suchen.

Aber Störtebeker hörte nicht auf sie und glaubte ihnen nicht. Mit der nächsten
Tide fuhr er wieder elbabwärts und suchte seinen Vater. Oft hungerte ihn, er
zitterte vor Frost, wenn der Wind wehte oder der Regen ihn bis auf die Haut
durchnäßt hatte. Aber er wriggte immer wieder, immer wieder nach Blankenese
hinunter und starrte den Schiffen entgegen. Sein Vater kam wieder: Von dieser
Hoffnung ging er nicht ab – und er wollte der erste sein, der seiner gewahr
wurde.

Die Bunge hing zerrissen an den Wicheln, und der Aalkorb verrottete im Gras,
denn er hatte die Fischerei gänzlich aufgegeben. Kluß, die alte Krähe, lag
eines Morgens tot im Kasten: verhungert; er vergrub sie im Garten und stellte
den Käfig in die Ecke. Die Kaninchen verschenkte seine Mutter, weil er sich
nicht mehr darum kümmerte; gleichgültig ließ er es geschehen, denn es war ihm
einerlei geworden, ob er Viehzeug hatte oder nicht. Erst mußte sein Vater
wieder da sein, erst mußte der große Ewer wieder über den Deich schauen! Dann
kam auch alles andere wieder an die Reihe.

In der gewissen Zuversicht: diese Tide kommt Vater! lief er zu seinem
nordischen Kahn und nahm Kurs auf Blankenese.

Gesa, die ein seltener Gast auf dem Deich geworden war, merkte zuerst nichts
von diesen weiten Fahrten. Sie dachte, er wäre am Westerdeich zugange, und
achtete nicht sonderlich darauf, ob er zu früh oder zu spät oder überhaupt
nicht zum Essen kam, denn auch sie selbst hatte keine rechte Tageszeit mehr und
ging wie eine Schlafwandlerin umher.

Bis Störtebeker eines Abends nicht nach Hause kam, weil es neblig geworden war
und er sich auf der Elbe zwischen Kranz und Wittenbergen verirrt hatte. Da
wachte sie auf und rief und suchte den Westerdeich ab und lief ängstlich über
die Wiesen. Als sie ihn nirgends finden konnte, jammerte sie den Deich entlang.
Da hörte sie von den Fischern, wie ihr Junge seine Tage verbrachte, daß er
ständig mit dem Kahn im Fahrwasser zugange war und auf seinen Vater wartete.
Sie erschrak sehr, und es fiel ihr schwer aufs Herz, daß sie sich in all den
Tagen und Wochen nicht um ihn gekümmert hatte. Wenn er nun ertrunken war!

Gott im Himmel, gib ihn mir wieder, betete sie, ich will ihn dann nicht mehr
aus den Augen lassen!

Die Fischer machten ihre Boote klar und gingen in der Nacht zu fünfen auf die
Suche, obgleich es so dick geworden war, daß sie einen Kompaß mitnehmen mußten.
Sie segelten und ruderten hin und her, bliesen auf dem Nebelhorn und riefen
über das stille, tote Wasser, aber es war nichts zu hören oder zu sehen. Sie
wollten es schon aufgeben, da fand Karsten Husteen den Kahn vor der Este und
brachte den halberstarrten Störtebeker gegen Mitternacht heim. Gesa kam
gelaufen und wollte ihn in den Arm nehmen, aber er sprang aus dem Boot, machte
seinen Kahn an den Wicheln fest und ging allein nach Hause, denn er war doch
kein kleines Kind mehr, das getragen werden mußte!

»Morgen kummt Vadder gewiß«, tröstete er seine Mutter, als er sich das klamme
Zeug auszog. Sie aber wußte vor Schmerz und Freude und Aufregung nicht, was sie
machen, ob sie ihn streicheln oder schlagen sollte. So packte sie ihn ins Bett,
begrub ihn in Kissen und unter Decken und kochte ihm Kamillentee, obwohl er
sagte, daß ihm gar nichts fehle.

Sie lag die ganze Nacht schlaflos, horchte auf seinen Atem und erschrak, wenn
er einmal hustete. Mehr noch als die Sorge aber waren ihre Gedanken schuld
daran, daß sie nicht einschlafen konnte. Sie quälte sich schwer, dann aber
wuchs in der Stille der Nacht etwas in ihrer Seele, das ihr als heilige
Pflicht, als Aufgabe von Gott schien: den Jungen vom Wasser abzubringen, zu
verhüten, daß er mit seinem Kahn ertrank, zu verhindern, daß er ein Seefischer
wurde und zu Schaden und frühem Tod kam wie sein armer Vater; dafür zu sorgen,
daß er sein Brot in Frieden und auf dem Trockenen verdienen und essen konnte
und nicht auf der wilden See umherzutreiben brauchte! Dazu war sie von der
Geest in dieses Fischerhaus gekommen, sie erkannte es jetzt: um das Geschlecht
der Mewes vor dem Untergang zu bewahren, um es wieder landfest und lebendig zu
machen. Das hatten die starren Augen ihres Mannes an jenem schrecklichen
Nachmittag von ihr gewollt. Sie fühlte es und hörte es, was sie hatten sagen
wollen: Ich habe verspielt, Gesa, nun tu du das Deine, daß der Junge es einmal
besser hat; bewahr ihn vor dem Schicksal seines Vaters, laß ihn nicht nach See!
Das hatte ihr Mann sagen wollen, das war es gewesen! »Jo, Klaus, dat will ik«,
flüsterte sie vor sich hin, »du schallst dien Rauh hebben!« Starr richtete sie
sich in den Kissen auf und gelobte es dem Toten und sich. Sie wußte, daß es
schwer werden würde, daß sie streng und hart sein mußte, denn der Junge saß
voll von diesem Seegift, wie sie es nannte, und war ein Trotzkopf
sondergleichen. Aber ihr zähes niedersächsisches Blut übernahm es. Sie wollte
sich um ihn kümmern und mit Ernst und Geduld auf seine Schritte achten, um ihn
dem Wasser fernzuhalten und ihn vor dem Geschick seines Vaters zu bewahren. Das
war ihre Lebensaufgabe! Den Vater von der Schiffahrt abzuziehen, hatte sie
nicht vermocht, aber der Junge mußte noch zu biegen und zu lenken sein, wenn
ein fester Wille dahinterstand. Sie konnte keinen wieder nach See segeln sehen,
sie konnte nicht...

Nun begann ein erbitterter Kampf zwischen Mutter und Kind, ein Kampf um die
See. Gleich am anderen Morgen bekam Störtebeker eine große Strafpredigt, bis er
ganz geduckt dasaß und nichts mehr sagte. Als seine Mutter dann aber weiter
ging und davon sprach, daß sein Vater nicht wiederkommen konnte, daß er auf dem
Grund der See lag, da richtete er sich wieder auf und sagte, das sei nicht
wahr, sein Vater sei nicht weg, sie wüßten alle nichts davon! Sein Vater käme
wieder. Dabei blieb er, und davon ging er nicht ab. Der Ewer könne nicht
umkippen, und sein Vater könne nicht ertrinken: Er glaubte es nicht, und wenn
sie es auch alle sagten!

Gesa hatte ihm streng verboten, wieder nach dem Fahrwasser zu schippern, aber
als er danach auf dem Deich stand und über das Wasser blickte und so viele Ewer
und Kutter aufkommen sah, da dachte er, sein Vater müßte gewiß dabeisein, und
er müßte ihm entgegenfahren. Und als seine Mutter hinteren Haus war und die
Schweine fütterte, da machte er seinen Kahn los und wriggte wieder weg, um
seinen Vater zu holen. Wenn er den Ewer mitbrachte, würde sie sich schon freuen
und nicht mehr schelten. Mit dem Gedanken tröstete er sich, als er die Reihe
der Segel absuchte.

Auf der Rückfahrt hatte er wegen des scharfen Ostwindes sehr zu kämpfen und kam
deshalb erst spät am Abend zurück.

»Klaus, worüm büst du nu wedder wegschippert?« fragte Gesa erregt. »Wullt du
ober Burd fallen oder scheut de Dampers di inne Grund jogen?«

Störtebeker pustete den Kaffee, der zu heiß war, und biß von seinem Brotknust
ab, ohne etwas zu erwidern.

»Junge, du Egenbuck! Wat büst du förn Jungen! Dien Mudder hett di woll gornix
mihr to seggen?« fragte sie bebend.

»Du weest doch ganz god, wat ik up Vadder teuft hebb«, erwiderte er ruhig und
setzte abweisend hinzu: »Nu lot mi doch tofreeden, Mudder!«

Da konnte Gesa nicht mehr an sich halten. Der Zorn überschrie alles andere in
ihr, und sie schlug ihn sehr. Er stand still und ließ sich schlagen, weder
wehrte er sich, noch lief er weg, noch schrie er. Fest biß er die Zähne
aufeinander, um keinen Laut von sich zu geben.

Am anderen Tag holte sie ihn mehr als einmal mit dem Stock vom Bollwerk zurück,
so daß er nicht entkommen konnte. Aber am Morgen darauf flüchtete er wieder vom
Deich und blieb den ganzen Tag auf der Elbe. Wie wünschte er seinen Vater
herbei! Wenn er doch käme, der grüne Ewer! Sonst gab es heute abend ja wieder
Schläge! Aber sein Vater kam nicht, und er mußte schließlich doch
zurückwriggen. Er hatte den ganzen Tag nichts gegessen, nur aus der Elbe
getrunken und war sehr hungrig. Triefend vor Regen, stand er auf der Schwelle
und guckte seine Mutter an, die schon bei der Lampe saß, als wenn er sagen
wollte: Nu hau mi man wedder!

 

Sie ließ ihn nun nicht mehr aus den Augen und hielt ihn einige Tage fest.
Streng achtete sie darauf, daß ihn niemand mehr Störtebeker nannte, daß er
wieder Klaus Mewes gerufen wurde. Sie ging selbst zu dem alten Schulmeister
Möhlmann hinunter, damit es den Kindern verboten würde, den Jungen Störtebeker
zu nennen. Aber damit erreichte sie nur das Gegenteil von dem, was sie wollte,
denn nun riefen die Jungen erst recht Störtebeker.

Eines Tages fand sie ihn am Binnendeich sitzen. Mit geschlossenen Augen hockte
er auf einem Hummerkasten von Grimsby und stieß mit den Füßen gegen ein Brett,
das zwischen den Kurrbäumen steckte, so daß es regelmäßig knarrte. Sie trat
näher, und als sie sein glückliches Gesicht sah, fragte sie ihn weich: »Wat
schall dat denn, Klaus?« Er schüttelte erst heftig den Kopf, als wenn er nicht
gestört werden wollte, dann aber besann er sich und sagte leise: »Mok de Ogen
ok mol to, Mudder!« – »Wat schall dat denn, Junge?« – »Moks doch mol to,
Mudder, och man to!« – »Ik hebbt jo all to, Klaus.« – »Ganz fast?« – »Jo, ganz
fast!«

»Denn sünd wi up See, Mudder«, sagte er verträumt. »Kannst hürn, wat dat boben
unsern Kupp gnarrt? Dat deit de Gaffel, wenn de Eber oberholt, Mudder... Twe
Stünnen hebbt wi de Kurr al ut, Mudder, gliek möt wi intehn, denn schallst mol
sehn, wat denn en Leben ward, wat denn de Meben anflegen kommt!... Kannst
Seemann dor blangen den Kumpaß liggen sehn? Dor slöppt he jümmer inne Fohrt,
Mudder... Kiek, dor steiht Kap Horn, paß up, gliek holt he sien Harmonika ut de
Koi un speelt een up – dat hürt sik up See veel beter an as an Land, Mudder,
ne?... Hein Mück schillt Kantüffeln, gliek gifft brodte Schullen, de scheut
ober smecken... Kannst sehn, Mudder, dor achter dat Land, dat hoge, rode? Dat
ist Hilchland...«

So verlor Störtebeker sich weit in seine Seefahrt und erzählte immerzu. Gesa
saß auf dem Kurrbaum, der die eingeschnitzten Zeichen H. F. 125 trug, und hörte
zu, während ihre Augen sich verdunkelten. »Woneem is Vadder denn?« fragte sie
zuletzt erschüttert.

»Vadder?« rief er verwundert, »Vadder? De steiht hier jo bi uns ant Rur, de
hett jo de Wacht! Hür mol, wat he lachen kann!«

Da wandte sie sich ab und ging ins Haus zurück. Er aber saß noch lange und
horchte auf das Rauschen der Eschen wie auf Meeresbrausen.

 

Manchmal wachte Gesa nachts auf und hörte ihn im Traum sprechen. Immer war er
dann auf See bei seinem Vater.

Tagsüber aber lag er wieder auf dem Wasser. Ungeachtet aller Schelte und
Schläge brach er immer wieder aus; sie konnte nichts dagegen tun. Die
Elbfischer, denen sie ihre Not geklagt hatte, machten Jagd auf ihn wie auf ein
Wild und vertrieben ihn, wo sie ihn sahen, er ging ihnen aber immer wieder
durch die Maschen. Sein Trotz wuchs. Was Eisen in ihm gewesen war, hatte sich
zu Stahl gehärtet, und fester als zuvor hoffte er auf seines Vaters Wiederkehr.

Zuletzt, als er sich gar nicht mehr retten konnte, als die Hunde von allen
Seiten nach ihm schnappten, beschloß er, nach See zu schippern und seinen Vater
vor der Elbe und auf der Weser zu suchen. Wenn er ihn gefunden hatte, wollte er
immer bei ihm an Bord bleiben und gar nicht wieder nach Hause kommen. Er tat
nun einige Tage, als hätte er die Fahrt aufgegeben, so daß Gesa neue Hoffnung
schöpfte, heimlich aber rüstete er sich für die Flucht aus. Er suchte sich eine
große Kruke und füllte sie mit Wasser, damit er auf See etwas zu trinken hätte,
er packte seinen Aalkorb ein, damit er sich unterwegs Fische fangen könnte, er
zog ein altes Segel vom Boden und legte es zusammengerollt unter die Ducht,
damit er nachts unterkriechen und schlafen könnte. Als er soweit fertig war,
wartete er auf einen günstigen Augenblick, und als seine Mutter die Eier im
Schauer zusammensuchte, nahm er den Kompaß von der Wand, steckte seinen
Spartopf in die Tasche und jagte mit seinem Kahn die Elbe hinunter. Zu
Blankenese ging er an Land und kaufte sich beim Bäcker zwei große Brote, damit
er etwas zu essen hatte, dann wriggte er unverzagt weiter, der See entgegen.
Weil es Ebbe war und er Achterwind hatte, kam er sehr schnell vorwärts, bis
über die Lühe hinaus. Als es Flut wurde und der Abend kam, suchte er an der
Nordkante in einem Priel Unterschlupf, mitten im Schilf, und kroch in das Segel
hinein, denn er fröstelte. Schlafen konnte er aber nicht, und als Hochwasser
war, stand er wieder auf und schipperte emsig weiter. Bis Krautsand war er
schon gekommen, da ereilte ihn sein Verhängnis; als es Tag geworden war,
entdeckte ihn ein nachbarlicher Elbfischer, der auf seiner Jolle stand und
seine Garne wusch. Er sprang ins Boot und verfolgte ihn, bis er ihn gefangen
hatte. Störtebeker bat und biß, aber es half ihm nichts, der Elbfischer band
den Kahn hinter seine Jolle und brachte ihn am nächsten Tag, als er den Bünn
voll hatte, nach Finkenwärder zurück. Diesmal ging es nicht so gnädig ab, denn
der Jäger kam dazwischen und brauchte den Stock, als wenn er seinen Jagdhund
oder ein Stück Vieh vor sich hätte. Störtebeker schrie doch einmal auf, dann
aber schwieg er wieder beharrlich und dachte: Wenn Vadder man hier wür!

Den Tag darauf schloß Gesa ihn ein und ließ den Kahn zum anderen Ende des
Deiches bringen. Und sagte, sie hätte ihn einem Fischer verkauft, der ihn mit
nach See genommen hätte. »Wat kannst du bloß den Kohn verkäupen?« rief er
heftig. »De hürt mi to un dor hett nüms wat ober to seggen as ik, kannst Vadder
frogen!« Als er sie dann aber nach dem Fischer fragte, gab sie keine klare
Antwort, so daß ihm die Sache mulmig vorkam; er fragte die Jungen und suchte
und spähte so lange, bis er sein Schiff entdeckt hatte. Ohne jemand zu fragen,
machte er es los und brachte es nach dem Neß zurück.

Und fing wieder an, seinen Vater zu suchen, denn sein Vater mußte ja
wiederkommen! Felsenfest war seine Hoffnung.

War da niemand, den diese Treue rührte? Wohl nicht, denn die Frauen bestärkten
Gesa in ihrer Strenge, und die Elbfischer griffen ihn, wo sie seiner habhaft
werden konnten. Es war ein Jammer, wie sie mit dem armen Jungen umgingen, der
seinen Vater nicht vergessen konnte.

Zuletzt brachte Gesa ihn nach der Geest zu ihren Eltern, wo es kein Wasser und
kein Boot gab, und hoffte, daß er dort auf der Heide seinen Vater und die See,
die Schiffahrt und die Fischerei vergessen würde. Der alte Heidjer und die
Großmutter freuten sich, den Enkel endlich einmal bei sich zu haben, tischten
ihm auf und versprachen, gut auf ihn aufzupassen, als Gesa sich wieder auf den
Heimweg machte. Störtebeker ließ sich das neue Leben und die neue Umgebung auch
einige Tage gefallen, er ging mit nach dem Moor, er sah die Bienenkörbe nach,
er lernte Buchweizen dreschen, er trank Ziegenmilch, er suchte Brombeeren, er
kletterte auf die Berge und guckte weit über das Alte Land. Dann aber fiel ihm
plötzlich ein, daß sein Vater heimgekommen sei, am Neß mit dem Ewer läge und
auf ihn warte; da sprang er von dem Schimmel herab, auf dem er saß, und lief in
Sprüngen weg, ohne Mütze und alles, fragte sich durch das Alte Land nach der
Fähre an der Süderelbe, ließ sich von Paul Müller übersetzen, raste den
Westerdeich entlang und stand an der Huk still, denn er konnte keinen Ewer
sehen. Erst wollte er wieder nach der Geest zurücklaufen, dann aber getraute er
sich doch nach seiner Mutter Haus.

Gesa fuhr auf, als sie ihn unter den Linden stehen und noch immer nach der Elbe
gucken sah, dann aber konnte sie nicht an sich halten, und sie schlug ihn, daß
er blutete. Als nachmittags der alte Heidebauer mit seinem Wagen angefahren
kam, erbost über die Flucht und den Trotz des Jungen, schlug auch er auf ihn
ein. Dann wollte er ihn binden und wieder mitnehmen, aber Gesa sagte, das hülfe
doch nichts. Sie wolle ihn hier behalten. Er solle in den Keller gesperrt
werden, und sie wolle den Kahn nun wirklich verkaufen.

Schweigend ließ Störtebeker sich in den Keller bringen. Da saß er im Gefängnis,
denn das Fenster war vergittert. Er versuchte, den Kopf durch die Eisenstangen
zu stecken, aber es ging nicht. Der Jäger, der gerade unter dem Fenster
vorbeiging, drohte ihm mit dem Flintenkolben und sagte grimmig: »Wi weut di
woll mörr kriegen, du Dickkupp!«

Als er weg war, setzte der Junge sich müde und hungrig auf eine Kartoffelkiepe
und weinte bitterlich, denn er wußte sich nicht mehr zu helfen.

»Hilp mi doch, Vadder!« schluchzte er. »Hilp mi doch! Kumm doch wedder!«

Aber kein Klaus Mewes stieg aus der See, um seinem treuen Jungen beizustehen,
ihn aus der Haft zu erlösen und ihn wieder mit an Bord, auf den Ewer und nach
See zu nehmen. Kein Kap Horn tröstete ihn, und kein Seemann kam, ihm die Hände
zu lecken.

»Hilp mi doch, Vadder!«...

Letzter Stremel

Jahre sind vergangen, seitdem Klaus Mewes mit seinem grünen Ewer geblieben ist.

Wir kurren in der Gegenwart.

Herbst ist es, windstarker, wolkengewaltiger Herbst, der die Blätter von den
Bäumen gerissen und die kleinen Segelschiffe von der See gefegt hat.

Hinter der Alten Liebe zu Cuxhaven (die nichts mit Liebe zu tun hat, sondern
ihren Namen von der »Olive« bekommen hat, einem havarierten und
abgeschlachteten Schiff, das zuerst den Anleger bildete) liegt die
Austernflotte und macht sich zum Auslaufen klar. Da liegen die neun Kutter, die
Dohrmann, der große Austernhändler, für den Winterfang angenommen hat.

Auf der Besan haben sie seine Charterflagge wehen, die hansischen Farben mit
den hamburgischen Türmen, die am Finkenwärder Deich die Todesflagge genannt
wird. Denn der Austernfang auf hoher See ist die allergefährlichste Fischerei,
weil sie in die stürmischen Monate fällt und weil die Austernbänke so weit
draußen liegen, inmitten der Nordsee, meilenweit hinter Helgoland. Da ist keine
Reede und kein Hafen zu erreichen, wenn das Wetterglas fällt. Alle Stürme
müssen draußen abgeritten werden.

Nur die neuesten, größten und seetüchtigsten Kutter können sich des
Austernkurrens unterfangen. Nur die verwegensten und mutigsten Seefischer, die
jungen und starken, können diese Fischerei betreiben. Aber auch sie würden sich
nicht dazu hergeben, wenn sie nicht verdienen müßten und wenn sich die Austern
nicht so gut lohnten. Die Zeiten sind schwer geworden, seitdem die Fischdampfer
groß geworden sind. Winter und Sommer muß der Fischermann kurren, wenn er noch
bestehen will. Die Notwendigkeit, die eiserne Not steht hinter ihm und jagt ihn
in die Stürme hinein.

Ein furchtbarer Ernst webt um die Masten der Fahrzeuge. Der Tod steht
aufgerichtet an den Wanten und ist der heimliche Schiffer.

Der erste der neun Kutter trägt den Steven am höchsten und ist der stärkste von
ihnen. Noch flattern Reste des Taufkranzes am Großtopp, bunte Bänder und grüne
Blätter, so neu ist er.

Und heißen seine Kameraden Präsident Herwig, Landrat Teßmar, Farewell, Senator
von Melle, Süllberg, Fairplay und Providentia, so heißt er Klaus Störtebeker.

In Goldbuchstaben leuchtet es am Heck:

KLAUS STÖRTEBEKER
FINKENWÄRDER

Und lassen die anderen Dohrmanns Flagge im Wind flattern, so weht ihm eine
deutsche Flagge von der Besan, denn der junge Fischer ist wie sein Vater und
zieht keine fremde Fahne auf. Dohrmann muß ihn so fahren lassen.

Der schöne, schmucke Kutter gehört dem jungen Klaus Mewes. Dem jungen Klaus
Mewes!

Ja, dem jungen Klaus Mewes gehört er, dem kleinen Klaus Störtebeker, aus dem
sie einen Geestbauern, einen Schuster, einen Zimmermann und was nicht alles
machen wollten, und aus dem doch nur eins werden konnte, in dem doch nur eins
steckte: ein Seefischer! Allen zum Trotz hat er den Weg zum Wasser gefunden und
ist ein Fahrensmann geworden wie sein Vater.

Der Störtebeker ist schon sein zweites Schiff. Mit dem ersten Kutter ist er bei
Texel auf ein treibendes Wrack gestoßen und hat ihn dabei eingebüßt. Nun liegt
er mit seinem neuen Fahrzeug zu Cuxhaven und will Austern fischen.

Bewundernd bleiben sogar die Seelotsen, die doch manches Schiff unter den Füßen
gehabt haben, vor dem großen, herrlichen Fischkutter stehen, betrachten die
glänzenden Masten, das blinkende Deck, den ragenden Bug, und loben den
Baumeister, der ihn zusammengeklopft hat, und den Schiffer, dem er gehört und
der mit ihm nach See gehen kann.

 

Die Kajüte ist groß und hoch, denn der junge Klaus Mewes fährt zu vieren und
ist hochgewachsen.

Drei Sprüche zieren sie.

Unter der Schifferkoje leuchtet der schöne goldene Spruch aus dem Ewer:

Hilpt mi, Sünn un Wind,
hilpt mi bit Fischen!             
Ik heet Klaus Mees
un bün van Finkwarder.

Unter der Knechtkoje aber steht einfach und bedeutungsvoll: Kap Horn. Und die
letzte Koje schmückt das trotzige Wort:

Finkwarder blifft Finkenwarder
un geiht ne van de See!

Da kommt der junge Klaus Mewes.

Er kommt vom Kriegshafen herüber, von den Torpedobooten. Er hat seinen Leutnant
besucht. Sie waren zusammen in Ostafrika und halten noch jetzt viel
voneinander.

»Klaus Mewes, wenn ich Sie ansehe, ist mir um die Wacht an der See nicht
bange«, hat der Seeoffizier zum Abschied gesagt und ernst hinzugefügt: »Mehr
als auf die Wacht am Rhein kommt es jetzt auf die Wacht an der See an. England
ist Rom, und wir sind Karthago – goden Wind, Klaus Mewes!«

Der junge Klaus Mewes geht, wie sein Vater ging. Er sieht aus, wie der
ausgesehen hat: Es ist, als wäre der andere Klaus Mewes wiedergekommen.

Anders als dieser hat auch jener nicht gelacht, und höher hat auch er den Kopf
nicht getragen. Wie ein Herzog geht der junge Klaus Mewes in seinem Isländer
und seinen Seestiefeln.

Und er ist doch ein rechter, wohlgemuter, unerschrockener Fischermann. Nicht
als finsterer Fliegender Holländer geht er einher. Viel ähnlicher ist er dem
blonden Konradin, der tapfer lachend über die Alpen zog, nur von seinem Schwert
begleitet, und sich sein Königreich erobern wollte.

Daß er so lachen kann, der junge Klaus Mewes! Urgroßvater, Großvater und Vater
sind geblieben, seine Mutter ist vor Gram gestorben, er hat die schweren
Winterstürme vor sich – und dennoch lacht er wie die Sonne, wenn sie scheint.

An Land ist er ein Kind, das gern mit Kindern spielt, auf See aber ein
verwegener Draufgänger, der sich vor keinem Wind verkriecht und lieber ein
Segel in die See gehen läßt, als daß er ein Reff einzieht. Die Furcht, die
schon der Junge nicht kannte, hat auch in der Seele des Mannes keinen Raum.

Ein harter Fischer ist der junge Klaus Mewes, er macht die schnellsten und
besten Reisen. Das weiß der ganze Deich. Und wenn ein Junggast bei ihm als Koch
gefahren ist, so nimmt ihn jeder Schiffer gern als Knecht, denn die Fahrzeit
bei dem jungen Klaus Mewes ist wie Kriegszeit und wird doppelt gezählt.

Und doch ist er ein Fischermann aus Lust, wie sein lachender, glücklicher
Vater, den er in Gedanken immer bei sich stehen hat, wenn er steuert. Bei ihm
an Bord ist nichts von der Not der Zeit zu spüren, die die stolzen Flotten von
Finkenwärder und Blankenese bis auf neunzig Schiffe zerschlagen hat. Er hat
Leute genug: Wie der Magnet das Eisen, so zieht er das tüchtige Jungvolk, den
Nachwuchs von Finkenwärder, der noch Lust zur Seefischerei hat, an sich.

Er brauchte nicht während des Winters zu fischen, denn er hat im Sommer Geld
genug verdient, daß er ruhig auflegen könnte. Aber er geht dennoch auf die
Austern los. Was ihn treibt, ist das, was Hagen trieb, den Zug ins Hunnenland
mitzumachen: Es ist ihm um die Ehre zu tun, er muß überall der erste sein! Er
kann und will sich nicht sagen lassen, daß er hinter dem Ofen gesessen hätte,
während andere in den Austern gewesen seien.

Er weiß, daß sie auf ihn sehen wie auf ihren Führer, und er ist stolz darauf
und freut sich dessen.

Als der Kutter auf der Helling saß, machte der junge Klaus Mewes einige Reisen
als Fischdampferkapitän, um sein großes Steuermannspatent auch einmal
auszunutzen. Er fischte im Angesicht von Island im Schein der Mitternachtssonne
und an der Küste von Marokko in der Glut des Samums, er sah sich Aberdeen und
Lissabon an. Als aber sein Kutter zu Wasser gelassen war, da bedankte er sich
lachend bei seinem Reeder und zog es vor, sein eigenes Schiff zu steuern und
nichts über sich zu haben als seine Segel und seinen Herrgott.

Er hat sein schönes Schiff erreicht, der junge Klaus Mewes. Er springt an Bord
und ruft die Leute auf.

Sie wollen fahren!

Klappernd steigen die weißen, leuchtenden Segel, die noch keine Lohe geschmeckt
haben, an den Masten auf. Die Gaffeln knarren, und die Schoten schlagen wie
wilde Geister, denn es ist noch stur.

Der junge Klaus Mewes zieht sein Ölzeug an und setzt den Südwester auf, dann
faßt er das Ruder an und läßt die Stroppen losmachen. Langsam schwoit der
Kutter – die Segel fallen voll, und das Fahrzeug setzt sich allmählich in
Bewegung.

Hinter der Alten Liebe erst besinnt es sich auf seine Kraft und schießt davon,
um Austern zu kurren. Mächtig taucht es in die schwere Dünung hinein.

Am Ruder aber steht der junge Klaus Mewes und freut sich seines Schiffes und
seiner Fahrt.

 

Seefahrt ist not!

Auch deine Seefahrt, Klaus Mewes!

