Gottfried Keller

Die Leute von Seldwyla

                                   Novellen

                          Erstdruck 1856 bzw. 1874/75

Seldwyla bedeutet nach der älteren Sprache einen wonnigen und sonnigen Ort, und
so ist auch in der Tat die kleine Stadt dieses Namens gelegen irgendwo in der
Schweiz. Sie steckt noch in den gleichen alten Ringmauern und Türmen wie vor
dreihundert Jahren und ist also immer das gleiche Nest; die ursprüngliche tiefe
Absicht dieser Anlage wird durch den Umstand erhärtet, daß die Gründer der
Stadt dieselbe eine gute halbe Stunde von einem schiffbaren Flusse angepflanzt,
zum deutlichen Zeichen, daß nichts daraus werden solle. Aber schön ist sie
gelegen, mitten in grünen Bergen, die nach der Mittagseite zu offen sind, so
daß wohl die Sonne hereinkam, aber kein rauhes Lüftchen. Deswegen gedeiht auch
ein ziemlich guter Wein rings um die alte Stadtmauer, während höher hinauf an
den Bergen unabsehbare Waldungen sich hinziehen, welche das Vermögen der Stadt
ausmachen; denn dies ist das Wahrzeichen und sonderbare Schicksal derselben,
daß die Gemeinde reich ist und die Bürgerschaft arm, und zwar so, daß kein
Mensch zu Seldwyla etwas hat und niemand weiß, wovon sie seit Jahrhunderten
eigentlich leben. Und sie leben sehr lustig und guter Dinge, halten die
Gemütlichkeit für ihre besondere Kunst, und wenn sie irgendwo hinkommen, wo man
anderes Holz brennt, so kritisieren sie zuerst die dortige Gemütlichkeit und
meinen, ihnen tue es doch niemand zuvor in dieser Hantierung.

Der Kern und der Glanz des Volkes besteht aus den jungen Leuten von etwa
zwanzig bis fünf-, sechsunddreißig Jahren, und diese sind es, welche den Ton
angeben, die Stange halten und die Herrlichkeit von Seldwyla darstellen. Denn
während dieses Alters üben sie das Geschäft, das Handwerk, den Vorteil oder was
sie sonst gelernt haben, das heißt sie lassen, solange es geht, fremde Leute
für sich arbeiten und benutzen ihre Profession zur Betreibung eines trefflichen
Schuldenverkehrs, der eben die Grundlage der Macht, Herrlichkeit und
Gemütlichkeit der Herren von Seldwyl bildet und mit einer ausgezeichneten
Gegenseitigkeit und Verständnisinnigkeit gewahrt wird; aber wohlgemerkt, nur
unter dieser Aristokratie der Jugend. Denn sowie einer die Grenze der besagten
blühenden Jahre erreicht, wo die Männer anderer Städtlein etwa anfangen erst
recht in sich zu gehen und zu erstarken, so ist er in Seldwyla fertig; er muß
fallen lassen und hält sich, wenn er ein ganz gewöhnlicher Seldwyler ist,
ferner am Orte auf als ein Entkräfteter und aus dem Paradies des Kredites
Verstoßener, oder wenn noch etwas in ihm steckt, das noch nicht verbraucht ist,
so geht er in fremde Kriegsdienste und lernt dort für einen fremden Tyrannen,
was er für sich selbst zu üben verschmäht hat, sich einzuknöpfen und steif
aufrecht zu halten. Diese kehren als tüchtige Kriegsmänner nach einer Reihe von
Jahren zurück und gehören dann zu den besten Exerziermeistern der Schweiz,
welche die junge Mannschaft zu erziehen wissen, daß es eine Lust ist. Andere
ziehen noch anderwärts auf Abenteuer aus gegen das vierzigste Jahr hin, und in
den verschiedensten Weltteilen kann man Seldwyler treffen, die sich alle
dadurch auszeichnen, daß sie sehr geschickt Fische zu essen verstehen, in
Australien, in Kalifornien, in Texas wie in Paris oder Konstantinopel.

Was aber zurückbleibt und am Orte alt wird, das lernt dann nachträglich
arbeiten, und zwar jene krabbelige Arbeit von tausend kleinen Dingen, die man
eigentlich nicht gelernt, für den täglichen Kreuzer, und die alternden
verarmten Seldwyler mit ihren Weibern und Kindern sind die emsigsten Leutchen
von der Welt, nachdem sie das erlernte Handwerk aufgegeben, und es ist rührend
anzusehen, wie tätig sie dahinter her sind, sich die Mittelchen zu einem guten
Stückchen Fleisch von ehedem zu erwerben. Holz haben alle Bürger die Fülle und
die Gemeinde verkauft jährlich noch einen guten Teil, woraus die große Armut
unterstützt und genährt wird, und so steht das alte Städtchen in
unveränderlichem Kreislauf der Dinge bis heute. Aber immer sind sie im ganzen
zufrieden und munter, und wenn je ein Schatten ihre Seele trübt, wenn etwa eine
allzu hartnäckige Geldklemme über der Stadt weilt, so vertreiben sie sich die
Zeit und ermuntern sich durch ihre große politische Beweglichkeit, welche ein
weiterer Charakterzug der Seldwyler ist. Sie sind nämlich leidenschaftliche
Parteileute, Verfassungsrevisoren und Antragsteller, und wenn sie eine recht
verrückte Motion ausgeheckt haben und durch ihr Großratsmitglied stellen lassen
oder wenn der Ruf nach Verfassungsänderung in Seldwyla ausgeht, so weiß man im
Lande, daß im Augenblicke dort kein Geld zirkuliert. Dabei lieben sie die
Abwechselung der Meinungen und Grundsätze und sind stets den Tag darauf,
nachdem eine Regierung gewählt ist, in der Opposition gegen dieselbe. Ist es
ein radikales Regiment, so scharen sie sich, um es zu ärgern, um den
konservativen frömmlichen Stadtpfarrer, den sie noch gestern gehänselt, und
machen ihm den Hof, indem sie sich mit verstellter Begeisterung in seine Kirche
drängen, seine Predigten preisen und mit großem Geräusch seine gedruckten
Traktätchen und Berichte der Baseler-Missionsgesellschaft umherbieten,
natürlich ohne ihm einen Pfennig beizusteuern. Ist aber ein Regiment am Ruder,
welches nur halbwegs konservativ aussieht, stracks drängen sie sich um die
Schullehrer der Stadt, und der Pfarrer hat genug an den Glaser zu zahlen für
eingeworfene Scheiben. Besteht hingegen die Regierung aus liberalen Juristen,
die viel auf die Form halten, und aus häklichen Geldmännern, so laufen sie
flugs dem nächst wohnenden Sozialisten zu und ärgern die Regierung, indem sie
denselben in den Rat wählen mit dem Feldgeschrei: Es sei nun genug des
politischen Formenwesens und die materiellen Interessen seien es, welche allein
das Volk noch kümmern könnten. Heute wollen sie das Veto haben und sogar die
unmittelbarste Selbstregierung mit permanenter Volksversammlung, wozu freilich
die Seldwyler am meisten Zeit hätten, morgen stellen sie sich übermüdet und
blasiert in öffentlichen Dingen und lassen ein halbes Dutzend alte
Stillständer, die vor dreißig Jahren falliert und sich seither stillschweigend
rehabilitiert haben, die Wahlen besorgen; alsdann sehen sie behaglich hinter
den Wirtshausfenstern hervor die Stillständer in die Kirche schleichen und
lachen sich in die Faust, wie jener Knabe, welcher sagte: Es geschieht meinem
Vater schon recht, wenn ich mir die Hände verfriere, warum kauft er mir keine
Handschuhe! Gestern schwärmten sie allein für das eidgenössische Bundesleben
und waren höchlich empört, daß man Anno achtundvierzig nicht gänzliche Einheit
hergestellt habe; heute sind sie ganz versessen auf die Kantonalsouveränetät
und haben nicht mehr in den Nationalrat gewählt.

Wenn aber eine ihrer Aufregungen und Motionen der Landesmehrheit störend und
unbequem wird, so schickt ihnen die Regierung gewöhnlich als Beruhigungsmittel
eine Untersuchungskommission auf den Hals, welche die Verwaltung des Seldwyler
Gemeindegutes regulieren soll; dann haben sie vollauf mit sich selbst zu tun
und die Gefahr ist abgeleitet.

Alles dies macht ihnen großen Spaß, der nur überboten wird, wenn sie
allherbstlich ihren jungen Wein trinken, den gärenden Most, den sie Sauser
nennen; wenn er gut ist, so ist man des Lebens nicht sicher unter ihnen, und
sie machen einen Höllenlärm; die ganze Stadt duftet nach jungem Wein und die
Seldwyler taugen dann auch gar nichts. Je weniger aber ein Seldwyler zu Hause
was taugt, um so besser hält er sich sonderbarerweise, wenn er ausrückt, und ob
sie einzeln oder in Kompagnie ausziehen, wie zum Beispiel in früheren Kriegen,
so haben sie sich doch immer gut gehalten. Auch als Spekulant und Geschäftsmann
hat schon mancher sich rüstig umgetan, wenn er nur erst aus dem warmen sonnigen
Tale herauskam, wo er nicht gedieh.

In einer so lustigen und seltsamen Stadt kann es an allerhand seltsamen
Geschichten und Lebensläufen nicht fehlen, da Müßiggang aller Laster Anfang
ist. Doch nicht solche Geschichten, wie sie in dem beschriebenen Charakter von
Seldwyla liegen, will ich eigentlich in diesem Büchlein erzählen, sondern
einige sonderbare Abfällsel, die so zwischendurch passierten, gewissermaßen
ausnahmsweise, und doch auch gerade nur zu Seldwyla vor sich gehen konnten.

Pankraz, der Schmoller

Romeo und Julia auf dem Dorfe

Frau Regel Amrain und ihr Jüngster

Die drei gerechten Kammacher

Spiegel, das Kätzchen

Seit die erste Hälfte dieser Erzählungen erschienen, streiten sich etwa sieben
Städte im Schweizerlande darum, welche unter ihnen mit Seldwyla gemeint sei;
und da nach alter Erfahrung der eitle Mensch lieber für schlimm, glücklich und
kurzweilig als für brav, aber unbeholfen und einfältig gelten will, so hat jede
dieser Städte dem Verfasser ihr Ehrenbürgerrecht angeboten für den Fall, daß er
sich für sie erkläre.

Weil er aber schon eine Heimat besitzt, die hinter keinem jener ehrgeizigen
Gemeinwesen zurücksteht, so suchte er sie dadurch zu beschwichtigen, daß er
ihnen vorgab, es rage in jeder Stadt und in jedem Tale der Schweiz ein Türmchen
von Seldwyla und diese Ortschaft sei mithin als eine Zusammenstellung solcher
Türmchen, als eine ideale Stadt zu betrachten, welche nur auf den Bergnebel
gemalt sei und mit ihm weiterziehen bald über diesen, bald über jenen Gau, und
vielleicht da oder dort über die Grenze des lieben Vaterlandes, über den alten
Rheinstrom hinaus.

Während aber einige der Städte hartnäckig fortfahren, sich ihres Homers schon
bei dessen Lebzeiten versichern zu wollen, hat sich mit dem wirklichen Seldwyla
eine solche Veränderung zugetragen, daß sich sein sonst durch Jahrhunderte
gleich gebliebener Charakter in weniger als zehn Jahren geändert hat und sich
ganz in sein Gegenteil zu verwandeln droht.

Oder, wahrer gesagt, hat sich das allgemeine Leben so gestaltet, daß die
besonderen Fähigkeiten und Nücken der wackeren Seldwyler sich herrlicher darin
entwickeln können, ein günstiges Fahrwasser, ein dankbares Ackerfeld daran
haben, auf welchem gerade sie Meister sind, und dadurch zu gelungenen,
beruhigten Leuten werden, die sich nicht mehr von der braven übrigen Welt
unterscheiden.

Es ist insonderlich die überall verbreitete Spekulationsbetätigung in bekannten
und unbekannten Werten, welche den Seldwylern ein Feld eröffnet hat, das für
sie wie seit Urbeginn geschaffen schien und sie mit einem Schlage Tausenden von
ernsthaften Geschäftsleuten gleichstellte.

Das gesellschaftliche Besprechen dieser Werte, das Herumspazieren zum Auftrieb
eines Geschäftes, mit welchem keine weitere Arbeit verbunden ist als das
Erdulden mannigfacher Aufregung, das Eröffnen oder Absenden von Depeschen und
hundert ähnliche Dinge, die den Tag ausfüllen, sind so recht ihre Sache. Jeder
Seldwyler ist nun ein geborener Agent oder dergleichen, und sie wandern als
solche förmlich aus, wie die Engadiner Zuckerbäcker, die Tessiner Gipsarbeiter
und die savoyischen Kaminfeger.

Statt der ehemaligen dicken Brieftasche mit zerknitterten Schuldscheinen und
Bagatellwechseln führen sie nun elegante kleine Notizbücher, in welchen die
Aufträge in Aktien, Obligationen, Baumwolle oder Seide kurz notiert werden. Wo
irgendeine Unternehmung sich auftut, sind einige von ihnen bei der Hand,
flattern wie die Sperlinge um die Sache herum und helfen sie ausbreiten.
Gelingt es einem, für sich selbst einen Gewinn zu erhaschen, so steuert er
stracks damit seitwärts, wie der Karpfen mit dem Regenwurm, und taucht vergnügt
an einem andern Lockort wieder auf.

Immer sind sie in Bewegung und kommen mit aller Welt in Berührung. Sie spielen
mit den angesehensten Geschäftsmännern Karten und verstehen es vortrefflich,
zwischen dem Ausspielen schnelle Antworten auf Geschäftsfragen zu geben oder
ein bedeutsames Schweigen zu beobachten. Dabei sind sie jedoch bereits
einsilbiger und trockener geworden; sie lachen weniger als früher und finden
fast keine Zeit mehr, auf Schwänke und Lustbarkeiten zu sinnen.

Schon sammelt sich da und dort einiges Vermögen an, welches bei eintretenden
Handelskrisen zwar zittert wie Espenlaub oder sich sogar still wieder
auseinander begibt, wie eine ungesetzliche Versammlung, wenn die Polizei kommt.

Aber statt der früheren plebejisch-gemütlichen Konkurse und Verlumpungen, die
sie untereinander abspielten, gibt es jetzt vornehme Akkommodements mit
stattlichen auswärtigen Gläubigern, anständig besprochene Schicksalswendungen,
welche annäherungsweise wie etwas Rechtes aussehen, sodann Wiederaufrichtungen,
und nur selten muß noch einer vom Schauplatze abtreten.

Von der Politik sind sie beinahe ganz abgekommen, da sie glauben, sie führe
immer zum Kriegswesen; als angehende Besitzlustige fürchten und hassen sie aber
alle Kriegsmöglichkeiten wie den baren Teufel, während sie sonst hinter ihren
Bierkrügen mit der ganzen alten Pentarchie zumal Krieg führten. So sind sie,
ehemals die eifrigsten Kannegießer, dahin gelangt, sich ängstlich vor jedem
Urteil in politischen Dingen zu hüten, um ja kein Geschäft, bewußt oder
unbewußt, auf ein solches zu stützen, da sie das blinde Vertrauen auf den
Zufall für solider halten.

Aber eben durch alles das verändert sich das Wesen der Seldwyler; sie sehen,
wie gesagt, schon aus wie andere Leute; es ereignet sich nichts mehr unter
ihnen, was der beschaulichen Aufzeichnung würdig wäre, und es ist daher an der
Zeit, in ihrer Vergangenheit und den guten lustigen Tagen der Stadt noch eine
kleine Nachernte zu halten, welcher Tätigkeit die nachfolgenden weiteren fünf
Erzählungen ihr Dasein verdanken.

Kleider machen Leute

Der Schmied seines Glückes

Die mißbrauchten Liebesbriefe

Dietegen

Das verlorene Lachen

