Gottfried Keller

Nachgelassene Erzählungen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Der Schneidergeselle, welcher den Herrn spielt
Die misslungene Vergiftung
Verschiedene Freiheitskämpfer
Der Wahltag
Parabel
Eine Nacht auf dem Uto
Das Gewitter
Die Reise in die Unterwelt
Fabel
Reisetage

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Schneidergeselle, welcher den Herrn spielt

Unsern geneigten Lesern ist ohne Zweifel noch in frischer Erinnerung, daß der
Sommer 1846 so heiß war, wie bei Menschengedenken keiner. Das empfand
absonderlich ein Schneiderlein, welches in der kühlen Morgenfrühe aus den Toren
der Bundesstadt gewandert war und nun am heißen Mittag im Staub der Heerstraße
seines Leides kein End wußte. Wie gern hätte das Bürschlein sich unter einen
Baum gelagert, um dem glühenden Sonnenstrahl zu entgehen, der ihm durch den
magern Leib schien, als wär er eine Laterne. Allein das ging nicht; denn
erstens mußte der Bruder Berliner heut unfehlbar irgendeinen Ort erreichen – ob
Schaffhausen oder Basel, das weiß der Kalendermann nicht, tut auch nichts zur
Sache – item einen Ort, wo ihm vom Bruder Schweinfurter, der daselbst
arbeitete, durch ein wohlgesetztes Schreiben Kondition versprochen war; fürs
zweite war das Geld bei ihm das wenigste – hatt er doch seinen letzten Batzen
beim gestrigen »Kommersch« ausgeblecht, so daß ihm jetzt die »verflüchteste«
Eile not tat, wie er sich auszudrücken beliebte. Inzwischen war, abgesehen von
der unmenschlichen Hitze, unter der an selbem Tage Mensch und Vieh seufzte, das
Vorwärtskommen für ihn mit absonderlichen Schwierigkeiten verbunden, sintemal
er die Sohlen seiner Stiefel allbereits mit Gottes Erdboden vertauscht hatte,
so daß die großen Zehen ebenso wehmütig sehnsüchtig unter dem Oberleder
hervorguckten wie seine Augen unter dem »Schüchleder« seiner blutroten
Studentenkappe. Indessen macht' er gute Miene zum schlechten Spiel, drehte im
Gehen den Schweiß aus den sieben Haaren, welche seinen martialischen Bocksbart
formierten, schwang lustig seinen Ziegenhainer – zumal wenn er jemanden
daherkommen sah – ließ den Tornister mit dem Bügeleisen flott auf der linken
Seite des Rückens herunterbaumeln und sang, dem Staub zum Trotz, der ihm die
durstige Gurgel verbarrikadierte:

»Und in der Stadt Venedichen –
Da bin ich och jewesichen:
Ist eene große Fluß,
Worüber man schiffen muß,
Heeßt die andriantische See!

Och in dem Lande Saxichen,
Wo die schönen Mädels waxichen!
Hätt ich das jedacht,
Hätt ich mich eene mitjebracht
Und für den Meesterjesellen och eene!«

Plötzlich hört er's rollen und klatschen hinter sich; und wie er umschaut,
erblickt er erst eine dicke Staubwolke, dann, im Näherkommen, vier stolze
Pferde, die eine Staatskarosse ziehen, und einen Kutscher, der die
Riesenpeitsche schwingt und dann wieder, wie eine Angelrute, sie gerad
ausstreckt, als wolle er im Trüben fischen. Ach, fingest du mich, denkt das
Schneiderlein, wie gerne wollt ich in deinen Fischkasten! Damit nimmt er einen
desperaten Sprung auf die Seite; denn die Rosse sind ihm fast auf der Ferse.
Zugleich aber zieht er seine Blutmütze, um sich in der Geschwindigkeit einen
Zehrpfennig zu erfechten. Allein wie rührend seine Stellung sein mag: sie trägt
ihm nichts ab; denn der Wagen ist leer, wie mancher Regentenkopf, und trotzig
stülpt er den roten Lappen wieder auf seinen Schneiderkopf. Aber siehe, der
Kutscher hält die Pferde an und sieht sich nach dem humpelnden Berliner um:
»He, guter Freund, kommt mal her. Seid Ihr ein Schneider?«

»Ich bin ein Kleidermacher, Servitör!«

»Seht, da ist mir ein vermaledeites Unglück passiert. Im Aufsteigen hat mir ein
Nagel die Hosen aufgeschlitzt, daß ich sie mit dem Mantel decken muß, wenn mich
die Leute nicht für den Adam ohne Feigenblatt halten sollen. Seid Ihr kapabel,
mir den Riß erträglich zuzunähen? Dort im Walde läßt sich füglich haltmachen,
und es kommt mir so wenig darauf an, eine Viertelstunde zu warten, als Euch zum
Lohn mit Euerm schlechten Fußwerk ein paar Stunden mitzuschleppen.«

Wie bereitwillig das Schneiderlein sich einstellte! Im Walde fand sich hart an
der Straße ein kommlicher Busch, in welchem der Schneider ungesehen flicken,
der Kutscher unbeachtet auf seine Pferde vigilieren konnte. Innerhalb des
festgesetzten Termins war der Schaden zur Zufriedenheit des letztern (nämlich
des Kutschers) geheilt, und der Bruder Berliner stieg selig in den Bauch des
Staatswagens, welcher am Tage vorher zwei Tagherren eingeschlossen und gen
Zürich spediert hatte.

Kaum saß das Schneiderlein auf den weichen Kissen, so kam der Geist der
Eitelkeit über ihn. Daß dieser Geist noch, als Nachlassenschaft der beiden
Staatsmänner, in den Polstern gesteckt habe, ist nicht glaublich, sintemal er
den Herren in Zürich beim Auspacken nicht fehlte. Genug, der Geist der
Eitelkeit kam über den Berliner: er machte eine hübsche Rosette ans
fadenscheinige Halstuch, unterdrückte mit starker Hand die schweißtriefenden,
rostgelben Vatermörder und striegelte mit einem dritthalbzähnigen Kamm das
Haupthaar in eine schiefliegende Scheitel; auch den Backenbart würde er
gestriegelt haben, hätt er einen gehabt. Dann lehnt' er sich zurück, rundete
die Unterlippe zu einer stolzen Wurst, blies die Naslöcher auf wie ein Walfisch
und machte Augen, so hochmütig und unzufrieden, als wär er ein geborner Junker
oder ein übersättigtes Kirchenlicht.

Unter diesen Umständen konnt es nicht fehlen, daß er von seinesgleichen häufig
und dringend angebettelt wurde. Er antwortete dann mit demselben vornehmen
Grunzen, womit er selber so häufig abgespiesen worden war. In einem Dorfe
jedoch, in welchem die Kutsche hielt, drängten sich drei Leidensbrüder mit so
unüberwindlicher Hartnäckigkeit an die Portiere – ja, ein Tuttlinger,
Schuhmacher seines Handwerks, schwang sich sogar auf den Wagentritt und hielt
ihm die pechgeschwärzte bettelnde Hand so nah vor die Nase, daß er plötzlich in
einen Strom von reglementarischen Gesellenschimpfwörtern ausbrach, was zwar die
drei Vögel erst frappierte, dann aber anzog, wie das Aas die Geier.

»Seht da den silbernen Ellstecken! das filzige Bügeleisen! den herrelenden
Geißbock!« schrie der Tuttlinger, sich auf dem Wagentritt umwendend. »Der Kerl
hat sich aus gestohlenem Tuch ein himmelschreiendes Vermögen zusammengeflickt
und meint nun, weil sein Werktisch eine Kutsche und sein Geißenquartett ein
doppeltes Roßgespann geworden, er sei des großen Hunds Götti!«

»Laß ihn gehen!« rief der Braunschweiger, ein Ledergerber. »Ich möchte trotz
seines Geldes nicht in seiner Haut stecken. Zwar wollt ich sie gerben, aber
trocken, mit diesem Haselstock möcht ich sie gerben – nicht, um ein Fell daraus
zu machen, sondern Fetzen, blutige Fetzen, wie's einer schäbigen Bockshaut
gebührt!«

»Kommt, Brüder, laßt uns weiterziehen!« brüllte der Hannoveraner, ein
Pastetenbeck, »sonst nimmt er uns auf die Hörner und meckert eine Litanei, daß
wir uns die Nasen zuhalten müssen statt der Ohren!«

»Ihr Tausendschwerenöter!« schnauzte das Schneiderlein aus der Kutsche, »so
haltet doch euere Mäuler! Was wollt ihr von mir? Seht einmal her!«

Damit steckte der arme Berliner hastig sein mageres Bündel mit Bügeleisen und
Ellenstecken und gleich darauf seine beiden Füße mit den sohlenlosen Stiefeln
und haselnußgroßen Schwielen durch den Kutschenschlag.

Der Beweis wirkte. Das Kleeblatt stand da mit offenen Mäulern und glotzenden
Augen. Endlich trat der Tuttlinger hinzu und rief: »Zieh nur dein Gestell
wieder rein; wir wissen nun schon, daß du ein armer Teufel und nicht von
Gebiken, sondern von Nehmiken bist. Da hast du einen Groschen, Bruder, und nimm
meine Grobheit für 'ne Ehr auf!«

»Da!« brummte gutmütig der Gerber, »faß diesen Bernbatzen! Hätt ich ein paar
Stück Sohle bei mir, du bekämst's. Straf mir Jott! Die Schosseh, auf der du
wanderst, liefert schlechtes Rindsleder.« »Ich hab nur noch sechs Kreuzer im
Sack«, versicherte wehmütig der Hannoveraner, »und muß noch acht Stunden Weges
machen bis zur Herberge. Du begreifst, Bruder, daß ich nichts entbehren kann.
Doch halt, da sind ein Paar Socken; die magst du dir anziehen, damit du die
einzige Barschaft, die du hast, deine baren Füße, in etwas schonen kannst.
Glück zu, Bruder! Was für ein Landsmann bist du?«

»Ein Berliner, daß Gott erbarm!«

»Preußen hoch! Vivat Berlin!« stimmte der baumlange Braunschweiger an, und
brüllend fielen die andern ein: »Preußen hoch! Vivat Berlin!«

Das Schneiderlein aber schwenkte dankbar seine blutrote Mütze und sang, während
der Kutscher mit ihm davonfuhr, aus voller Kehle und vollem Herzen in bekannter
Weise:

»Adies, Brüder! lebet wohl;
Wir uns wiederum seihen soll!«

Die misslungene Vergiftung

In einem benachbarten Kanton lebt ein Apotheker, ein Mann, der früh und spät
unter seinen Töpfen mit Latwergen, Pillen und Salben anzutreffen ist, dessen
emsige Hand mit einer bewundernswürdigen Fertigkeit die Rezepturen komponiert,
Extrakte destilliert, Posten einregistriert und überhaupt alles besorgt, was im
Bereich seines Geschäfts nur vorkömmt; er besucht keine Vergnügungsplätze, gibt
keine Gesellschaften und nimmt auch keine Einladungen an; er geht jahraus
jahrein in kein Wirtshaus und schmäht über jene, die abends nach vollbrachter
Arbeit ihren Schoppen trinken. Seine teure Ehehälfte besorgt das Hauswesen; sie
hat keine Magd, tut alles selbst, scheuern und putzen, kochen und braten,
flicken und stricken, alles liegt ihr ob; auch sie besucht keine
Teegesellschaften, keine Theater und Tanzpartien, sondern nur allwöchentlich
mit ihrem Eheherren den Gottesdienst. Diese guten Eigenschaften verlieren aber
plötzlich sehr an Gehalt, wenn wir diese Leutchen schärfer aufs Korn fassen –
der Hauptzug ihres Charakters ist Geiz und Mißgunst; es ist zwar nicht jener
gemeine Geiz, der sich selbst keinen guten Bissen gönnt und lieber am
Hungertuch nagt, als einen Kreuzer aus der schweren Geldkiste nimmt, um
schwarzes Brot zu kaufen; nein, dieser schmutzige Geiz ist es nicht, denn er
und seine Ehehälfte sind Leckermäuler, und die schönsten und besten Bissen
zieren tagtäglich ihren Tisch, die besten Weine kitzeln ihren Gaumen, und den
allerfeinsten Knaster dampft der Herr aus seinem Pfeifchen; handelt es sich
aber darum, ihren Mitmenschen beizustehen, so ist des Apothekers Herz und Haus
verschlossen, und der Arme und Bedrängte kann getrost an seiner Türe
vorbeigehen, denn nicht ein Pfenning wird ihm gereicht.

Wenn wir vorhin sagten, daß er alles selbst tue, so ist dieses ein moralischer
Zwang bei ihm, ebenso bei seiner Frau, denn kein Gehilfe, keine Magd kann es in
seinem Dienst aushalten; er so wie sie mißgönnen diesen jeden noch so karg
zugemessenen Bissen; die elendesten Suppen, das schlechteste Brot ist mehr wie
gut genug. Sein ganzes Dienstpersonal hatte sich demnach bis auf einen Kopf
reduziert. Dieser Kopf gehörte dem Lehrling an, einem gefräßigen spindeldürren
Burschen, der schon zweimal das Hasenpanier ergriffen hatte, aber jedesmal
wieder eingeholt wurde, weil ihn ein Lehrkontrakt auf vier Jahre fesselte.
Dieser Bursche wurde daher im Laboratorium, im Magazin und in der Küche je nach
Bedürfnis postiert, um die rohen Arbeiten zu verrichten.

Hans, so ist sein Name, war aber die Gefräßigkeit selbst, und wo es irgendwo
was Eßbares gab, entweder um den Hunger zu stillen oder aber um den Gaumen zu
kitzeln, da waren seine fünf Finger zum Griffe bereit. Unzählige Male hatte
schon der braunlackierte Rohrstock des Apothekers seinen Rücken blau und grün
durchgewalcht, und täglich zogen der Frau Prinzipalin magere Krallen tiefe
blutige Furchen in sein Gesicht; doch alle diese Mittel waren nicht kräftig
genug, ihm den Kappzaum der Mäßigkeit anzulegen; seine Muskeln waren in steter
Bewegung auch selbst dann, wenn sie nichts zu verarbeiten hatten. Öfters lag er
vorm Schlüsselloch und sah seine geizige Herrschaft ein köstliches Gericht
verzehren; unwillkürlich waren dann aber auch seine Kiefer in auf- und
abgehender Bewegung; gekaut mußte unser Hans nun einmal haben, und wäre es auch
nur zum Schein.

Sein Lieblingsaufenthalt war das Magazin; hier wurde Kakao mit Zucker,
Schokolade, Sirup, wohlschmeckende Latwergen, Honig und so fort mit einer Gier
und Wollust geleckt, gekaut und verschlungen, welchen seligen Genuß er aber
stets, wenn er ertappt wurde, mit dem Braunlackierten zu büßen hatte. Eine
kleine Entschädigung fand er dann immer noch in einem Gefräß, wo sein Tyrann
noch gar keine Ahnung davon hatte; es waren nämlich die weltberühmten Pâte
pectorale von Georgé, Apotheker in Epinal. Diese waren als Kommissionsartikel
in einer Kiste verpackt, von welcher er den untern Boden gelöst hatte, die
Schachteln schichtweise von ihrem Inhalte säuberte und wie geschnitten Brot
hineinwürgte. Diese Mahlzeit nannte er seinen Rekompens-Artikel; doch nur sehr
ungerne machte er Gebrauch davon, nicht deshalb als ob sie ihm nicht mundeten,
sondern eine gräßliche Versuchung hatte er jedesmal zu überwinden, wenn er zu
den Schachteln gelangen wollte. Auf dieser Kiste nämlich standen zwei große,
weithalsige, wohlverschlossene weißgläserne Flaschen, in welchen nach seinem
Dafürhalten die appetitlichsten, feinsten eingemachten Früchte sich befanden,
und immer war es ihm, wenn er sie herunternahm, als müsse er, hineinlangen, um
seine Freßbegierde zu befriedigen; aber die verdammten Etiketten dieser Gefäße
machten ihn zittern und zagen; grau und schwarz wurde es immer vor seinen
Augen, wenn er das gräßliche Wort las: »Gift, Sublimat«, und dann den
grinsenden Totenkopf betrachtete, welcher darunter gemalt war – »nein, das ist
jammerschade, daß diese herrlichen Früchte giftig sind«, murmelte er dann vor
sich hin und stellte sie betrübt nach beendigtem Geschäfte wieder an Ort und
Stelle.

Eines Morgens, es war Sonntag, als er eben seinem Rekompens-Artikel wieder
tüchtig zusprach, tönte die grellende Stimme der Frau Apothekerin und beschied
ihn in die Küche. Das böse Gewissen malte ihm schon die ausgestreckten Krallen
der Haus-Xanthippe entgegen, als er die Treppe zur Küche hinabsprang und den
letzten Knollen Gummi pectoral hinabwürgte, – doch hier erwartete ihn ein ganz
anderer Anblick. Sein Tyrann stand da im zimmetfarbenen Satinrock, garniert mit
blauen, stählernen Knöpfen, einem Paar engen Nankinghosen, weißseidenen
Strümpfen und beschnallten Schuhen; in seiner Hand prangte der bekannte
Braunlackierte; neben ihm verweilte die Hauseule im zeisiggrünen Kleid mit
großem Pelerinkragen; ihre Kräuel waren nicht zur Attacke ausgestreckt, sondern
waren eben damit beschäftigt, aus einer Handvoll kleiner Geldmünzen die
falschen und ungangbaren herauszusuchen, um sie, wie es gewöhnlich geschah,
nach dem Gottesdienst in die Armenbüchse zu schieben.

»Hans«, hub endlich der Apotheker an, »heute ist der Geburtstag deiner
nachsichtsvollen Prinzipalin, meiner lieben Frau, und deshalb besuchen wir
heute gemeinschaftlich den Gottesdienst.« – »Und hier«, nahm die Hausherrin das
Wort, »hier ist Arbeit für dich, die du während unserer Abwesenheit verrichten
kannst.« Ein Schupf unter die kurzen Rippen zeigte ihm den Weg zum Feuerherd,
wo ein Spanferkel ganz allerliebst am Spieße stak und schon einen angenehmen
Duft um sich her verbreitete. »Hier, Bursch, ist das, was du vollbringen
sollst; du drehst in einem fort den Spieß, gießest öfters Brühe nach und
schürst die Kohlen; gib acht, daß nichts verbrennt, oder ich rupfe dir die
Ohren rot und blutig.« – »Und auch ich tu dann das Meinige, Schlingel«, rief
der Herr, indem er den Stock über Hansens Kopf pfeifen ließ, »ich brate dich
gleich jener Sau am Spieß; verstanden, he!« Unter solchen Drohungen verließ das
fromme Paar das Haus. Nachdem das Schloß zweimal geknarrt und der Schlüssel den
Rückzug genommen hatte, wurde es unserm armen Bratenwender wieder wohler ums
Herz.

Die lieblichen Düfte, die gleich himmlischem Weihrauch seinen Geruchssinn
bezauberten, machten endlich seinen Gaumen derart lüstern, daß seine
Unterkiefer wieder in das unwillkürliche Kauen gerieten, immer brauner und
saftiger wurde das Säulein, und hunderttausend kleine Fettbläschen gleich
echten Perlen hüpften und tanzten jubelnd, sich vereinigend und zerplatzend und
wiedergebärend, auf der glatten Fläche umher, und es knisterte und knasterte
und spritzte und zischte, als wälze sich eine kleine Welt voll Leben am
Spießdorn um und um. Und der arme Hans, da saß er nun und drehte die Spindel
und löffelte und tunkte und schürte, und wie ein fein angerauchter
Meerschaumkopf so braun, so glänzend und glatt war die Haut zur Kruste
geschmort, und er saß da, den Mund voll Wasser und das stiere Auge fest auf das
bratende Ferkelchen gerichtet. »Hat doch jeder Koch, jede Köchin das Recht, die
von ihnen bereitete Speise zu versuchen«, hob er für sich sprechend an, »warum
soll nicht auch ich ein kleines Pröbchen kosten? Das Krüstchen da am hintern
Schinken, was ohnehin zu hoch hervorsteht, wäre wohl nicht übel, die Stelle
wird schon wieder braun und glatt.« Gesagt, getan, und fort war das Krüstchen
in Hansens bodenlosen Schlund. Es wäre ein frivoles Unternehmen, den Effekt zu
beschreiben, den dieser Leckerbissen in Hansens Gaumen verursacht hatte; er saß
da mit funkelnden Augen und schnalzender Zunge, und aus seinen Mundwinkeln
triefte Fett im glänzend langsamen Zuge.

»Wer a gesagt, der sagt auch b, c, d dann hintendrein.« Auch unserm in Wollust
und Wonne aufgelösten Hans erging es nicht besser. Mit dem Genuß des ersten
Stückchens hatte der Satan ihn schon beim Wickel gefaßt und flüsterte ihm
beruhigend zu: »Friß du nur, du armer Schelm, du hast ja sonst nichts auf der
Welt als deine Wassersuppe mit verdorbenem Brot und einen ewig blauen Rücken,
hast ja auch gar keine freudige Stunde, drum nur noch dreist ein Krüstchen
abgelöst, es wird ja ganz gewiß schon wieder braun, sei deshalb ohne Sorgen,
niemand merket den Raub« – und Hans, der arme Hans ging in die Falle, der
zweite Angriff war noch viel besser und die folgenden zum Entzücken gut, fort
war endlich die ganze Kruste – »sie wird schon wieder braun, du Narr, sie färbt
sich schon, nur immer zu«, so klangs in seinen Ohren. Der Hauptbissen oder der 
Knalleffekt des ganzen Mahles waren die Öhrlein der Sau; diese knapperte
Hansens Gebiß mit einer Behaglichkeit zusammen, daß er alles rings um sich
vergaß: er lebte in einem Wonnetaumel, der seinen Geist, gleichsam wie zwischen
Schlafen und Wachen, gefesselt hielt. Die lüsternsten Freßvisionen tanzten
unablässig vor seinen Sinnen; bald war es ihm, als befinde er sich unter den
Gästen der Hochzeit zu Kanaan und verschlinge eben eine ganze Pastete von
gehackten Kapaunen, während der Oberkoch im rotgalonierten Scharlachfrack mit
Beihilfe von noch vierzehn Unterköchen damit beschäftigt war, eine ungeheure
Schüssel gerade vor ihm auf den Tisch zu placieren, worauf sich ein ganzer
gebratener Ochse in aufrechter Stellung befand – und ihm sei die Aufgabe
gestellt, diesen Koloß bis auf das nackte Bein zu verzehren. Einmal kam es ihm
sogar vor, als sei er eine von den sieben mageren ägyptischen Kühen und habe
Reißaus genommen und befinde sich eben jetzt in einer üppigen Kornquader, wo er
nach Herzenslust seinen gräßlichen Hunger stille.

Unter solchen Träumereien war endlich das ganze Schweinchen aufgezehrt. Da ließ
Hans noch einmal seinen trunknen Blick vom Kopf bis zum Steiß hinüberstreifen,
ob nicht irgendwo ein Stückchen unbeachtet geblieben sei, – doch o weh! Diese
Forschung warf ihn gleich einem zerschmetternden Blitz in die Wirklichkeit
zurück, denn er gewahrte das noch unbeachtet gebliebene, stockgerade
herausstehende braunglänzende Schwänzchen, das ganz getreu, nur im
verkleinerten Maßstab, so aussah wie der braunlackierte Imperativ seines Herrn.
Die Kapaunpastete, der ganze gebratene Ochse und die üppige Kornquader waren
verschwunden, und jetzt erst sah er das häßliche Gerippe der abgenagten Sau vor
sich, und es grinste ihn an, als wolle es sagen: jetzt Freund, jetzt kommst du
an meiner Stelle an den Spießdorn. Das war dem armen Hans zuviel: nun stand es
fest und unabwendbar vor seiner Phantasie, daß der Apotheker ihn zuerst halbtot
schlagen und dann am Spieß braten werde. Nein, diese Marter ist zu groß –
sterben mußt du nun doch einmal, nun so sei es denn in Gottes Namen, ich will
mir lieber selbst einen plötzlichen Tod bereiten – ich will Gift nehmen! Und
Hans holt die zwei großen gläsernen Flaschen herunter, setzt sich bequem hin
und stopft und würgt die delikaten Früchte hinunter. »O köstliches Gift,
schade, daß du tötest!« ruft er aus und sinkt ermattet am Herd nieder; hier
erwartet er den Tod, der aber durchaus nicht erfolgen will. Da knarrt die
Haustüre, und gleich einer Salzsäule, mit erhobenem Stocke, weit aufgerissenen
Augen und offenem Munde steht der Apotheker da, er glaubt zu träumen, da fällt
sein Blick auf Hans, dieser lächelt ihm noch sterbend zu, und mit einer Wut
fährt er diesem nach der Gurgel, um ihn apfelweich durchzubleuen. Da lallt Hans
mit schwacher Stimme: »Lassen's, Herr, lassen's, ich bin gleich tot, lassen's
nur, ich habe mich vergiftet!« Da fährt der Apotheker entsetzt zurück. »Was,
vergiftet, vergiftet, womit, mit was denn?« – »Herr, die delikaten
Sublimatfrüchte, beide Gläser, Herr, beide Gläser leer, Herr!« – »Da soll dich
ja der Teufel holen, du verfluchter Halunke, auch noch meine herrlichen Früchte
hast du verschlungen?« Und Hieb auf Hieb fiel auf Hansens Rücken, bis er, trotz
dem besten Rostbeaf, weich geplutzt war. »O ich Tor!« jammerte der Apotheker,
»ich glaubte meine Früchte zu retten, als ich eine Gift-Etikette daraufklebte,
und doch sind sie durch die gefräßige Bestie verzehrt worden.«

Wenige Minuten nachher sehen wir unsern vergifteten Hans mit einem tüchtigen
Gerbemittel im Leib und einem wohlapplizierten Tritt zur Haustüre des
Apothekers hinausfliegen.

Verschiedene Freiheitskämpfer

Man sagt, daß die Löwin, wenn die Männchen um sie streiten, ruhig dem Kampfe
zuschaue und dann mit demjenigen gehe, der zuletzt Meister bleibt. Sei diese
Eigenschaft nun mehr dem Löwen oder mehr bloß dem Tiere im Löwen zuzuschreiben,
so wird auch unter dem Menschengeschlecht zuweilen ein Teil der weiblichen Welt
von ihr ergriffen, in den verschiedensten Ländern, im Norden wie im Süden, von
der Magd in der Küche bis zur Herrin im Saal. Wenn nämlich ein siegreiches
feindliches Heer, eine eingedrungene fremde Völkerschaft das Land besetzt hat
und die eigene Mannschaft flüchtig, versprengt und unterdrückt ist, so dauert
es keine Stunde, bis die Mädchen mit den Eingedrungenen Arm in Arm über die
Gasse wandeln, und unter den Haustüren, an allen Brunnen wird ein Getue und
eine Sache zum Erbarmen. Doch ist diese Erscheinung nur dann zu beobachten,
wenn die Männer sich nicht gewehrt haben, wie sie gesollt, wenn überhaupt kein
pflichttreuer Widerstand stattgefunden hat.

Als im Frühjahr 1798 die fünfhundertjährige schweizerische Eidgenossenschaft
unterging durch die schuldvolle Ratlosigkeit der alten Regenten, durch ihre
leichtfertig verspäteten Zugeständnisse, durch die Unwissenheit und
Unverständigkeit der Revolutionäre und ihren sittlichen Mangel an nationalem
Selbständigkeitsgefühl, endlich durch den gewissenlosen Einbruch eines
sogenannten französischen Befreiungsheeres, der nur durch alles das möglich
wurde da ging die Löwenlaune auch unter vielen Schweizerinnen um. Zwar nicht an
den Orten, wo das alte Ehrgefühl einen verzweifelten Kampf bestanden hatte;
dort gab es erschlagene Frauen und Jungfrauen genug zum Zeugnis ihrer
unwandelbaren Treue zu den Männern und der Ehre des Landes; aber anderwärts, wo
die Männer, statt sich selber zu helfen, die Franzosen herbeigerufen hatten und
sie bewunderungsvoll und untertänig angafften, oder wo man sie zwar haßte, aber
zugleich fürchtete, da ließen sich die Weiber willig von ihnen den Hof machen.
So bitter dies Schauspiel war, so begreiflich war es, wo die Männer, die
vertriebenen Oligarchen anklagend, sich selber der politischen Unwissenheit und
Unbeholfenheit beschuldigten und die große Nation der Neufranken – die soeben
als große Dilettanten die eigene Republik zugrunde richteten – als ihre
Lehrmeister der Freiheit begrüßten und verehrten. Es ist ein trauriger Vorwurf,
wenn Kinder ihre Eltern einer mangelhaften Erziehung und der Verwahrlosung
anklagen. Noch trauriger ist es, wenn gestürzte Regenten von den empörten
Landeskindern den bittern Hohn hinnehmen müssen: ihr habt uns in Unwissenheit
und Roheit gehalten, und dennoch haben wir euch besiegt. Allein die sich so als
Unwissende und Rohe bekennen, werden darum nicht größer in den Augen des
Weibes. Übrigens ist es eine schlechte Ausrede, wenn man sich der eigenen
Unfähigkeit anklagt, um das Herbeiholen der Fremden zu beschönigen; denn wer
sich nicht selber helfen kann, verdient eben noch nicht frei zu sein.

Auch die Jungfrau Babette Zulauf – nicht mehr ganz jung und Bürgerin eines
alten Städtchens in der deutschen Schweiz, dessen Name hier verschwiegen bleibt
– fühlte sich an einem schönen Frühlingstage des Jahres 1798 von jener
Löwenlaune beseelt; denn man erwartete im Laufe des Nachmittages ein Bataillon
einer französischen Halbbrigade, die man die schreckliche oder die schwarze
Legion nannte. Das Städtlein hatte seit Jahrhunderten unter der Oberherrschaft
zweier eidgenössischer Stände gelebt, aber nicht ohne seine eigene uralte
Verfassung und Freiheiten, bestätigt durch die deutschen Kaiser sowohl als
durch die verschiedenen Herren, die es besessen, bis es durch jene zwei Stände
gemeinsam erobert wurde. Ihrerseits hatte die Stadt, während sie selbst
Untertan war, zwei ansehnliche Dörfer zu Untertanen; aber nur über eines
derselben übte sie die hohe Gerichtsbarkeit, die niedere gehörte einem
entfernten Frauenkloster, welchem sie ein längst vertriebener Junker einst für
einige Pfund Pfennige oder Schillinge verpfändet und das Einlösen vergessen
hatte. Die hohe Gerichtsbarkeit des andern Dorfes besaß eine ihrerseits auch
beherrschte Talschaft, welche das Dorf einst erobert und nach hundertjährigem
Besitz wieder abgetreten hatte bis auf diesen Herrschaftsrest, für den sich
kein »rechtmäßiger Besitzer« mehr vorfand. Übrigens verwalteten beide
Dorfgemeinden sich selbst nach alten Öffnungen, die von eigentümlichen und
phantasievollen Bestimmungen strotzten, deren verborgene Weisheit die Bauern
genau zu deuten verstanden und deren sinnbildliche Einkleidung sie sorgfältig
handhabten. Überdies waren selbst diese Dörfer nicht ohne alle Herrlichkeit, da
sie gemeinschaftlich einige Gefälle bezogen von einem einsamen Hofe, welche sie
einst einem bedrängten Johanniterhaus abgeschnappt hatten. Die Bewohner dieses
Hofes endlich waren wiederum freie Männer und gehörten einem demokratischen
Gemeinwesen an, das mit den souveränen Kantonen auf gleichen Füßen stand und
mit einigen derselben irgendein unterworfenes Ländchen regierte.

So war das Recht und die Freiheit der Menschen kristallisiert wie das Blumeneis
einer gefrorenen Fensterscheibe, und das alte, aber immer noch scharfe Schwert,
das man »freundeidgenössisches Aufsehen« nannte, hütete dies Eisbild wie ein
köstliches Kleinod. Plötzlich aber zerbrach das Schwert, und das Eisbild
zerschmolz an einem heißen Hauche, der aus dem zusammenfallenden Krater der
Französischen Revolution noch spät herüberwehte. Da gaben die Eidgenossen das
Städtchen frei, das Städtchen gab die Dörfer frei, die Dörfer gaben den Hof
frei, und die Bauern des Hofes stimmten auf ihrer Landsgemeinde zur Freigebung
aller gemeinen Herrschaften. So war nun alles frei, aber niemand Herr im Lande
als der Franzos, welcher eben durch den alten Torbogen unsers Städtleins
marschierte in abgebrochenen Zügen, die sich aber innerhalb des Tores sofort
wieder herstellten in ganzer Breite, damit das elastische Einherschweben, das
Tänzeln und Schulterwiegen der Grenadiere ja seine volle Wirkung nicht
verfehle. Auch sperrten die Bürger mit ihren Weibern und Kindern vor lauter
Bewunderung den Mund so weit auf, daß das Bataillon in jedes Maul mit
unabgebrochenen Zügen hätte hineinmarschieren können. Die ungeheuren Hüte mit
der Breitseite fest aufs rechte Auge gedrückt, mit weißer Brust und langhin
wehendem blauem Frackzipfel, das Gewehr im Arm, tanzten die Grenadiere durch
das offene Maul in die Herzen der neuhelvetischen Bürger und ihnen nach die
Füsiliere und Jäger.

Der schönste von den letzteren und der letzte Schließende des ganzen Zuges, der
Chasseur Peter Dümanet von Paris, rückte unmittelbar ins Herz der Babette
Zulauf, dicht vor welche er beim Halt zu stehen kam. Schlank und geschmeidig 
wie eine dunkle Schlange, drehte und wiegte er sich unablässig in seinem
dunkelblauen Kleide, dessen spitze Schöße gegen die Fersen schlugen; unter dem
schwarzledernen Helme, der seltsamlich gewölbt und mit einer Bürste eingefaßt
war, blitzten seine dunklen Augen unruhig suchend umher, lachten bald hier-,
drohten bald dorthin, während unter dem sorgfältig eingeschmierten und
gepuderten Haare hervor die goldenen Ohrringe ebenso behend und unruhig
zitterten und blinkten. Auf dem Rücken trug er den Sack von weiß und schwarz
geflecktem Ziegenfell, nachlässig hängend, und auf dem Sacke stand eine kleine
papierne Windmühle, welche, wenn ein Lüftchen ging oder der Mann im Marsche
war, einen Mönch und eine Nonne herumtrieb, daß sie einen unanständigen Tanz
aufführten. Das ganze Werklein stand schief ab vom Sacke in die Luft hinaus und
war das Wahrzeichen des Soldaten Dümanet. Denn weil er es stets unversehrt und
lustig drehend aus dem Feuer brachte, so verkündigte es seine gewandte, sichere
und zierliche Fechtart. Mochte es bergauf und -nieder gehen beim Plänkeln oder
zu Sturm und Angriff, immer wußte er mit aufrechter Haltung das Spielzeug durch
das Getümmel zu tragen. Nur wenn der Regen es verdarb, machte er sich im
nächsten Quartier ein neues. So hatte er schon einen Ludwig XVI. gehabt mit
einer Marie Antoinette, welche, wenn der Windhaspel sich drehte, sich
verbeugten und voreinander die Köpfe abnahmen und wieder aufsetzten; dann einen
sitzenden Schuster, der mit dem Knieriemen den kleinen Dauphin durchwalkte und
dabei die Zunge aus- und einschob. Doch merkwürdiger als das immer bewegte
Windspiel war das Gesicht des Kriegers, das trotz seiner Jugend von
Mühseligkeiten und Leidenschaften, von Ausschweifung und patriotischer
Ruhmsucht gefurcht und gebleicht und von der Sonne der Feldzüge wieder gebräunt
erschien. Er war schon als junges Bürschchen zu Paris hinter dem blutigen
Schmierfinken Marat hergelaufen, hatte alle Greuel mitgemacht, und man sah es
seinem Munde voll blendendweißer Zähne nicht an, daß er in den Septembertagen
wörtlich ein volles Glas Menschenblut ausgetrunken hatte – zumal wenn er
anmutig lächelte. Nur um die Augen zuckte es trotz der dort wohnenden Frechheit
zuweilen unsicher und scheu, wenn die grauenvollen Mordbilder in seiner
Erinnerung aufwachten. Gewöhnlich aber übergoß das Bewußtsein, der großen
Nation anzugehören und die Republiken gründende Freiheit auf seinem Bajonett
einherzutragen, das vielsagende Gesicht mit Heiterkeit.

In dies Gesicht schaute Jungfer Babette nun mit Staunen und Herzklopfen, wie
jemand, der zum erstenmal das Meer sieht. Sie hatte bislang nur einfache, keine
zusammengesetzten Gesichter gesehen und war mit dem hausbackenen Brote und mit
dem Vaterland unzufrieden, angeblich aus Freiheitsliebe. Ihr Vater war ein
kundiger Blechlackierer, der mit rastlosem Handgelenk und in die Luft
gestrecktem kleinem Finger griechische Tempel auf Teebretter malte, fünf Säulen
mit vier Strichen. Davon hatte er auch den höheren Schwung bekommen und seinem
Kinde mitgeteilt; er war jetzo der erste freie Wortführer des Städtleins. Da
man sich zuallererst nach drei Farben umgetan hatte (denn die Posamenter,
Färber und Lackierer waren die Lykurge und Solone der neuen Republiken, welche
Frankreich säete wie Rettige), so schwamm der Bürger Zulauf in seinem Element,
indem seine Kunst nun im Patriotismus aufging. Er lackierte unzählige blecherne
Kokarden in Grün, Rot und Gold, den erwählten helvetischen Farben, und
verhandelte sie in der unteilbaren Republik herum gegen Barzahlung oder
hinreichende Sicherstellung. Alle Fensterbretter seines Häusleins waren mit
frisch gemalten und lackierten Kokarden besetzt, reihenweise, damit sie
trockneten. Auch den großen blechernen Hut auf dem Freiheitsbaume hatte er
lackiert samt den drei Federn, welche, aus Blech geschnitten, darauf prangten.
Der Baum war zwar schon seit Monaten errichtet, seit die letzte Tagsatzung zu
Aarau auseinandergegangen war, nachdem sie vergeblich den alten Bundesschwur
erneuert. Damals hätte ein festlicher Tanz um den Baum stattfinden sollen;
allein als eben der französische Agent, der das Fest leitete, mit dem Bürger
Zulauf und seiner Tochter Hand in Hand zum Reihen antreten wollte, fuhr ein
unfreundlicher Wintersturm mit dichtem Schneewirbel über das Städtchen her, und
zugleich stürmte ein langer Reiter im roten Mantel und mit grimmig höhnischen
Blicken durch das Tor, der Standesreuter von Schwyz, welcher der altmodischen
Gesandtschaftskutsche voranritt. Hierauf trabte ein gelb und schwarzer
Langmantel mit seiner Kutsche, der Weibel von Uri, und zuletzt der weiß und
rote Unterwaldner vorbei. Es waren die heimkehrenden Gesandten der Urkantone,
welche finster und entschlossen zu ihrem Volke eilten und mit kaltem Stolze aus
ihren Wagen blickten. Der ganze Zug war im andern Tor schon wieder verschwunden
wie ein Traum; aber dennoch stoben die tanzlustigen Bürger, das Schneegestöber
zum Vorwande nehmend, auseinander, indem der altgewohnte Respekt vor den
strengen Eidgenossen ihnen einen plötzlichen Schreck in die Glieder jagte.

So war der Baum der Freiheit ungeweiht geblieben bis heute, wo nun die Ankunft
der Befreier, der Neufranken, die schönste Gelegenheit gab, das Versäumte
nachzuholen. Darum hatte Babette die alte Landestracht, welche sonst in diesem
Städtchen getragen wurde, abgelegt und sich zum erstenmal französisch gekleidet
zu Ehren der Befreier. Sie trug ein durchsichtiges weißes Kleid, welches den
Hals sehr frei ließ, und eine rosenrote Schärpe, nebst roten Schuhen, die fast
wie Sandalen aussahen und mit roten Bändern kreuzweise an den Füßen befestigt
waren. Das Haar war in krause Locken entfesselt, die ihr über Stirn und
Schultern herabfielen, und da sie ein feines Gesicht und große ausdrucksvoll
scheinende Augen darin hatte, so sah sie beinah einer Muse gleich. Freilich
ahnte sie nicht, wie sie so unter der Haustüre in der Sonne stand, daß im
Hintergäßchen ein alter Bauer durch den dunklen Flur guckte und, als er durch
ihr beleuchtetes Gewand hindurch den ganzen Umriß ihres Körpers sah,
kopfschüttelnd und voll Abscheu aus der Stadt eilte, um klagend und fluchend
auf den Dörfern den Heidengreuel zu erzählen, der da ins Land gebrochen sei.
Babette aber hielt ein altmodisches, mit verblichenen Bandschleifen verziertes
Körbchen in der Hand, welches noch aus der Schäferzeit herstammte, und dasselbe
war mit den Quartierbillets angefüllt, je für eine Kompagnie in einen Büschel
gebunden mit dreifarbigem Bändchen. So hatte sie es mit ihrem Vater
ausgesonnen: nachdem er die Bewillkommungsrede namens der befreiten Stadt an
die Franzosen gehalten, sollte er die Tochter aufführen und diese die
gastfreundlichen Zettel eigenhändig an die Soldaten austeilen oder wenigstens
an die Fouriere. Der Bürger hielt also seine begeisterte Rede, auf dem Rande
des Brunnentroges stehend, und wies öfter auf einen steinernen Winkelried,
welcher auf der Säule mit seinen sternlosen Augen über die Menge hinwegsah. Man
verstand aber nichts von der Rede, weil die Soldaten, ohne darauf zu achten,
schwatzten und schäkerten; nur der Kommandant hörte stolz und ruhig zu, wie
sein siegreiches Heer gepriesen und ihm demütig versprochen wurde, daß man nun
auch wieder tapfer und freiheitliebend werden wolle bei so gutem Beispiel und
so erhabener Lehre, damit in kurzem die Enkel Winkelrieds und Tells diese
vielleicht sogar übertreffen würden.

Hierauf sprang Bürger Zulauf herunter vom Trog und ihm nach die lange
messingene Säbelscheide, die er trug, mit großem Gerassel, während der
dreifarbige Federbusch auf seinem gewaltigen Bogenhut erschwankte; denn er trug
die ungefähre Tracht eines Senators, obgleich er noch nicht in den Räten saß.
Seine hohe Halsbinde über das Kinn heraufziehend, den Säbel stattlich unter den
Arm nehmend, holte er nun seine Tochter ab, gab ihr den Arm und führte sie
vorerst vor den Kommandanten, während der Soldat Dümanet auf den Wink des
nächststehenden Offiziers sich als Ehrenbegleit hinten anschloß. Nachdem
Babette wiederum mittelst einer kleinen Rede dem lächelnden Kriegsmann als der
Genius der Gastfreundschaft dargestellt worden, ging sie, hocherrötend vor
Begeisterung, am Arme ihres Vaters die Reihen der wetterbraunen,
frechblickenden Männer entlang, unter welchen viele Verbrecher und ehemalige
Sträflinge standen, und überreichte denselben jeweilig die zierlichen Bündel
aus ihrem Körbchen. Hinterdrein spazierte gemächlich Peter Dümanet, das Gewehr
im Arm, und auf seinem Rücken tanzte, da eben ein frischer Luftzug ging, der
Mönch lustig mit seiner Nonne, so daß das Bataillon im Verein mit dem gaffenden
Volke fröhlich in gemeinsames Gelächter ausbrach.

Babette ward aber nichts davon gewahr; denn ihre Aufmerksamkeit war ganz von
dem Gedanken eingenommen, welchen Franzosen sie selbst ins Haus wählen wolle.
Erst hatte sie immer von einem oder zwei ritterlichen Offizieren geträumt,
wovon aber der Vater nichts wissen wollte, der vielmehr sämtliche Offiziere
nebst genügsamer Mannschaft einigen Aristokraten zugeteilt und sich selbst mit
einem bescheidenen Soldaten bedacht hatte. So trug sie denn das Quartierbillet
desselben besonders in der Hand verborgen, um es gelegentlich demjenigen
Kriegsmann zu überreichen, der ihr am besten gefallen würde. Gleich als sie den
seltsamen Peter gesehen hatte, war ihre Wahl entschieden durch das Dämonische
in seiner Erscheinung; und als sie nun am Ende der Soldatenreihe angekommen
war, von wo sie ausgegangen, suchte sie mit ihren Augen etwas zaghaft den
schönen Franzosen, ohne ihn zu finden. Sie drehte sich um und um, – siehe, da
stand er dicht hinter ihr, den Blick auf ihre schlanke Gestalt geheftet, und
präsentierte halb zum Spaß, halb aus Galanterie das Gewehr, als sie ihm
schüchtern zu Boden sehend den gastfreundlichen Zettel anbot. »C'est ça
Dumanet! Vive la citoyenne!« riefen die Soldaten mit neuem Lachen, und während
die ganze Schar sich auflöste und von den Kindern und Gaffern sich in die
Quartiere führen ließ, tänzelte Babette beglückt am Arme ihres neuen Ritters in
ihr Haus, gefolgt von ihrem Papa, welcher sich den Schweiß seiner Taten von der
Stirne wischte und derweil den Boden mit seinem helvetischen Federbusch fegte,
da er den Hut in der Hand trug. Den kleinen Zug aber schloß der gute
Waisenschreiber Beni Schädelein, der schon seit fünf Jahren Babettens Bräutigam
war, ohne daß sie sich entschließen konnte, ihn zu heiraten oder ihn
fahrenzulassen. Dieser konnte jetzt seine eigene Verwaistheit aufschreiben, da
er in der ihm wohlbekannten Stube an den Wänden schlich, ohne daß jemand sich
um ihn bekümmerte. Denn vor allem mußte nun der Franzmann gespeist und
getränkt, gehegt und gepflegt werden; alles, was das Gerücht von ihm als seine
Liebhaberei bezeichnet hatte, wurde ängstlich hervorgesucht und bereitet. Mit
doppeltem Eifer und großer Schlauheit tat man dies, die vorläufige Kenntnis
preisend, da die Gegenstände durchaus nicht kostspielig waren: ein leckeres
Omelettchen, ein Salätchen, ein Schälchen Kaffee, ein Gläschen Kirschgeist, das
war leichtlich zu erschwingen und stellte mehr vor, als es wert war, wenn es im
saubern Geschirr aufgetragen wurde. Doch schloß sich der Soldat hilfreich und
freundlich den Zubereitungen an, meinend, ob nicht auch ein wohlgeschmortes
Stückchen Fleisch und ein Gläschen Wein dienlich wären, und lud, als auch dies
hinzugefügt war, seine Wirte freundschaftlich zur Mahlzeit ein und unterhielt
sie vortrefflich, bis nun endlich der Tanz um den Freiheitsbaum gefeiert werden
sollte.

Die Klänge der Musik, das erneute Geläufe auf der Gasse verkündigte die große
Stunde; ja, als Dümanet mit seiner Wirtin ans Fenster trat, sah man schon ein
Dutzend Soldaten, jeder mit zwei Frauenzimmern am Arme, dem Platze zuschreiten.
Diese Damen, überrascht durch Babettens Aufzug, hatten in aller Schnelligkeit
sich ebenfalls etwas umgewandelt; die eine trug zu der alten Landestracht einen
französischen Hut, die andere einen alten Pompadour am Arm, die dritte eine
verschossene Mantille um die Schultern, so daß ein Fastnachtsvergnügen im Anzug
schien. Einige andere Soldaten kamen an der Hand begeisterter Bürger und mit
entsagungsvollem Gesichte, da sie diesen läppischen Tanz schon genugsam
gefeiert auf Befehl ihrer Vorgesetzten. Offiziere waren gar nicht dabei; die
hatten bereits auf den Schlachtfeldern den Tanz um den Marschallstab begonnen
und kümmerten sich den Teufel um die dürre Stange mit dem blechernen Hut,
sobald sie aufgerichtet war zum Zeichen der Unterwerfung.

Peter Dümanet aber, der jetzt mit Babetten aufzog, war noch mit ganzer Seele
dabei und hielt sich alles Ernstes für einen Vorkämpfer der einen und wahren
Völkerfreiheit, weil das Blut, das er in den Septembertagen zu Paris hatte 
vergießen helfen, nächtlich seine Ruhe störte, sein Gewissen beklemmte und ihn
zwang, bei der Stange zu bleiben, wenn er sich nicht selbst verabscheuen
sollte, was nicht seine Sache war. Also ging denn der Tanz los: die ganze
Gesellschaft faßte sich bei den Händen, bildete einen Ring um den Baum und
schob sich dergestalt einigemal nach dieser und einigemal nach jener Seite
herum, Weiber, Soldaten, Bürger und Kinder, je ein Weib zwischen zwei
Franzosen; sogar der Waisenschreiber, welcher Babettens Hand hatte ergreifen
wollen, wurde von einem Soldaten so höflich weggedrängt und zwischen zwei
Kinder gestellt, über welche er mit seiner langen Figur in seinem grauen
Rockelor verdrießlich emporragte. Bürger Zulauf mit seinem Federstrauß tanzte
zwischen dem ehrgeizigen revolutionären Pfarrhelfer und dem Nachtwächter. Nur
die Franzosen wußten einige zierliche Sprünge und Schritte zu machen; die
Eingebornen hingegen, Weiber wie Männer, warfen lediglich die Füße hinten auf,
wie die Füllen auf der Weide, daß man die ganzen Schuhsohlen sah, und dazu
baumelten die Frackschöße, die Ritiküls, die Haarzöpfe und Zulaufs
Säbelscheide, die er nicht einen Augenblick ablegte, alle wie toll, während die
Carmagnole und Ça ira gesungen wurde. Doch nur die Soldaten sangen deutlich,
die Deutschen schrien in unartikulierten Tönen, bis sie etwa ein Wort der
Befreier erwischten. Zum Schlusse fiel sich alles durcheinander in die Arme und
gab sich den Bruderkuß, wobei wunderlicherweise die guten Bürger der Stadt sich
immer selbst zu küssen bekamen und weder eines Franzosen, noch einer
Mitbürgerin habhaft werden konnten. Schädelein, der verwaiste Waisenschreiber,
küßte traurig seine zwei Kinder, ging mit ihnen zur Seite und kaufte ihnen
einen Wecken, da es arme Gassenkinder waren.

Während solchermaßen die neue Freiheit eingeweiht wurde, hauste der
Kommandierende der Truppen mit einigen Offizieren im Rathaus und auf dem alten
Schloßturm, der wettergrau über den Häusern des Marktes stand. Nachdem die elf
Kanonen der Stadt schon mit Beschlag belegt und zum Wegführen bereit waren,
verwandelten sich die besagten Herren trotz ihrer Unwissenheit in sehr gewandte
Altertumsforscher und packten in jenen alten Gebäuden alle Gegenstände, denen
sie irgendeine Ehre und eine namhafte Bedeutung anrochen, in starke Kisten, um
sie schleunig nach Paris zu schicken. Obgleich sie weder neues noch altes
Deutsch lesen konnten, wußten sie schnell die Pergamente zu finden, die mit den
alten Freiheiten und Ordnungen der Stadt, mit uraltem deutschem Rechte
beschrieben waren, sowie eine dicke Chronik von mehreren Jahrhunderten und
einen Kasten voll lateinischer Kauf- und Schenkungsbriefe, den sie auf alle
Fälle mitlaufen ließen. Einem unscheinbaren, wurmstichigen Stecken sahen sie es
auf der Stelle an, daß es ein Gerichtsstab war, der seit acht Jahrhunderten in
dem Turme aufbewahrt wurde, sowie seinem Gefährten, einem alemannischen
Grafschaftsschwerte. Einige Dutzend alte Schlachtschwerter, Harnische und
Hellebarden wurden als gute Beute erklärt und hängen heute noch im Musee
d'artillerie zu Paris, wogegen es zweifelhaft ist, wo die silbernen Ehrenbecher
der Stadt geblieben, deren altertümliche und kunstreiche Arbeit von den
einpackenden Herren sichtlich belobt wurde. Als man das alte Stadtbanner, das
in allen Schlachten der Eidgenossen mitgeweht, einwickelte, traten dem letzten
Bannermeister der Stadt, der dabeistand, die Tränen in die Augen; doch er
überwand sich und verriet mit keiner Bewegung den Wert der Fahne. Tief in der
Nacht schlich er wieder zu der Kiste, auf die Gefahr hin, erschossen zu werden,
zog in der Nähe der französischen Schildwachen das Banner leise mit mühevoller
Vorsicht hervor, riß es von der Stange und steckte diese wieder unter die
übrigen Waffen, welche dann glücklicherweise nicht wieder ausgepackt wurden. So
beseelte das zerschlissene Tuch seinen letzten Träger mit der alten Ehre,
mitten in der Verlorenheit und Verwirrung.

Es war freilich am Ende alter Plunder, welchen die Franzosen einpackten und
fortschickten, und nicht alles kann ewig dauern. Wie der einzelne Mensch
zuweilen zu seinem Wohlsein den Wust alter Papiere beseitigt, der ihn beengt,
so ist das Unglück für das Gemeinwesen nicht allzu groß, wenn da oder dort ein
stickluftiges Archiv abbrennt; Licht und Geräumigkeit sind zuletzt die
Hauptsache zu gesunder Bewegung. Allein es ist ein Unterschied, ob der Mann
sich seines zu lang gewordenen Barthaares selbst entledigt, oder ob es ihm ein
anderer mit tückischer Gewalt aus dem Gesichte reißt.

Das Bataillon marschierte nach kurzer Zeit wieder weg bis auf die Kompagnie, zu
welcher Peter Dümanet gehörte. Er wurde ganz heimisch in der guten Stadt und
half dieselbe wacker regieren. Da er ein politischer Charakter in seinem
Bataillon, ein erfahrner Antreiber und großer Redner war, wurde er von den
Pariser Kommissären vielfach als Anschicksmann und Aufwiegler gebraucht, wenn
die unterworfenen Freiheitsgenossen wegen des hereinbrechenden Elendes und der
fremden Säbelherrschaft verblüfft und schwierig wurden; und er leistete um so
bessere Dienste, als er aufrichtig an die Aufgabe seiner Nation glaubte und für
die französische Republik schon frühzeitig sein Leben eingesetzt hatte und
jederzeit einzusetzen bereit war. Ebenso bereitwillig wagte er es für die
Republiken, welche er mit seinem Bajonett nach gallisch-romanischem Zuschnitt
anderwärts pflanzen half. Mit wilder Leidenschaft verfolgte er alle
Widerhaarigen. Er strebte nicht nach Rang und Auszeichnung, sondern wollte der
einfache Volkssoldat der Republik bleiben, worin er durchaus nicht behindert,
vielmehr um so brauchbarer befunden wurde. Erfahren und bewandert, wie er war,
in der Revolutionsgeschichte, soweit sie auf den Straßen spielte, unterrichtete
und lenkte er den angehenden Senator Zulauf, der sein aufmerksamer und
andächtiger Schüler war und eine Menge schreckhafter Phrasen und Wendungen
einübte, bei deren Klang er sich erst recht aufdonnerte und seinen Säbel
erklirren ließ. Dafür wurde der Franzose wiederum Babettens Schüler, welche ihm
die Gründung des Schweizerbundes und die Geschichte seiner Helden erklären
mußte, weil die altrömischen Redensarten, die er im Pariser Konvent gehört –
von Brutus dem ältern und dem jüngern, von den Gracchen, von Regulus und
Cincinnatus und dergleichen – in der Schweiz mit deren eigener landüblichen
Freiheitsterminologie vertauscht werden mußten, um die Bauern und Bürger zu
belehren und aufzustacheln. Babette erzählte ihm also von den tyrannischen
Vögten, von den drei Männern im Grütli, von Tell und Winkelried und den großen
Freiheitsschlachten, wie alle diese Dinge sich in ihrem Köpfchen abspiegelten;
dieses Spiegelbild verbesserte Dümanet wiederum mit mannigfacher Einrede und
Belehrung, so daß aus dem schäferlich-romantischen Weiberhirn und der
politischen Phantasie des Franzosen eine Reihe von seltsamen Helden hervorging
mit eleganter Schäfergestalt und stattlichen Räuberköpfen darauf, angetan mit
Schärpen und Federn. Diese Unterrichtsstunden dünkten der begeisterten Bürgerin
die Höhe ihres Lebens, nach der sie sich schon lange gesehnt; sie genoß
dieselben mit der glückseligen Genugtuung, ihre Neigung zu schöner Männlichkeit
mit der Freiheitsliebe und mit ihrer »politischen Ader« vereinigen zu können,
wie es dem freien Weibe gezieme. Wenn Dümanet mit finster glühendem Auge, mit
vom Gewissen gepreßter Stimme behauptete, der Keim der nachherigen Verknechtung
der Schweizer schlummere schon in dem Umstande, daß sie die vertriebenen Vögte
nicht getötet hätten samt ihrer ganzen Sippschaft, so sah sie mit staunender
Verehrung zu dem hübschen interessanten Fanatiker empor.

Aber ihr Glück war nicht ohne wechselnde leidenschaftliche Bewegung; denn wenn
der dämonische Kriegsmann gleich darauf sich eine alte rotgewürfelte
Bettgardine ausbat und sich nach der allgemeinen Sitte jener gewandten Soldaten
daraus gar behend ein Paar weite Pantalons für den täglichen Gebrauch zuschnitt
und nähte, so fühlte sie sich plötzlich wie von kaltem Wasser begossen und
glaubte einen prahlerischen heimlichen Schneider zu entdecken, so daß sie kaum
den Mut fand, den federstolzen Waisenschreiber, welcher verstohlen zu lächeln
wagte, auf einige Tage aus ihrer Nähe zu verbannen; denn ihn ganz zu vertreiben
hatte sie immer noch nicht den geeigneten Zeitpunkt gefunden, besonders da ihn
der Franzose durchaus freundschaftlich und ohne Eifersucht behandelte, worin
sie auch ein Zeichen innerer Größe und einen Gegenstand ihrer innigen
Dankbarkeit entdeckte. Doch sobald Dümanet etwa die Erstürmung der Bastille,
welche er als sechzehnjähriger Knabe mit bestanden, mit unverkennbarer Wahrheit
beschrieb, oder wenn er die Kugelspuren an seinen Waffen, Kleidern und an
seinen Armen nachwies, welche überdies mit tätowierten Dolchen,
Jakobinermützen, durchbohrten Herzen und dergleichen Symbolen bedeckt waren –
dann zerstreuten sich die Nebel des Zweifels, und die Sonne strahlte wieder in
alter Glut, indem Babette den zitternden Finger auf die Narben und die
merkwürdigen Zeichen legte. Als aber endlich Dümanet sich von ihr noch einen
vom Pfeil durchschossenen Apfel auf den Arm punktieren ließ und ihr dafür auf
den zierlichen weißen Arm eine phrygische Mütze einstach und beide Gebilde mit
dem Pulver einer geleerten Patrone einrieb, da vermochte keine ungewohnte Sitte
mehr den politischen Seelenbund zu erschüttern, und der ehrsame Schädelein
wurde aufgefordert, sich ja alles das recht zu merken, damit er auch etwas
lerne und sich zu einem Charakter heranbilde.

Als der Herbst nahte, nahm der artige politische Roman im Zulaufschen Hause ein
vorläufiges Ende, weil die Kompagnie und mit ihr Peter Dümanet wieder ins Feld
mußte, um den letzten Rest altfreier Landleute, die nicht von ihrem deutschen
Recht lassen wollten, zu überwältigen und zu zwingen, die romanisch-gallische
Einheitsverfassung zu beschwören, welche in Paris von politisch-dilettantischen
Kehlabschneidern gemacht und den Schweizern aufgedrungen worden. Überall, wo
demokratische Gemeinden nach selbstgeschaffenem und uraltem Gesetze glücklich
gelebt, verabscheute das Volk die Herrschaft ausländischer Publizisten und
neugebackener republikanischer Zwingherren und sperrte sich dagegen, wie wider
ein ekelhaftes Gift. Wie in einem verzweifelten Traume, vom Albdrücken
hervorgebracht, suchten sie von Landschaft zu Landschaft einander beizuspringen
und zu helfen; aber ein Tal nach dem andern wurde durch List, Überredung und
Androhung von Not und Elend übersponnen, bis der verhaßte Eid hier mit 
menschlicher Entsagung, mit mühselig überlegtem Nachgeben, dort mit
verzweifeltem Gelächter, unter höhnischen Possen und Verdrehungen geleistet
war, wozu insbesondere das Weglassen Gottes aus der Eidesformel die äußere
Veranlassung gab; denn während die Machthaber das alte religiöse Rechtsmittel
des Eidschwures auf die neuen Verhältnisse anwandten, hatten sie zugleich mit
feiger Halbphilosophie den Hauptbestandteil desselben, die Berufung auf eine
allwissende Vorsehung, daraus gestrichen, und das Volk mußte bloß rufen: »Wir
schwören es!« ohne den Zusatz: »so wahr mir Gott helfe!« Das Volk aber kannte
und fühlte besser die Form und den Inhalt dieser ehrwürdigen Einrichtung und
fand sich durch die unlistige Halbheit beleidigt und gekränkt. Gar nicht oder
nur zum Teil überzeugt, fügte es sich dem Rate und den Bitten der weltklügeren
Angesehenen und dem Zwange der fremden Waffen, um das Feuer von seinen Hütten
fernzuhalten.

Nur das grünschattige Nidwalden am tiefen Waldstättersee hielt zuallerletzt
ganz allein an sich selber fest, verlassen sogar von seiner Zwillingshälfte
Obwalden. Ein Völklein von kaum zehntausend Seelen, konnte und wollte es nicht
glauben, daß es ohne die äußerste unbedingte Aufopferung von seiner
halbtausendjährigen Selbstbestimmung lassen und in der Menschen Hand fallen
solle, ohne vorher zu Boden geworfen zu sein im wörtlichsten Sinne. Alle
Weltklugheit, alle Vernunftgründe für leibliche Erhaltung verschmähend, stellte
es sich auf den ursprünglichen Boden reiner und großer Leidenschaft, nicht für
eine Tagesmeinung, sondern für das Erbe der Väter, für Menschenwert so recht im
einzelnen, von Mann zu Mann. Drei Dinge werden hauptsächlich geltend gemacht,
um diese Erhebung von zweitausend waffenfähigen Männern gegenüber nicht nur der
übrigen Schweiz, sondern der »großen Nation«, die soeben Europa besiegt hatte,
zu verdammen: erstens die Hoffnung auf östreichische Hilfe, zweitens der
religiöse Fanatismus und der Einfluß der Priester und drittens eben die
gänzliche Hoffnungslosigkeit des Aufstandes. Allein was den ersten Vorwurf
angeht, so trifft der Fluch nicht den, welcher den zweiten Fremden ins Land
wünscht, sondern den, welcher den ersten hereingerufen hat. Was den zweiten
Punkt anbelangt, war es Tatsache, daß die Franzosen, welche die Verfassung ins
Land gesendet, ihre Kirchen geschlossen und die Priester vertrieben hatten;
Grund genug, wenn man unparteiisch sein will, für die Zukunft Ähnliches zu
fürchten. Dies Völkchen in seinem todesmutigen Entschlusse faßte eben alles
zusammen: die geistliche und weltliche Existenz, wie sie ihm Ehrensache war.
Das beste Sinnbild für diese Stimmung sind jene nidwaldenschen Jungfrauen,
welche die Waffen und den Tod wählten, um Religion, Heimat, Freiheit und die
persönliche jungfräuliche Ehre, alles wie einen einzigen Begriff, zu retten.
Gegenüber diesem innern Ernste waren die paar fanatischen Pfaffen und die
gebräuchliche katholische Ausdrucksweise unerheblich; die höhere Geistlichkeit
suchte eher zu beruhigen, und jene Pfaffen, welche Volksmänner waren, ersetzten
bei der aufgelösten Staatsordnung lediglich die Vorsteher. Was endlich die
Hoffnungslosigkeit betrifft, so ist es gerade das Wahrzeichen und das Recht der
höchsten Leidenschaft, für sie zu ringen wie für die sicherste Gewähr. Dies
reine Vesta-Feuer haben die Nidwaldner durch ihre Tat gerettet und zu besserem
Glücke aufbewahrt für alle Schweizer.

Als Peter Dümanet seine Feldrüstung umhing und die Flinte ergriff, um gegen das
Volk zu marschieren, welches sich durchaus dem Glücke nicht fügen wollte, das
er gebracht hatte, war er nicht gut auf diese Leute zu sprechen, von denen er
freilich im Hause des Bürger Zulauf gar nichts Gutes gehört. Jedoch erhob ihn
das Bewußtsein, abermals Freiheit und Menschenrecht bis in die innersten Täler
und in die engsten Schlupfwinkel des gotischen Zeitalters zu tragen mit
Hintansetzung seiner Ruhe und seines Lebens. Er nahm sich vor, recht gemessen
und streng, aber dennoch menschlich und belehrend mit den armen Verblendeten zu
verfahren. Kehrte er aber aus diesem letzten Kampfe zurück, so hielt er seine
Pflicht als Weltbürger, insofern dieser zugleich Krieger ist, für getan; er
sehnte sich nach Ruhe und bürgerlicher Tätigkeit und ließ in den
Abschiedsworten durchblicken, daß er in der helvetischen Tochterrepublik, in
dem patriotischen Städtlein sich niederzulassen und eine neue Heimat zu gründen
wünsche, da er niemand mehr in Paris habe, der ihn näher angehe. In der Tat war
seine Mutter auf dem Marsfelde vor den Kanonen der Nationalgarde und sein
Vater, ein wilder Dachdecker, auf der Haupttreppe der Tuilerien unter dem
Pelotonfeuer der Schweizer gefallen, welche dieselbe verteidigten. Von diesem
Umstande ließ ihn, seit er in der Schweiz war, ein Zug von Großmut und
Versöhnlichkeit nur wenig sprechen und ohne Rachegefühl; aber die Erinnerungen
an die eigenen wahnsinnigen Bluttaten damit zusammen genommen machten ihm
allerdings die Rückkehr nach Paris zuwider. Er mochte sich mit Babetten schon
verständigt haben für eine dauernde Verbindung; denn sie errötete bei seiner
Andeutung stark und litt den republikanischen Bruderkuß, welchen er ihr wie
ihrem Vater gab, mit freundlichem Schweigen; ja sie vergoß heftige Tränen, als
er endlich beim Trommelschlag abmarschierte, wiewohl ohne Windmühle auf dem
Tornister, da er etwas ernster geworden schien. Doch faßte sie sich und gebot
dem Waisenschreiber, sie eine Strecke weit neben den Soldaten hinzuführen; es
war das erste Mal, daß Beni Schädelein des Armes seiner Braut wieder habhaft
wurde, weshalb er sehr vergnügt nach dem Takte der Trommel mit Babetten
dahinschritt, ziemlich weit. Im Freien trat Dümanet aus der Reihe und ging
nochmals neben seinen Freunden; als er aber den Schreiber fragte, ob er nicht
Lust habe, auch gegen die Nidwaldner auszuziehen und für die Freiheit zu
fechten, erwiderte Schädelein mit großer Kühnheit: wenn er überhaupt fechten
möchte, so würde er sich lieber gegen die Franzosen schlagen, und schwenkte,
immer im Feldschritt, nach dieser stolzen Rede plötzlich ab mit seiner
Geliebten, welche er, einmal tapfer geworden, festhielt und zwang,
mitzumarschieren. Der Soldat sah ihn mit Verachtung an und trat in den Zug
zurück, neugierig und frisch belebt von den Dingen, die seiner harrten in dem
Gebirge, das er vor sich aus tiefblauer Dämmerung silbern hervorblitzen sah. Er
war jetzt am Ufer des Vierwaldstättersees angekommen. Aus dessen Spiegel stieg
in herbstlichem Duft und Glanz das Gebirge von Unterwalden empor, still wie ein
Feiertag, und war dasselbe zur Stunde doch voll Empörung und Zurüstung zum
Untergangskampfe. Nur ein paarmal wehte der Wind einen unheimlich
anschwellenden Ton herüber; es war das Landhelmi oder das alte Heerhorn der
Nidwaldner, welches die alte Kraft und Landesehre herbeirief und eben die
kleine Abteilung Männer aus Schwyz begrüßte, die mit Gewalt von Brunnen her
zugezogen kamen.

Wie dies Völkchen von wenigen tausend Seelen nun sechzig Jahre vor Erfindung
der Napoleonischen Volksabstimmung über Staatshoheit, abgeschieden und
verlassen von der ganzen übrigen Welt, vom eigenen weitern Vaterlande, seinen
letzten Kampf um seine Selbstbestimmung stritt; wie es seine zweitausend
Kämpfer in rührend kleinen Häufchen rings an die Schutzwehren des Ländchens,
das noch keines Feindes Fuß betreten, hinstellte gegen die sechzehntausend
Franzosen des General Schauenburg; wie es in zuverlässiger Kenntnis seiner
Armut wie seines Reichtums jeden Mann karg abzählte, eine Abzahlung, die sich
auch in einer Reihe von heldenmütigen Einzelkämpfen bewährte; wie das
wohlgestaltete Geschlecht seiner Frauen den Streit und das Leiden in vollem
Bewußtsein mit ertrug: alles dies erzählt die Geschichte. Hier wollen wir nur
dem Schicksal des Freiheitsmannes Dümanet nachgehen, das seiner in diesem
doppelsinnigen Freiheitskriege wartete, und zwar an den Felsenhängen des
Bürgenberges, der seine Wälder zuvorderst aus dem tiefen See emporhebt.

Hoch am Bürgen stand ein kleines Haus von rötlichem Holz, ohne allen Zierat,
aber von zierlichen, ja edlen Verhältnissen auf schneeweißem Sockel, und
glitzerte mit seinen klaren runden Scheibchen freundlich und still hernieder.
In jenen Septembertagen wohnte dort Aloisi Allweger, erst seit drei Tagen mit
seinem Weibe, der schönen Klara, getraut im Drange des Aufruhrs und nach
neunjährigem Harren und Lieben, obgleich er erst siebenundzwanzig Jahre, sie
kaum vierundzwanzig zählte. Vor neun Jahren, in ebensolchen Herbsttagen, hatte
der junge wilde Bursch beim Aufzuge eines Älplerfestes im Tale das sogenannte
Wildmannli gespielt, das heißt ganz in grüne Tannreiser gehüllt mit einem
ähnlichen Wildweibli seine Sprünge gemacht und in alten, durch gelegentliche
Einfälle bereicherten Reimsprüchen ein Zwiegespräch geführt, in welchem die
Untugenden und Schwächen beider Geschlechter gegenseitig ins Licht gesetzt
wurden. Sei es nun, daß sein Gegenpart, das Wildweibli, oder der Gesell,
welcher dasselbe vorstellte, gelasseneren Temperamentes war oder sonst nicht
Lust verspürte, sein eigenes Geschlecht herunterzusetzen, genug, das Wildmannli
behielt in dem derben Streite völlig die Oberhand und machte zum Ergötzen der
dickarmigen und Tabak rauchenden Älpler, die behaglich unter ihrer Fahne des
heiligen Wendelins standen, die Frauensleute fürchterlich herunter, welche
Rücksichtslosigkeit mit seinem jugendlichen Gesichte und mit seinen hellblauen
Augen, wie sie unter dem Tannreisig kindlich genug hervorleuchteten, in
seltsamem Widerspruche stand.

Durch den Beifall der Männer einem unbedachten Übermut verfallend, wandte er
sich, anstatt sich an sein Wildweib allein zu halten, zuletzt an die
umherstehenden Frauen und begrüßte sie in seiner Unerfahrenheit mit allerhand
weiteren Witzen und Beschuldigungen, bis er plötzlich vor ein fünfzehnjähriges
Jungfräulein geriet, welches seinen mit roten und weißen Bändern
durchflochtenen und mit einem reich verzierten Silberpfeil gewaffneten
Haarschmuck verhängnisvoll schüttelte. Denn mit nassen Augen, voll Zorn und
Erstaunen über solche Ungerechtigkeit, den jugendlichen Übeltäter unwillig mit
der Hand abwehrend und doch ihn mit großen Augen messend, stand die junge Klara
vom Bürgen da, also daß der Wildmann sogleich aus der Rolle fiel, das Mädchen
voll Furcht und Zahmheit beschaute und sich ganz kleinlaut nicht zu helfen
wußte. Er suchte sich stracks unter den Zuschauern zu verlieren, wurde aber
unter allgemeinem Gelächter überall zurückgewiesen, mußte sich daher im offenen
Ring aufhalten, verfolgt von dem bösen Wildweib, welches nun endlich auch in
Fluß geriet und ihm, je mehr er den Kopf verlor, desto ärger denselben wusch.
In höchster Verlegenheit konnte er nicht umhin, sich von Zeit zu Zeit nach dem
Mädchenkind umzusehen, und dieses verfolgte ihn unablässig zornig mit den
Augen, aber die höchste Genugtuung empfindend, welche endlich in eine Art von
Mitleid überzugehen schien, als sich das schöne Kind halb lächelnd wandte und
davonging.

Seither mußte Aloisi Allweger sich besser darzustellen und die entrüstete
Jungfrau aufzufinden gewußt haben; denn es entspann sich von da an das
neunjährige treue Warten, indem Klara eine Waise war und unter der Obhut eines
alten vetterlichen Bergmännchens, zwar später öfter begehrt, unbeweglich auf
ihrem kleinen Gütchen auf dem Bürgen saß, während Aloisi, der kein Landmann von
Nidwalden, sondern nach dem starren Rechte dieser Unbeweglichen nur ein ewiger
Einsasse und blutarmer Gesell war, sich durch unverdrossene Gebirgshantierung
und Gefahrübung aller Art ein kleines Besitztum zu erwerben suchte.

Gerade in den Tagen der einbrechenden Ereignisse war Klara volljährig und der
kleine Sparschatz ihres Geliebten groß genug zur Gründung eines bescheidenen
Hauswesens geworden. Unter dem Läuten der Sturmglocken, unter Trommel- und
Horngetöse wurden sie von einem bewaffneten Priester getraut; die Hochzeitgäste
trugen Büchsen und Flinten, aber keiner tat einen Schuß, um das Pulver für den
bevorstehenden Streit zu sparen. Vor dem Hause Klaras, das nun auch Allwegers
Heimat war, angekommen, eilte der Begleit, welcher nur aus Männern bestand,
wieder den Berg hinunter, und der Bräutigam selbst betrat sein Haus nur wie ein
Krieger, der nicht weiß, ob er eine zweite Nacht in der gleichen Herberge
zubringen wird. Die Freudenschüsse, welche dem Paar zu Ehren abgefeuert wurden,
waren die Granaten und glühenden Kugeln, so die Franzosen vorläufig über den
See warfen und die am Fuße der Felsen erstarben.

Endlich brach der 9. September, der Tag des Unterganges, an. Es war ein
Sonntag. Klara weckte ihren schlummernden Mann und hieß ihn, da er im
Werkelgewande hinuntereilen wollte, sich schmücken zum vielleicht letzten Gang.
Sie band ihm selbst die buntgestickten Kniebänder um die hohen weißen, über das
knappe, kaum an der schlanken Seite haftende Beinkleid hinaufgezogenen
Strümpfe, knüpfte ihm das scharlachrote Brusttuch zu und brachte ihm ein
blendend weißes Hirtenhemd, das liebste Gewand dieser Leute, das sie selbst in
der Kirche trugen und das sie ihm, das Kind der Berge, mühevoll aber sorgfältig
und zierlich gemacht hatte. Sie kämmte ihm das lang in den Nacken fallende Haar
glatt, und vorn an der Stirn, wo es kurz querüber geschnitten war, besserte sie
unter heiteren Scherzen mit der Schere nach, so gut sie an dem hohen Gesellen,
der sich durchaus nicht bücken wollte, hinaufreichen konnte, obgleich sie nicht
klein gewachsen war. Dann legte sie selbst ihr bestes Gewand und all ihren
ländlichen Schmuck an, um diesen Ehrentag im Feierkleide zu durchleben und
durchleiden. Wie ein Reisegeld zählte sie dem Manne darauf die frisch
gegossenen glänzenden Kugeln sorglich zu und füllte das Pulverhorn auf.

So traten sie vor ihre Hütte, schön wie die Natur umher, in welcher durch das
Morgengrauen eben der Rigiberg und der Pilatus das erste Gold zurückwarfen. Sie
gingen Hand in Hand, soweit es Zeit und Weg noch gestatteten, heiter, wie alle,
denen sie begegneten und die desselben Weges gingen, da die Würfel geworfen
waren und die Glocken im ganzen Land zur Tat stürmten. Als aber die ersten
Kanonenschüsse donnerten, nah über den See her, fern hinter dem Berge, da
trennten sie sich rasch; Aloisi eilte die steilen Hänge hinunter nach
Kehrsiten, wo sein Platz am Gestade des Sees war; Klara stand und verschlang
ihn mit den Augen, bis die wehenden Federn und Bänder an seinem Strohhut unter
den Baumwipfeln unter ihr verschwanden; dann lauschte sie dem Aufruhr in der
Tiefe und lief heftig weinend und hastig an den Herd zurück, ihn zu bewachen.
Daß der Feind diese Höhen erreichen würde, dachte man indessen kaum.

Aloisi war im Hinuntersteigen ernst und seufzte vorübergehend; da guckte nun
endlich, nach vielen Jahrhunderten, des Feindes Auge in das eigene Nest dieses
Volkes, das so manchen Mann auf ferne Schlachtfelder ausgesandt, wo er nichts
zu suchen hatte; da klopfte die Tyrannei in der Maske der Freiheit mit eiserner
Hand an das Felsentor des Hirtenvolkes, welches sich Untertanen erobert und mit
»freiem Handmehr« Vögte über dieselben gesetzt hatte, welche das Recht um Geld
verkauften.

Aloisi ging zwar schuldlos in den Kampf; er hatte weder in fremden
Kriegsdiensten gestanden, noch je für einen ungerechten Landvogt gestimmt an
der Landsgemeinde; auch war er gerade kein großer Politiker, der sich in diesem
Augenblicke müßigen Gedanken hingegeben hätte; es war vielmehr das allgemeine
Gefühl menschlicher Schuld, welches jeden an diesem heißen Tage beschleichen
mochte, sobald er einen Augenblick allein war, und den Schuldlosesten und
Gewissenhaftesten vielleicht am stärksten. Die Schuldigen und in jenen alten
Nationalsünden Verstockten fühlten sich am allerwenigsten irgendwie haftbar vor
dem Völkergericht und betäubten von jeher ihr Gewissen mit den mythologischen
Betäubungsmitteln. So sollte eben jetzt die Himmelskönigin in einem Stern über
Unterwaiden hingefahren sein und dasselbe festgemacht haben gegen jede
Übermacht.

Auf all den Schlachtfeldern der Schweiz, Italiens und anderwärts, wohin die
Nidwaldner ihre Leute gesandt, hatten sie durch die Jahrhunderte bis zur Stunde
noch nicht tausend Mann verloren, und fast jeder einzelne, der gefallen, war
wohlbekannt gewesen und in den Jahrzeitbüchern verzeichnet. Heute verloren sie
die größte Zahl, und das Tausend wurde voll; aber es fielen an diesem Morgen
über zweitausend Franzosen, mehr als die Unterwaldner Streiter zählten.

Um Mittag war der Widerstand vorüber, die Männer schlugen sich fechtend durch,
und die Franzosen, wütend über diesen Widerstand, begannen das bekannte Morden
der Frauen, Greise, Kranken und Kinder und füllten das grünschattige Land mit
Asche und Trümmern, die nach sechs Jahren noch zu sehen waren. Die Schanze zu
Kehrsiten, in welcher Aloisi mit wenigen stand und sich mannhaft verteidigte,
wurde zuletzt vom See und vom Lande her angegriffen; die Verteidiger zogen sich
Schritt für Schritt den Bürgenberg hinan, trafen die anstürmenden Franzosen mit
ihren Kugeln oder wälzten Wurzelstöcke und Felstrümmer auf sie hinunter.
Allweger blieb einer von den Weitesten zurück, schlug sich von Mann zu Mann
herum und wurde seitwärts in die Wälder verschlagen und von den Seinigen
getrennt. Auch von anderen Seiten liefen Franzosen den Berg herauf, Weiber und
Kinder vor sich her jagend, bis sie auf einzelne Männer stießen, deren
Todesschläge ihre Wut wieder verdoppelten. Aloisi hatte seine Kugeln
verschossen, seine Büchse zerschlagen und hielt nur noch das Eisenrohr in der
Hand, während er aus mehreren Wunden blutete. Er sank ermattet in ein Gebüsch,
raffte sich aber auf, als er die Luft von Wehgeschrei erfüllt hörte, und suchte
den Weg zu seinem Weib und Haus zu gewinnen, um bei oder mit ihr zu sterben.
Bald erkannte er auch den Wald- und Felsenpfad, welcher dahin führen mußte, und
schwankte, auf seinen Büchsenlauf gestützt, darauf fort.

Da kam über einen Kreuzpfad her ein einzelner Franzose gelaufen, welches
niemand als unser Peter Dümanet war, wie betrunken und seltsamer ausstaffiert
als je. Er hatte anfänglich wohlmeinend das Land betreten und mit gemäßigter
Fechtart diese Störrigen und Unwissenden zur Freiheit führen wollen. Bald aber,
als er mit Tausenden, von wenigen Männern zurückgeschlagen, nur mit großem
Verlust wieder vordringen konnte, als er selbst zu sechs und sieben vor einem
einzelnen weichen mußte, als er an die zwanzig Jungfrauen zu Winkelried tot in
einer Reihe liegen sah, auf ihren blutigen Sensen, drehte sich sein Verstand
um, und er durchraste ohne Besinnung Tal und Höhen, so daß er sich verlor und
am Bürgenberge verirrte. Sein Hut war mit geraubten Silberpfeilen aus den
Haaren der Nidwaldnerinnen besteckt, sein Tornister mit abgeschnittenen Zöpfen,
mit den roten oder weißen Bändern durchflochten, behangen, und um den Hals trug
er eine Anzahl silberner Göllerketten. Mit einem Sprunge stürzte er sich auf
den daherschwankenden Aloisi, setzte ihm das Bajonett auf die Brust und
erklärte ihn zu seinem Gefangenen, der ihm den Weg über den Berg weisen solle;
auch gab er ihm ein ziemlich schweres Säckchen zu tragen, welches er an seinem
Säbelgriff hängen hatte. Aloisi gehorchte geduldig und ging vor ihm her,
nachdem ihm der Franzose den Büchsenlauf genommen und weggeworfen hatte. Denn
er überlegte sofort, daß er so am besten gleichzeitig mit dem Feind sein Haus
erreiche. So mühte er sich denn ab, vor demselben herzugehen, wobei Dümanet ihn
von Zeit zu Zeit mit dem Kolben sachte vorwärts stieß. In einem Hohlweg, der
zwischen prächtigen Buchen hinführte, stießen sie auf einen toten Franzosen.
Mit einem Fluche stieß Dümanet seinen Führer über die Leiche hinweg, als sie es
nicht weit von da purpurrot durch das goldene Abendgrün der Buchen leuchten
sahen. Auf dem grünen Sammet des Mooses gebettet, das den ganzen Pfad überzog,
lag Allwegers Frau da mit erblaßtem Gesichte, von der niedergehenden Sonne
überstrahlt. Ihr roter Rock, ihre roten Strümpfe zeichneten ihren schlanken
Wuchs; ihr mit Seidenblumen reich gesticktes Brustkleid war von Bajonettstichen
zerrissen und durchbohrt, gleich einem Rosengärtchen, das durchgepflügt worden
ist; aber die mit blauen und roten Steinen besetzten Ketten und Spangen hingen
noch darum, das Haar war noch fest geflochten und wie eben erst aufgebunden,
der Pfeil, in dessen Glassteinen ebenfalls die Abendsonne blitzte, steckte noch
darin, sie war also unberaubt und hatte sich wahrscheinlich gegen mehrere
verteidigt, von denen der vorher tot Gefundene einer gewesen.

Aloisi erkannte seine Frau augenblicklich, wie sie am Eingange des Waldes hoch
über dem See lag, der unten dämmerte, und im Angesicht der stillen Gebirge. Er
zitterte bis in das innerste Leben hinein, aber er tat nicht, als ob er die
Leiche sehe, und wollte vorüberschwanken. Doch der Franzose schrie: »Halt!« Er
hatte eine neue Art von Trophäe entdeckt, die er noch nicht besaß, nämlich die
Sonntagsschuhe der Klara, welche, sonst ziemlich fein, nach damaliger Sitte mit
hohen eisernen Absätzen, sogenannten Tötzeli, versehen waren. Schnell streifte
er sie der Toten von den Füßen und gab sie hastig dem armen Aloisi zu halten,
um auch noch den übrigen Schmuck zu nehmen. Kaum aber hatte Aloisi Allweger die
teuren Schuhe in der Hand, so durchströmte ihn seine letzte Kraft. Er faßte den
Franzosen unversehens am Kragen, schlug ihm die Schuhe mit den eisernen
Absätzen so gewaltig über das Haupt, daß er sofort zusammensank, und stieß ihn
unverweilt über den Berg hinaus, daß er turmhoch mit all seinem Schnickschnack
in den tiefen See fiel und ohne einen Laut untersank. Gleich darauf lag Aloisi
bewußtlos über seiner toten Frau und wurde am andern Tage, als durch das
Eintreffen Schauenburgs wieder einige Menschlichkeit herrschte, für tot
gefunden. Er kam jedoch mit dem Leben davon und lebte, nach vielerlei
Schicksalen, noch lange Jahre, aber in sich gekehrt und traurig.

Als einige Zeit nach diesen Ereignissen geschmückte Schiffe von Luzern
herfuhren, welche die helvetischen Räte und ihre Herren, die französischen
Ratgeber, herführten, um ein Freiheitsfest auf dem alten Rütli zu begehen, saß
in einem der Schiffe auch Babette Zulauf, deren Vater inzwischen Senator
geworden war, neben dem Waisenschreiber Schädelein, mit dem sie sich wieder
näher verbunden hatte, da Peter Dümanet nicht zurückgekehrt. Sie war
wunderherrlich aufgeputzt und drückte gerade an der Stelle, wo Peter in der
Tiefe schlummerte, dem Waisenschreiber gerührt über die Schönheit der Natur und
über die Herrlichkeit des Weihefestes die Hand, während ein französischer
Unter-Agent ihr lächelnd ein Sträußchen von Alpenrosen an den Busen steckte.

Der Wahltag

Der achtzigjährige Friedensrichter Berghansli saß an einem schönen ersten
Maisonntage lang und schlank, wie er geblieben war, hinter dem Tisch in stiller
Stube und studierte etwas. Er hielt, da er schon einen ziemlichen Gang auf
seinen hochgelegenen Matten gemacht, ein Stück Brot in der Hand und trank dazu
ein Glas von seinem heitern Wein, der ruhig und kühl war, wie der Mann. Der war
so lange schlank und munter geblieben, weil ihm nicht, wie den heutigen
Spekulanten und Gelüstlern, kein Wein süß und feurig genug, kein Vergnügen zu
teuer und kein Tag wechselvoll genug war.

Was der alte Berghansli studierte, war aber die Proklamation der Regierung,
worin diese das gleichgültige Volk gar nötlich ansang, daß es doch seiner
Bürgerpflicht genügen, sein Ehrenrecht gebrauchen und an den Erneuerungswahlen
teilnehmen möchte, aus denen abermals ein Großer Rat hervorgehen und das
Regiment neu bestellt werden sollte, und zwar am Nachmittage selbigen
Maisonntages. Er las alle solche Kundmachungen von oben bis unten sehr
aufmerksam und kritisch: wenn sie zu gefühlvoll waren, zu prahlerisch oder zu
zierlich, so verzog er etwas spöttisch den Mund; waren sie aber zu trocken, zu
amtlich, hölzern und ungesalzen, so ärgerte es ihn wiederum, und er meinte, da
sei es kein Wunder, wenn alle Wärme und aller Glanz des öffentlichen Lebens
dahingingen; kurz, es war schwer, es ihm recht zu machen.

Denn es war dem Berghansli bei diesen Dingen so feierlich zumute, als ob das
Gewissen des Landes selbst redete, und da dünkte es ihn nicht gleichgültig,
welche Sprache dasselbe führe. Heute schien er jedoch nicht übel zufrieden zu
sein, und als drei wandernde Handwerksburschen zum Fenster hereingereist kamen,
nämlich ein ganz neuer weißer Sommervogel, eine lose Apfelblüte und ein
verdorrtes Baumblatt vom vorigen Jahr, welche alle drei sich auf die
Wahlproklamation niederließen, da wurde er fast gerührt, und diese Boten des
Lebens und Todes gemahnten den Berghansli an den ewigen Wechsel und die
Vergänglichkeit irdischer Dinge. Er wunderte sich, daß das Gemeinwesen, welches
jene Proklamation aussandte, in diesem Wechsel schon so lange bestand, an die
fünfhundert Jahre, mit seinen zweihundert Ratsmännern; und in Betracht, daß
auch diese fünfhundert Jahre, selbst wenn sie sich verdoppeln sollten, nur ein
Augenblick seien gegenüber der Ewigkeit, nahm er sich vor, heute ebenfalls
wieder und vielleicht zum letzten Mal zu den Wahlen zu gehen, um, soviel an ihm
lag, den besagten Augenblick benutzen zu helfen und jederzeit seine Pflicht zu
tun.

Der alte Berghansli hatte drei Enkel im Hause von einem verstorbenen Sohn,
kräftige und hübsche Bursche, welche seinen ziemlich großen Gütergewerb fleißig
bebauten und auch sonst zu allerlei nützen und unnützen Dingen pünktlich bei
der Hand waren; nur in keine Gemeinds- und Kreisversammlungen waren sie zu
bringen und fanden stets etwas zu tun, wenn eine solche im Anzug war. Heute
aber wollte der Alte sie beim Zipfel nehmen und mit Gewalt hinführen, eh er von
hinnen müßte; er guckte daher wie ein alter Falk aus dem Fenster über sein
Ausgelände und in das Tal hinunter, um die Bursche zu erspähen, als sie eben
hinter seinem Rücken in die Stube traten und riefen: »Großvater! wir gehen alle
fort und kommen heute nicht zum Mittagessen!«

»So?« sagte der Alte. »Seid ihr so eifrig zu den Wahlen? Ihr werdet mich doch
mitnehmen wollen, und wenn wir um zwölf Uhr weggehen, so kommen wir noch früh
genug!«

Bei dem Worte Wahlen schüttelten jedoch alle drei die Köpfe, wie drei Esel,
welchen man eine Bratwurst vorhält, da sie doch lieber Heu fräßen.

»Es wird in Thorlikon ein Schaf ausgekegelt«, sagte Heiri, der älteste, »und
ich habe abgeredet, dabeizusein; es gibt einen großen Wettkampf zwischen den
Thorli- und Narrlikonern.«

»Ich will an die Bubliker Kilbi gehen und ein Mädchen beschauen, von dem man
mir gesagt hat. Es ist ja ausgemacht, daß ich heiraten soll«, sagte Jakobli,
der zweite.

»Und ich«, fügte Peterli, der jüngste, hinzu, »will einmal sehen, ob ich den
Hirzenwirt zu Bücheliberg antreffe, und ihm seinen Stutzer abkaufen. Er wird
wohl daheim hocken, da heut die Wahlen sind.«

»So, so!« sagte der Alte. »Ihr habt ja alle zu tun, wie die Braut im Bad! Aber
erst hört noch ein Wort an, von mir, eh ihr an euere Geschäfte geht.« Somit
ging er über sein Wandschränklein, in dem er seine Papiersachen aufbewahrte,
und nahm ein Bündelchen vergilbter Druckhefte hervor, mit einem alten weiß und
blauen Schnürchen kreuzweis zusammengebunden und mit vielen Ohren und Brüchen
versehen. Es waren alle Verfassungen, die der alte Mann seit 1798 beschworen
hatte, gewissermaßen die Originalausgaben, wie sie ihrer Zeit als neugebacken
dem Volke ausgeteilt wurden. Sie dünkten ihn, als er sie jetzt
auseinanderlegte, wie abgedorrte Blätter vom Baum des Lebens, und er gedachte
fast mit einem Seufzer seiner fernen, stürmischen Jugendzeit, des fremden
Volkes, das er im Vaterland gesehen, des Unfuges, den er an den eigenen
Mitbürgern mit erlebt, aber auch der fröhlichen Tage der Befriedigung, die noch
immer auf den Unfug, und des neuen Lebens, das noch immer auf das Absterben
gefolgt war.

»Seht«, sagte er, indem er die Verfassung der Helvetischen Republik zur Seite
legte, »das ist die erste Verfassung, die ich beschworen habe; fabriziert aber
ist sie in Paris worden und hat uns kein Glück gebracht. Die sie gemacht haben,
wußten nicht, was Schweizer sind, und wenn sie es erraten hätten, so würden wir
eben keine Schweizer mehr gewesen sein. Doch fort damit! Es gibt auch heut noch
Leute genug, die immer Alpenrosen im Munde führen, aber nie gemerkt haben, was
schweizerisches Recht und Freiheit eigentlich seien. Sie meinen eben, wenn man
nur keinen König über sich habe, so sei der Schweizer fertig. Das ist freilich
nun so das Gröbste von der Sache.

Hier ist die von Anno 1802, die sogenannte Mediationsakte. Das war schon ein
besseres Werk und das beste, das wir bis zur heuen Zeit gehabt haben. Der
Bonaparte hatte es gemacht und uns gegeben, und daher war es immerhin
bitterlich für ein altes Kriegs- und Freiheitsvolk, wenn ein fremder Kaiser und
Kriegsmann ihm das Gesetz machen mußte, das es selber nicht zuweg bringen
konnte.

Das ist die von Anno 1814, das die Bundesverfassung von 1815; es ist Herrenzeug
und zwar von kleinen Herren, die immer weniger über ihre Nase hinaussehen als
die großen. Folgt die von Anno 1831, die ich eigentlich gesucht habe. Das ist
die erste, die so recht unser eigenes Gewächs ist, drum hat sie auch schon bald
dreißig Jahre hergehalten. Glaubt aber nicht, daß das ein sehr kühnliches und
vollkommenes Werk ist oder war; vielmehr hat es einen ganz bescheidenen Anfang
genommen. Seht, was ich da mit Bleistift durchgestrichen habe. Da hatte die
Stadt Zürich noch einundsiebzig Mitglieder in den Großen Rat zu setzen, ohne
einen andern Grund als denjenigen ihrer frühern Herrschaft. Nachdem wir diese
bescheidentliche Form unserer Selbständigkeit sieben Jahre getragen, haben wir
endlich Anno 1838 gewagt, ganz aus dem Hühnerkorb herauszugehen, und haben das
Wahlrecht auf das ganze aufrechte Volk verlegt. Was geschieht? Nun geht je der
zehnte Mann in die Wahlen, als ob die übrigen alle Falliten und Bestrafte
wären, und dieser zehnte Mann macht ihnen so das Gesetz; das heißt sich
freiwillig einer Bevogtigung unterziehen! Und dabei singt ihr, wenn ihr einen
Schoppen im Leibe habt, mit euern neumodigen Fistelstimmen noch immer die
schönsten Freiheitslieder! Habt ihr noch nie gesehen, wie einen gleichgültigen
Mann, der an nichts in der Welt teilnehmen mochte, als was seinen Bauch anging,
diese Teilnahmlosigkeit noch stets zur Selbstverachtung führte? Das heißt, um
seine Laster, wie er meinte, zu beschönigen, sagte er zuletzt: Es ist eben mit
allem nichts und mit mir auch nicht! Geradeso endet die träge Teilnahmlosigkeit
eines Volkes immer mit der Mißachtung seiner Einrichtungen und mit dem Verluste
seiner Freiheit. Überlaßt nur fünfzig Jahre lang die Bestimmung eures
Schicksales einigen wenigen fleißigen Männchen, die nicht zu faul sind, in die
Gemeinde zu laufen, so werden euch die schon eine Verfassung machen, welche
euch der sauren Mühe des Lebens enthebt, ihr Nachtkappen, die ihr euch so davor
scheut, als ob man euch in der Kirche die Nase abschneiden wollte!«

»Hoho!« sagte Heiri, »dann sind wir auch noch da! Solang ich aber mit der
Sache, wie sie geht, zufrieden bin, so seh ich nicht ein, warum ich immer
laufen soll, wenn der Statthalter pfeift; wenn es mir einmal nicht mehr
gefällt, so werde ich schon gehen!« »So? Meinst du?« erwiderte der Alte. »Das
ist freilich eine besondere Art, seine Befriedigung zu bezeugen, wenn man sich
versteckt und stillehält wie eine erschrockene Maus. Wie sollen die, welche die
Sache leiten, denn merken, daß sie es dir recht machen? Und wenn du mit einer
Sache zufrieden bist, mußt du nicht trachten, daß sie Bestand habe und auf
einen festen Grund gebaut sei? Der festeste Grund für ein Regiment ist aber die
lebendige Teilnahme des Volkes. Ein Großrat, der von einer Kirche voll Bürger
gewählt ist, hat ein ganz anderes Herz im Leibe als einer, den einige Dutzend
Männlein gewählt haben. Er hat vor diesen gar keinen rechten Respekt und ärgert
sich über ihre kleine Zahl, statt ihnen dankbar zu sein. Wie? Du bestellst zu
jeder Jahreszeit, sei die Hoffnung groß oder gering, dein Feld, damit es nicht
an dir liege, wenn es fehlen soll, und du bist zu faul, alle vier Jahre einmal
den Acker des Landes bestellen zu helfen, damit es nicht an einem kräftigen
Erdreich fehle, wenn etwas wachsen will? Du magst nicht eine Stunde lang in die
Kirche gehen, weil du ein Schaf auskegeln mußt? Glaubst du, das werde auf die
Dauer Ratsmänner mit Haaren auf den Zähnen geben, die von solchen
Zufriedenheitsleuten nicht sowohl gewählt, als wählen gelassen worden sind?

Du pflügst und säest auf deinem Feld, ohne zu wissen, was du erntest, und doch
bist du nicht verdrossen, es zu tun; da, wo du aber weißt, was du erntest, wo
du dein Schicksal in der Hand hast, da scheust du dich zu säen und glaubst, es
wachse dennoch. Zuletzt aber wird es nicht mehr wachsen oder wenigstens nicht,
was dir gefällt.«

»Das ist alles recht«, sagte Heiri, »wenn es nur auf mich allein ankäme und
wenn ein einzelner Mann die Wahlen machte!«

Der alte Berghansli zuckte die Achseln und erwiderte: »Das ist immer die Rede
von deinesgleichen, und es ist eine falsche Bescheidenheit, die
Zwillingsschwester deiner unechten Zufriedenheit. Wenn der Feind kommt, wenn
Feuer ausbricht, wenn die Wasser austreten, so geht jeder ungeheißen, und
keiner sagt, auf den einzelnen Mann komme es nicht an. Es ist eine
Gedankenlosigkeit, wenn du glaubst, nicht so verhalte es sich mit der Ausübung
stillerer Bürgerpflichten, wie die Wahlen zum Beispiel sind. Wenngleich
unbemerkbar und langsam, so trägt im Gegenteil jeder einzelne Mann durch sein
Wegbleiben zur allmählichen Abnahme des Allgemeinen bei, und jedenfalls möchte
ich nicht immer mit Gewalt der sein, auf welchen nichts ankommt!

Und wie steht es mit dir, Meister Peterli, du willst einen Stutzer kaufen? Das
scheint schon etwas Besseres, als ein Schaf auszukegeln! Aber ist es deine
wirkliche Ausrede, oder hast du auch einen höhern oder tiefern Grund wie dein
wackerer Zufriedenheitsbruder?«

»Ich könnte allerdings«, antwortete der Jüngste etwas trotzig und finster, »den
Stutzer ebensogut an einem andern Tage kaufen, obgleich ich nicht gern in der
Woche im Land herumlaufe. Aber ich will es nur gestehen, daß mich die Wahlen
nicht viel kümmern!«

»Und warum nicht?« fragte der Alte.

»Weil«, sagte Peterli, »ich nicht so denke wie mein Bruder, sondern im
Gegenteil unzufrieden bin, da alles am Schnürchen gezogen wird, wie jene Wiege,
die eine listige Bauersfrau der Kuh an den Schwanz gebunden hat, damit das Kind
einschlafe, während sie die Bohnen stecke!«

»Nun«, rief der Alte, »so geh hin, du Schwerenöter, und hau das Schnürchen ab!«

»Wie soll ich es abhauen?«

»Geh zu den Wahlen, ruf: hoho! hehe! mach Lärm und sag: Da fehlt's, dort
fehlt's, der gefällt mir nicht, er hat dies und jenes getan oder nicht getan,
den und den wollen wir wählen! Halte fest auf den, und wenn er nicht durchgeht,
so unterziehst du dich bis zum nächsten Mal und hast deine Pflicht getan!«

»Das ist eben die Not«, sagte Peterli, »ich kenne niemand, dem ich stimmen
könnte, es ist niemand um den Weg, es geht ja nichts vor, wobei man auf
irgendeinen aufmerksam gemacht wird, es streckt keiner den Kopf hervor, der ein
neues Gesicht hat –« »Der Ratssaal«, unterbrach der Alte ernst, »ist kein
Schneiderladen, in dem immer neues Zeug ausgehängt zu sein braucht; die neuen
Gesichter erweisen sich zuweilen als bloße Gesichter, an welche sich durchaus
kein ehrwürdiger Schimmel der Zeit und Erfahrung ansetzen will. Wenn du aber
niemand kennst, dem du deine Stimme geben kannst, wie willst du dazu kommen,
einen kennenzulernen, wenn du allen öffentlichen Verhandlungen, sei es in
Angelegenheiten der Gemeinde, des Kantons oder der Eidgenossenschaft aus dem
Wege läufst? Nur dort kannst du hauptsächlich beobachten, wie sich der und
jener benimmt, und du mußt ein sehr unzugänglicher Gesell sein, wenn nach
Verlauf einiger Zeit nicht irgendein Mann den Eindruck auf dich macht, daß du
ihn eher als einen andern im Rate sehen möchtest. Denn einen von den
Vorhandenen wirst du am Ende wählen müssen, wenn du überhaupt willst vertreten
sein, da du nicht wirst warten wollen, bis gerade in deinem Wahlkreis ein
solcher Prophet aufsteht, wie du ihn in deinem Kopfe ausgedacht hast. Darin
hast du recht, daß du denjenigen so gut als möglich kennenlernen möchtest, dem
du stimmen sollst; dazu ist aber nötig, daß man selbst etwas Menschenkenntnis
besitze und sich selbst auch Rechenschaft zu geben verstehe über das, worauf es
ankommt.

Du bist Feldschütz; um so mehr sieh drauf, daß der Ratsmann, dem du deine
Stimme gibst, auch eine Art Feldschütz sei, welcher auf unbestimmte Distanzen
und ohne künstliche Vorrichtungen zu schießen versteht auf dem Platz, auf den
er gestellt wird, das heißt, daß er sein eigenes Gewissen frei und frank in der
Hand trage, wie du deinen Feldstutzer, und es angesichts der Ereignisse zu
brauchen verstehe, kurz, daß er seinen Schuß selbst lade und ihn abgebe auf
sein eigenes Mannesgewissen und nicht so in das verabredete Haufengewissen
hinein, wo einer sich hinter dem andern versteckt und alle sich gegenseitig mit
schreckbaren Reden Mut machen müssen.

Sieh zu, ob einer ein Urteil über die Dinge habe, eh er die Zeitung gelesen
hat, und wenn es auch schlicht und kunstlos ist, oder ob immer nur nachher. 
Sieh auch zu, ob einer in allen Fällen mit seiner Meinung zum voraus fertig
ist, eh er die andern gehört hat, und mit dem Vorsatz in die Beratung geht, auf
nichts zu hören und keine Gründe auf sich wirken zu lassen; denn statt eines
solchen könnte man ebensogut einen hölzernen Mann hinschicken.

Einem, den man nie einsam sieht, der nie eine freie Stunde für sich lebt und
denkt, sondern der jeden müßigen Augenblick hinter den Karten zubringt, gib
deine Stimme nicht, außer es wäre denn ein sehr kluger Mann; denn es gibt
allerdings auch solche, welche in Gottes Namen einmal nicht allein sein können
und immer etwas treiben müssen.

Einem, der bei jeder Gelegenheit mit allen Glocken läutet, seine Gegner im
Großen Rat verächtlich und lächerlich macht und ihnen nachher lachend die Hand
drückt, stimme beileibe nicht, denn ein solcher wird in den großen Dingen nie
etwas ausrichten.

Stimme keinem, der um dich herumgeht wie die Katze um den heißen Brei, oder der
dir ein Gesicht macht, als ob er dich fressen wolle, wenn du ihm nicht stimmst;
und auch keinem, der dich fürchten würde, nachdem du ihn gewählt hast.

Einem, der lügt, und wenn es auch für die gute Sache wäre, gib niemals deine
Stimme, und endlich auch keinem Weinfälscher oder Kartoffelbrenner.«

»Gut«, sagte Peterli, »da kann ich mich nur gleich auf die Beine machen, um
alle diese Beobachtungen noch bis um zwei Uhr anzustellen!«

»Heute wirst du allerdings nicht mehr viel sehen können«, erwiderte der
Großvater, »aber um so nötiger ist es, daß du den Anfang machst und gleich
heute in die Versammlung gehst. Schon die Art, wie die Hervorragenden mit mehr
oder weniger offenem Tone sprechen und wie sie dreinschauen, wird dir für den
eint und andern einen günstigen oder ungünstigen Eindruck machen, welchen du
nachher bei andern Versammlungen und Geschäften weiterverfolgen kannst. Wenn du
zum Beispiel einen siehst, der ruhig und in sich gesammelt auf seinem Platze
verharrt und das, was er etwa zu sagen hat, ohne Zögern und mit Sicherheit
vorbringt, aber mit wohlwollendem Blicke, so wird er dir besser gefallen als
vielleicht einer, der beständig umherläuft, von einem zum andern, sich
geschäftig erweist, die Versammlung mit gierigen Habichtsblicken belauert und
fortwährend wie von einem bösen innern Feuer verzehrt zu sein scheint; obgleich
damit nicht gesagt ist, daß dieser nicht vielleicht eine ehrliche, wenn auch
ehrgeizige Haut und jener ein durchtriebener und listiger Patron sein kann.
Aber dein Instinkt für jenen kann dennoch der richtige sein, da die
Selbstbeherrschung für einen Ratsmann eine Haupttugend ist und niemals ohne
gute Früchte bleibt.

Doch wie steht es mit dir, Meister Jakob? Du scheinst mir den ernsthaftesten
Abhaltungsgrund zu haben, da du eine Frau suchen willst. Aber könnte man nicht
sagen, du würdest dazu ein besseres Recht erwerben, wenn du vorher deine
Bürgerpflicht erfüllst? Denn wenn du Hausvater wirst, so bist du mit doppelten
Banden an das öffentliche Wesen geknüpft, welches lediglich aus den gesamten
Familien des Landes besteht und den Bestand derselben schützt.«

»Nun«, sagte der Brautschauer, »ich glaube, eine Frau könnte ich auch morgen
und übermorgen noch bekommen. Aber offen gesagt, habe ich auch noch einen
andern Grund, mich nicht stark um die Wahlen zu bekümmern, wenn etwas Besseres
zu tun ist.«

»Und das wäre?«

»Ei«, fuhr Jakobli fort, »man hat mir gesagt und es scheint mir auch so, unser
kantonales Wesen mit seinem Großen Rate habe nicht mehr viel zu bedeuten, alles
dränge jetzt der Einheit zu, der Auflösung der Kantone in ein Ganzes, des
Kleinen in das Große, und da muß ich gestehen, daß ich keine Freude habe,
leeres Stroh dreschen zu helfen!«

»So?« rief der Alte, fast heftig auffahrend, »pfeifst du auch aus dem Loch? Was
willst du mit deiner Schweiz ohne ihre alten und neuen Kantone? Eine
ausgefressene Schüssel, ein leeres Faß würde sie sein, ein weggeworfener
Bienenkorb ohne Waben, ein in ein Haferfeld, auf dem die Rosse weiden,
umgearbeiteter Garten würde sie sein! Nein, er ist schön, der rote
schweizerische Bundes- und Waffenrock, aber ein politischer Schmutzfink ist,
wer nicht sein reinliches, selbstgewobenes Hemd ehrbaren Standeslebens darunter
trägt; es ist stattlich, das rote Ehrenkleid der Helvetia mit dem Kreuz auf der
Brust; aber höchst ehrbarlich und von gutem Herkommen zeugend sind die
zweiundzwanzig schneeweißen Hemdchen, welche sie im Kasten hat, das
zürcherische mit einem weiß und blauen Schildlein am Herzschlitz. Ohne Bund
gibt es keine Eidgenossen, ohne Kantone keinen Bund, ohne Wetteifer im Großen
und Guten keine Kantone: das ist der Steinschnitt im Gewölbe unseres
Vaterlandes.

Daß aber unser Kanton in diesem Wetteifer rühmlich vorangehe, das hängt von dem
Großen Rat ab, den wir heute zu wählen haben. Er soll eine Leuchte sein unter
den Kantonen in Erfüllung der Bundespflicht wie in Verwaltung und Fortbildung
seiner selbst, ein Erhalter der fruchtbringenden Mannigfaltigkeit unsers
Schweizerlandes, und hoffentlich wird die Zeit bald kommen, wo die Kantone, von
ihrer ersten Verblüffung, welche sie über dem lustigen Getümmel der neuen
Bundeseinrichtung beschlich, sich erholend, von ihrem Vorschlagsrechte Gebrauch
machen und in eidgenössisch-lebendiger Bewegung miteinander wetteifern.

Also jetzt nur aufgebrochen und mitgekommen, wer ein guter Eidgenosse und ein
guter Zürcher ist, keines ohne das andere, die Hälfte davon wird nicht
angenommen!«

Die drei Wahlscheuen getrauten sich nicht länger, dem Alten davonzuschleichen,
sondern gingen willig mit ihm den Berg hinunter.

Der schöne Maientag und der frische Mut des Greisen weckten auch ihre
Züricherherzen auf, und sie wurden noch auf dem Wege, nach Art aller
Neubekehrten, so eifrig für die Sache, daß sie untereinander verabredeten, für
diejenige Gemeinde, aus welcher verhältnismäßig die wenigsten Mannen werden
gekommen sein, einen eigenen Übernamen zu erfinden und ihn derselben anzuhängen
für die nächsten vier Jahre, bis sie von einer andern Gemeinde abgelöst sei.

Das Ergebnis der beendigten Wahlen war in diesem Kreise eine Art Mittelgut,
hausbacken und gewöhnlich in der ruhigen Zeit, trotz einiger Änderungen, welche
stattgefunden in Folge natürlichen »Hinschiedes« einiger Räte. In solchen
Zeiten ist immer ein sanftes Gras nachgewachsen, das nun zunächst steht und zum
Blühen kommt.

Da wurde gewählt ein sogenannter Zehenstrecker, das heißt ein Mann, auf den das
Volk nicht aus freien Stücken verfallen, den es nicht »sehen« würde, wenn er
sich nicht bei allen Wahlanlässen jedesmal auf die Zehen stellte, bettelnd und
schreiend die Hand erhöbe, wie die Kinder unter dem Kirschbaum. Nachdem das
Volk sich Jahrzehende lang erst nach dem Zehenstrecker gar nicht, dann etwas
verwundert umgesehen, wird es endlich aufmerksam und gibt ihm versuchsweise und
lächelnd die ersehnte Stelle. Denn er ist über seiner ewigen Bewerbung ein
geriebener Gesell geworden, der einen anscheinend ordentlichen
Geschäftsdunstkreis um sich her aufgeregt hat. Eine Million Projektchen und
Vorschläge hat er gemacht und jedesmal an den Wahlen in Umlauf gesetzt. Ein
Kanälchen hat er ausgeheckt, um die Gemeindepfeffermühle zu treiben, die
Erzielung einer Ziege mit fünf Zitzen hat er erfunden und was dergleichen Dinge
mehr sind, aus denen zwar nie etwas wurde, die er aber in hundert Versammlungen
und Vereinen besprach, in der Presse künstlich angreifen ließ und nachher
verteidigte. Er handhabt die verdeckte Selbstangreifung wie ein Meister und die
Reklame wie ein Künstler.

Da er nur einen Grundsatz kennt, der lautet: Wer nicht für mich ist, der ist
wider mich! so ist er je nach Umständen jedermanns Freund und jedermanns Feind.
Diese Stellung weiß er dann immer für eine Parteistellung auszugeben, obgleich
er politisch so leer ist wie eine taube Nuß.

Ein solcher Zehenstrecker also wurde gewählt; denn das Volk will zuweilen auch
solche Käuze haben; es sorgt stets für die Mannigfaltigkeit und Vollzähligkeit
der Gestalten auf seinem Schachbrette.

Ferner wurde gewählt, ebenfalls spät, ein Alter, der sich seit dreißig Jahren
gegenüber jeder herrschenden Partei die »junge Schule« nannte, obschon er kein
Härlein mehr auf dem von Vorurteilen des Alters vollgepfropften Schädel trug.
Dieser wurde gewählt, weil er unter den Unmündigen und Frischkonfirmierten
allerhand Schaden und Torheiten anrichtete und heimlich versprochen hatte, die
jungen Schuljahre nunmehr abzuschließen und die Zeit der männlichen Reife
anzutreten, wozu er jetzo in den schönsten Jahren stehe.

Auch wurde ein sogenannter Früh-Gemeinnütziger gewählt, das heißt einer, der
schon vor seinem zwanzigsten Jahre den gemeinnützigen Gesellschaften der
Gemeinde, des Bezirkes, des Landes und der Eidgenossenschaft angehört hatte und
nun nach wiederum zwanzig Jahren durch seine vielfachen Missionen und Arbeiten
einen ganz schätzbaren Vorrat von Kenntnissen und Erfahrungen erworben und ein
brauchbarer Redner über alles war, welcher der Gegend wohl anstand.

Ein stiller Mann, welcher plötzlich eine Million geerbt, wurde sodann gewählt,
da man ihn für Steuern und Geschenke fürchterlich zu schröpfen gedachte und
hiefür in guter Laune erhalten wollte. Schon hatte er eine neue Feuerspritze,
ein Kirchenfenster, eine Orgel, drei Kadettentrommeln und eine Gemeindefahne
gestiftet und mehreres versprechen müssen.

Zum Schluß wurde ein noch stillerer Mann, ein bestandener Parlamentshecht
erkürt, als Vogt über diesen ganzen parlamentarischen Nachwuchs, der denselben
mit wenig Worten in Ordnung zu halten und zum Nutzen der löblichen Wählerschaft
zu verwenden hatte.

Nach beendigter Wahlhandlung aber saßen die drei Brüder in einem Hinterstübchen
des Wirtshauses zusammen und ermittelten nach ihren gemachten Erhebungen
diejenige Gemeinde, welche am schlechtesten vertreten gewesen, um ihr den
besagten Spitznamen zuzumessen und unter die Leute zu bringen. Die Brüder
selbst waren zwar bei ihrem Mangel an Erfahrung in der Hast um ihre Stimmen
gekommen, sie wußten kaum wie, und ihr gemeinschaftliches, krummgespitztes
Bleistiftendchen hatte sich, von einem eigenen Wahlkobold beseelt, fast gegen
den Willen der Schreibenden bewegt. Jeder verschwieg den beiden andern, daß er
gar keine rechte Zufriedenheit an seiner Stimmgebung empfinde und sich für
übertölpelt halte. Vielleicht gerade aus Ärger darüber war ihr Eifer nun groß,
und sie saßen mächtig zu Gericht.

Es ergab sich, daß es die Bürger von Nebenheim waren, von welchen allein ein
alter, halbtauber Ehegäumer sich auf dem Platze eingefunden. Jakob, der die
Frau hatte besehen wollen und nun der Grimmigste war, eröffnete, nachdem die
Namenfinder eine gute Weile fruchtlos gebrütet, seine Meinung dahin, daß
»Nebenheimer« an sich ein guter Spitzname werden könne für solche, die überall
danebenkommen; daß zwar der Titel des erschienenen Ehegäumers auch eine
ironische Bezeichnung für alle diejenigen geben würde, welche so lässig ihres
Rechtes warteten; daß aber endlich gerade die Anwendung des Namens der
Nebenheimer auf alle trägen Bürger die empfindlichste und abschreckendste
Strafe wäre, da gewiß künftig jede Ortschaft sich hüten würde, ihren erhabenen
Namen einer solchen Gefahr auszusetzen.

Die zwei Beisitzer Jakobs, welche von allen den heutigen Verhandlungen ganz
erschöpft waren, erklärten sich mit seinem Vorschlage einverstanden und
übertrugen ihm auch, den vereinbarten Übernamen öffentlich zu verkünden »auf
ihm geeignet scheinende Weise«, worauf sie sich stracks unter das junge Volk
machten.

Inzwischen saß Vater Berghans in einer Laube vor dem Hause, neben dem offenen
Fenster des Beratungsstübchens seiner Enkel, weitab vom Getümmel der Leute, und
schaute über die blühenden Felder hinaus. Indem er so in den Sonnenschein
blinzelte und dabei ein rötliches junges Dornzweigelchen im Munde hielt,
erspähte er den alten Ehegäumer von Nebenheim, der, seinen turmartigen,
schwarzlackierten Strohhut wie ein Staatsmann in der Hand tragend, würdig
einherschritt, an der Seite eine schlanke Mädchengestalt. Die Art, wie dieselbe
ihre natürliche Raschheit mäßigte und neben dem langsamen Gange des alten
Mannes die unnatürlich keck ausholenden Schritte elastisch anhielt, gab einen
gar anmutigen, beinahe feierlichen Anblick.

Berghansli erhob sich und winkte dem Paare, und es näherte sich bald der Laube,
während das Mädchen vorsichtig einen schnellen Blick über den Platz warf aus
ernsten braunen Augen.

Da man von dem alten Nebenheimer sagte, er wolle sich zu einer verheirateten
Tochter zurückziehen und wünsche nun das gegenwärtige Mägdlein, das Kind einer
andern, verstorbenen Tochter, das bisher bei ihm gelebt hatte, irgendwo wohl
anzubringen, – da man nicht minder vom Berghansli wußte, daß er einen seiner
Enkel, und zwar den Jakob, zu einer wackeren Verehelichung anhalte, um sein
häusliches Wesen noch vor seinem Tode fortgesetzt zu sehen, so gewann dieses
Zusammentreffen sehr den Anschein einer verabredeten Sache.

Wie dem auch sein mochte, so geschah es jetzt, daß Jakob gerade um die Ecke
trat, um dem Großvater die Schlußnahme wegen des Spitznamens und deren
Tragweite zu eröffnen, als auch der Nebenheimer mit der Jungfrau anlangte,
welche die goldene Kette ihrer Vorfahrinnen wie ein Bürgermeister über den
Spitzen und Stickereien ihres Sonntagsstaates und einen grünen spitzigen
Roggenhalm gleich einem gestrengen Szepter in der Hand trug.

Jakob ließ den Mund, aus welchem er seine politische Mitteilung hatte wollen
ertönen lassen, so lange offenstehen, daß die Fremde volle Zeit gewann, sich
von ihrem Erröten zu erholen und dasjenige Benehmen innezuhalten, welches bei
solchen sogenannten ersten Zusammenkünften als ersprießlich erscheint und weder
etwas verdirbt noch vergibt.

Es war allerdings eine solche Zusammenkunft, wie sich immer deutlicher zeigte.
Jakob hatte seine Frau auf einer Seite suchen wollen, die dem Alten nicht
gefiel, und dieser die Sache ohne jenes Wissen auf den Wahltag angeordnet.

»Siehst du«, sagte er scherzweise, »du hast heute, glaub ich, eine Mädchenschau
abhalten wollen, und nun bekommst du unverhofft noch die Allerschönste zu
sehen!«

»Sie ist allerdings schön!« erwiderte Jakob immer noch verwundert, daß er diese
Entdeckung noch nie gemacht, und ganz unbefangen.

Die Jungfrau aber wiegte ihren Roggenhalm und ließ seine Blattstreifen
unverfänglich durch die Finger laufen; die Begebenheit endigte für heute damit,
daß Berghansli und sein Enkel, nachdem die kleine Gesellschaft eine Erfrischung
zu sich genommen, den Ehegäumer von Nebenheim und seine Enkelin eine gute
Strecke Weges nach Hause geleiteten.

Auf dem Rückwege sagte Berghansli, indem er bei Sternenschein ungesehen etwas
lächelte: »Wie steht's denn mit dem Spitznamen für die Nebenheimer, den ihr in
der Stube ausgemacht habt? Hast du die Sache besorgt?«

Ganz verblüfft antwortete der Junge: »Diese Teufelei hab ich bei Gott ganz
vergessen! Allein – nun haben wir da die Bekanntschaft der guten Leute gemacht;
ich glaube, das Mädchen würde mich dauern, auch ist ja ihr Großvater der
einzige, der gekommen ist!«

»Es ist mir recht«, sagte der Alte ernster, »wenn dir das Mädchen gefällt und
ihr einig werden könnt. Wenn die Sache mit dem Spitznamen aber nicht eine
Torheit gewesen wäre, da dergleichen nie etwas nützt, so würde ich doch sagen,
es soll das erste und letzte Mal sein, daß du wegen eines Weibsbildes eine
politische Tathandlung änderst oder unterlassest. Siehst du, Meister Jakob, so
kommt es, wenn man von der Kälte in die hitzigen Anläufe hineinfällt. Immer
gleich und stets geübt, das macht den Mann!«

Parabel

Einer ging an den See des Lebens, um nach Menschen zu angeln; aber er fing
nichts. Da kam ein Unbekannter und sagte: Wenn du Menschen fischen willst, so
mußt du dein Herz an die Angel stecken, dann beißen sie an! Jener folgte dem
Rat, und sogleich schnappten sie unten nach dem Köder, rissen ihn von der Angel
und fuhren damit in die Tiefe. Da war der Fischer betrübt. Allein bald wurde es
ihm so leicht zumut, daß er auf die wilde See hinausfuhr und die Menschenfische
zu Tausenden mit dem Netze fing, und er war nun ihr Herr und schlug sie auf die
Köpfe. Und der ihm den Rat gegeben hatte, war der Teufel.

Eine Nacht auf dem Uto

Durch dornichtes Gesträuch und über steiles Gestein wand ich mich an der
schwarzen Felswand den krummen Pfad hinauf, den Gipfel des alten, finstern
Berges erstrebend. Furchtsam in meiner menschlichen Kleinheit blickte ich an
wilden, himmelstürmenden Felsen umher und suchte ihr weltaltes einsam in die
Lüfte ragendes Haupt; aber mein Blick ward irre ob der Größe, ob der düstern
Majestät, ich schlug ihn nieder und wandte ihn seitwärts hinab; da gähnt' ihm
der schwarze Abgrund entgegen, der an des Pfades Seite sich hinabwirft. Ein
fernes, unbestimmtes Tosen tönte aus der Tiefe zu mir herauf, vom Rauschen
eines tobenden Waldstromes oder vom Sausen des schwarzen Tannenhorstes, in
dessen verwitterten Wipfeln mein Auge tief unten sich verlor. Aber mir
schwindelte, und ich mußte mich an der nächsten nackten Fichtenwurzel halten,
um nicht hinabzustürzen in diesen grausigen Schlund. Ich klomm weiter und
erreichte unter stetem Staunen und Starren das Ende des Weges; noch um die
abgerissene Felsensäule herum, und ich war auf dem Gipfel des Berges. – Da
stand ich allein in der Ungeheuern Höhe auf der öden Fläche. Nur ein Kranz
nackter, uralter Fichtenstämme, die seit Jahrhunderten schon stumme, einsame
Versammlung hier hielten, war Zeuge des abwechselnden Entzückens, Staunens und
Bewunderns, das sich meiner hier bemächtigte; denn eben ging am fernsten Ringe
der Gefilde die Sonne unter. Noch ruhte sie auf dem letzten silbernen Punkte,
der am Rande des Horizontes von dem Flusse sichtbar war, dessen Krümmungen,
allmählich wachsend, bald hinter Wäldern und Hügeln verschwindend, bald wieder
lieblich hervorschimmernd, dem Auge sich näherten, bis sie in graugrünen Fluten
am Fuße meines Berges daherwallten, sich durch drückende Felsen und waldichtes
Ufer wälzend um den schwarzen, tausendjährigen Turm, die Wohnung eines
nächtlichen Eulengeschlechts, bogen, dann unter der Nacht des ungeheuren Waldes
sich verloren und zuletzt in den ausgedehnten Halbmond des Sees sich ergossen,
über welchem, der untergehenden Sonne gegenüber, ein blasser Schimmer die nahe
Ankunft des Mondes verkündete.

Ermattet brach sich der letzte Strahl der Scheidenden an den Gigantenmauern des
Berges. Jetzt ist sie nicht mehr; rosiges Feuer läßt sie zurück, das sich
unmerkbar in das tiefe reine Blau des unermeßlichen Gewölbes verschmilzt. Welch
heilige Stille; kein Lüftchen weht, kein Wölkchen schleicht am Himmel. Klopfend
atmet das Herz all diese Genüsse, trunken schweift das Auge über die weiten
Auen und Hügel, über Wälder und Felder, über Strom und See; welche heroische
reine Natur, von keinem menschlichen Machwerk gestört! Welch edle Formen der
Berge und Gründe, vom flammenden Abendrot mit zaubrischen Farben erwärmet. Es
war ein Anblick, wie Adam ihn genossen haben mochte, als er die Natur in ihrer
Jugend, in ihrer Echtheit begrüßte. Hier schwanden alle Gedanken, Menschheit
und menschliche Kunst und menschliche Pracht. – Hier oben muß die Nacht
göttlich sein!, dacht's und warf mich unter eine riesige Fichte, die ihre
entlaubten Arme in bizarren Verschränkungen über mich ausstreckte. Wie wohl war
mir. Unnennbare Gefühle, sehnsüchtige Phantasien, leuchtende Bilder der
Hoffnung drängten sich in meiner Seele, während der Widerschein der gesunkenen
Sonne allmählich verblich und dem dunkeln Blau der Dämmerung Platz machte. Die
Farben verschwammen in Grau, und Grau umhüllte die Landschaft. Die Gefilde
verschwanden vor meinen Blicken, immer näher und näher, bis zuletzt nur noch
der felsige Vorgrund düster herausragte. Nacht und Nebel sank auf die Erde, vom
matten Scheine des hinter mir aufgestiegenen Mondes durchflimmert. Trüb und
bleich, wie der Geist der gestorbenen Sonne, wollte er die nämliche Bahn
durchleuchten, die sie durchleuchtet hatte; aber es war nur ihr Schatten!

Mutlos, aber treu, schaute er in die verdunkelte Schöpfung, ein Bild der
hoffnungslosen Liebe. Melancholische Gedanken weckend, betrat er seine Bahn,
warf einen schimmernden Blick auf den unter ihm ruhenden See und lockte einige
Sternchen ans Firmament. Noch erreichte sein schwaches Licht die Höhe meines
Berggipfels nicht, ich lag in dämmerndem Dunkel; frische Winde wehten über den
Berg, kühlten die brennenden Wangen und flatterten wohltuend durchs Haar.
Morpheus streute Körner auf meine Augen. Ich schlummerte ein ins Reich der
Träume. Es war mir, als betrachtete ich noch einmal den herrlichen
Sonnenuntergang und die paradiesische Landschaft; da trat ein freundlicher
Greis vor mich hin, von Ehrfurcht erregendem Ansehn; der silberne Bart umfloß
seine milden aber tiefen Züge und fiel in sanften Wellen auf das weiße
blendende Gewand; majestätische Weisheit thronte auf der hellen Stirn, aus den
Augen leuchtete immerwährende jugendliche Kraft, gepaart mit heiligem Ernste
des Alters; es leuchtete die Ewigkeit aus ihnen! »Was sinnst du?« sprach er zu
mir mit unaussprechlicher Güte, in einer niegehörten und doch von jedem Wesen
verstandenen Sprache. »Ich forsche nach dem, der dieses alles geschaffen hat«,
antwortet ich schüchtern. »Du wirst es sehen«, sprach er und verschwand. Da
ward das Felsenhaupt des Berges zu einem flammenden Altar, um den die ganze
Menschheit, von Anfang bis ans Ende, auf den Knien lag. Auf dem Altare strahlte
ein geheimnisvolles Licht von unbestimmter Gestalt und unbekanntem Namen, aber
erquickende, belebende Wärme ging von ihm aus, es verbreitete goldenen,
sonnigen Schein durch die ganze Natur. Zu diesem Lichte beteten alle Menschen,
die da waren. Alle Nationen aller Zeitalter und aller Religionen verehrten
dasselbe, nur unter verschiedenen Namen. Da zitterten Römer und Griechen vor
ihrem Jupiter, und Ägypter opferten dem Osiris und der Isis; dort büßten Juden
vor Jehovah und erwarteten den Messias, während römische, kalvinische,
lutheranische Christen mit allen ihren Sekten ihren Erlöser lobpriesen. Der
Türke schwur bei Mohammed und der Chinese beim Fo. In buntem Gemische sangen
menschenschlachtende Mexikaner, rohe Kannibalen und feueranbetende Perser ihre
Andacht, der Indier betete zu Brahma und der Irokese zu seinem Manitu – sie
alle glaubten an das Licht, und über alle ergoß es seine wärmenden Strahlen –
nur ein Häuflein armseliger Kreaturen kroch im kalten Schatten und warf
höhnische, verächtliche Blicke auf die gläubige Menge. Dies war die Rotte der
kurzsichtigen Freigeister, der Gottesleugner. Sie glaubten die Geheimnisse der
Natur ergründet zu haben und schrieben den Gang des Weltenlaufs, des Lebens
allein den verschiedenen Kräften zu, die in derselben wirken. Die Toren! sie
zergliederten in ihren Mäuseköpfen das große Uhrwerk und leiteten die
Verrichtungen der Natur vom ewigen Gange der Räder und Getriebe her, ohne zu
bedenken, daß eine Hand nötig war, um das Ganze in Bewegung zu setzen. Diese
Geschöpfe verlachten den vernünftigen Glauben; aber sie spotteten ihrer selbst,
denn das Dasein eines Schöpfers zu leugnen, ist größerer Unsinn als der
finsterste Aberglaube; auch waren sie samt ihrer Philosophie zehnmal
unglücklicher als der einfältigste der Gläubigen. – Plötzlich verteilte sich
das Licht, und in der blendenden Strahlenfülle schwebte der Greis, den ich
gesehen hatte. Er sprach mit väterlich huldreicher Stimme: »Erforschet meine
Werke, und ihr werdet mich erkennen!« und die Menschheit erkannte ihren
Schöpfer! Ich erwachte und blickte verwundert um mich herum. Welche Pracht bot
sich mir dar! Es war Mitternacht geworden, der Mond stand mitten am Himmel und
goß sein mildes Licht auf des Berges Scheitel, auf der ich lag. Ringsherum
verbreitete sich die Herrlichkeit des ganzen Firmamentes. Tausend und tausend
Sternbilder strahlten in ewiger Harmonie von ihrer Bahn; hoch über mir zog sich
die Milchstraße über den unermeßlichen Plan. Ich sprang auf und wandelte
wonnetrunken zwischen den versilberten Fichtenstämmen umher, welche, auf den
hellen Rasen kräftige Schatten werfend, wie Tempelsäulen zum flimmernden
Gewölbe emporstrebten. Feierliches Schweigen ruhte auf der ganzen Natur, kein
Wesen atmete außer mir; nur aus dem Tale herauf drang ein leises, fernes
Murmeln vom vorbeifließenden Strome, aus welchem der Widerschein des Mondes wie
ein Stern aus der dunkeln, verworrenen Tiefe heraufglänzte.

Ich blickte über den Rand des Berges in die Nacht hinab, blickte ringsum in die
Nacht hinaus und blickte mit irrendem Auge an das Sternengewirre über mir. Das
ganze Altertum mit allen seinen Fabeln, Göttern und Helden tat sich mir auf
beim Anblick dieser ewig leuchtenden Denkmale der alten Mythologie. Unverwandt
starrte ich empor, entsetzt über diese Unendlichkeit, über diese Größe, diese
ewige Harmonie der Systeme, und fand, daß die Sternkunde die erhabenste der
menschlichen Wissenschaften sei.

Es war der köstlichste Moment, den ich je genossen hatte, als ich so dastand
auf dieser abgeschiedenen Höhe, vom Monde beschienen und ringsum schwarze
Nacht, aus welcher unbestimmt und dämmernd die Umrisse der näheren Gegenstände
hervorschauten, als ich so ganz allein auf diesem Berge stand und über mir die
sternbesäete Decke. – Unheimliches, zitterndes, staunendes Entzücken ergriff
mich, heißer Stolz flammt' in mir auf und schmolz in demselben Augenblicke in
Demut und Anbetung vor dem, der dieses alles geschaffen hatte, der mir diese
Nacht schenkte. Ich brannte vor Begierde, meine Seligkeit einem gleichfühlenden
Wesen mitzuteilen, mein Entzücken in den Augen desselben zu lesen, aber ich war
allein, mußte meine Lust und meine Wehmut in mich verschließen. Ich lehnte an
einen Stamm und durchwachte schwärmend und träumend den übrigen Teil der Nacht.
Der Mond nahte dem Ende seines Weges, langsam durchmaß er ihn, die Gestirne
rückten weiter und verschwanden allmählich den Blicken. Über dem See lichtete
ein grauer Streif die Nacht, welcher sich vergrößerte, sowie der Mond auf der
entgegengesetzten Seite sich der Erde wieder näherte. Die Dämmerung verdrängte
die Nacht, der Tag die Dämmerung; die Aussicht lag wieder vor mir, aber nicht
mehr die abwechselnde gestrige, sondern eine einzige graue Nebelfläche, wie ein
Meer, aus dem mein Berg wie eine Insel hervorragte. Doch bald glühte das
Morgenrot und warf die ersten Farbentöne in die Schöpfung; der Nebel schmolz,
und in verjüngter, erfrischter, verherrlichter Kraft lachte die Natur mich an,
als die Sonne heraufstieg und ihr Feuer über den goldenen See hinschoß. Da
sandte ich die letzten sehnsüchtigen Blicke rings über die Täler (ich konnte
beinahe nicht scheiden ) und entstieg mit gefülltem Herzen dem Gipfel. Tau
beglänzte meinen Weg, überall feierten die Wesen, jegliches Würmchen und
jegliches Gräschen an der Quelle, den Morgen. Alle die Stellen, die ich im
Abendscheine gesehen, die mich erfreut hatten, erschienen mir wieder im
Morgenglanz, und bald durchwandelte ich die herrlichen Gefilde und genoß jede
Schönheit einzeln, die ich im harmonischen Ganzen vom Berge aus bewundert
hatte.

Das Gewitter

Dort, wo der alte Berg das steingraue Haupt in schwere Wolken hüllet und seine
mit dunkelm Forste bedeckten Lenden ins Tal wirft, dort sammelt ein schwarzes,
feuerschwangeres Gewitter seine belebenden und tötenden Kräfte. Finster und
immer finsterer ziehen sich die großen, dicken Wolken zusammen und wälzen sich
vereint über den Himmel hin; nur die weiß glänzende Sonne durchbricht noch mit
stechenden Strahlen den blauschwarzen Vorhang und verbreitet ein schwüles
unnatürliches Licht auf die Gründe, so daß sie mit grellen Farben von der
dunkeln Luft abstechen. In ängstlicher Flucht eilen die Schnitter und die
Hirten den Dörfern zu; denn schon rollt mit hohlem Getöse der Donner an den
Gebirgen umher, welche in ihrer tief violetten Farbe dem Auge meilenweit näher
gerückt scheinen, als da sie am hellen Mittage in fernem azurblauem Tone
verschwammen. Drückende Stille wallt auf den Fluren und um die Hügel, jedes
lebendige Wesen hat sich ein Obdach gesucht; nur ein dumpf kreischender Rabe,
der zu lange beim Aase verweilet, zieht in unsicherm Bogen unter dem
niederhangenden Gewölke hin, bis auch zuletzt er am waldichten Abhange des
Berges verschwindet. Jetzt reckt, wie eine ungeheure Hand, eine neue Wolke ihre
flutenbergende Masse über die Sonne hin, und plötzlich überzieht kalter
Schatten die weiße Mauer der kleinen Kapelle, die bis jetzt noch freundlich
geschimmert, und plötzlich verschwindet der letzte silberne Fleck, der noch auf
dem Flusse geglänzt hat. Schwere Tropfen fallen nieder, gleiten von Blatt zu
Blatt und beugen den schwankenden Grashalm, oder sie schlagen weithinringelnde
Kreise auf den Teich; immer dichter fallen sie, bis zuletzt in Millionen von
grauen Strichen der Regen herniederrauscht und die fernern Gegenstände dem Auge
verhüllt. Kaum erkennt man noch die verworrene Masse des nahen Berges, da
erleuchtet plötzlich seine Kluften ein feuriger Augenblick, der erste Blitz,
und ruft mit zuckender Bewegung den lange nachhallenden Donner aus den Wolken.
Bald folget Blitz auf Blitz; oft scheint die ganze Natur in einem einzigen
Feuermeere zu schwimmen, und in immer kürzern Zwischenräumen folget das
weithindröhnende Getöse; ein geborstner Weltkörper scheint ob uns hinzurollen.
Dort, wo die zersplitterten Bäume schon seit Jahrhunderten den Felsen
bekränzen, kreist das Gewitter mit doppelter Wut und bestrebt sich mit rasenden
Kräften, den vieljährigen Stolz einer riesigen Eiche zu beugen. Pfeifend
schwingt sie ihre jüngern Äste im Sturme, während die ältern erstarrten ihn mit
Hohn zurückweisen oder mit morschem Gekrache einen ihrer Brüder verlieren.
Stehe fest, alte Eiche! durchklammre mit deinen knorrigen Wurzeln tief das
Eingeweide der Erde und greife verwegen mit deinen entlaubten riesigen Armen in
die Luft, schüttle höhnend den peitschenden Regen vom rauschenden Gewande, und
ruhig laß den heulenden Wirbelwind rasen um den zum Fels gewordenen grauen
Stamm. Stehe fest und verachte das Unwetter, das sich tobend an deiner Stärke
bricht; denn höchstens wird der flammende Blitz das schmarotzende Efeu und das
wuchernde Moos von deinen Seiten streifen und die hungrigen Raben verscheuchen,
die in deinen Wipfeln nisten. Also verscheucht das Unglück den Schwärm
unverschämter Freunde, die an den Tritten des großen Mannes kleben, wenn es mit
rauhen Schlägen ihn trifft. Sie umsummen ihn heuchelnd, solange er auf dem
sonnigen Pfade des Glückes wandelt; wie er aber die schwanke Brücke des
Mißgeschickes betritt, zerstäuben sie, wie trockener Kot auf der Landstraße,
wenn des Pferdes Huf ihn in Wolken aufjagt. Er steht dann einsam und verlassen,
aber er bleibt sich gleich, glänzender nur tritt seine Größe hervor, so wie du
mit erneuter Fülle blühen wirst, herrliche Eiche, wenn du vom nagenden Unkraute
befreit bist. Stehe fest und verachte das Unwetter, es wird dir nichts anhaben;
denn solange du, Gewaltige, mit dem Gewaltigen kämpfest, bleibst du unbesiegt;
aber fallen wirst du doch noch. Kleine, hinkende Menschen werden kommen, mit
rostigem Eisen deine Wurzeln zerhacken und mit kratzenden Sägen deinen Stamm
durchschneiden, dessen weder das Alter noch die Größe ihnen ehrwürdig genug
ist. Sie werden gleich Maulwürfen dich untergraben, bis du dich neigest, und
wenn du auch einen von ihnen im Falle erdrückst, so wirst du doch fallen,
nachdem du drei Jahrhunderte hindurch stummer Zeuge ihrer unsinnigen Taten
gewesen bist. Dann werden Weiber und Kinder deine bezwungenen Äste zum Feuer
schleppen, um ihren Fraß zu bereiten, und du selbst wirst ihrer rußigen Wohnung
zur festen, doch verachteten und verborgenen Stütze werden oder noch drei
Jahrhunderte hindurch als schlechter Pfahl unter einer Brücke dein
unzerstörbares Dasein vertrauern; denn aus unvergänglichem Stoffe hat der
Schöpfer deine Ringe gebaut.

Aber, Entsetzen, wie flammt's jetzt am Himmel! Zehen schreckliche Blitze
zerfließen in ein langes furchtbares Feuer, so daß der zitternde Erdensohn die
Hand vor das geblendete Auge hält und in heißer Angst den nachfolgenden Donner
erwartet, welcher mit grellem stechendem Schalle das Weltall aus den Angeln zu
werfen droht. Schwüle Nacht folgt nun wieder. Ein zweites, ferneres Gewitter
rollt jenseits der Berge und spielt ein majestätisches, harmonisch gedämpftes
Zwischenspiel, und seine rötlichen Blitze durchzucken schwächer die fernsten
Wolken; bis wieder ein langer, gräßlicher Blitz herniederfährt und die
staunende Seele aus ihrer Betäubung aufrüttelt; dumpf murrend folgt anfangs der
Donner; aber jetzt, mit einem entsetzlichen, das innerste Mark
durchschneidenden Schlag rast er am schwarzen Himmel umher, und mit
nachhallenden Schlägen beklemmt der die Gefühle des betenden Landmannes, der
sich mit Sense und Rechen unter das schützende Vordach einer alten Kapelle
gerettet hat. Er wagt's, die Augen aufzuschlagen und über die verdunkelten
Gefilde den sorgenden Blick zu senden. Wehe, da steigt langsam und qualmend
eine gelblichte dicke Rauchsäule gegen den zürnenden Himmel hinauf, und ein
hellklingendes verwirrtes Geläute schallt flehend vom heimatlichen Dörfchen zu
ihm her. Er blickt genauer hin, und, o Gott, es ist sein eignes Haus, das vom
Feuer verzehrt wird; denn er erkennt's an dem schlanken Pappelpaare, dessen
Wipfel an seines Gartens Seite in die Höhe streben. Jetzt entstürzt er dem
sichernden Obdach, nicht achtet er mehr die niedergießenden Bäche, noch den
verderblich zuckenden Blitz; in angstvoller, atemraubender Eile fliegt er dem
Orte zu, wo sein Glück und seine Habe untergehen. Schon ist er dort. Er
zerteilt keuchend die gaffenden Haufen – da steht nur noch das
schwarzgebrannte, rauchende Gerippe des Hauses, in dem schon seine frommen
Väter gewaltet haben, in dem er selbst das Licht erblickte und in welchem er
wieder andern teuren Geschöpfen das Leben gegeben hatte. Starr steht er und
will das plötzliche Unglück nicht begreifen; da klopft ein ernster Mann,
tränenden Blickes, ihm auf die Schulter und führt den Armen vor eine Entsetzen
erregende Gruppe. Der Leichnam seines Weibes, des geliebten, treuen Weibes,
liegt im Grase dahingestreckt, vom Schlage getroffen, schwarz und verkohlt.
Geblendet ist das liebliche, treue Auge, verzerrt und verblichen die sonst
blühenden Wangen und der rosige Mund, und verstümmelt ist der zarte, herrliche
Körper vom stürzenden Gebälke. In ihrem Arme ruht der tote Säugling, und an
ihrer Seite liegt das älteste Mädchen, in den Flammen erstickt. Das alles,
alles so mit einem Blick zu umfassen, welch schreckliches Schicksal für einen
Gatten und Vater; ach, ein vornehmer Philosoph würde sich ja kaum beherrschen,
geschweige denn ein Bauer, der von einer gezwungenen, geregelten und
erbärmlichen Maschinerie der Gefühle nichts weiß. »O mein Leben!« schreit er
und sinkt mit ausgebreiteten zitternden Armen auf die Teuren hin und umschlingt
sie und küßt sie und schluchzt und kann und will das Ungeheure nicht glauben.
Wer den Mann vor einer Stunde gesehen hat, wie er, der Kräftige,
Überglückliche, Gesegnete, vom herrlichen, geliebten Weibe Abschied nahm und
verhieß, bald wiederzukommen, wie er den Arm um ihren schlanken Leib schlang
und die schneeige, schwellende Brust küßte, an welcher der lächelnde Knabe lag
– wer da ihn gesehen und wer ihn jetzt sieht, zernichtet, zertreten auf den
Trümmern seines halben Lebens, – der wird deine furchtbare Größe, deine tötende
Liebe erkennen, o Schöpfer, dessen unwandelbarer Geist von einem Anfang der
Ewigkeit zum andern die Gelenke der Weltenkette mit spielender Hand
ineinanderfügt und dessen Worte Gewitter sind. O Sonnenerschaffer, Gott alles
Seins, du schreibst mit flammenden, zerstörenden Zügen deinen ehernen Namen in
der Menschheit weiche Herzen, aber göttliches Feuer ist es, das du in unsre
Wunden gießest, und deine Zerstörung ist erneutes, erfrischtes Leben, ein
grauer eisiger Winter, der den jungen wollustatmenden, rosenglühenden Frühling
erzeugt.

Der Himmel hat nun sein Opfer empfangen, und zufrieden mit der Beute wälzt er
sein Gewitter über eine andere Gegend hin und beginnt die schwarzen Wolken zu
lichten. Für das eine, das er genommen, hat er Millionen von Leben erfrischt,
verjüngt und den ganzen Tempel der Natur mit einem neuen glänzenden Feierkleide
geschmückt. Ein erquicktes frisches Grün flüstert an allen Bäumen und
schmeichelt dem umherschweifenden Auge, daß es bald die Schrecken der
vergangenen Stunden vergißt. Indessen hat die Sonne hinter dem Gewölke ihre
Bahn fortgesetzt und ist jetzt ihrem Untergange nahe. Ehe sie aber scheidet,
zerreißt sie noch einmal die Wolkenhülle in glühende Streifen und gießt eine
orangenrote Glut über die Erde hin und widerstrahlt von allen Auen, und von
jedem Gesträuche trieft sie in tausend goldenen Tropfen, und gegenüber ihr im
Osten brennt eine gigantische Wolkenmasse in hohem Purpur. Und von neuem
jubelt's und kreist's in den Lüften und auf den Feldern. Die glänzenden
Schwanen tauchen sich in den rötlichstrahlenden See, und die Fische erheben
sich in lustigen Sprüngen über seine Fläche. In den Wäldern wimmelt's von
Freude, Leben und Gesang; die scheuen Rehe trippeln aus ihren Schlupfwinkeln
hervor und jagen sich fröhlich über die offene Waldwiese, um den
angeschwollenen Bach zu besuchen. Stutzend stehen sie am Ufer, denn die
rauschenden Fluten des sonst sanft murmelnden Baches haben sie erschreckt. Doch
wagen sie jetzt zu trinken und fliehen dann in leichtem, anmutigem Laufe davon.
Aber aus dem hohlen, moosbehangenen Stamm der königlichen Linde schleicht,
roten Haares und schlauen Blickes, ein Fuchs hervor und recket den tückevollen
Kopf forschend in die Runde. Er hatte sich, zu weit von seinem Baue entfernt,
in das bergende Dunkel dieses Baumschlosses geflüchtet, als das Ungewitter mit
seiner Wut ihn auf bösen Wegen überraschte. Zitternd duckte er sich an die
alten Wände des Stammes und gelobte sich heilig, nie mehr zu sündigen, wenn nur
diesmal der Blitz ihn verschone. Jetzt aber kommt er leichteren Herzens wieder
hervor und beleckt den durchwaschenen Balg und lenkt den lauschenden Schritt
dem Dorfe zu, um aufs neue zu – stehlen.

Am Sumpfe stelzt gravitätisch ein Störchepaar auf und nieder und erspäht sich
ein taugliches Abendmahl, da der Regen Scharen von Fröschen, Kröten und anderm
Geziefer hervorgelockt hat. Auch die frohen Menschen schwärmen jetzt wieder
über die Felder und prüfen mit sorgender Miene ihre Äcker und freuen sich, wenn
alles in verdoppelter Kraft ihnen entgegenlacht. Und alles ist fröhlich und
atmet Wonne in der gereinigten, kristallenen Luft: nur auf der beglänzten
Straße zieht eine Gruppe heimatloser Leute, Männer, Weiber und Kinder, am
Bettelstabe dahin, durchnäßt und traurig, und die schöne sinkende Sonne mit all
dem verbreiteten Entzücken läßt sie ungerührt, denn das allernährende, einzige
Lebensprinzip, die Hoffnung, ist ihnen fremd, und sie kennen vom herrlichen
Dasein nur die graue, kotige Seite, weil ihre Seele noch ärmer und
verwahrloster ist als der Leib.

Ein feiner Regen spielt jetzt noch um das hintere Gebirge, und das untergehende
Gestirn malt auf Augenblicke einen Bogen hinein vom herrlichsten Farbenschmelz.
Jetzt verschwindet das Licht und mit ihm die perlende Pracht, und alle
glühenden Lichter auf den Blättern und Bächen erlöschen. Ich aber will noch den
gestirnten Himmel erwarten, der bald mit seiner Hoffnung gebenden Sonne in die
Erde schaut, als hätte er heute kein Wölkchen gesehen; und dann will ich mich
mit genußerfülltem, beinah zu vollem Herzen aufs Lager werfen und im Traume den
göttlichen Tag zum zweitenmal verleben.

Die Reise in die Unterwelt

Die Nacht dämmerte kühlend und ruhebringend hernieder, als ich unter dem
niedern Fenster meines Kämmerleins saß und gedankenvoll oder auch gedankenlos
in den leise wogenden Abend hinausschaute und den erquickenden lauen Wind
einatmete, der durch das offene Fenster zog und die verwitterten runden
Glasscheiben klirren machte. Ferne Blitze zuckten stille am Horizonte hin, die
dunsterfüllte Luft widerstrahlte in seltsamen Formen vom Glanz der
hinabgegangenen Sonne. Mit ihren schon oft gehörten heimlichen Tönen klang die
Abendglocke zu mir herüber und rief Erinnerungen aus meinen Kinderjahren in
meine Seele zurück. Ach, schon damals wie jetzt stand ich oft unter ebendiesem
Fenster und harrte und staunte, bis der alte breite Turm sich in schwarzen
dunkeln Umrissen ins Abendrot tauchte, oder ich blickte sehnsüchtig den
vorüberfliehenden Wolken nach und freute mich kindisch, wenn ich aus den
unbestimmten Formen derselben einen Drachen oder einen Riesen herausgrübeln
konnte; oder ich horchte dem Klange der Glocke, die in den nämlichen, feierlich
abgemessenen Tönen mein Herz rührte, damals wie jetzt. Indessen verglomm der
letzte Schimmer des Tages, und ein blasses zweifelhaftes Licht zitterte nur
noch durch die Natur. Stiller säuselten die nächtlichen Lüfte, jegliches Wesen
in den Schlummer wiegend. Vor mir schwankte an unsichtbarem Faden eine mächtige
Kreuzspinne vom Dache herab, ließ sich auf meinen Rosenstrauch nieder,
befestigte da ihren Faden und schwebte wieder hinauf, ringsum die Stützen ihres
Mordgewebes zu gründen. So fuhr sie mit emsiger Arbeit fort, dem unschuldigen
wehrlosen Mückengeschlechte den Tod zu bereiten, und ahnte nicht, daß sie
selbst in Todesgefahr schwebte, denn ich geriet stark in Versuchung, das
häßliche Geschöpf zu verderben. Jedoch hatte ich dazu kein Recht; denn es ist
gezwungen, zu seiner kümmerlichen Nahrung das zu tun, was wir Menschen ohne
Notdurft täglich an Hunderttausenden von wehrlosen Geschöpfen ausüben, bloß um
unsern leckern Gaumen zu kitzeln, und uns stehen doch so unerschöpfliche Mittel
auch aus dem Pflanzenreiche zu Gebote. Die Spinne zog also ungestört ihren
Faden, und ich überließ mich meinen Gedanken; aber bald verfiel ich in Schlaf
und seltsame Träumereien, vom sanften Abendhauche eingelullt. Mir war jetzt,
als verfolgte ich noch mit den Augen die unablässig sich jagenden, hoch
auftürmenden und wieder zusammenfließenden Luftgebilde, da erregte eine
wunderbare Wolke meine besondere Aufmerksamkeit.

Fabel

Zur Zeit der Abenddämmerung saßen drei oder vier Leuchtwürmchen in einer Wiese
unter den Kräutern und Blumen, und man sah, wie sie geheimnisvoll die Köpfe
zusammensteckten, emsig hin und her krochen und sich eifrig besprachen, so daß
man glauben mußte, es sei etwas sehr Wichtiges im Werke.

Als nun die Nacht auf die Felder und Fluren herniedersank und die Sterne am
Himmel erglänzten, da erklommen sie einen hohen Grashalm und sprachen zu den
Sternen: »Ihr lieben Sternlein! Ihr müßt gewiß sehr müde sein von eurem
allnächtlichen Wachen; drum geht einmal ohne Sorgen schlafen; wir wollen indes
die Erde für euch beleuchten!« Die Sternlein lächelten einander an und
verbargen sich zum Spaße hinter kleine Wolken; die Leuchtwürmchen aber glänzten
die ganze Nacht hindurch aus allen Leibeskräften, und am Morgen meinten die
guten Tierlein, sie hätten die Erde erleuchtet.

Reisetage

In einer gewissen Epoche des Lebens gewähren uns wohl die reinsten und
erhabensten Erholungen jene fröhlichen Fußwanderungen, welche wir etwa mit
einigen Freunden von gleichen Anlagen, gleicher Lebenslust und Lebensansichten
zu machen pflegen. Wie man sich in solchen Fällen in allen materiellen
Bedürfnissen scherzend und liebreich aushilft, ja meistens die Kasse, ohne zu
fragen, wer am meisten hineinzulegen hat, gemeinschaftlich führt: ebenso teilt
man auch gebend und nehmend den schöneren Schatz des Wissens und der Erfahrung,
und bald ist es der, bald jener, welcher das Amt der Belehrung über vorkommende
Reisemerkwürdigkeiten übernimmt. Wie reich und anregend aber auch die Tage
einer solchen Wanderung an unserm Gemüte vorübergehen, und wie reizende Bilder
sie auch in dem offenen Album unsers inneren Auges hinterlassen: so bereiten
uns doch die Abendstunden solcher Tage noch die gemütlichsten Freuden, wenn
man, angekommen in irgendeinem freundlichen Dorfe oder in einem kleinen
altertümlichen Städtlein, die gastliche Herberge aufsucht, wo man Ränzel und
Stab abwerfen und, während man behaglichst ausruht, das Leben und Treiben der
unbekannten und doch allwärts sich so immer gleichen Menschenkinder anschauen
kann.

Mitten auf einer solchen Reise waren zwei Freunde, Plankof und Nästele,
begriffen. Es waren dies zwei fröhliche Studenten, die sich beim rauschenden
Gelage gefunden, bald aber auf der stilleren Stube näher kennen und lieben
gelernt hatten. Sie gehörten zu denen, welche sich schon ernstlicher mit ihren
Lebensaufgaben beschäftigen und, ein wenig mehr im Kopfe tragend als eben nur
Bier- und Waffenkomment, sich frei, schicklich und beobachtend im Leben zu
bewegen wußten und von beschränktem Studentendünkel, wie er vorzüglich auf den
süddeutschen Hochschulen zu Hause ist, keine Spur an sich trugen. Daß sie aber
zur rechten Zeit sich von keinem Renommisten weder unter den Tisch trinken,
noch schimpflich ausschmieren ließen, konnte man ihrem gewandten und kräftigen
Äußern wohl ansehen.

Plankof war ein hochgewachsener, kecker Norddeutscher, Sohn eines wohlhabenden
Kaufmanns, von feurigem Geiste und beredter Zunge, der sich sicher und gewandt
in allen Verhältnissen zu bewegen wußte und schon mehrere Jahre in Berlin
zugebracht hatte, eher zur Veredlung und Pflege seiner herrlichen
Geistesanlagen als zu einem beengenden Brotstudium. Man konnte ihm wohl
anmerken, daß er, wenn er einst im Besitz seines zu erwartenden Vermögens wäre,
sich wenig um eine gute Anstellung oder um eine weitläufige Praxis kümmern,
sondern seinem Drange zu poetischem und künstlerischem Wirken freien Lauf
lassen würde.

Nästele aber war ein lieber, stiller Schwabe, von mittlerer, etwas beleibter
Statur, mit milden, bescheidenen Augen. Als einer von den sieben Söhnen eines
nur wenig bemittelten Beamten mußte er seine Studienzeit so anwenden, daß er
die mit einiger Mühe gebrachten Opfer seines Vaters zur Grundlage einer festen
nachherigen Existenz machte.

Auch er nährte zwar einen Funken von Phöbus' göttlichem Feuer im Herzen, aber
mit stiller Resignation hoffte er einst glücklich zu sein, wenn ihm ein
bescheidenes Amt nur Muße genug ließe, in den Blüten- und Fruchtgeländen
anderer, auserwählter Gärtner zu wandeln und zu genießen. Könnte er dann noch
im eigenen Gärtchen etwa ein verborgenes Blümlein ziehen, das einen
anspruchlosen Wanderer gelegentlich erquickte, so wären seine kühnsten Wünsche
sattsam erfüllt. Er lebte und webte ganz in dem mittelalterlichen Paradiese
seines schönen Schwabenlandes; und wenn Plankof den sangerfüllten Trinksaal in
Walhalla umschuf, sich als heldenseligen Einherier und das schlanke
Kellnermädchen als mutige Walküre dachte, die ihm den Met reiche: so versetzte
sich Nästele gerne als Minnesinger auf die Zinnen einer alten schwäbischen
Burg, und die Kellnerin war ihm dann immer ein schönes, sanftblickendes
Burgfräulein, das ihm den funkelnden Römer kredenzte.

Nästele hatte seinen Freund beredet, die Herbstferien mit ihm zu einem Besuche
in sein väterliches Haus zu verwenden, und so waren sie, nachdem sie die Post
bis Köln benutzt hatten und von da den Rhein aufwärts zu Fuße wanderten, an
einem schönen Septemberabend in ein kleines Städtchen eingerückt, wo sie zu
übernachten beschlossen.

Sie kehrten im vornehmsten Gasthause, zur blauen Lilie beschildet, ein, und
nachdem sie von den höflichen Leutchen, sogleich als Kinder aus gutem Hause
erkannt, in die große Gaststube geführt worden, warfen sie ihre Tornister und
ihre breiten Strohhüte froh auf eine lange Ofenbank und machten sich alsobald
mit jugendlicher Heiterkeit über die indessen aufgestellten Erfrischungen her.
Wer so einen sonnigen, heißen Tag munter und behende auf der Reise in einer
reizenden Gegend, zumal wie am Rhein, wo die Rebenhügel uns von allen Seiten
bedeutsame Grüße zuwinken, zugebracht hat, der weiß, wie einem dann das
Abendbrot in einem reinlichen und wirtlichen Gasthause so trefflich mundet; und
so wird es der freundliche Leser unsern jungen Wandersleutchen gewiß nicht übel
auslegen, wenn sie die Flasche Affenthaler, welche sie vor sich sahen, ein
wenig schnell um ihren feurigen Inhalt gebracht hatten.

Als aber der geschäftige Wirt, so ein rechter, etwas dicker
Überall-und-Nirgends, keuchend herankam und eine zweite Flasche bringen wollte,
verbaten sie sich dieses bis auf das eigentliche Nachtessen, indem der eben
eingenommene »Bissen und Trunk« nur so eine Art Vorläufer und Quartiermacher
gewesen sei. Sie ließen sich nun auf ihr Zimmer führen, kleideten sich dort ein
wenig um und ergötzten sich dabei höchlich an der baumwollenen Pracht in
Gardinen, Betten und an den geschmackvollen Wandbildern, die man gewöhnlich in
solchen Gasthofzimmern antrifft.

Um beschaulich und ruhig zu verschnaufen, legten sich unsre beiden Studenten
unter das Fenster, daß auf die Hauptstraße des Städtchens ging, und erfreuten
sich da weidlich an den altertümlichen, bald bemalten, bald mit gotischer
Steinhauerei bedeckten Häusern, zwischen welchen hie und da gar vorwitzig
dünkelhaft ein modernes blankgeweißtes Kaufmannshaus hervorstach. Es währte
jedoch nicht lange, so hatte der scharfsichtige Plankof schon ein paar
niedliche Mädchenköpfe hinter einem Fenster über der Straße entdeckt, welche
neugierig und vielleicht ein wenig sehnsüchtig die fremden Jünglinge
belauschten, während der gutmütige Nästele vergnügt den Lärm der Kinderlein
beobachtete, die unter den Augen ihrer plaudernden Mütter in der Straße
spielten.

Der schöne Abend ließ indessen unsern beiden Freunden nicht lange Ruhe, und sie
beschlossen, noch ein bißchen hinauszugehen ins Freie. »Die uralten Stadtmauern
und Türme solcher Nester«, meinte Plankof, »gewähren einem meistens mehr
Unterhaltung und geben dem malerischen oder poetischen Sinn bessere Nahrung als
der ganze Menschenquark, den sie umschließen.« Und Nästele stimmte ihm hierin
vollkommen bei, nur fügte er noch hinzu, daß besagter Sinn an dem Innern
Treiben solcher Städtlein hinwiederum doch mehr Nahrung fände als in unsern
großen heutigen Hauptstädten, welche weder interessante Einwohner, noch
merkwürdige verfallene Ringmauern hätten. »Hast auch wieder recht, Junge!«
antwortete Plankof, »anstatt der mit Efeu und wunderlichen Türmchen und
Schießscharten versehenen Mauern finden wir dort Vorstädte voll Hunger und
Elend mit nüchternen Barrieren und traurigen Gendarmen, und die Einwohner sind
dort bei ihrem unnatürlich aufgeklärten Wesen und äußerlicher Gefühllosigkeit
darum nicht weniger kleinstädtisch schwatzhaft, verleumderisch und neugierig.
Und dann, wo findest du jene blühenden, bescheidenen, so unaussprechlich
anmutigen Mädchengesichter, wie wir schon einige vis-à-vis gesehen haben, eh
wir nur eine halbe Stunde hier waren?«

»Oho Bursche«, erwiderte Kästele, »mich dünkt, du habest in Berlin doch auch
etwas der Art entdeckt, oder was hat dich denn so oft in den schwarzen Frack
gejagt, den du sonst nicht ausstehen kannst? War etwa die Schwarze in der
Mittelstraße nicht unaussprechlich anmutig?«

»Nun ja«, sagte Plankof etwas verlegen, »das ist eben eine interessante Dame,
und wenn man solche gewöhnlich nur in größern Städten findet, so laufen sie
doch auch nicht dutzendweise herum.«

»Concedo«, versetzte Nästele, »und ich möchte die Behauptung aufstellen, daß
der Typus jener deutschen frommen und lieblichen Mädchengestalten, die uns in
den Werken der altdeutschen Maler so sehr entzücken, durchaus nur noch in den
kleinern Städten anzutreffen sei.«

»Und woher kommt das?« klagte Plankof, »woher anders, als weil die einfältigen
Dinger nicht mehr wissen und merken wollen, was sie ziert und anziehend macht
in den Augen eines echten Mannes; aber wer ist schuld daran? Wir selbst! Und
solang wir unsere Kleider und Sitten noch aus Paris beziehen, solange werden
auch unsere Weiber nicht gescheiter werden. Die Franzosen tun sich wunder was
zugute auf ihren Louis XIV., aber nicht seiner etwaigen anderweitigen
Eigenschaften wegen, sondern weil er ein geschmackloser, unnatürlicher Kauz war
und den Fluch der Kleideretikette aufbrachte. O Frack! o du herrlicher
Seidenhut! o buttergelbe Glacehandschuh! O Zuckerwasser und –!«

Nästele unterbrach ihn hier mit einem herzlichen Gelächter. »So tröste dich
einstweilen noch in deinem Zorn; diesen Herbst werden wir es in den leichten,
weiten Reisekleidern schon noch aushalten, und im Winter wollen wir eine
Revolution des Kostüms anzetteln. Wir werden die Schneider in Enthusiasmus
setzen, daß sie lieber die Kunden verlieren als ferner eine französische Hose
oder Weste machen; wir werden Bildersturm erheben gegen alle Mode-Journals;
dann, o Lieber, werden wir wieder einherwandeln im faltigen Samtkleid und
Lederwams, Schwert an der Seite, die schwanke Feder wird wieder fröhlich
fliegen wie ehemals; die Mägdlein werden in schweren Seidenstoffen, Kränzlein
im Haar, zur Kirche ziehen; güldene und silberne Ketten und Spangen die Menge;
denn daß der Wohlstand mit der alten Sitte zurückkehren wird, versteht sich von
selbst! Indessen vergiß deinen Harm, und laß uns das allerliebste
Krämerstöchterlein dort näher ins Auge fassen.«

Sie waren während diesem Gespräche auf die Straße gekommen und sahen in einem
Laden, in welchem alle menschlichen Bedürfnisse wie in einer Arche Noä für den
Fall einer zweiten Sündflut aufgetürmt zu sein schienen, wirklich eine schlanke
Jungfrau sitzen in einem knappen hellgrünen Hauskleide, gar emsiglich allerlei
alte Chroniken in Düten umwandelnd. Dann und wann schien sie aufmerksam in
einem der unglücklichen Blätter zu lesen oder etwa einen Holzschnitt daraus,
der vielleicht keinen geringern Meister als Dürer oder Martin Schön zum Urheber
hatte, für das kleine Brüderlein beiseite zu legen, welches im dämmernden
Ladenwinkel sein Spielzeug nach und nach unvermerkt in die holde Nachbarschaft
der Weinbeeren- und Mandelnbehälter praktiziert hatte.

