Die Sühne durchs Leben.

Von

Gottfried Kinkel.

 

Die Gartenlaube, 1871, N^o 40–42

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Eine warme Sommernacht ruhte über einer noch jungen Ansiedlung im westlichen
Theil des Staates Iowa, da wo er an Minnesota stößt. Der Mond, im ersten
Viertel über der Prairie untergehend, warf ein röthliches Dämmerlicht über die
Gegend. Es war, was die Hinterwäldler eine Opening nennen; die Prairie drang
vom Westen her in den Urwald ein und bildete zwischen dessen dunkler Umsäumung
eine Bucht. Am Waldrand floß mit leisem Rauschen ein klarer tiefer Bach, und
über diesem war ein Stück des Forstes ausgehauen, um das Holz für die
Wohngebäude und die mächtigen Zäune zu liefern, welche die Pflanzung mit
dunkeln Linien einschlossen und durchschnitten. Die Stümpfe der von der Holzaxt
auf halber Manneshöhe abgeschlagenen Bäume standen bleich im Mondlicht, wie
Grabsteine auf einem Kirchhof; zwischen ihnen lagen schlafend die braunen
Pferde. Näher der Wohnung, auf der flachen Wiese, ruhten die Rinder, und nur
leise tönte zuweilen eine Kuhglocke, wenn ein Thier im Schlaf einen kriechenden
Käfer abschüttelte. Weiterhin am Waldsaume hingereiht sah man noch ein paar
Blockhäuser in ihren Pferchen liegen, wo andere Ansiedler auf dem Boden sich
niedergelassen hatten, den der Pflug aber erst dem Ackerbau eroberte. Die Nacht
war heiter und still: aus dem tiefen Urwald kein Schlag eines Vogels, im Haus
des Ansiedlers kein Licht; nur Feuerfliegen durchgaukelten den Wald, wo sein
Laub gegen den Wiesenrand hin dünner wurde und ihrem Spiel Raum gab. Zuweilen
rauschte ein Windstoß von der Steppe herüber und verklang ostwärts in dem
unergründlichen Walde.

Jetzt aber, als eben der Mond über der silberglänzenden Grasfläche wie über
einem Meere versank, scholl aus der Prairie, von dem hohen Gras gedämpft, der
Hufschlag eines Pferdes. Auf einem zottigen Pony ritt ein Knabe auf die
Ansiedlung zu, an allen Blockhäusern vorüber, schlug mit dem Knopf seiner
Peitsche an die Fensterladen und weckte die Bewohner. Vor dem größten der
Häuser sprang er vom Pferde, band den Zügel an den Pfostenring und öffnete die
Thür.

Drinnen und in allen Blockhäusern den Waldsaum entlang wurde es lebendig, in
den Fenstern schienen Lichter. Die Thüren öffneten sich, die Männer traten
heraus in ihren warmen Röcken von Wolldecken gemacht, alle die Flinte in der
Hand, in den Thüren standen die Frauen, neugierig zu hören, was es gebe.

Die Männer sammelten sich vor der größten Ansiedlung; deren Besitzer trat unter
sie und sagte leise: »Aloys meldet, die Indianer kommen diese Nacht. Ritter,«
sagte er zu einem der Nachbarn, » lauf' an alle Häuser und heiße die Frauen die
Lichter löschen, damit sie nicht sehen, daß wir gewarnt sind.«

»Laß den Aloys erzählen, was er weiß,« sprach ein Anderer.

Der Knabe, der inzwischen einen Carabiner geladen hatte, trat unter die Männer
und gab Bericht.

Er war höchstens fünfzehn Jahr alt, aber in der frühen Reife, die Arbeit und
Gefahr auf solch neuem Boden hervortreiben, mochte er an Thatkraft und Verstand
wohl für einen Mann gelten. Die Nachbarn schätzten ihn und vertrauten seinem
Wort.

Wieder einmal war an den Grenzen der Cultur und der Steppe der Kampf zwischen
Ackerbau und Jägerfreiheit entbrannt, der so alt wie die Culturwelt ist. Der
Indianerstamm der Dacotahs hatte auf diesen äußersten Pflanzungen mit einem
Viehdiebstahl den Anfang gemacht; auch dem Vater des Aloys waren ein paar gute
canadische Pferde in die Prairie verschwunden. Aus Rache hatten einige Yankees
von der drei Stunden entfernten Nachbar-Ansiedlung zwei Indianer erschossen,
die friedlich und vielleicht ohne böse Hintergedanken ihre Pflanzungen
betraten. Die Dacotahs übten Blutrache, und jene Pflanzung war in einer Nacht
überfallen, alle Männer erschlagen, Weiber, Kinder und Vieh fortgeführt und die
Blockhäuser niedergebrannt worden.

Seit dies geschehen, litt es den Aloys Nachts nicht zu Haus. Die Männer waren
von der schweren heißen Tagesarbeit der Ernte zu müde, um regelmäßige Wachen
aufzustellen; auch hatte man mehrere Wochen von Indianern nichts mehr gehört,
es hieß, sie hätten sich nordwärts nach dem inneren Minnesota zurückgezogen;
die Regierung der Vereinigten Staaten hatte zehn Stunden rückwärts von der
Pflanzung einen Posten regelmäßigen Militärs aufgestellt, das schien sie
zurückgescheucht zu haben. Mit der Leichtblütigkeit, die alle Menschen in stets
gefährdeter Lage kennzeichnet, gab man sich wieder einer sorglosen Sicherheit
hin.

Nur Aloys rastete nicht. Er war ein merkwürdiger Mensch. Schon mit sechs Jahren
ritt er am liebsten allein auf seinem Pony in die Prairie hinaus, halbe Tage
lang, wenn es auf den Feldern und beim Vieh nichts zu arbeiten gab. Mit der
Prairie war er vertrauter als irgend ein Mann unter den Ansiedlern. Jedes
Rinnsal eines Baches, jeden Busch kannte er, der als Merkzeichen eines Tümpels
diente; Tagereisen weit in die Steppe hinaus wußte er, wo Wasser anzutreffen
war. Als er zehn Jahre alt wurde, ritt er mit der Vogelflinte den
Prairiehühnern und Wandertauben nach, die waren dann auch seine Nahrung, und
oft kam 662 er erst nach mehreren Tagen mit reicher Jagdbeute in der Ansiedlung
wieder an.

Sein Vater, der die jüngeren Kinder nach amerikanischer Weise als Gottessegen
ansah, weil sie ihm von früh auf tapfer bei der Arbeit halfen, ließ diesem
Einen Sohn die merkwürdigste Freiheit, dafür arbeitete Aloys aber auch für
zwei, wenn zur Zeit des Pflügens, Säens und Einschneidens die Geschäfte sich
drängten.

Die Mutter des Aloys war vor einem Jahr gestorben. Mit deren Tode kam über ihn
ein neuer Geist. Ein Wanderapostel der Mäßigkeitsvereine war um jene Zeit in
diese entfernten Gebiete vorgedrungen und hatte auf der Farm für eine Nacht
gastliche Aufnahme nach Hinterwäldlersitte gefunden. Von diesem nahm der Knabe
aus eigenem Entschluß die Medaille, die ihn zur Enthaltsamkeit von allen
geistigen Getränken verpflichtete, und wenn der Vater bei der Feldarbeit den
Kindern einen Whisky einschenkte oder Sonntags ein Glas guten Weines gab,
verschmähte er jede Stärkung dieser Art. Man bemerkte im Dorf, daß er seit dem
Tod der Mutter auch sonst einsamer und ungeselliger in Gemüth und Sitten wurde
und immer länger in Wald und Steppe sich umtrieb.

Diesmal kam aber seine rastlose Jäger- und Reiternatur allen Nachbarn zum
Segen. Seit der Indianergefahr war er wie von innerer Unruhe verzehrt. Jeden
Abend nach dem Nachtessen lud er die Flinte frisch, bestieg sein Pferd und
schweifte nach der Steppe hinaus; oft kehrte er erst gegen die Morgendämmerung
zurück, aber seiner starken Natur genügten die paar Stunden Schlaf, um am
Morgen wieder mit allen übrigen Hausbewohnern die Sichel oder Sense zu
schwingen. Alles kannte seine Tüchtigkeit, und seine Meldung in jener Nacht:
die Indianer kommen! wurde aufgenommen, als ob ein reifer Mann sie
ausgesprochen hätte.

»Die Indianer kommen,« sagte er ruhig und leise zu den lauschenden Männern. »An
der Creek, drei Stunden von hier, haben sie am Abend ihr Lagerfeuer gezündet.
Sie schlachteten und brieten einen Ochsen von unsern Nachbarn, und im Mondlicht
malten sie ihre Gesichter mit der Kriegsfarbe.«

»Woher weißt Du das?« fragte der Vater.

»Ich sah das Feuer fern auf der Prairie,« antwortete Aloys. »Da ließ ich das
Pferd im Gebüsch an der untern Creek zurück, kroch und watete durch's Flußbett
bis zum Lager hinauf. Ich war ihnen so nahe, ich sah den Feuerglanz in ihren
Augen sich spiegeln. Hunde haben sie keine mit, sie mögen wohl fürchten, daß
ihr Bellen sie verrathen könnte. Als sie aufbrachen, bin ich durch die Creek
bis zum Pferd zurückgewatet; sie können keine Fährte von mir spüren, sie wissen
sicher nicht, daß wir gewarnt sind, und in einer Stunde sind sie hier.«

»Du bist ein braver Bursch,« sagte Straites, ein Anglo-Amerikaner unter den
sonst deutschen Ansiedlern. »Capitain Wölfling,« wandle er sich an des Aloys
Vater, »hier stellen wir uns Euch zu Dienst, commandirt uns, wir haben keine
Zeit zu verlieren.«

»Aber wohl haben wir noch Zeit für einen kurzen Kriegsrath,« sagte der
Capitain. »Was meint Ihr Herren? Wir sind hier einundzwanzig Männer, die Buben
eingerechnet, die auch ihr Gewehr zu führen wissen. Jeder hat seinen
Fiveshooter, zwölf haben Bajonnete auf den Flinten, die andern haben gute
Büchsen. Wie stark schätzest Du den Feind, Aloys?«

»Es sind nicht unter fünfzig und nicht über sechszig Indianer,« sagte mit
fester Bestimmtheit der Knabe.

Wäre die Nacht nicht dunkel gewesen, man hätte doch bei dieser Zahl einige
Gesichter erbleichen sehen. Der Capitain aber entgegnete ruhig: »Im schlimmsten
Fall also nur Drei auf Einen, und wir haben bessere Waffen und wehren uns um
Weib und Kind, um unser Leben und unser wohlerworbenes Eigenthum. Also, was
machen wir? Fünf Häuser und Haushaltungen sind [es]. Sollen wir vier Mann in
jedes Haus legen und aus den Fenstern schießen?«

»Unmöglich,« sagte der Amerikaner. »Nur wenn wir zusammenwirken, können wir
über die Ueberzahl siegen. Fallen sie Ein Haus an, da müssen die Anderen doch
heraus, um zu helfen, und dann schießen die Indianer die Abtheilungen einzeln
nieder. Wir müssen alle Häuser preisgeben bis auf Eins, in das versammeln wir
alle Weiber und Kinder, und das eine vertheidigen wir.«

»Das muß Euer Haus sein, Capitain,« sagte einer der Nachbarn, »denn es ist das
festeste und hat die meisten Fenster zum Schießen.«

»Aber,« warf der kleinere deutsche Ansiedler ein, »soll ich mein Hans abbrennen
lassen und einem Anderen seines vertheidigen?«

Der Capitain erwiderte ruhig: »Was Einem zerstört wird, ersetzen wir Alle. Ist
das Euch recht?«

»Recht, Capitain!« tönte es von allen Seiten.

»Also die Frauen und Kinder schnell hierher in dies Haus,« sagte Straites. »Und
wir mit den Büchsen an die Fenster.«

»Capitain Wölfling,« sagte Aloys, »wollt Ihr und die Männer mir gestatten, daß
ich Euch eine andere Meinung sage? Ich habe mir's überlegt auf dem Ritt
hierher.«

»Sprich, Junge, wenn Du etwas Vernünftiges weißt.«

»Also,« sagte Aloys, »es handelt sich nur um die Pferde. Die Indianer wollen
die Pferde vor Allem, auch schon, damit Keiner von uns ihnen entwischen kann.
Haben sie die Pferde, so hilft es uns nichts, wenn wir auch siegen, denn sie
reiten uns in die Prairie hinaus und treiben auch die Kühe mit sich. Die
Pferde, meine ich also, werden sie zuerst zu bekommen suchen, und die Pferde
müssen wir vertheidigen.«

Die Gründe des Knaben waren so schlagend, daß sie den kleinen Kriegsrath
augenblicklich überzeugten. Ein beistimmendes Gemurmel sagte dies dem Capitain.

»Wir sollten,« fuhr Aloys fort, »zwölf Pferde zäumen, satteln und festpflöcken,
damit wir sie nachher verfolgen können, wenn sie fliehen. Dann möchte die
Halbscheid von uns, die mit den Bajonneten, sich hinter den Pferdezaun dicht
neben dem Gatter in's Versteck legen. Durch's Gatter werden sie eintreten
wollen, um die Pferde zu fangen, dort empfängt man sie durch den Zaun mit einer
Salve und stürzt durch's Gatter mit den Bajonneten auf sie los.«

»Und die andere Halbscheid von uns?«

»Nun,« sagte Aloys, »wenn sie beim Roßgatter im Schrecken auseinanderfliegen,
so werden sie einzeln in den Wald zu entkommen suchen, wo er ihnen am nächsten
ist. Da finden unsere Kugeln sie nicht mehr, sie könnten dort sich sammeln und
uns am Ende noch einmal angreifen. Diesen Rückzug müssen wir ihnen abschneiden.
Laßt uns die übrigen zehn Mann in drei getrennten Posten hinter dem Zaune
aufstellen, der am Walde hinläuft, und wenn sie auf der Flucht ankommen,
schießen wir sie dort zusammen. Halten sie aber Stand bei den Pferden, so
fallen diese drei Abtheilungen ihnen in den Rücken.«

Der Knabe hatte ganz ruhig, ganz bescheiden gesprochen und trat jetzt aus dem
Kreise der Männer hinter seinen Vater zurück. Dieser sagte:

»Es dünkt mich gescheidt, was Aloys meint – aber Ihr sollt entscheiden.«

»Yes, the boy is right,« sagte Straites, »und so muß es gehen.«

»Alle elf Bajonnete also hinter den Roßhag, dicht bei dem Gatter.« befahl der
Capitain.

»Diese Abtheilung laßt mich commandiren, als Euern Lieutenant!« verlangte der
Amerikaner. »Ihr, Capitain, solltet den äußersten Posten am Walde einnehmen, wo
Ihr Alles übersehen und zu rechter Zeit eingreifen könnt.«

»Also trennen wir uns!« rief Wölfling. »Merkt, Ihr Elf: keinen Schuß, bis der
Feind das Gatter fast erreicht hat und der Lieutenant Feuer commandirt. Aloys,«
fragte er leise, »wo willst Du stehen?«

»Allemal auf dem äußersten Posten, und bei Euch, Capitain.«

Die kleine Truppe vertheilte sich; die Frauen kamen weinend mit den
schlaftrunkenen Kindern auf dem Arme und zogen in das große Haus ein. Die
Mannschaft für die drei Posten am Walde war eingetheilt und legte sich hinter
den hohen Zaun in den Hinterhalt. Elf Pferde waren gesattelt und gepflöckt, der
Lieutenant schritt durch's Gatter in den Roßhag und befahl seinen Leuten, sich
hinter dem Zaune niederzulegen.

Alles dies ging schneller, als wir es erzählen konnten; auf die rasche
Aufregung folgte wieder die lautlose Stille der Nacht. Im Hause des Capitains
hörte man nur noch ein Kind weinen, das aus dem Schlafe geschreckt war, und den
leisen Gesang der Mutter, die es auf ihrem Schooße wieder einwiegte. Auch das
Kind wurde endlich still, der Gesang der Mutter verstummte – und nichts mehr
hörten die Männer, als das erwartende Klopfen ihrer eigenen Herzen.

Wie lange diese Stille dauerte, hätte nachher Keiner von ihnen berichten
können. Unsäglich langsam schleichen auch dem 663 Tapfern die Minuten in
solcher Zeit des Abwartens, wo Leben, Familie, Habe, wo Alles, was ein Mann
sein nennt, auf dem Spiele steht. Nur der Capitain versuchte auf seine Uhr zu
sehen, aber obwohl draußen die Sterne so hell funkelten, daß man auf einen
nahen Feind vortrefflich zielen konnte, hier im Waldesschatten war es desto
dunkler, er konnte die Zeiger auf dem Zifferblatte nicht erkennen. Neben ihm
hatten diesen äußersten Posten noch zwei Nachbarn. Aloys, der einen
doppelläufigen Carabiner führte, lag hart bei ihm wie ein Hühnerhund auf dem
Bauche und spähte durch die untersten Baumstämme der Fenz auf die Prairie
hinaus. Der Capitain saß auf einem Feldsteine und hatte den Lauf der Büchse auf
die Riegel gelegt.

Die Nachtstille wurde fast schauderhaft; selbst die Windstöße aus der Prairie
hörten auf, als die Mitternacht langsam heranschlich.

Da schwirrte etwa fünf Minuten Wegs vor der Ansiedelung eine Kette
Prairiehühner in die Luft; man hörte deutlich den scharfen knatternden Schlag
ihrer Flügel.

»Da sind sie,« flüsterte Aloys.

In diesem Moment erhob sich in dem unbestimmten Sternenlicht eine dunkle Linie
auf der Prairie. Die Indianer, welche bisher herangekrochen waren, sprangen auf
ihre Füße und liefen mit fast lautlosem Trott über das Gras auf das Haupthaus
zu.

Jetzt mußte sich's entscheiden. Schoß jetzt ein Mann von den Weißen zu früh, so
war Alles verloren. Der Capitain faßte sein Gewehr krampfhaft; jede Secunde
fürchtete er den Schuß aus dem Walde blitzen zu sehen. Aber Alles auf seiner
Linie bis zum Pferdehag blieb still. Jeder Mann dachte mit Schaudern, ob jetzt
die Indianer sich gegen das Haus wenden würden, das all' ihr Lebensglück
umschloß.

Aber Aloys hatte Recht gehabt. Die Indianer trabten an dem Hause, an den Kühen
vorbei und liefen auf das Gatter des Pferdehags zu.

Da – »Fire!« scholl der laute Ruf des Amerikaners. Elf Blitze schlugen aus dem
dunkeln Hag. Und dann mit lautem frohem Hurrah sprangen die Gestalten der
weißen Männer in das aufgerissene Gatter. Die Indianer schossen in jähem
Schreck ihre Flinten los, ohne zu zielen, aber schon wütheten die Bajonnete in
ihren Eingeweiden. Mit dem wilden Geheul eines verwundeten Raubthieres
zerstreuten sie sich und eilten theils einzeln in die Prairie hinaus, theils
dem schützenden dunkeln Walde zu. Aber gerade als sie den Zaun erreichten, der
vor dem Walde die Wiese umgab, knatterte ihnen eine frische Gewehrsalve
entgegen. Die dennoch den Zaun erklettern wollten, fielen von Revolverschüssen,
die Anderen rannten besinnungslos der Prairie zu. Die weißen Männer auf dem
Waldposten hörten die kleine Schwadron von elf Pferden aus dem Roßhag den
Fliehenden in die Prairie nachstürmen. Allein in diesem Moment sah Aloys dicht
am Walde eine dunkle Masse, die gegen den Posten sich bewegte, wo sein Vater
und er stand.

»Zu Hülfe dem Capitain und frisch geladen!« schrie er den Männern zu, die schon
in Siegesfreude sich wiegten. Er selbst hatte seine Revolverschüsse gespart.

Auch die Indianer zeigten auf ihre Weise Taktik. Mit einem Dutzend seiner
besten Krieger war ihr Häuptling als Reserve hinter der Linie seiner Leute
geblieben, welche gegen den Roßhag vorging. Sie Alle trugen Aexte; mit ihnen
wollte man das große Haus angreifen, während die Anderen das Vieh wegtrieben.
Jetzt war das Alles verloren; aber noch Rache wollte der rothe Mann für die
Gefallenen und wenigstens einen Skalp mitbringen aus dem unrühmlichen Gefecht.
Sein scharfes Auge hatte an den Schüssen erkannt, daß auf dem letzten Posten
nur wenige Männer standen; auf diese rannten jetzt die zwölf Indianer
blitzschnell vor. Wie wilde Luchse übersprangen sie den Zaun, zwei der Weißen
fielen unter ihren Schädelhieben, ehe sie noch die Gefahr recht erkannt, und
der Häuptling wurde mit dem Capitain handgemein. Der Kampf war nicht ungleich,
dieser mit dem langen Messer, jener mit dem Tomahawk. Der Indianer erhielt
einen Stich in den Arm, aber er unterlief den zweiten Stoß und warf durch die
Wucht seines Anpralls den weißen Mann nieder.

»Zu Hülfe dem Capitain!« scholl zum zweiten Mal die schrille Stimme des Knaben.
Er war fast am Boden liegen geblieben; jetzt sprang er auf, schoß zwei Läufe
seines Revolvers ab und blendete die anderen Angreifer. Dann nahm er den
Carabiner in beide Hände, schritt auf den Indianer los, der zum Todeshieb auf
das Haupt des Capitains ausholte, und schmetterte ihm das Schloß des Carabiners
an die linke Schläfe. Den Kolben brach ein Schlag ab; aber wie ein Ochs, den
das Beil des Schlächters trifft, fiel das mächtige Mannsbild mit einem tiefen
Stöhnen zu Boden. In diesem Augenblicke brachen die Männer von dem nächsten
Waldposten laut rufend durch's knackende Unterholz und Dorngestrüpp, das
Bowieknife in der Hand, und die elf Reiter aus der Prairie kamen in Galopp
zurückgesprengt, weil sie zu ihrer Verwunderung das Schießen in ihrem Rücken
sich erneuern hörten. Die noch kampffähigen Indianer verloren den Muth: ein
paar entkamen in den Wald; zwei, die über den Zaun wieder zurücksprangen,
wurden von der kleinen Schwadron niedergeritten und dann mit dem Bajonnete
abgethan. Der ganze Kampf war in weniger als zehn Minuten entschieden; die
Reiter hielten noch eine Weile in der Prairie, auch die Posten am Waldsaum
stellten sich noch einmal auf für den Fall, daß unversehens noch ein Angriff
käme. Aber Alles blieb still, man hörte nur das Röcheln der Sterbenden. Der
Capitain befahl der ganzen Mannschaft, sich vor dem Hause zu sammeln; die
Frauen öffneten die Läden, Reiter ritten zu ihnen und umarmten sie von den
Pferden. Ein lauter Freudenschrei stieg aus allen Herzen empor.

Die Ansiedlung war gerettet. Die Weißen hatten nur auf dem äußersten Posten
Einen Todten und Einen Verwundeten; dann war am Gatter des Roßhags einer der
Ansiedler in das Bajonnet des andern gelaufen und hatte eine gefahrlose
Fleischwunde zwischen den Fingern erhalten. Aber von den Indianern fand man
fünfzehn Todte, und starke Blutspuren nach der Prairie zeugten davon, daß
manche mit schweren Wunden geflüchtet waren. Bei anbrechendem Tage ritten drei
Männer wohlbewaffnet zu dem Militärposten der Vereinigten Staaten, der im
Rücken der Ansiedlung lag; am Abend rückte ein Detachement regelmäßiges Militär
ein, die weiter zurückliegenden Posten wurden vom Commandant in den nächsten
Tagen verstärkt, und nie wieder hat der Fuß eines feindlichen Indianers die
Ansiedlung betreten. Heute, so wenige Jahre nach jener Angstnacht, ist sie zu
einem blühenden und wohlhabenden Dorfe an der nordwestlichen Ecke von Iowa
geworden und bildet mit Kirche, Schul- und Gerichtshaus und einigen Kaufläden
ein kleines Culturcentrum für die Ansiedler, welche, von ihr im Rücken gedeckt
und mit der Welt vermittelt, jetzt schon meilenweit hinaus in die Prairie den
Pflug geführt und die Sense geschwungen haben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vierzehn Jahre vor diesen Ereignissen war Wölfling in die Gegend eingewandert.
Zu jener Zeit war Alles umher noch unvermessenes Wald- und Prairieland; er
hatte jene Opening ausgewählt und sich als Squatter daselbst niedergelassen.
Damals brachte er aus Deutschland eine Frau und den Aloys mit, der noch an der
Brust lag. Seine bürgerliche Stellung war ohne Makel; er hatte klein angefangen
und hart gearbeitet, aber der Boden war gut und zehn Jahre hatte er Mais bauen
können, ohne zu düngen. Dann begann er Weizen zu säen und zu verkaufen. Gute
Pferde von der ausdauernden canadischen Race züchtete er mehr, als für seine
Farm nöthig war; sie wurden von neuen, meist deutschen Ansiedlern gern gekauft,
die in seiner Nähe sich niederließen. Der Hausstand vermehrte sich in Amerika
noch um vier Kinder; das älteste nach Aloys war ein Mädchen, das trotz seiner
Jugend nach dem Tode der Mutter die Sorge für die einfache Haushaltung und für
die kleinen Kinder verständig in die Hand nahm. Man wußte, daß Conrad Wölfling
aus dem Rheinlande und zwar von der Ahr abstammte; soviel konnten seine
deutschen Nachbarn allenfalls aus seinem Dialekt schließen. Sonst wußte man
nichts von seiner Vergangenheit, er war ein stiller und besonnener Mann und
redete über das, was hinter ihm lag, wenig. Daß er in der preußischen Armee
gedient, verrieth seine stramme soldatische Haltung; deshalb und weil sie ihn
achteten, hatten seine Nachbarn ihn zum Capitain für ihre freiwillige
Bewaffnung gewählt. Jeder der neuen Ansiedler war ihm zu Dank verpflichtet: dem
einen hatte er sein Blockhaus aufsetzen helfen, dem andern Saatkorn
vorgeschossen, dem dritten auf sein ehrliches Gesicht Milchkühe und Fohlen auf
Credit verkauft. Auch die Frau, so lange sie lebte, war Allen freundlich
gewesen und hatte tapfer zum Wohlstand des Hauses mitgewirkt. Als sie starb,
galt ihr Mann für einen der angesehensten und reichsten Farmer an der
Westgrenze des Staates.

664 Inzwischen gingen die Jahre in's Land, der Indianer war seit jener
Blutnacht verschwunden, und wie die Cultur nach dem Westen vorrückte, hatte die
Regierung der Vereinigten Staaten die Gegend vermessen lassen und das Land zum
Verkauf ausgeboten. Conrad Wölfling bediente sich seines Anspruchs auf den
Vorkauf, den das Gesetz in Nordamerika jedem Squatter giebt; er kaufte mit
baarem Geld das von ihm besetzte Land von der Regierung und besaß nun ein
Grundstück zu eigen, das in Deutschland ein Rittergut repräsentirt hätte. Sein
und der Nachbarn Land wurde zu einer Gemeinde, einer Township der Vereinigten
Staaten erklärt, und es galt nun, auf demokratischem Wege und nach allgemeinem
Stimmrecht Personen in die bürgerlichen Aemter zu wählen.

Das geehrteste und einflußreichste dieser bürgerlichen Aemter ist das des
Friedensrichters. Er ist der Hauptrepräsentant des Staates in den neuen
Ansiedelungen; er kann durch freundlichen Beirath viel Unglück und Streit
abwenden; er traut, wo noch kein Priester ist, die jungen Paare, und wo ein
neuer Ankömmling Rath und gute Sitten der Nachbarn braucht, geht er zuerst zum
Friedensrichter. Niemand in der Ansiedelung war darüber zweifelhaft, daß Conrad
Wölfling das Amt des Friedensrichters erhalten müsse. Um diese Zeit aber trat
in der ganzen amerikanischen Union die Spaltung über die Sclavenfrage hervor.
Es handelte sich um die erste Wahl Abraham Lincoln's.

Bis in diese entfernten Grenzgegenden hinein spalteten sich die Bürger der
großen Republik. Wölfling, wie die meisten im Unmuth vom Vaterland geschiedenen
Deutschen, war gegen die Sclavenpartei und ging für Lincoln. In einer
benachbarten Ansiedelung aber, welche zu derselben Township gehörte und den
Friedensrichter mit zu wählen hatte, herrschte die Partei der Sclavenhalter
vor. Die geographischen Verhältnisse machten sich geltend. Die entfernten
Ansiedelungen trieben den Des-Moines-Fluß hinunter Handel mit dem Mississippi.
Ein reicher Schweinezüchter, auch vom Rhein gebürtig, hatte ein großes Geschäft
in gepökeltem Schweinefleisch angefangen, das er in Fässern den großen Fluß
hinunter den Sclavenbaronen zur Fütterung der Neger auf den Pflanzungen
zusandte. Mit mehreren der reichsten Plantagenbesitzer stand er so in
Verbindung, und gar nicht ohne Ursache fürchtete er, wenn der Süden ruinirt
würde, möchten drunten in Arkansas keine Neger als Consumenten seines
Schweinefleisches mehr übrig bleiben. Aus reinem Geschäftsinteresse war er
demnach ein wüthender Anhänger der Sclaverei, und unter der Devise: »Erhaltung
der Union durch Erhaltung der Sclaverei«, trat er in seiner Gemeinde für die
Wahl von Jefferson Davis auf. Seine Anhänger in der Township ernannten ihn zum
Candidaten für die Friedensrichterstelle, und der Wahlkampf zwischen ihm und
Capitain Wölfling erregte die Gemüther des jungen Districts, weil man die
Entscheidung als eine Vorbedeutung für die Wahl der beiden
Präsidentschaftscandidaten ansah.

Der Kampf zwischen den beiden Bewerbern um den Ehrensitz im Friedensgericht
hatte zugleich einen persönlichen Charakter. Man wußte, daß der Schweinezüchter
aus einer Gegend ganz nahe der Heimath Conrad's herstammte. Er war ein paar
Jahre später als dieser nach Amerika eingewandert, und er hätte dem Nachbar
viel aus der Heimath erzählen können. Aber Conrad, sonst gegen alle
neuanziehende Nachbarn, Deutsche wie Amerikaner, freundlich und zuvorkommend,
war diesem eher aus dem Wege gegangen, als scheute er an seine Vergangenheit
erinnert zu werden. Die beiden Männer, beide in ihren Kreisen die geachtetsten
und einflußreichsten, hatten wenigstens in Amerika sich nie von Auge zu Auge
gesehen. Conrad's Anhänger in seiner Ansiedelung waren von der Richtigkeit und
Ehrlichkeit ihrer Opposition gegen die Sclaverei so treulich überzeugt, daß sie
eine Verständigung mit der Gegenpartei für möglich hielten. Sie luden demnach
die Nachbargemeinde zu einem Wahl-Meeting ein, das in dem Schulsaal ihrer
Niederlassung zusammenberufen wurde.

Die Nachbarn erschienen, und in englischen und deutschen Reden, mit mehr und
weniger Geschick, mit mehr und weniger Ideal oder Egoismus wurde die Frage
durchgesprochen, welche als Gegensatz von Capital und Arbeit, Grundbesitz und
Frohndienst, Despotie und Freiheit in unserm Jahrhundert die Lebensfrage aller
gebildeten Völker geworden ist.

Ueber diese theoretische Frage kam es zu keiner Einigung. Man mußte die
Personalfrage berühren. Straites, den wir als Capitain Wölfling's tapferen
Lieutenant aus jener Schreckensnacht kennen, hob in englischer Rede die
Verdienste des Letzteren hervor: man wisse, wie freundlich und leutselig er
sei, was einem Friedensrichter am besten anstehe, und wie er Andere immer
bereitwillig unterstützt und oft schon, auch ohne amtliche Stellung, den
Nachbarn zu Frieden und Eintracht geholfen habe. Auch seiner Uneigennützigkeit
und Tapferkeit bei dem Indianerangriff wurde gedacht, und seines kühnen Aloys
neben ihm in Ehren Erwähnung gethan. »Vom Schweinezüchter aber,« fuhr der
Redner fort, »ja, was wisse man von Dem, als daß er ein wohlhabender Mann sei
und das Seine gut zu Rath halte, aber um die Nachbarn habe er sich nie
besonders gekümmert, und wenn sein Schweinefleisch im Norden der Union bessern
Absatz finde als unten am Mississippi, so würde er ebenso tapfer, wie heute für
die Sclavenbarone, für die Abolitionisten einstehen.«

Dieser Hieb traf, und der reiche Fleischhändler empfand, daß er traf. Straites
brachte nun in bester Form den Antrag, daß diese Versammlung den Capitain der
freiwilligen Miliz in der Township, Conrad Wölfling, als eine geeignete und
tüchtige Person erkenne für das Amt eines Friedensrichters, und daß man sich
verpflichte, ihm bei der bevorstehenden Wahl die Stimmen zu geben. Der Beifall,
womit dieser Antrag entgegengenommen wurde, zeigte dem Gegencandidaten, daß
seine Sache verloren sei, wenn er keinen starken Gegenschlag führte. Er bestieg
die Rednerbühne und sprach in gebrochenem Englisch wie folgt:

»Männer und Mitbürger. Wer über Recht und Eigenthum amerikanischer Bürger als
Richter entscheiden soll, der muß, meine ich, ein unbescholtener und
friedlicher Mann sein, der nicht selber dem Gesetz verfallen ist. Ob ich das
bin, mögt Ihr entscheiden; mich aber dünkt, ein jeder Bürger sei ehrenwerth,
der fleißig zu seinem eigenen Gut sieht, dafern er dabei das Recht seines
Nachbars nicht schädigt. Das, hoffe ich, ist mein Fall. Aber Eins könnt Ihr
nicht leugnen: Ein Mann soll nicht in Amerika mit den Händen den Richterstab
führen, mit denen er daheim in Deutschland, wie mein Gegencandidat, dort Mister
Wölfling, eines Menschen Blut vergossen hat.«

Ein ungeheurer Tumult durchlief bei diesem Wort die zahlreiche Versammlung.
»Hört, hört!« riefen die Anhänger des Fleischhändlers. Aber die Freunde
Conrad's drangen in wilder Wuth gegen den Sprecher, um ihn von der Rednerbühne
herabzureißen, und wohl hundert Stimmen riefen: »Das lügt er!«

Der Capitain stand todtenbleich, und Aloys unterstützte ihn.

»Hört mich,« rief der Sprecher jetzt mit lauter Stimme von der Tribüne herab.
»Ihr sagt, ich lüge. Gut, geht vor die rechte Schmiede, fragt Den, der es am
besten wissen kann. Fragt den Capitain selber. Ihr sagt, er ist ein ehrlicher
Mann, ich halte ihn dafür wie Ihr. Laßt ihn sprechen: kann er auf seine
Mannesehre versichern, daß kein Menschenblut an seinen Händen klebt, so will
ich ihm abbitten, was ich gesagt habe, und will ihm selber meine Stimme geben
zum Friedensrichter.«

Alle Augen wandten sich auf den Capitain.

681 Der Capitain stand vornüber gebückt, die Augen zur Erde geschlagen,
sprachlos. Aber als fühlte er die Blicke der Versammlung wie Stiche, die in
sein Inneres drangen, richtete er sich stramm und militärisch auf, sah
schweigend umher und sprach mit fester Stimme: »Ich fürchte das Gericht des
wahrhaftigen Gottes und will nicht Schuld mit Schuld gut machen. Nachbarn, ich
habe daheim einen Mann ermordet, und wenn Ihr mein Leben seither unter Euch für
keine Buße haltet, so wählt mich nicht zum Diener der Gerechtigkeit.«

Die Worte waren fest und klar gesprochen. Aber wie der schon ergrauende Mann
die Angesichter um sich weiß werden und die Nachbarn aus seiner Nähe
zurücktreten sah, da durchfuhr ein Zittern seinen kraftvollen Bau. Aloys faßte
ihn unter den Arm; er wandte sich nach der Thür und wankte mit dem Knaben
seinem Hause zu. In das Meeting war keine Ordnung mehr zu bringen, Jeder sprach
mit seinem Nachbar, ein Redner hätte keine Hörer mehr gefunden. Der Präsident
bedeckte sein Haupt und erklärte die Wahlversammlung auf morgen früh neun Uhr
vertagt. –

Als der Capitain mit Aloys in sein Haus trat, war es später Abend und Zeit zum
Nachtessen. Die älteste Tochter trat ihm freundlich entgegen und setzte ihm den
Stuhl an den Tisch. In das friedliche Haus war die Schreckenskunde noch nicht
gedrungen, und daß der Vater oft ernst und still dasaß, waren die beiden Kinder
gewohnt. Er aß und trank nicht; die Kinder endeten das Mahl, die kleinen
Mädchen küßten ihn und gingen zu Bett. Als aber Aloys ihm die Hand zum
Nachtgruß bot, sagte er leise: »Geh' Du nicht schlafen, sondern wenn Alles im
Hause zur Ruhe ist, da komm' zu mir hier in die untere Stube; ich habe mit Dir
zu reden.«

Aloys nahm das Licht schweigend vom Kaminsims und ging hinter den anderen
Kindern die Treppe hinauf.

Der Capitain trat an das Brett über der Thür, langte die Bibel herunter und
legte sie auf den Tisch. Sie schlug sich von selbst auf an einer Stelle, wo
beide Blattseiten rechts und links vom Gebrauch gebräunt und von Thränenspuren
befleckt waren. In mancher Nacht hatte er Einen Vers, der auf diesem Blatte
stand, aufgeschlagen und aus ihm Schmerz und Trost gesogen.

Als Katholik geboren und wenig mit der Bibel bekannt, hatte er in Amerika sie
schätzen gelernt. Der Yankee nimmt in die Hinterwälder seine Axt, seine Büchse
und seine Bibel mit. Das Alte Testament im Leben der Patriarchen hat Vieles,
was in den Urzuständen der neuen Ansiedlungen sein Spiegelbild findet.

Auch heute brannten die Augen des gebeugten Mannes sich auf den Einen Vers ein;
er faßte die Bibel mit der Hand und legte den Finger unter den Vers, als wollte
er sich sinnlich versichern, daß dessen tröstender Inhalt ihm nicht zerrinnen
könne und wirklich in Gottes Wort stehe. Es war das tiefe Wort des Propheten:
»Der Herr hat nicht Lust am Tode des Sünders, sondern daß er sich bekehre und
lebe.«

Der Mann las den Vers murmelnd; er las ihn noch einmal; er las ihn zum dritten
Male mit lauter Stimme; dann legte er Hände und Haupt auf die Bibel, und die
Spannung seiner Seele löste sich in Thränen, welche die alten Thränenspuren im
Buche auffrischten. Jetzt schlug die Schwarzwälder Uhr auf dem Kamin zehn; der
hölzerne Vogel auf ihr schwang seine Flügel, und gleichgültig, wie bei allem
Schmerz und aller Lust seiner Hausgenossen, schrie er sein lustiges Kukuk.
Aloys kam die Treppe herunter, der Mann hob den Kopf von der Bibel und betete
leise: »Herr, sei mit mir in dieser Stunde.«

»Setz' Dich.« sagte er zu dem eintretenden Sohn.

»Nein,« antwortete Aloys, »laßt mich stehen vor Euch, weil Ihr redet.«

Er lehnte sich gegen den Tisch und schlug die Ellenbogen übereinander, ruhig
abwartend, was der Vater ihm zu sagen hätte.

»Aloys,« sprach dieser, »die Stunde zwischen Dir und mir ist eher gekommen, als
ich dachte. Wenn Du achtzehn Jahre alt wärst, da wollte ich reden. Jetzt muß es
gleich geschehen nach dem, was Du heute vernommen hast.«

»Redet, Vater!« sagte der junge Mann.

»Du weißt, wir stammen von der Ahr. Ich war ein Bauernknecht im obern Thal,
nicht besser und nicht schlechter als ein Anderer. Meine Herren sind aber immer
mit mir zufrieden gewesen, und die Feldarbeit habe ich ordentlich gelernt.
Hernach habe ich Preuß werden müssen und in Köln zwei Jahre bei der Infanterie
gestanden, das dritte Jahr hatte ich Urlaub und kam mit dreiundzwanzig Jahren
in's Dorf zurück. Auch als Soldat bin ich immer ein ordentlicher Mensch
gewesen. Ich hatte mir als Knecht ein Stück Geld zurückgelegt und hoffte mit
der Zeit so viel zu verdienen, daß ich ein Fleckchen Land kaufen und für mich
pflanzen könnte.

Damals lernte ich Deine Mutter kennen, die uns vor vier Jahren gestorben ist.
Du hast sie wohl nur noch in Erinnerung, wie sie schon hinfällig und schwach
vom kalten Fieber war. 682 Dazumal war sie ein schönes braunes Mädchen, feiner
anzusehen als die anderen Dirnen von den Dörfern. Sie war auch ein armes Kind
wie ich, dazu eine Waise, und diente bei einem Verwandten als Wirthschafterin.
Obwohl ich dazumal ein blöder und gar nicht geschickter Mensch war, hatte sie
mich herzlich lieb. Auch sie sparte von ihrem Lohne und wir meinten in ein paar
Jahren unser eigen Heimwesen anfangen zu können. Wenn das so fortging, so wäre
ich heute höchstens ein armes Bäuerchen im Ahrthal mit Einer Kuh; aber
freilich,« fügte er hinzu, und eine Thräne kam ihm in's Auge, »dann würde wohl
Deine Mutter uns noch leben.

Inzwischen kamen die Jahre vor der großen Revolution von 1848. Es waren böse
Zeiten für die armen Weinbauer auf der Ahr. Die Lese war mehrmals schlecht, die
kleinen Leute kamen aus den Schulden gar nicht mehr heraus und mußten am Ende
verkaufen. Aus unserer Gegend wanderten Viele nach Amerika; von diesen kamen
bald Briefe, die uns die Augen öffneten. Die Menschen fingen auch bei uns
nachzudenken an. Was arme Leute waren wie ich, die hofften, wenn einmal eine
Revolution käme, würde es ihnen besser gehen als vorher. Der lange
Militärdienst sollte aufhören, der unser Einem die besten Jahre zum Erwerb
wegstiehlt; die Moststeuer wollte man abgeschafft haben, damit man an den
Rebbergen mehr verdiente, und die Leute dachten, es sollte bald drüben so
werden wie hier in Amerika, daß Alle gleich wären und auch ein armer Mann es zu
etwas bringen könnte. Ich war mit Leib und Seele bei der Sache, hielt mich
Sonntags im Wirthshause zu den demokratischen Führern und half auch die Anderen
überzeugen. Was ich damals gemeint habe, meine ich auch heute noch, und darum
bin ich hier gegen die Sclavenbarone, wie ich dort gegen die Adeligen war.

Nun mußte ich im Herbst als Landwehrmann zur Uebung eintreten. Ich war Knecht
bei einem reichen Bauern und dachte an kein Verändern. Aber meinem Herrn
setzten bei einer Versammlung des landwirthschaftlichen Vereins ein paar
Rittergutsbesitzer und Beamte beim Weine zu. Ich sei ein Communist, sagten sie,
der vor dem Eigenthume keinen Respect habe, und mit so Einem fahre man auf
einem Bauernhof auf die Länge nicht gut. Als ich heimkam, fand ich einen andern
Knecht in meiner Arbeit. Mein Herr kündigte mir wohl nicht, aber ich sah, daß
ich unwerth geworden war und überflüssig, und ich suchte mir freiwillig einen
andern Dienst.

Dabei ging's mir aber schlecht. Auch die anderen reichen Eigenthümer wollten
keinen Knecht, der beim Landrath übel angeschrieben stand. Ich bekam nur bei
einem Bauer, der selbst arm war, einen schlechten Dienst. Das hätte ich schon
ausgehalten und auf die Revolution gewartet, die ja auch bald gekommen ist,
aber Eins schnitt mir tief in's Herz: Deine Mutter war nicht mehr zu mir, wie
sie zuvor gewesen.

Es lebte damals in unserer Gegend ein Mensch aus der Provinz Posen, er war aber
ein richtiger Deutscher; der hatte sein Lebenlang im Herrendienst gestanden und
war immer auf den großen Gütern gewesen, wie man sie drüben in den östlichen
Provinzen hat. Jetzt war er Jäger und Reitknecht bei einem reichen
Rittergutsbesitzer in der Eifel und dachte wie so Mancher: ›Weß Brod ich ess',
deß Lied ich sing'.‹ Von Anfang an, da er aus Ostpreußen herüber kam, war er
gegen die Bauern spöttisch und feindselig gewesen. Er hütete die Forsten seines
Herrn und war den Waldfrevlern hart und streng. Früher hatte eine arme Frau in
der Herrschaftswaldung wohl Holz lesen und Streu sammeln dürfen, er aber wollte
das nicht mehr leiden. Auf den Dörfern erzählte man von ein paar Mädchen, er
hätte sie freigegeben, weil sie in ihrer Angst ihm mehr zugelassen hätten, als
ein Mädchen einem Manne zulassen soll. Am meisten aber haßte man ihn wegen
einer andern Sache. In unserer Kreisstadt, wo die Leute unseres Schlages auch
fest zusammenhielten, wohnten zwei Männer, die wir als unsere Führer ansahen.
Der eine war ein pensionirter Beamter aus der französischen Zeit her, der
andere ein Handwerksgesell, der bei den Vereinen in der Schweiz gewesen war.
Diese hatten einmal im Wirthshaus stark über den König, die Junker und das
Militärwesen gesprochen, und das war verrathen wurden. Ein Gerichtsschreiber,
der im Stillen zu uns hielt, that es uns zu wissen, daß die Beiden sollten
verhaftet werden. Man hätte sie dann nicht vor die Geschworenen, sondern
klüglich vor das Zuchtpolizeigericht gestellt und auf ein paar Jahre Gefängniß
verurtheilt. Wir flüchteten sie noch an dem Abend, wo wir davon hörten, in den
Wald, dann kamen die Steckbriefe ihnen nach, und sie haben sich nachher durch
die Eifel nach der französischen Grenze durchgeschlagen. Da hatte nun der
Fritz, wie man nachher erfuhr, Tag und Nacht die Wälder mit dem Hunde nach
ihnen abgesucht, um sie einzufangen und der Polizei zu überliefern.

Natürlich, das verziehen wir ihm nicht, ich und alle jungen Leute von unserer
Partei. Aber es war ihm schwer etwas anzuhaben; denn das muß ich sagen, es war
ein stattlicher und in seiner Art auch ein tüchtiger Mensch, und wenn er so auf
einem Prachtroß seines Herrn, das er eben zuritt, auf der Kirmeß in irgend
einem Dorfe herangesprengt kam, da konnte man wohl begreifen, warum die Mädchen
so gern mit ihm tanzten.«

Als der Capitain so sprach, sah Aloys mit blitzenden Augen und gehobenem Haupte
in das vor ihm brennende Licht. Der Erzähler aber bemerkte es nicht, denn er
hatte die Hände auf seine Kniee gelegt, den Kopf über den Schooß gesenkt und
redete fort, ohne den Knaben anzublicken.

»Bei einer solchen Kirmeß war es, daß ich zuerst merkte, was vorging. Ich war
ja ein armer Bauernknecht, er hatte an Lohn und Ansehen dreimal mehr als ich,
und sein Herr, hieß es, wollte ihn zum Verwalter über das ganze Rittergut
setzen. Deine Mutter tanzte oft und willig mit ihm, und in ihren Augen stand es
geschrieben, daß sie ihn gern hatte.

Was nun folgte, mag ich nicht erzählen. Oft noch traf ich Deine Mutter auf dem
Felde, wenn die Mädchen oder Schnitter ihre Mittagsruhe hielten. Ich habe ihr
zugeredet, habe ihr die Mädchen als Warnung vorgehalten, die Fritz schon
unglücklich gemacht hatte – aber es war umsonst. Es giebt Männer, Aloys, die
sind, als verständen sie die Hexerei, und die Weiber könnten ihnen nicht
widerstehen. Sie sagte mir zuletzt, daß sie mich nicht mehr wollte, und daß sie
den Fritz heirathen würde, wenn er erst Verwalter geworden wäre.

Aloys, Du bist ein junger Bursch, und wie weh es einem Manne thut, wenn ein
Mädchen ihm die Treue bricht und so an einen feindseligen Menschen sich hängt,
das kannst Du noch nicht fassen. Aber dann der Spott der andern Bursche, wenn
man Sonntags einmal auf die Kegelbahn geht, und daß man zu dem Spott schweigen
muß –«

»Doch,« sagte Aloys, »das verstehe ich.«

»Also es wanderten zu der Zeit viele Leute nach Amerika. Jedem, der den Kopf
etwas höher trug, machten sie ohnehin das Leben sauer. Ich entschloß mich kurz
und gut, auch zu thun wie die Anderen. Einen Auswanderungspaß konnten sie mir
nicht abschlagen, da ich meine Militärpflicht abgeleistet hatte; Geld für die
Reise hatte ich mir genug gespart. Beim Agenten kaufte ich mir einen Platz auf
einem Schiffe, das von Antwerpen abging. Ich hatte bis zur Abfahrt aus dem
Hafen noch vier Tage Zeit, aber es ließ mir keine Ruhe mehr. Ein Camerad nahm
meine Kiste nach Antwerpen mit; ich wollte in Köln noch Bekannte besuchen, die
ich dort von der Militärzeit hatte, und machte mich zu Fuß durch die Eifel
dahin auf. Es war ein Sonntagmorgen, nach der Kirche, die jungen Bursche gaben
mir noch bis auf's nächste Oertchen das Geleit und tranken da mit mir den
Abschied.

Nun weiß ich noch ganz genau das Dorf und das kleine Wirthshaus drei Stunden
von Köln, wo ich Abends einkehrte. Die Leute kannten mich dort; als Militär war
ich hier immer durchgekommen, wenn ich auf Urlaub nach Hause ging. Alle war
noch auf den Feldern, ich ließ mir ein Glas Bier geben und saß ganz allein in
der Wirthsstube. Mein Gemüth war schrecklich düster. Ich wußte, daß Fritz
glücklich war, ich fürchtete nur, daß er mit Deiner Mutter es nicht ehrlich
meinte, denn die Welt lag vor ihm, und sie war ja ein armes Mädchen. Aber im
Zorn meines Herzens war ich fortgegangen, ohne sie noch einmal zu sehen, ohne
ihr Adieu zu sagen. Wenn ich sie nur noch ein einziges Mal vor dem Menschen
warnen könnte, sagte ich zu mir selbst. Das brannte mir auf der Seele.
Schlafen, das spürt ich, hätte ich die Nacht doch nicht können. Der Mond ging
hell und schön auf: ich bezahlte mein Bier, als die Leute vom Feld in's Haus
kamen, und weil ich mich schämte zurückzulaufen, sagt ich der Wirthin, ich
wolle die Nacht noch auf Köln und morgen mit der Eisenbahn an's Meer. Als ich
aber vor's Dorf kam, ging ich durch Heckenwege zurück, Alles war jetzt am
Nachtessen, 683 ich begegnete keiner Seele und schlug die Straße nach heim ein.
Deine Mutter würde Morgens früh auf der Wiese das Heu wenden, das wußte ich,
denn sie hatten den Samstag gemäht. Dort konnte ich sie allein treffen. Für
mich hoffte ich nichts mehr, aber ich wollte ihr noch gerade in's Gewissen
reden, daß sie sich behütete – und dann fort, fort auf immer, in die neue Welt.

Es kam aber anders. Ich lief durch die Nacht schneller heim, als ich selber
wußte. Der Mond ging unter, ich sah den Morgenstern über meinem Dorfe stehen,
als ich von der Eifel in's Ahrthal hinabstieg. Jetzt erkannte ich im
Sternenschein das Haus, wo Deine Mutter wohnte, erkannte ihr Fenster – und in
dem Fenster brannte ein Licht.

Sie ist wach, und er ist bei ihr, rief ich aus in wilder Wuth. Aber wenn das
ist, so will ich's wissen, und er soll mir Rede stehen!

Ich stieg vollends in's Thal hinab und legte mich unter einen Hollunderbusch
auf die Lauer, wo ich das Fenster und die Hinterthür des Hauses recht im Auge
hatte. Mir war zu Muth nicht wie einem Menschen, sondern wie einem wilden
Thier. Ich hatte Deine Mutter immer so in Ehren gehalten, ich hätte nicht daran
gedacht, etwas von ihr zu begehren, denn ich meinte, sie sollte als ehrliches
Mädchen meine Frau werden. Und nun dieser Bösewicht!

Langsam fing es zu dämmern an, die Sterne verblichen. Es steht mir noch vor den
Augen, wie die hohen grauen Felsenspitzen umher hell wurden. Da bewegte sich
das Licht im Fenster, ich sah es die Treppe hinabgehen. Die Thür that sich auf,
das Mädchen trat heraus, sah sich rechts und links vorsichtig um, und dann
schritt Einer hinter ihr auf die Straße. Ja, er war es. Sie redeten noch
zusammen, ich aber sprang hinter meinem Hollunder her in's Gras und lief einen
steilen Wiesenweg, wo ich jeden Schritt und Tritt kannte, den Berg hinan.
Niemand konnte meine Fußtritte in dem gemähten Heu hören. Ich wußte die Stelle,
wo er oben auf dem Berg durchkommen würde, um nach Hause auf's Rittergut zu
gehen.

Im Ahrthal, Aloys, ist's nicht so eben und flach wie hier auf der Prairie;
scharfe Felsgräte trennen die Thäler, über diese Gräte ziehen sich die
Fußsteige von einer Ortschaft zur andern, unten im Thal geht die Fahrstraße.
Da, wo ich hinauflief, steht oben auf der Schärfe des Grates ein hölzernes
Kreuz; die Felsplatte läßt nur für ein paar Menschen Platz zwischen dem Kreuz
und dem jähen Abhang daneben, wo unten dann die Weinberge vom Thal aufsteigen.
Der Fels fällt wohl fünfzig Fuß jäh in diese Weinberge ab. Auf den Grat führen
von beiden Seiten steile Felsenstege, die da und dort zu Treppen ausgehauen
sind.

Als ich beim Kreuz anlangte, war es droben schon ziemlich hell. Ich hörte Fritz
hinter mir langsamer hinaufsteigen, man konnte zuletzt jeden Fußtritt auf dem
harten Gestein vernehmen. Er pfiff sich die Melodie des Liedes:

Geh du nur immer hin,
Wo du gewesen hast,
Und binde deinen Gaul
An einen dürren Ast!

Das verdroß mich noch mehr. Hätte er gesungen oder in der Freude seines Herzens
gejuchzt, das hätte mich weniger geärgert; aber daß er von der Anna kam und
dann so leichtfertig pfiff und ein Schelmenlied pfiff, das machte mich wüthend.
Jetzt kam er die letzten jähen Treppen herauf und sah mich auf einmal am Kreuz
stehen. Er fuhr zusammen, hielt an und rief: ›Wer da so früh?‹

›Ich bin's,‹ sagte ich, ›und wer hier zu fragen hat, bin ich. Sage Du mir, wo
Du herkommst zu dieser frühen Zeit?‹

›Conrad?‹ sagte er. ›Ich meinte, Du schwämmest schon den Rhein hinunter. Was
willst Du noch hier?‹

›Dich finden,‹ rief ich, ›und Dich fragen will ich, was Du bei der Anna zu
suchen hast.‹

›Was geht Dich die Anna an?‹ fragte er spöttisch. ›Hast Du doch das Feld bei
ihr geräumt, und das war sehr weise von Dir, denn alle Bursche im Dorf wissen,
daß sie Dich hat laufen lassen. Gieb Raum, ich habe mit Dir nichts zu
schaffen.‹

›Aber ich mit Dir, Du Bösewicht. Andere Mädchen hast Du unglücklich gemacht,
die Anna sollst Du nicht unglücklich machen.‹

›Aus dem Weg, Bauer!‹ sagte er. ›Nimm Dich in Acht vor mir, ich nehme es mit
Dreien von Dir auf.‹

›Das wird sich finden, Du Polizeiknecht. Höre mich an, und wenn Du einen braven
Blutstropfen im Leib hast, steh' mir Rede. Ich will die Anna nicht, ich möchte
sie auch gar nicht mehr, nun sie Dich Nachts in's Haus gelassen hat, und wer
weiß wie oft schon. Aber lieb habe ich sie gehabt, und leid thut sie mir noch.
Sage mir als ein ehrlicher Kerl, willst Du sie heirathen?‹

›Dummer Bauernbub,‹ rief er mir entgegen, ›was hast Du mich in die Kinderlehre
zu nehmen? Das Mädel ist mein jetzt, und was ich mit ihr anfange, geht
Niemanden was an, als sie und mich. Mach, daß Du fortkommst, oder Du sollst an
mich glauben lernen.‹

Er schritt auf mich zu und packte mich an der Brust. Ich fühlte einen starken
Stoß gegen die Stirn und taumelte nach dem Abgrund zu. Aber ich hielt auch ihn
fest, und wir begannen zu ringen. Er war wohl stärker als ich, aber ich war
rasend vor Zorn und Rachsucht. Ich faßte ihn beim Hals; er ließ mich von der
Brust los, um nach meiner Hand zu greifen, die ihm den Athem zuschnürte. Da
schwang ich ihn herum, und er flog über den Felsrand. Aber fallen hörte ich ihn
nicht. Ich sprang an den Rand und sah, wie er sich mit einer Hand an einem
Büschel Gras hielt. Da faßte mich der Teufel: ich gab der Hand einen heftigen
Fußtritt, und mit einem heisern Schrei rollte er den Abhang hinunter. Ich hörte
ihn noch einmal auf den Fels aufschlagen, dann krachten tief unten ein paar
Weinbergstangen. In der Einen Secunde war ich ein Mörder geworden und hatte
zuvor nicht daran gedacht.«

Der Capitain hielt inne in Schmerz und Erschöpfung. Aloys ging an den
Wandschrank und holte eine Flasche Wein. Er schenkte ein Glas ein und sagte:
»Trinkt und faßt Euch. Ihr braucht es.«

Der Capitain trank und schwieg lange. »Ich danke Dir,« sagte er tonlos.

»Du mußt nun Alles hören,« fuhr er fort. »Gott ist mein Zeuge, ich dachte in
dem Augenblick nicht an mich. Ich sprang an dem jähen Felsen hinab, um ihm zu
helfen, wenn es möglich wäre. Ich weiß heute noch nicht, wie ich hinunter
gekommen bin; am folgenden Morgen hatte ich beide Hände inwendig voll eitriger
Schrunden. Unten in den Reben war es noch dunkel, ich fand ihn nicht gleich,
aber ich ließ nicht nach, bis ich ihn wohl fünfzehn Schritt vom Fuß des Felsens
liegen sah: so weit war er im Schwung in den Weinberg hinabgestürzt. Ich
befühlte ihn, war schon todt. Es dämmerte jetzt auch hell genug, um Alles zu
sehen. Er sah gräßlich aus. Die Hirnschale war hinten fort vom Schlag auf den
Stein, und wie er herabkam, war er auf einen spitzen Weinpfahl gestürzt, der
war ihm durch und durch gegangen und dann zerbrochen, das blutige Stück stak
ihm noch im Leibe. Rundum war eine rothe Lache und das Blut tröpfelte noch aus
Einer Ader auf die halbreifen Trauben und die gelben Weinblätter. Das Gesicht
war verzerrt von Ingrimm und Todesnoth, und mit beiden Händen hatte er tief in
die Schollen gegriffen und Erde gefaßt, als wollte er sie noch auf seinen
Mörder schleudern. Aber in meinem Herzen schwand aller Haß, ich glaube, ich
hätte in dem Augenblick gar mein eignes Leben hingegeben, wenn ich ihn hätte
retten können.

Lange aber konnte ich den entsetzlichen Anblick nicht ertragen. Es wurde heller
und heller um mich her, eine furchtbare Angst ergriff mich. Ich lief durch die
Weinberge unten in's Thal, auf die große Straße – da stand ich, zweifelnd
wohin. Ich konnte mich westlich in die Wälder schlagen, die belgische Grenze zu
Fuß erreichen und dann mit der Eisenbahn nach Antwerpen fahren. Aber sicherer
wandte ich den Verdacht ab, wenn ich mich noch in Köln bei den Bekannten
zeigte, denn man wußte ja im Dorfe, daß ich über Köln reisen wollte. Also faßte
ich mir Muth, eilte die Straße hinab, und wie es Tag wurde, schlug ich mich auf
Waldwegen geradewegs an den Rhein. Dort traf ich das erste Dampfboot, das
Morgens von Koblenz abgeht, und war fünf Stunden nach meiner That schon in
Köln. Ich eilte gleich zu meinen Bekannten, sagte ihnen, daß ich die Nacht
durch gewandert sei, und ging des Abends mit meinem Auswandererbillet auf der
Eisenbahn nach Antwerpen ab. Die Weinberge waren damals schon wegen der
Traubenhut gesperrt, Niemand betrat sie. Ich habe nachher erfahren, daß man die
Leiche erst acht Tage später, als ich längst auf der See war, in den Reben
gefunden hat.

683 Es hatte geregnet, man konnte rundum keine Spur mehr sehen, daß ich drunten
bei der Leiche gewesen war. Es ließ sich glauben, daß er aus Versehen in der
Nacht hätte stürzen können, auch wußte man, daß ihn alle junge Bursche haßten,
und nach meiner Abreise war er ja noch gesehen worden. Ich konnte hoffen, daß
mich kein Verdacht treffen würde.

Als ich in New-York ankam, merkte ich bald, daß man unter den Amerikanern es zu
nichts bringt, wenn man nicht englisch kann. Ich suchte also unter die
Deutschen zu kommen und ging nach dem Staate Ohio. In Cincinnati traf ich einen
Deutschen aus Pennsylvanien, dessen Vorväter schon vor hundertfünfzig Jahren
eingewandert waren. Der gefiel mir, er redete mich, wie sie drüben in
Pennsylvanien thun, gleich mit Du an; nur das ärgerte mich, daß er mir immer
sagte: ›Wir Pennsylvanier sind Deutsche, Du bist kein Deutscher, Du bist nur
ein Deutschländer!‹ Aber wir kamen doch bald miteinander zurecht. Er hatte im
Herzen von Ohio, mitten zwischen Cincinnati und Cleveland, eine junge Farm mit
noch viel Urwald gekauft und dingte mich als ›Help‹, wie die Amerikaner sagen.
Ich bekam sogleich sechsmal soviel Lohn, als ich auf der Ahr verdiente. Er
verstand sein Geschäft eben wie ein deutscher Pennsylvanier, und bei ihm lernte
ich, wie und warum man in Amerika das Feld und das Vieh anders behandelt und
behandeln muß, als bei uns drüben in Deutschland. Das Eine Jahr bei meinem
Meister hat mir hernach mehr genutzt, als alle meine Arbeit für Andere drüben.
Man lebte da ganz einsam im Walde, sah keinen Menschen und konnte, auch wenn
man es gewollt hätte, kein Geld ausgeben. Ich hatte noch erspartes Geld von
heim genug; als am Ende des Jahres mein Herr seine Frucht verkaufte und mir
meinen Lohn gab, war ich reicher, als ich selber geträumt hatte.

Drinnen aber in meinem Gemüth – da ging es schlimmer und schlimmer. Anfangs
dachte ich oftmals, sie könnten mich doch noch am Ende finden. Nachts träumte
mir wohl, es käme aus dem Wald auf die Pflanzung heraus eine Abtheilung meiner
Cameraden vom Militär, sie rissen mich vom Pflug, legten mir Handschellen an
und schleppten mich nach Europa zurück. Doch schwand diese Angst bald: meinen
Namen hatte ich zur Vorsicht verändert, meinen Paß an einem sichern Ort im
Stall gut versteckt, auch ließ ich mir den Bart wachsen. Und wenn wirklich
drüben ein Verdacht auf mich gefallen war, wie hätten sie meine Spur finden
können unter den Millionen von Deutschen in der weiten Union und bis in die
tiefen Wälder hinein?

Also das drückte mich nicht mehr; aber je mehr ich des Lebens mich sicher
glaubte, desto mehr fühlte ich, daß dieses Leben mir nichts mehr werth war.

Mein Herr und ich waren anfangs auf der Farm mit dem Vieh ganz allein; später
lebte noch ein Negerjunge bei uns, den sein Herr in Kentucky schlecht
behandelte; er war entlaufen und hatte sich in einer dunklen Nacht auf einem
Kahn über den Ohio gerudert. Er kam bettelnd auf die Farm, mein Herr nahm ihn
aus Barmherzigkeit auf, und er war gut zu brauchen, denn er kochte ganz
ordentlich, molk die Milchkuh und hielt die Wirthschaft sauber. Von ihm habe
ich erfahren, wie es drunten in dem Süden hergeht, und darum habe ich immer
wider die Sclaverei geredet und gethan. Der Negerbub blieb fast immer daheim
bei den Hausgeschäften, wenn wir Männer auf dem Feld arbeiteten oder den Wald
aushieben. Letzteres fiel mir am meisten zu, und zwischen den hohen schönen
Bäumen, wie sie in Ohio wachsen, war ich tagelang mit meiner Holzaxt ganz
allein. Sieh, Aloys, wenn ein Mensch, der so einen Stein, wie ich, auf dem
Gewissen hat, unter anderen Menschen lebt und seine Herzensangst wegreden kann,
das geht noch; aber allein sein in der Wildniß mit dem eignen verzagenden
Herzen und, wie geschrieben steht, mit allen den Gedanken, die sich unter
einander entschuldigen und verklagen, das ist nicht auszuhalten. Es giebt keine
Gespenster, das glaube ich fest, und wer todt ist, kommt auch als Geist nicht
wieder, aber drinnen in Herz und Hirn leben sie fort, die Todten, und das ist
schlimmer, als wenn sie in eigner sichtbarer Gestalt kämen mit dem Leichenhemd,
und man könnte ihnen entgegentreten mit dem lebendigen Lebensblut in den Adern.
So stieg auch mir jener schreckliche Todte aus meinem eignen Innern immer
wieder empor. Wenn Abends in der Dämmerung ein Eichhorn vom Baum in's Moos
sprang, wenn ein Reh durch's Unterholz setzte oder ein Steinbeißer durch die
dürren Blätter schlüpfte, so zitterte ich; am schrecklichsten aber war der hohe
Mittag im Sommer, wo Alles in der Natur eine Stunde ruht, wo selbst die Mücken
unter den Blättern rasten und kein Laub noch Halm sich regt. Dann wollte auch
ich rasten nach der Mahlzeit und eine Stunde schlafen, aber es ging nicht, denn
in dieser Stille malte mir die Einbildung wieder den todten blassen Mann mit
der tröpfelnden Ader, als sähe ich ihn vor mir, und die furchtbare Minute des
Ringens und den Einen unbarmherzigen Fußtritt, der mich zum Mörder gemacht
hatte. Dann sprang ich auf und schrie vor entsetzlicher Angst laut in den
stillen Wald hinein, um nur wieder eine Stimme zu hören in dem gespenstigen
Schweigen.

Dieser Sommer entschied über mein Schicksal. Aus dem Katechismus kannte ich die
Lehre, daß, wer Blut vergießt, dessen Blut soll wieder vergossen werden, und
der Pfarrer hatte uns Beispiele von Mördern erzählt, die sich freiwillig dem
Richter angaben, nur um die Seelenpein los zu werden. Wir Kinder glaubten diese
Geschichten nicht – jetzt wurden sie mir alle lebendig. Gott, so meinte ich,
der für die Sünden der Welt seinen Sohn opferte, verlangte ein Sühnopfer für
alles Menschenblut. Wenn diesem Gesetz genügt ist, kommt wieder Frieden in's
Menschenherz. Meine Träume wurden ruhiger: ich sah mich vor dem Schwurgerichte
in Köln, Alles von meiner Seele wälzend, was mich drückte; ich fühlte, wie sie
mich auf's Brett schnallten und unter's Fallbeil schoben – ich empfand den
Schnitt des Beiles und zuckte nicht mehr dabei. Immer mehr gewöhnte ich mich an
diesen Gedanken, er wurde mir vertraut in seiner Schauerlichkeit, und zuletzt
siegte er im Kampfe meiner Seele vollständig. Als die Ernte vorbei war, nahm
ich den Lohn von meinem Herrn, suchte meinen Paß aus dem Versteck, fuhr nach
New-York und nahm auf dem Paketboot Passage nach Antwerpen.

Wieder kehrte ich in dem kleinen Wirthshaus unweit Köln ein, diesmal für die
Nacht. Am Morgen ging ich ab, um mittags in mein Dorf zu kommen und auf dem Amt
mich anzugeben. An der Stelle meines Verbrechens ging ich scheu vorüber, das
Kreuz stand noch auf dem Felsengrat wie das Jahr vorher, die Weinberge hatten
wieder ihre gelben Blätter, die Trauben färbten sich wie damals. Ich sah, daß
auf der Wiese wiederum das zweite Heu geschnitten war, und quer durch die Wiese
schritt ich zu meinem Dorf hinunter, wie hundertmal zuvor.

Es war gerade in der Underzeit, die Mäher saßen mit den Mädchen im Heu, manche
hielten den Mittagsschlaf. Ich kannte die Meisten und grüßte im Vorübergehen.
Sie sahen neugierig und lachend auf meinen hinterwälderlichen Blanketrock, aber
aus der Art des Wiedergrüßens konnte ich abnehmen, daß keiner mich mehr
erkannte. Die Arbeit in der gesunden wilden Waldluft hatte mich
breitschultriger gemacht, und weil ich trotz allem inwendigen Leid in Amerika
gelernt hatte, was ein Mann werth ist, schritt ich strammer und stracker daher,
auch machte der Bart mich unkenntlich.

Das Dorf lag jetzt hart unter mir, in einer Viertelstunde war mein Schicksal
entschieden.

Da sah ich in einem kleinen eingehegten Wieschen unter einem schattigen
Birnbaum eine Person auf einem Haufen Heu sitzen und einem Wickelkind schenken.
Das Wieschen kannte ich, es gehörte einer ganz armen alten Frau im Dorf, die
nur ein Stückchen Krautland bei ihrem Häuschen und eine Geis im Stall hatte,
die sie von dieser Wiese nährte. Aber die Person war nicht die alte Frau,
sondern Jemand ganz anderes. Ich trat an den Zaun, wo ich ihr Angesicht von der
Seite sehen konnte. O, es war sehr blaß und kränklich, dies Angesicht – aber
durch alle die Verwüstung hindurch erkannte ich die Augen, in denen einst alle
meine Lust gewesen war. Das Herz that mir einen Freudensprung; ohne daß ich es
wollte, rief ich leis über die Hecke hinüber: ›Anna!‹ Sie sah sich erschreckt
um, sie erkannte mich an der Stimme, dann wandte sie ihre Augen auf das Kind
und fing bitterlich zu weinen an.

Ich glaube, Aloys, daß der barmherzige Gott das willige Opfer meines Lebens
angesehen hat, als hätte ich es wirklich dargebracht, und wie er den Engel dem
Abraham schickte, daß er seinen Sohn nicht tödtete, so hat er mir als Engel
dazumal die Anna über den Weg geführt. Denn nun sollst Du es wissen, Aloys –
das Wickelkind warst Du, und der Mann, den ich getödtet hatte, war Dein Vater!«

Mit diesen Worten blickte Conrad Wölfling in die Augen des Jünglings, der sein
Sohn nicht war. Aloys sah ihn mit ernster Aufmerksamkeit an, aber erschüttert
war er nicht, und kein Ausruf verrieth sein Erstaunen.

»Aloys,« fuhr der Capitain fort, »ich habe gearbeitet, meine Schuld gut zu
machen vor Gott und den Menschen. Das Gesetz verfolgt mich nicht mehr. Daß die
Nachbarn es jetzt wissen, das will ich gerne tragen als letzte Buße. Aber ein
Mensch ist noch, vor dem ich mich fühle als vor meinem Richter, und das bist
Du. Aloys, ich habe damals, glaube ich, die Mutter und Dich gerettet; kannst Du
mir heute in Deinem Gemüth verzeihen, daß ich Deinen Vater gemordet habe?«

Da kniete der starke männliche Jüngling vor den zitternden 708 Mann, legte sein
Haupt in dessen Schooß, und seine Thränen flossen. »Ihr,« sagte er, »seid mein
Vater, mein lieber Vater, und nicht der Mann, der mich verstoßen hat, als ich
noch im Schooße der Mutter war. Und redet nicht von Verzeihung, denn das ziemt
Euch nicht gegen mich. Den Mann, dessen Blut in mir ist, habe ich lange in
meinem Herzen begraben, denn daß Ihr ihm das Leben nahmt, das weiß ich seit
vier Jahren.«

Der Capitain sprang vom Stuhle auf. »Und woher?« fragte er.

»Die Mutter selber hat es mir gesagt am Tage vor ihrem Tode. Ihr waret
ausgeritten, um die letzte Arznei für sie zu holen, da war ich wohl eine Stunde
mit ihr allein, und so hat sie mir's anvertraut.«

708 »Aber warum?« fragte Conrad erstaunt.

»Sie meinte, einmal möchte es doch herauskommen, so daß ich's erführe, und weil
ich ein wilder und trotziger Junge war dazumal, so fürchtete sie, ich könnte an
Euch Unrecht thun. Sie hat mir auch gesagt, was ich Euch schuldig bin, und hat
mir das Versprechen abgenommen, daß ich nie gegen Euch hart sein wollte mit
Rache oder Vorwurf.«

»Und das hast Du in Dir überwunden, mein tapferer Junge, und geschwiegen all
die Jahre her?«

Aloys ging an den Schrank und holte ein zweites Glas. Er stellte es auf den
Tisch und schenkte sich Wein aus des Vaters Flasche ein. »Stoßt an, Vater,«
sagte er, »mit diesem Glas trinken wir Vergessenheit auf ewig.«

Conrad zögerte erstaunt. »Seit vier Jahren hast Du Wein und Whisky nicht
angerührt,« sagte er, »und heut trinkst Du?«

»Ja, Vater, heut trinke ich wieder. Damals war ich im Gemüth sehr verwüstet,
und als die Mutter todt war, da ritt ich hinaus in die Prairie, und in der
Einsamkeit sind mir auch böse Gedanken gekommen. Ich bin nicht heimgeritten,
bis ich sie heruntergezwungen hatte. Aber ich fürchtete, wenn ich Wein oder
Whisky tränke, es könnte meine Zunge einmal los werden, und ich könnte zu bösen
Stunden sagen, was Euch wehe thäte. Darum ging ich unter die Temperancer. Jetzt
ists vorüber zwischen Euch und mir, und nun laßt mich mit Euch trinken auf
herzliche Liebe.«

Die Gläser klangen zusammen, der Mann legte seine Hand auf des Jünglings Haar,
und Aloys umfaßte den Vater mit beiden Armen. Eine dunkle Schuld war gesühnt.

»Und, Vater,« sagte Aloys, »Ihr wißt nicht, wie gut es die Mutter gemacht hat,
daß sie mir es sagte. Ich bin ein neuer Mensch geworden von da an. Ich meinte,
ich müßte Euch zeigen, daß es der Mühe werth war, daß Ihr Euch am Leben
erhalten hattet, und darum beschloß ich etwas Rechtes zu werden und etwas
Rechtes zu thun. Wenn Ihr das sähet, müßtet Ihr Euch freuen, daß Ihr Euer Leben
gespart hattet für die Mutter und mich.«

710 »Daher also, was Du in der Indianernacht gethan hast, und daß Du mir das
Leben rettetest?«

»Ja, daher, Vater. Und ich hoffe, es soll nicht das Letzte sein, was ich thue.
Ihr sollt sehen, der alte Abe wird gewählt, und die frechen Tyrannen im Süden
heben den Tanz an. Es giebt Krieg um die Union, und dann, Vater, laßt mich
hinaus, wir wollen ihnen ein Stückchen aufspielen, daß ihnen die Ohren gellen
sollen. Sie haben die Männer drüben zusammengehauen, die sich 1849 für die
Republik schlugen. Dafür haben diese Männer hier die Deutschen aus dem Schlafe
gerüttelt, und mit denen wählen wir jetzt den Lincoln und stellen die Republik
fest auf alle Ewigkeit. Da will ich mit bei sein, Vater, und ob ich in Ehren
falle oder in Ehren siege, dann sollt Ihr Euch freuen, daß Ihr den Aloys als
Sohn angenommen habt.«

Der Capitain reichte dem Jüngling die Hand. Dann wandte er sich zum Schrank,
die Lampe war während dieser Gespräche niedergebrannt, er wollte Oel
aufschütten. »Wir brauchen's nicht mehr, es graut schon der Morgen,« sagte
Aloys. Er stieß den Laden auf, und auf dem Thau der Prairie schimmerte wie ein
blasses Mondlicht das Silber der Morgendämmerung.

»Wollt Ihr noch schlafen gehen?« fragte Aloys. »Oder soll ich heute noch das
Ende hören, wie meine Mutter mit Euch nach Amerika ging? Das weiß ich noch
nicht. Sie bekam damals das Fieberschütteln, und hernach war sie nicht mehr
allein mit mir, sie starb den folgenden Tag.«

»Du sollst Alles hören, und heut noch,« erwiderte rasch der Capitain. »Dann
ist's vorüber, ein ander Mal würde es mir schwer werden, neu damit anzufangen.«

Aloys setzte sich zum Vater und schlug den Arm über seine Schulter.

»Ich sprang über den Hag auf die Wiese zu Deiner Mutter. Daß sie ein Kind haben
könnte, daran hatte ich niemals gedacht. Ich setzte mich zu ihr aufs Heu und
sah Dich an. Du warst kein schönes Kind dazumal. Die Hände waren mager, daß man
alle Knöchelchen durchsah, das Gesicht war von einem häßlichen Ausschlag
bedeckt, daß man keine saubere Stelle an Dir sah, und die Augen waren
verschworen, als wärest Du blind. Man hätte nicht denken können, daß Du einmal
einen Häuptling der Dacotahs zusammenhauen würdest.

›Ist das sein Kind?‹ fragte ich. ›Es sieht seinem stolzen Vater nicht ähnlich.‹

›Ach,‹ sagte sie, ›es war ein schönes Kind, wie es auf die Welt kam. Aber es
hat zu viel gelitten seitdem.‹

›Erzähl' mir,‹ bat ich.

›Du weißt, daß er todt ist?‹

›Ich weiß es.‹

›Hast Du –?‹

›Ja, ich habe,‹ sagte ich. Am Geheimhalten lag mir ja längst nichts mehr.

Sie rückte mit dem Kinde einen Schritt von wir hinweg. ›Ich habe mir's immer
gedacht,‹ sagte sie.

›Glauben es auch die andern Leute?‹ fragte ich.

›Man weiß nicht, was man denken soll. Das Gericht hat dazumal untersucht; in
einem Wirthshaus an der Straße nach Köln bist Du den Abend gewesen und hast
gesagt, Du gingest die Nacht noch nach Köln; Deine Kölner Freunde haben
freiwillig bezeugt, daß Du am Morgen früh sie daselbst besucht hast. Auf das
hin haben sie Dir keinen Steckbrief nachgeschickt.‹

›Und Du?‹

›Mich haben sie auch als Zeugen aufs Gericht gefordert und auf den Eid
genommen.‹

›Wie kam aber das?‹

›Ach,‹ sagte sie und verbarg ihr Angesicht an Deiner Brust, ›es wußten schon
mehr Leute als Du von Fritz und mir. Einer von der Nachtwache hatte ihn einmal
Nachts gesehen. Was habe ich noch zu verschweigen nach all der Sünde, die ich
an Dir gethan, Conrad? Ich war gegen ihn schon viel zu gut gewesen, als Du den
Herbst mit der Landwehr auf dem Manöver warst.‹

Eine fürchterliche Bitterkeit stieg in meiner Seele auf. Wenn ich damals nicht
meinen Blutzins bezahlen mußte, wenn ich meine gute Stelle nicht verlor, so
hätte ich vielleicht das Unglück abwenden können.

›Also vor Gericht mußte ich auf meinen Eid Alles aussagen, auch daß Du mich
hattest heirathen wollen und daß der Fritz dazwischen gekommen war. Das kam
denn Alles in der Zeitung mit Namen und Vornamen. Ich war vor allen Menschen
verloren, noch ehe ich wußte, daß ich dies Kind hatte, und meine reichen
Verwandten stießen mich aus dem Haus. Einen Dienst fand ich nicht mehr, und was
ich die Jahre her mir erspart hatte, das ging drauf für das Kindbett. Als die
Taufgebühr bezahlt war, hatte ich gar nichts mehr, keinen Pfennig.‹

›Wie hast Du ihn taufen lassen?‹ fragte ich.

›Aloys heißt er und hat einen guten Schutzpatron. Den Namen habe ich ihm
ausgesucht, weil der heilige Aloysius mit den Mädchen so fromm war, daß er dem
nachschlägt und nicht seinem Vater. Aber was wird's ihm nützen? sieh ihn nur
an, ich weiß, er muß sterben.‹

›Sterben?‹ sagte ich.

›Ja, sterben. Er hat zu viel Noth gelitten, und ich weiß dem armen Würmchen
auch nicht mehr zu helfen. Erst wollte ich nicht Säugamme in der Stadt werden,
weil ich das Kind nicht abgeben mochte, und jetzt, wenn ein Doctor das kranke
aussätzige Kind ansieht, nimmt mich kein Mensch mehr als Amme.‹

›Aber was hast Du gemacht seither, wo lebst Du?‹

›Bei der armen Frau oben im Dorf, der diese Wiese gehört. Sie hat mir ein
Kämmerchen geliehen und ich darf das Kind bei mir haben, dafür thue ich ihr
Abends das bischen Arbeit, und den Tag über gehe ich tagelöhnern, wenn's auf
dem Felde was zu verdienen giebt. Aber ich kann nicht genug verdienen für mich
und das Kind, es hat nicht Milch genug, und Brei kann es nicht vertragen, es
liegt auch manchmal halbe Tage lang ohne rechte Pflege, wenn ich auf die Arbeit
muß. Der Armendoctor sagt, wenn es keine bessere Kost bekommt, kann er es nicht
beim Leben erhalten.‹

Als Deine arme Mutter so sprach, fühlte ich ein tiefes herzliches Mitleid mit
Dir. ›Anna,‹ sagte ich, ›ich habe etwas Geld mitgebracht, nimm soviel Du
willst, nimm es alles und halte Dich stark und gesund.‹

›Nein,‹ rief sie, ›von allen Menschen könnte ich Almosen annehmen, nur von Dir
nicht, nachdem ich Dir so wehe gethan. Und Du bist ja auch jetzt fremd hier und
brauchst Dein Geld selber.‹

›Ich nicht,‹ sagte ich. ›Mein Ende ist da, ich gehe mich selber angeben wegen
der Mordthat, und wenn Du das Geld nicht willst, so nimmt es das Gericht mir
ab, da haben sie gleich um den Scharfrichter zu bezahlen.‹

Ich sah, daß sie erschrak. Sie rückte mir wieder näher und sagte: ›Thu das doch
ja nicht, was soll's ihm nützen, daß Du stirbst?‹

›Ich kann nicht mehr leben,‹ antwortete ich, ›ich sehe ihn vor mir Tag und
Nacht, er läßt mich nicht, bis ich ihn bezahlt habe. Und jetzt erst recht kann
ich das Leben nicht ertragen, da ich Dein Elend sehe und das arme Kind. Hier
ist mein Geld; willst Du's, so sag's, denn ich gehe.‹

Sie schüttelte mit dem Kopf und wiegte das Kind im Schlaf. Ich stand auf, voll
von Galle, und ging wieder dem Dorfe zu.

Aber wie ich näher und näher kam, wankte mir das Herz in der Brust. Jetzt gehst
Du in den Tod, dachte ich, und reißest die Anna und das Kind mit, wenn sie ohne
Dich verelenden. Was ist ihm besser, wenn ich für ihn sterbe, oder wenn ich
sein Kind rette?

Ich stand still und sann. Ich fühlte, daß ich auf dem falschen Wege ging. Was
wäre jetzt leichter, fragte ich mich, der Tod oder das Leben? O, der Tod! rief
mein Eigensinn. Das Leben ist ja so schwer auszuhalten! Nein, schrie wieder
mein Gewissen dazwischen, ein Leben lang die Schuld tragen und nach besten
Kräften gut machen, das ist tapfer, aber in den dummen stummen Tod gehen, weil
man eine Sünde vergessen will, das ist feig! So lange ein Mann noch ein recht
Gutes thun kann, kommt der Tod zu früh. Ich will's versuchen!

Wieder wandte ich meine Schritte zu Anna hinauf. Du schliefst jetzt auf dem
Heuhaufen, Aloys, Deine Mutter hatte die Hände auf die Augen gedrückt und saß
die Ellenbogen auf den Knieen. Sie sah nicht auf, als ich mich wieder neben sie
setzte.

›Anna,‹ sagte ich leise, ›wollen wir ihm sein Kind am Leben erhalten? Ich kann
es, wenn Du mit mir nach Amerika gehen 711 und meine Frau werden willst. Dann
soll es mir sein wie mein eigen Kind.‹

Ich sah, daß sie heftig weinte bei diesen Worten, aber sie hielt die Hände fest
vor den Augen und sagte leise:

›Es ist Blut zwischen Dir und mir: er wird zwischen Dich und mich treten und
uns trennen, wenn Du mich in die Arme schließest.‹

›Ich kenne ihn,‹ sagte ich, ›und ich weiß, wie schrecklich er ist. Aber ich
glaube jetzt, daß wir ihn los werden können, und ich sehe Rettung vor mir.‹

›Ach,‹ sagte sie, ›und wie könntest Du mir verzeihen, was ich Dir anthat? Wird
das Kind uns nicht ein ewiger Vorwurf sein, Dir und auch mir?‹

›Anna,‹ erwiderte ich, ›was hätte ich Dir zu verzeihen? Daß Du ihn lieb
hattest, daß Du ehrlich meintest, er würde Dich heirathen? Du hast mir
schrecklich weh gethan, und ich habe Dir noch schrecklicher weh gethan. Laß uns
gleiche Rechnung machen und alle beide uns von Herzen verzeihen.‹

Sie schwieg.

Mir fuhr der Zorn durch alle Glieder. ›Ich sehe,‹ rief ich unmuthig, ›es ist
aus mit uns. Du denkst noch mehr an ihn als an mich und verweigerst mir aus
Rache Deine Barmherzigkeit. Hättest Du noch ein Fünkchen Liebe zu mir, Du
würdest nicht drei Menschen hinopfern. Ich muß wohl ein Mörder heißen wie Kain,
aber bei Gott, der die Herzen wägt, meines ist weicher als Deins. Sei es denn:
auf Dein Haupt lege ich meinen Tod und den Tod Deines Kindes!‹

Ich sprang auf und legte die Hand auf Dein kurzes schwarzes Härchen, dann faßte
ich ihre Hände und drückte sie. Sie war kalt wie Eis und zitterte, aber sie sah
nicht auf und that die Hände nicht von den Augen. Ich wandte mich abermals zu
gehn, und diesmal wäre ich nicht wiedergekommen. Aber hinter mir hörte ich
leise Füße auf dem Wiesenpfade mir nachlaufen. Sie umfaßte mich vom Rücken mit
beiden Armen, sie sah mir ins Auge und sagte: ›Also Du hast mich wirklich noch
lieb, und Du kannst mir verzeihen?‹

Ich drückte sie herzlich an mich, wie in der Zeit unserer alten Liebe. Sie sah
mir fest in die Augen und konnte gut genug lesen, was darin geschrieben stand.
Die Pein meiner Seele floß dahin wie ein Bach, ich hatte im Leben wieder etwas
zu thun, und mir war es, als könnte ich nicht nur Versöhnung finden, sondern
auch Glück.

Aber auch eine jähe Angst befiel mich, daß grade jetzt sie mich fangen könnten,
wo ich wieder zu leben wünschte. ›Wir müssen heute fort,‹ rief ich, ›gleich.
Kannst Du bei Deiner Frau Dich aus dem Dienst losmachen?‹

›Ach Gott,‹ sagte Anna, ›ich esse ja eigentlich das Gnadenbrod bei ihr. Sie
sagt mir's auch oft genug, daß ich gehen kann, wann ich will. Mein Bündel ist
rasch gepackt.‹

›Dann trag mir das Kind dort in die Erlen,‹ sagte ich, ›ich will's hüten, bis
Du mit Deinen Sachen kommst, und dann fort auf der Stelle.‹

Sie ging. Ich war allein mit Dir unter den Bäumen und hatte Dich mir auf die
Kniee gelegt. Wenn eine Fliege um Dich summte und Du im Schlaf danach schlugst,
hob ich Dich auf die Arme und schaukelte Dich. Wenn dann Dein Köpfchen an
meinem Herzen lag, so fühlte ich, es war wie ein Balsam, der die bittere Wunde
drinnen kühlte und leise zuschloß. In der Stunde habe ich mit Freudenthränen
gelobt, Dir ein treuer und guter Vater zu sein – und ich meine, Aloys, ich habe
es gehalten.«

Ein herzlicher Druck von der Hand des Jünglings belohnte den Vater.

»Und so kam die Mutter daher mit einem kleinen Bündel, worin Dein Kindszeug
war; ich nahm ihr das Bündel ab, sie nahm Dich auf den Arm, und so bist Du
schlafend aus Deiner Heimath getragen worden. Wir wanderten ruhig die Straße im
Thal herunter und erreichten noch am Abend den Rhein. In Antwerpen kaufte ich
ihr ordentliche Kleider und ging an den Hafen, um ein Schiff zu suchen. Da traf
ich den Capitain des Schiffes, mit dem ich zurückgekommen war, er kannte mich
und gab mir auch für Mutter und Kind gleich Passage, obwohl sie keinen Paß
hatten. Ich hatte Geld genug, um die Mutter als Cajütenpassagier einschreiben
zu lassen: da hatte sie mit Dir Raum genug, gute Luft und prächtige Nahrung.
Ich selber ging ins Zwischendeck.

Die ersten Tage litt die Mutter wohl von der See, aber dann war es eine Wonne
zu sehen, wie sie wieder aufblühte in dem reinen Gottesathem des Meeres, und
auch Fülle der Nahrung hatte für Dich. Als wir nach drei Wochen in New-York
landeten, war sie wieder eine schöne gesunde Frau, an Dir war kein Mälchen mehr
von Ausschlag; Deine Aeugelchen waren rein und munter, und Du warst ein netter
kleiner Kerl geworden.

In New-York ließen wir uns trauen und fuhren mit Dir nach Hoboken in eine
deutsche Gartenwirthschaft. Da gaben wir Dir frische Milch von der Kuh zu
trinken, und wir tranken Lagerbier und aßen ein gutes Mahl. Sonst war kein
Hochzeitsgast bei uns, das war unser Trauungsfest.

Ein paar Jahre haben wir dann noch dienen und sparen müssen, aber es gelang
uns, zusammen Arbeit zu bekommen, ich als Knecht und sie auf derselben Farm für
die Milchkühe und die Käserei. Als aber mehr Kinder kamen, da dachten wir, es
wäre nun Zeit einmal an das eigne Haus zu denken: ich schaffte an, was man für
eine Blockhauswirthschaft in den Hinterwäldern braucht, kaufte einen Wagen mit
Zugvieh und setzte die Mutter und die kleinen Kinder darauf. Du liefst da schon
manchmal nebenher, betteltest mich um die Geißel und hattest große Freude, wenn
Du mir halfst die Ochsen treiben. So kamen wir hierher auf die Prairie, und da
mit Gottes Hülfe sind mir nun und hoffen zu bleiben. Zwölf Jahre bin ich
glücklich gewesen mit der Mutter, bis das Neubruchfieber sie uns nahm. Die alte
Angst ist niemals wiedergekommen, und heut hast auch Du Dich mit mir versöhnt.
Ich freue mich, daß ich gewagt habe, durchs Leben zu büßen, statt durch den
Tod!.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ueber dieser letzten Erzählung war der Morgen herangekommen; der Kukuk der Uhr,
der inzwischen oft gerufen hatte, verkündigte jetzt die fünfte Morgenstunde,
und prächtig ging die Sonne östlich über dem Walde auf und warf ein zitterndes
Netz von Silber über die bethaute Prairie. Drunten klopfte es an der Hausthüre.
Aloys trat ans Fenster, es waren drei Männer aus den Nachbarn. »Oeffne, junger
Mann,« sagte Straites der Amerikaner, »wecke den Capitain und laß ihn wissen,
wir kommen als Deputation zu ihm.«

»Der Vater ist wach,« sagte Aloys und ging hinab, um die Thüre zu öffnen.

Die drei Männer traten ein und boten dem Capitain die Hand. »Wie ich Euerm
jungen Mann sagte, Mister Wölfling,« begann Straites, »wir kommen als
Deputation zu Euch von den Männern der republikanischen Partei in unserer
Gemeinde, die gestern Abend noch ein Special-Meeting gehalten haben.«

»Setzt Euch, Nachbarn,« sagte der Hausherr. »Ihr trefft uns noch vom Abend her
beim Wein. Aloys, reich' den Herren die Flasche. Bedient Euch!«

»Danke Euch, nein,« sagte Straites. »Kein Wein am frühen Morgen, und kein
starkes Getränk, ehe die Geschäfte abgethan sind. Hört also, wenn's Euch
gefällig ist.

Wir haben den Mann von drunten aus der Township, der als Euer Gegencandidat für
Friedensrichter läuft, ersucht, diese Nacht hier zu bleiben und uns genau zu
sagen, wie es mit der Anklage steht, die er gestern Abend gegen Euch erhob. Er
ist unser Gegner in der Politik, aber wir sind der Meinung, daß er sonst ein
ehrlicher Mann ist und kein schlechter Bürger. Wir calculiren nun, die Sache
steht so. Erstlich: Ihr habt in Eurer Heimath drüben einen Mann getödtet, den
Ihr wegen Eurer verstorbenen Frau haßtet. Wie es dabei zugegangen ist, weiß der
Mann nicht, wir wissen auch nicht, ob es Nothwehr gewesen ist oder Todtschlag
oder Mord. Gott allein ist dabei gewesen, und mit dem habt Ihr die Sache
abzumachen. Was ein Mann drüben im alten Lande gethan, darüber richten wir
nicht; wir urtheilen, daß ein Jeder einen neuen Menschen anzieht im Augenblick,
wo er amerikanischer Bürger wird. Wäret Ihr nun noch dem Gesetz Eures Landes
verfallen, so möchten wir wohl keinen zum Richter haben, auf den das Gesetz
einen Anspruch hätte. Aber Euer Landsmann hat uns berichtet, daß jener Mann ist
todt gefunden worden vor mehr als fünfzehn Jahren, und die That ist verjährt
auch nach dem Recht Eures Landes. Nun aber 712 haben Eure Nachbarn Euch gesehen
und gekannt all die Zeit her, und ich kenne Euch am längsten als Euer ältester
Nachbar. Wenn Ihr einmal gefehlt habt gegen Gottes Gesetz, so habt Ihr in einem
langen Leben voll Gutthaten das wett gemacht. Euer Landsmann hat uns aber auch
gesagt, daß Ihr des Sohnes Eures Feindes Euch menschlich angenommen habt. Eure
Nachbarn vermuthen, dies sei der junge Mann Aloys, der hier vor uns steht.«

»Er ist es,« sagte der Capitain mit Stolz.

»Wenn also dem so ist,« fuhr der Sprecher mit unerschütterlichem Gleichmuth
fort, »so sehen Eure Nachbarn deutlich den Finger der Vorsehung darin, daß dies
Kind der Sünde auserwählt war, in jener Nacht uns Allen das Leben zu retten.
Daß aber dieser Knabe lebt und als wackerer Bürger sich gezeigt hat schon in
den Kinderschuhen, das danken wir nächst Gott Euch und Eurem wackern Herzen,
Capitain. Also lassen Eure Nachbarn Euch wissen, daß sie heut wie gestern
gewillt sind, Euch die Ehre anzuthun, die Ihr um uns verdient habt. Wir haben
unsern Canvaß gestern Abend neu gemacht, und wir bürgen Euch, daß wir Eure Wahl
zum Friedensrichter mit fünfunddreißig Stimmen Mehrheit durchsetzen werden.«

Der Capitain wollte reden, der Amerikaner fiel ihm ins Wort.

»Sprecht nicht zu rasch, Nachbar,« sagte er. »Wir sehen wohl, daß jetzt, wo
Eure deutsche Vergangenheit so plötzlich an den Tag gezogen ist, es Euch schwer
ankommen wird, Euer Licht so recht oben auf den Scheffel zu stellen. Aber wir
meinen, es sei Eure Pflicht unser Candidat zu bleiben, denn einen andern können
wir jetzt in der elften Stunde nicht mehr aufstellen, und wenn Ihr uns Nein
sagt, so siegen in unsrer braven Township die Sclavenhalter, was Gott verhüten
wolle. Ihr habt einmal in schwerer Stunde an Eurem verstorbenen Weib und an
diesem Knaben gezeigt, daß Ihr begreift, was Pflicht heißt, und so vertrauen
wir, Ihr werdet auch heut Eure Pflicht kennen als amerikanischer Bürger und als
Mann einer wackern Partei, die die Freiheit will für die Union und für die
ganze Welt, und werdet diesen Beweis von Achtung annehmen, den Euch Eure
Mitbürger darbringen möchten. Und nun Ihr unsre ganze Meinung wißt, Mann, nun
sprecht, wenn es Euch gefällig ist. Denn um neun Uhr hebt das Meeting der
gesammten Township wieder an, und unsre Committenten müssen wissen, wie sie zu
handeln haben.«

Der Capitain stand auf, legte seine Hand auf Aloys' Schulter und hob sein Haupt
freudig empor. »Seit heut Nacht,« sagte er, »wo ich diesem jungen Mann Alles
offenbart, habe ich keine Angst mehr wegen dessen, was hinter mir liegt, und
ich fühle mich stark für Alles, was noch vor mir liegen mag. Gebt mir die Hand,
liebe Nachbarn und Freunde, und danket den Herren, die Euch gesandt haben, für
ihr Vertrauen. Ich weigere mich keiner Pflicht mehr, die das Leben mir bringt,
und wollet Ihr mich wählen, so will ich versuchen Euch ein braver und treuer
Richter zu sein.«

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

