Gregor Samarow

Plewna

Historischer Roman

1. Kapitel

An der Kuschitza, südöstlich von Plewna in Bulgarien, einige Meilen von
Gorni-Studen entfernt, das später durch das Hauptquartier des Kaisers Alexander
weltbekannt werden sollte, liegt das bulgarische Dorf Muschina, ein für die
Verhältnisse der dortigen Gegend wohlhabender und ziemlich stark bevölkerter
Ort. Am Rande der Wiesen, welche von der Kuschitza bespült werden, ziehen sich
in ziemlicher Entfernung nebeneinander liegend die Gehöfte hin, jedes einzelne
von einem großen Grasplatz umgeben und mit einer dichten Hecke eingeschlossen.
Die Häuser der ärmeren Bewohner sind meist nur aus Weidengeflecht
zusammengesetzt und etwas in die Erde eingesenkt, so daß sie großen Körben
gleichen und ein wenig an die Niederlassungen der wilden Indianer erinnern. Das
Dach dieser Häuser erhebt sich kegelförmig, von Stroh oder von aufgeschichteten
oder durcheinander geflochtenen Baumzweigen gebildet, und in diesen äußerst
primitiven Häusern wohnen die Familien und ihre Haustiere meist friedlich
beieinander. In Muschina befanden sich aber außer diesen ärmlichen Wohnungen
auch größere Höfe, welche zwar ebenfalls nach der Landessitte von hohen Hecken
eingeschlossen waren, aber geräumigere und festere Wohnhäuser und Stallungen
enthielten, ja es gab sogar vier bis fünf steinerne Häuser, welche zwar auch
nur mit Stroh gedeckt waren, doch sah man in denselben Fenster mit
Glasscheiben, ein großer Luxus, da den ärmeren Bewohnern des Ortes meist nur
geöltes Papier dazu diente, um das Licht durch die Fensteröffnungen einfallen
zu lassen, welche dann nachts oder bei schlechtem Wetter mit Klappen von
Weidengeflecht verschlossen wurden.

Das ganze Dorf, welches den Namen Muschina führte, zerfiel in zwei voneinander
völlig getrennte Abteilungen, welche sich nach der christlichen und
mohammedanischen Bevölkerung teilten und ungefähr eine kleine Viertelmeile
auseinander lagen. Dieser türkische Teil des Dorfes war auch äußerlich von dem
christlichen sehr verschieden. Man sah hier durchgängig kleine hölzerne, von
Balken und Brettern erbaute Häuser mit hölzernen Dächern und in bunten Farben
angemalt, und während in dem christlich-bulgarischen Teil meist ein lebhaftes,
lautes Leben auf den Wiesen und Ackern und in den Gärten herrschte, lag der
muselmännische Teil in tiefer Stille da; die notwendigen Arbeiten wurden von
den Frauen mit den das Gesicht halb verhüllenden Schleiern und von den Kindern
schweigend verrichtet, und wenn die Arbeit getan war, so zogen sich die Frauen
in das Innere der Häuser zurück, während die Männer rauchend in beschaulicher
Ruhe vor den Türen ihrer Häuser saßen, so daß man selten einen lauten Ton
hörte, und das Dorf fast für verödet hätte halten können.

Beide Teile des Ortes hatten ihren eigenen Gottesdienst. In der Mitte des
türkischen Dorfes lag eine bunt bemalte, mit einem hochragenden Minaret
geschmückte Moschee, während inmitten der christlichen Niederlassungen ein
breiter, viereckiger Holzbau ohne Turm und Kuppel zur Kirche eingerichtet war,
neben welcher sich das kleine, saubere und von einem freundlichen Garten
umgebene Haus des griechischen Popen, Vater Julian, befand. Beide Dörfer
standen in keinem Verkehr miteinander. Die mißtrauische und feindliche
Scheidung, welche zwischen der slawischen und türkischen Bevölkerung seit
Jahrhunderten bestand, war durch die Ereignisse des letzten Jahres noch mehr
verschärft worden, dennoch aber war es zwischen den Türken und Christen niemals
zu ernsten Konflikten gekommen, man lebte friedlich nebeneinander, woran
vielleicht die zwischen der christlichen und mohammedanischen Niederlassung
liegende Entfernung das Verdienst haben mochte, und selten nur, wenn es sich
durchaus nicht vermeiden ließ, notwendige Geschäfte zu erledigen, betrat ein
Bewohner des einen Teiles das Gebiet des andern.

Das schönste und reichste Grundstück in dem christlichen Teil von Muschina
besaß der alte Theofil Leonew, sein Haus war größer als alle anderen, es
enthielt mehrere Wohnräume, hatte Fenster mit großen Scheiben und neben der Tür
sogar eine Art von vorspringender Veranda mit hölzernen, buntbemalten Säulen,
unter welcher im Sommer Bänke mit Polstersitzen aufgestellt wurden, ein Luxus,
der das Erstaunen der ganzen Gegend erregte und den Glauben an den fabelhaften
Reichtum Leonews noch mehr bestärkte. Geräumige Stallungen befanden sich neben
dem Wohnhause, doch waren dieselben nicht in ihrer ganzen Ausdehnung von dem
immerhin zahlreichen Viehstande des Gehöfts eingenommen, und man flüsterte sich
leise zu, daß in den Räumlichkeiten, welche für die Futtervorräte und das Vieh
nicht benutzt wurden, häufig kostbare Waren niedergelegt werden, welche sich
der Steuer und der Zollkontrolle entzögen. Und in der Tat kamen häufig
unbekannte Personen, Juden und Zigeuner mit Säcken oder bepackten Handwagen auf
Leonews Hof, um dann nach einem Aufenthalt von wenigen Stunden den Ort wieder
zu verlassen, ohne, daß man wußte, woher sie gekommen waren und wohin sie
gingen. Leonew selbst fuhr dann von Zeit zu Zeit in einem von seinen zwei
kräftigen Pferden gezogenen und mit einem leinenen Plan dicht überspannten
Wagen fort und kehrte meist erst nach einer Abwesenheit von mehreren Tagen
wieder zurück. Die übrige Bevölkerung hätte ihm diesen Schmuggelhandel, für
welchen, wie man voraussetzte, sein Haus eine Etappe bildete, nicht verdacht,
denn er schädigte durch denselben ja nur die verhaßte türkische Regierung, aber
dennoch hielt man sich allgemein in scheuer Abneigung von ihm fern, denn es
ruhte ein geheimnisvolles Dunkel über seinem ganzen Leben und Treiben. Man
sagte, daß er größeren Grundbesitzern der Umgegend und auch Kaufleuten in den
naheliegenden Städten Geld zu hohen Zinsen leihe und unerbittlich in der
Eintreibung seiner schnell wachsenden Forderungen sei, so daß, wer einmal
Leonews Schuldner geworden, fast immer unrettbar dem Ruin verfiel. Die
türkischen Gerichte standen dabei immer auf seiner Seite, und wenn der Kaimakam
oder gar der Mutessariff nach Muschina kamen, so wohnten diese türkischen Chefs
des Distrikts und des Kreises stets in Leonews Hause.

Niemals wurden seine Räumlichkeiten durchsucht, niemals die Pakete und Waren,
die zu ihm kamen, oder das Fuhrwerk, auf dem er dieselben fortführte,
angehalten, wohl aber bemerkte man, daß die Beamten bei der Erhebung der
Abgaben ganz genau über den Ertrag der Ernte eines jeden Hofes und über den
Viehstand unterrichtet waren, und zwar nicht nur in Muschina selbst, sondern
auch im weiten Umkreise, so daß der Verdacht immer allgemeiner wurde, Leonew
diene den türkischen Behörden als Spion zur Ermittlung der Steuerkräfte der
Gegend und gewähre zugleich den vorgesetzten Beamten einen Anteil an dem Gewinn
aus seinen Wucher- und Schmuggelgeschäften, wodurch er die Sicherheit für seine
Manipulationen und die ihm stets günstigen Richtersprüche erkaufe.

Die Bewohner von Muschina wußten, daß Leonews Vater, welcher denselben Hof,
aber in weit ärmlicheren Verhältnissen, besessen, die Tochter eines jüdischen
Hausierers geheiratet habe. Zwar war das Mädchen getauft, sie hatte während
ihres ganzen vorwurfsfreien Lebens alle Pflichten der orthodoxen Kirche
pünktlich erfüllt, aber dennoch haftete an ihrem Sohn die Abneigung, welche die
slawische Bevölkerung gegen das jüdische Blut hegt, und auch dieser Umstand
trug nicht wenig dazu bei, daß man sich mehr und mehr in scheuem Widerwillen
von Leonew zurückzog. Er hatte vor einer Reihe von Jahren von einer seiner
Reisen eine Frau mitgebracht, die niemand kannte, und von der man sagte, daß
sie die Tochter eines Kaufmanns aus Tirnowa sei. Sie war schön, aber bleich und
traurig gewesen, hatte selten das Haus verlassen, man hatte nur gehört, daß
Leonow sie rauh, heftig und hart behandelte. Nach wenigen Jahren war sie
gestorben und hatte ihrem Manne eine einzige Tochter zurückgelassen; jedenfalls
mußte sie Leonew ein namhaftes Heiratsgut zugebracht haben, denn von dem
Augenblick seiner Verheiratung mit der Unbekannten hatte sein stets wachsender
Reichtum seinen Anfang genommen, und man flüsterte sich zu, daß jene bleiche,
traurige Frau, mit welcher kaum jemand während ihres Aufenthaltes in Muschina
ein Wort gesprochen hatte, wohl die Geliebte irgendeines vornehmen Herrn
gewesen sein möge, der sie dann mit einer reichen Ausstattung an Leonew
verheiratet habe.

Theofil Leonew war etwa vier- bis fünfundfünfzig Jahre alt; seine mittelgroße
Gestalt war hager und eckig, aber ungemein kräftig und sehnig gebaut; sein
leicht ergrauendes Haar war dicht und voll und kürzer geschnitten, als es sonst
die Sitte des Landes mit sich brachte. Sein dunkelgebräuntes Gesicht hatte
scharf markierte Züge, eine breite Stirn, eine kräftige, weit vorspringende
Nase und zurückliegende, kleine, tiefschwarze Augen, deren stechende Blicke
selten standhielten, wenn ihm jemand scharf ins Gesicht sah. Sein lang
herabhängender Schnurrbart war noch fast ganz schwarz, ebenso seine starken,
buschigen Augenbrauen. Er trug den Kopf ein wenig vorgebeugt, und trotz seines
Körperbaues war sein Gang leise und schleichend, wie der einer Katze oder eines
Fuchses.

Seine einzige Tochter Stjepanida war fünfzehn Jahre alt und von dem ganzen Reiz
übergossen, welcher der aufbrechenden Knospe eigentümlich ist, die sich vom
Kinde zur Jungfrau erschließt. Sie war hoch und schlank emporgewachsen, und
trotz ihrer noch etwas unsicheren schüchternen Haltung zeigte ihr Körper das
harmonische Ebenmaß der reinsten Schönheitslinien. Ihr edles Gesicht, auf
welchem noch der ganze Schmelz der kindlichen Reinheit und Frische lag, begann
sich zu jener sinnlich-kräftigen Schönheit der flämischen Frau zu entwickeln,
ihre vollen, schwellenden, roten Lippen schienen sich durstig der Lebensfreude
zu öffnen, aber auf ihrer Stirn und in ihren perlmutterglänzenden Augen mit
tiefdunklen Sternen lag jene süßduftige, poetische Träumerei, welche den
Töchtern des Orients einen so wundersam bestrickenden Reiz verleiht. Während
ihre Lippen dem sinnlichen Leben entgegenschwellten, schienen ihre Augen unter
dem Schatten der schwarzen Wimpern hervor träumend, fragend und sehnend in die
fernen Wolkenfernen zu schauen. Ihr reiches, schwarzes Haar hing in breiten
Flechten über den schlanken Nacken herab und umhüllte in zarten Wellenlinien
ihre weiße, edle Stirn. Das malerische Kostüm des Landes, das weite, bunt
ausgelegte weiße Hemd mit den aufgestreiften Ärmeln, die bunten Schürzenbänder
und die glänzenden gestickten Schuhe, welche den zierlichen Fuß einschlossen,
das alles trug dazu bei, die eigentümliche Schönheit des Mädchens noch
reizvoller zu machen, und diese Tochter des kleinen, unbekannten bulgarischen
Dorfes hätte unter den ersten und am meisten bewunderten Schönheiten der großen
Welt siegreich ihren Platz behauptet.

Unter den Bauern von Muschina war seit mehreren Jahren der junge Pawjel
Fjodorew der lebhafteste und unversöhnlichste Feind Theofil Leonews gewesen.
Pawjel Fjodorew besaß nach Leonew den schönsten und reichsten Hof in Muschina;
er hatte als einziger Sohn seinen Vater schon im Alter von zwanzig Jahren
verloren und dessen Besitz angetreten. Sein Haus war geräumig und wohl
eingerichtet; kräftige Pferde und Ochsen standen in seinen Ställen, seine
Wiesen dehnten sich weit am Ufer des Flusses aus. Seine Stimme galt im Rat der
Gemeinde, denn wenn man ihm auch vielleicht hier und da seinen Besitz beneiden
mochte, so gewann er doch durch seine liebenswürdige Freundlichkeit und seine
offene Heiterkeit alle Herzen, und wußte nötigenfalls auch mit kühner
Entschlossenheit und gebieterischer Überlegenheit seinem Willen Nachdruck zu
geben.

Pawjel Fjodorew stand in seinem sechsundzwanzigsten Jahre. Er überragte die
meisten Männer des Dorfes fast um eines Kopfes Länge; seine Gestalt war
breitschulterig und muskelkräftig, dabei aber doch zierlich und geschmeidig, so
daß man fast glauben mochte, seine schlanken Hüften umspannen zu können. Seine
breite Stirn, seine gerade vorspringende Nase mit den breit sich öffnenden
Flügeln, sein frischer Mund mit den vollen Lippen und den starken, glänzenden
Zähnen zeigten die Formen der slawischen Stämme in ihrer wilden Kühnheit und
Kraft. Die nach der Nasenwurzel etwas schräg zusammenlaufenden Augen funkelten
in dunklem Glanz voll trotzigen, feurigen Lebens. Dunkelgelocktes Haar quoll in
reicher Fülle über Stirn und Nacken herab, und ein feiner, schwarzer
Schnurrbart kräuselte sich auf seiner Oberlippe. Seine buntgestickte Jacke, die
Weste, die weiten, bis zum Knie reichenden Beinkleider, und die geflochtenen
Schuhe, das alles war von feinen Stoffen, und stets von untadelhafter
Sauberkeit. Eine breite Mütze von glänzend schwarzem Schafpelz bedeckte seinen
Kopf, und wenn er so stolz aufgerichtet mit leichten, elastischen Schritten
durch das Dorf ging, so richteten sich wohl alle Augen der jungen,
heiratsfähigen Mädchen von Muschina sehnsüchtig auf den so schönen, jungen
Mann, ohne daß es jedoch einer einzigen gelungen war, in seinen Augen eine
Erwiderung auf die Fragen der so beredten Augensprache zu lesen.

Pawjel Fjodorew war mit der ganzen Begeisterung seiner feurigen Seele seinem
Vaterlande und seiner Kirche ergeben. Er war als Kind mit besonderer Vorliebe
von dem Vater Julian erzogen worden, der sich für den feurigen, intelligenten
Knaben interessierte, und, obwohl er selbst nicht gerade allzu weit in den
Wissenschaften vorgeschritten war, seinem gelehrigen Zögling doch eine Bildung
beibrachte, die ihn weit über die übrigen jungen Leute des Dorfes erhob.
Besonders hatte er ihm erzählt von der Geschichte der großen Vergangenheit des
bulgarischen Landes, von Peter und Asan, welche Bulgarien losrissen von der
byzantinischen Herrschaft, von Johannes, welcher vom Papste den Königstitel
erhielt, und von den heldenmütigen Kämpfen, welche das bulgarische Volk gegen
die Tataren und Türken geführt, bis es endlich, von der Übermacht erdrückt, in
die traurige Sklaverei geriet, unter der es noch schmachtete. Stundenlang hatte
Pawjel den Erzählungen des Priesters zugehört, und immer wieder vertiefte er
sich in die wenigen Bücher, welche der Alte besaß, immer neuen Haß sog er aus
diesen Erzählungen und dieser Lektüre gegen die Türken ein, und immer
flammender wurde seine Begeisterung für die Befreiung und Wiedergeburt seines
Vaterlandes – in höchster Spannung verfolgte er die Nachrichten von den
Aufständen, die ringsum gegen die türkische Herrschaft sich erhoben, und oft
versuchte er seine Begeisterung, seine Wünsche und seine Hoffnungen auch in den
Herzen der übrigen jungen Leute des Dorfes zu entzünden. Freilich fand er wenig
Verständnis dafür; der Haß gegen die Türken war zwar allgemein, und wurde von
jedem Bulgaren mit der Muttermilch eingesogen, aber ebenso groß war auch die
Furcht vor der Grausamkeit, mit welcher die türkische Regierung, jede
rebellische Bewegung bestrafte, und die meisten schlichen bei Pawjels
flammenden Reden scheu davon.

Es war natürlich, daß das finstere, geheimnisvolle Treiben Theofil Leonews und
dessen eigentümliche Beziehungen zu den verhaßten Türken bei Pawjel Fjodorew
den höchsten Widerwillen erregten, und bei seiner offenen, freien, kühn
herausfordernden Natur hatte er niemals Anstand genommen, diesen Widerwillen
sichtbar und unverhohlen zu zeigen; während die übrigen sich von Leonew
möglichst fernhielten, aber gegen denselben doch die äußeren Rücksichten
beobachteten, welche sowohl sein überlegener Reichtum als sein Einfluß bei den
türkischen Behörden bedingten, zeigte Pawjel bei jeder Gelegenheit auf das
deutlichste seine tiefe Verachtung und seinen Haß, sobald er mit Leonew
zusammentraf. Dieser haßte dafür auch seinerseits den jungen Mann auf das
gründlichste; hätten seine stechenden Blicke wirklich die tückische Zauberkraft
besessen, welche einzelne abergläubische Bewohner des Dorfes ihnen zuschrieben,
so wäre wohl Pawjel Fjodorew nicht lange mehr so fröhlich und stolz
herausfordernd an ihm vorübergegangen, und wo er es vermochte, unterließ er es
nicht, dem jungen Manne Verlegenheiten und Unannehmlichkeiten zu bereiten. Bei
der Steuererhebung wurde Pawjel Fjodorew ganz gewiß jedesmal um das Doppelte
überschätzt, seine Vorstellungen wurden von dem Kaimakam und dem Mutessariff
kurz und höhnisch zurückgewiesen, und niemand zweifelte daran, daß der Einfluß
Leonews dabei tätig war, um sich für die Abneigung und Verachtung zu rächen,
welche der junge Mann ihm bewies.

Die gesamte Bevölkerung von Muschina hatte nach dem türkischen
Verwaltungsgesetz einen Mudir, den Ortsvorsteher, und dessen Beigeordneten, den
Muavie, zu wählen. Der Mudir war natürlich immer ein Mitglied der türkischen
Bevölkerung, aber Pawjel Fjodorew hatte schon seit mehreren Jahren seinen
ganzen Ehrgeiz darein gesetzt, zum Muavie gewählt zu werden; Leonews Einfluß
war es stets gelungen, diese Wahl zu hintertreiben, denn alle christlichen
Bewohner von Muschina fürchteten, wenn sie Pawjel Fjodorew ihre Stimme geben
würden, dafür durch erhöhte Steuern und andere Schikanen die Rache Leonews
empfinden zu müssen, der bei jeder Gelegenheit die türkischen Behörden auf
seiner Seite hatte.

Dem Mudir steht in jeder bulgarischen Gemeinde der Medschliß, der
Verwaltungsrat, zur Seite; Leonew hatte es nun nicht hintertreiben können, daß
Pawjel in den Medschliß gewählt wurde, aber er hatte für sich selbst auch eine
Stelle in diesem kommunalen Verwaltungsrat erlangt, und bei allen Beratungen
über die Angelegenheiten der Gemeinde standen sich die beiden Gegner schroff
und erbittert gegenüber; meist ging Leonews Willen durch, da er nicht nur die
Stimmen der türkischen Mitglieder, sondern auch den Druck der Macht der
türkischen Behörden für sich hatte. Die gegenseitige Feindschaft stieg immer
höher, und machte sich in allem Versammlungen des Medschliß durch heftige,
zornige Ausfälle Pawjels und durch bittere, höhnische Erwiderungen Leonews
bemerkbar. So wenig nun auch die christliche Bevölkerung aus Furcht vor der
Rache der türkischen Machthaber es wagte, sich in den Gemeindeangelegenheiten
offen und energisch auf Pawjels Seite zu stellen und sich der zähen,
rücksichtslosen und unversöhnlichen Feindschaft Leonews auszusetzen, so
gehörten doch die Sympathien aller Herzen dem kühnen und stolzen, jungen Manne,
welcher so furchtlos die religiösen und nationalen Rechte der christlichen
Bevölkerung vertrat, soweit dies unter der türkischen Gewaltherrschaft möglich
war. Im Verkehr des täglichen Lebens schlossen sich alle an Pawjel an und
zeigten Leonew feindselige Zurückhaltung und stille Verachtung, um welche sich
dieser freilich um so weniger kümmerte, da er ohnehin den Verkehr mit der
übrigen Bevölkerung mied und still und zurückgezogen in seinem Hause lebte, und
unter den ärmeren Bauern dennoch stets Arbeiter für seine Felder und Wiesen
fand, da er dieselben höher, als alle übrigen bezahlte.

Seit nun überall der Aufstand in den türkischen Provinzen sein Haupt erhoben
hatte, seit die tapferen Montenegriner unter ihrem kühnen Fürsten die Heere der
türkischen Paschas zersprengt hatten, und namentlich, seit immer bestimmter
sich wiederholende Gerüchte von einem bevorstehenden Befreiungszug des großen,
russischen Zaren gegen die Türken das Land durchzog, war der Widerwille gegen
Leonew immer deutlicher hervorgetreten, immer offener zeigte man ihm allgemein 
den bisher aus Furcht halbverhüllten Haß, man wich ihm aus, und wagte es sogar
vielfach, wenn man ihm begegnete, den Kopf abzuwenden, um ihn nicht zu grüßen.

Wunderbarerweise aber hatte sich gerade in der letzten Zeit, in welcher die
Bevölkerung immer offener auf die Seite von Pawjel Fjodorew trat, das Leben des
jungen Mannes selbst wesentlich verändert. Er hatte kein verletzendes,
herausforderndes Wort mehr, wenn er dem alten Leonew begegnete, ja, man hatte
es mit nicht geringem Erstaunen bemerkt, daß er zuweilen seinen langjährigen
Feind, wenn er ihm auf der Straße begegnete, zwar mit finsterer Miene, dennoch
gegrüßt hatte, obwohl Leonew seinen Gruß nur mit einem flüchtigen Kopfnicken
und halb verwunderter, halb hämischer Miene kaum merkbar erwiderte. Auch in den
Beratungen des Medschliß hatte er nicht mehr so zornig und heftig wie früher
gegen Leonew seine Meinung verteidigt, und sich jeder kränkenden Äußerung
enthalten, ja, mit noch größerer Verwunderung hatte man bemerkt, daß der junge
Mann eines Tages auf seiner Wiese, welche an Leonews Besitzung grenzte, lange
mit der schönen Stjepanida Theofilowna gesprochen hatte. Das Mädchen war mit
einigen Mägden zum Flusse herabgekommen, um eine Schafherde zu tränken, einige
der Schafe hatten sich verlaufen und waren auf die Nachbarswiese
herübergegangen; Pawjel Fjodorew, der sich auf seinem Gebiet befand, hätte in
früheren Zeiten darüber ohne Zweifel Streit begonnen und die Schafe gepfändet,
jetzt aber hatte er seinen Knechten zu deren höchster Verwunderung befohlen,
Leonews Schafe zusammenzutreiben, und die Tiere dann selbst zu der an der
Grenze stehenden, ängstlich lockenden und rufenden Stjepanida zurückgeführt.
Das Mädchen, das bereits vor dem harten und rücksichtslosen Zorn ihres Vaters
über die begangene Unachtsamkeit zitterte, hatte Pawjel mit glücklichem Lächeln
ihren Dank ausgesprochen und ihm ihre Hand gereicht, die er nicht zurückwies,
sondern lange in der seinen hielt, während seine feurigen Blicke sich in die
wunderbar schimmernden Augen der lieblichen Stjepanida tauchten.

Von jenem Tage an schien ein merkwürdiger Zufall über den beiden jungen Leuten
zu walten. Regelmäßig zu gleicher Stunde erschien Stjepanida auf der Wiese
ihres Vaters, und Pawjel auf der seinen; zwar betrat keines das Gebiet des
andern, aber der schmale Grenzrain, dem sie sich unmittelbar näherten,
verhinderte sie nicht, sich die Hände zu reichen, und so nahe beieinander zu
stehen, daß ihre Blicke sich aus nächster Nähe begegnen konnten. Sie gingen
dann wohl auf dem Grenzrain hin bis zum Flusse hinab, lange sah man sie so
nebeneinander stehen, und in leisem, eifrigem Gespräch in die Wellen der
Kuschitza hinabblicken, und wenn sie sich dann trennten, um nach Hause
zurückzukehren, so drehten sich beide wohl oftmals wieder um, und die
freundlichen Grüße, die sie sich aus der Ferne noch zusendeten, bewiesen, daß
ihre Unterhaltung noch freundlicher gewesen sein mußte, als die bisherigen
Beziehungen zwischen Pawjel und Leonew voraussetzen ließen.

Einzelne Bewohner von Muschina hatten wohl hier und da Pawjel Fjodorew ihre
Verwunderung über die an ihm beobachtete Veränderung zu erkennen gegeben, bei
solchen Fragen und Bemerkungen glitt dann eine flüchtige Röte über sein
männlich schönes Gesicht, ruhig aber und mit der ihm eigenen Überlegenheit
erwiderte er, daß Leonew ihm lange wegen seines Treibens verhaßt gewesen sei,
daß man sich aber auch leicht in dem Menschen täuschen könne, und daß in den
gegenwärtigen Zeiten, in welchen vielleicht bald der große Befreiungskampf
gegen die türkische Herrschaft beginnen könne, jeder die patriotische Pflicht
habe, die Glaubens- und Stammesgenossen nicht zurückzustoßen, sondern an die
große Sache heranzuziehen, vergangene Feindschaften zu vergessen, und alle
Kräfte gegen den gemeinsamen Feind zu vereinen. Solche Bemerkungen klangen nun
ganz patriotisch, und hätten wohl auch Verständnis und Gehör gefunden, aber
Leonew seinerseits zeigte durchaus keine Neigung, sich der christlichen und
nationalen Sache anzuschließen, vielmehr hatte er bei jeder Gelegenheit nur
hämische Bemerkungen für die Rebellen in den Provinzen, und seine Beziehungen
zu den türkischen Behörden schienen nur um so inniger zu werden, je mehr
überall der Befreiungsdrang sich zu regen begann. Pawjels versöhnliche Worte
und das Beispiel, das er gab, fanden daher wenig Beachtung und Nachahmung, und
offener als je zeigte man von Tag zu Tag dem alten Leonew die allgemeine
Abneigung und Verachtung.

So standen die Dinge an einem schönen, hellen Sonntage des Aprilmonats im Jahre
1877. Die Nachmittagssonne schien warm und freundlich auf das Dorf Muschina und
die saftgrünem Wiesen und die glitzernden Wellen der Kuschitza hinab, welche
sich wie ein silbernes Band durch die Ebene hinschlängelten, während nach
Tirnowa hin sich die Ausläufer des Balkan in dunklen Massen am Horizont
abzeichneten. Auf einem freien Platz vor der Kirche waren alle Bewohner des
christlichen Dorfes versammelt; der Vater Julian befand sich in ihrer Mitte.
Man saß auf Steinen und Holzblöcken, die älteren Männer rauchten ihre
halblangen Tschibuks und tranken dazu den aus den wilden Pflaumen gebrannten
Sliwowitz, diesen bei allen slawischen Völkerschaften so beliebten, leicht nach
Mandelkernen schmeckenden Branntwein. Man unterhielt sich flüsternd von den
bevorstehenden Ereignissen; es waren Nachrichten gekommen, daß die
Montenegriner sich wieder zum Kampfe rüsteten, und daß der große Zar bald seine
gewaltigen und unwiderstehlichen Heeresmassen gegen den Balkan heranwälzen
werde, um die christlichen Völker vom türkischen Joch zu befreien – die jungen
Leute aber tanzten auf dem freien Platz in der Mitte nach den Klängen der
zweisaitigen hölzernen Instrumente, welche der russischen Balalaika gleichen,
und von zwei älteren Frauen der Gitarre ähnlich mit zwei Fingern gespielt
wurden, jene bulgarischen Nationaltänze, die in ihren Wendungen und
Verschlingungen an die Quadrille erinnern und pantomimisch das Werben, das
schüchterne Zögern und endlich die Vereinigung von jungen Liebespaaren
ausdrücken.

Auch Stjepanida Theofilowna war auf dem Platze erschienen; weit überstrahlte
sie die übrigen Mädchen an edlerer und liebreizenderer Schönheit, aber dennoch
hatte sie keinen Tänzer gefunden. Die Mädchen zogen sich scheu von ihr zurück,
die jungen Leute machten, wenn sie an ihr vorüberschritten, höhnische und
kränkende Bemerkungen, zu denen sie von ihren Tänzerinnen, welche Stjepanidas
Reichtum und Schönheit beneideten, immer noch mehr gereizt wurden. Wohl hatte
der Vater Julian, ein ehrwürdiger Greis mit weißem Bart, mehrfach den einen
oder den andern gemahnt, das Mädchen nicht zu kränken, und sie nicht entgelten
zu lassen, was ihr Vater verschuldet, unter dessen Heftigkeit und Härte sie
selbst viel zu leiden hatte; die Ermahnungen des Alten waren nicht gehört
worden, und immer lauter und höhnischer flüsterte man von allen Seiten
kränkende und oft roh beleidigende Worte gegen die Tochter des jüdischen
Türkenknechtes. Traurig und ängstlich zitternd saß die arme Stjepanida da, ihre
großen Augen füllten sich mit Tränen, und mit sehnsüchtigen Blicken schaute sie
nach der Straße hin, als suche sie eine Hilfe in ihrer peinlichen
Verlassenheit.

Endlich schien sie das höhnische, verächtliche Lachen der Mädchen und die immer
deutlicher und unmittelbarer an sie gerichteten Beleidigungen der jungen
Burschen nicht mehr ertragen zu können; sie stand auf und wollte den Platz
verlassen, aber als sie durch die tanzenden Paare hinschritt, umringten diese
sie mit lautem Hohnlachen, man stieß sie zur Seite, man zupfte sie an ihren
langen Zöpfen, und unter Spott und Hohn drehte sich die Runde der Tänzer und
Tänzerinnen um sie her, so daß sie ratlos, wie Hilfe suchend, die schönen Arme
erhob, während helle Tränen über ihre Wangen herabflossen.

Plötzlich aber leuchteten ihre Blicke freudig auf, ein halblauter Freudenruf
erklang von ihren Lippen.

Langsam, den Kopf sinnend geneigt, kam Pawjel Fjodorew auf der Dorfstraße
einhergeschritten, und trat auf den Tanzplatz. Es schien, daß Stjepanidas
leiser Ruf trotz der lauten Stimmen und trotz der schwirrenden Töne der
Instrumente sein Ohr erreichte, denn wie aus tiefer Träumerei aufschreckend,
hob er den Kopf empor und erblickte das schöne Mädchen, das, ängstlich Hilfe
suchend, ihm die Arme entgegenstreckte, in der Mitte des höhnenden Kreises. Er
blieb stehen, – in einem Augenblick schien er zu begreifen, was vorging, helle
Zornesröte übergoß sein Gesicht, Flammenstrahlen sprühten aus seinen Augen;
seine kräftige Gestalt richtete sich noch höher und stolzer auf – im nächsten
Augenblick hatte er den Kreis durchbrochen, und in die Mitte desselben tretend,
faßte er die Hand Stjepanidas, die sich an seine Seite schmiegte, und halb noch
scheu und ängstlich, halb in stolzer Sicherheit ihre Blicke über die verwundert
umherstehenden jungen Leute und Mädchen hinschweifen ließ.

»Spielt weiter!« rief Pawjel laut und gebieterisch den beiden alten Frauen zu,
welche die Musik unterbrochen hatten, »spielt weiter – laßt uns den Tanz noch
einmal beginnen.«

Er trat, Stjepanidas Hand kräftig umspannend, in die Reihe, und winkte den
übrigen, ihre Plätze einzunehmen.

Aber alle blickten finster zur Erde, keiner rührte sich.

»Nun,« rief Pawjel, dessen Augen drohend zu funkeln begannen, während die
bläulichen Adern an seinen Schläfen anschwollen, »nun, worauf wartet ihr? Ich
denke, ihr könntet doch wohl für mich den Tanz noch einmal beginnen, da ich
später gekommen bin.«

Die einfache Musik ertönte wieder auf Pawjels Wink, aber die Tänzer blieben
stumm, mit finster zur Erde gesenkten Blicken, auf ihren Plätzen stehen,
während die Mädchen, boshaft lachend und untereinander flüsternd, nach
Stjepanida hinübersahen, welche jetzt an der Seite ihres Beschützers keine
Furcht mehr zu kennen schien und stolz und herausfordernd die boshaft auf sie
gerichteten Blicke ihrer Nebenbuhlerinnen erwiderte. Endlich trat einer der
jungen Leute vor:

»Wir wollen gern mit dir tanzen, Pawjel Fjodorew, aber du mußt eine andere
Tänzerin wählen aus den Mädchen des Dorfes; hier, nimm die meine, wenn du
willst – oder irgendeine andere, wir wollen dir gern unsere Rechte abtreten, da
wir alle deine Freunde sind –«

»Ich tanze mit Stjepanida Theofilowna,« sagte Pawjel mit bebenden Lippen und
dumpfer Stimme, »wer will mir Vorschriften über meine Wahl machen?«

Einen Augenblick trat wieder eine dumpfe, peinliche Stille ein; auch die
älteren Männer waren herangetreten und umringten den Kreis der Tänzer, und die
schwirrenden Töne der Musik klangen fast unheimlich in dem allgemeinen
Schweigen. Endlich sagte der junge Bauer, welcher zuerst gesprochen:

»Nein, Pawjel Fjodorew, nein, die Mädchen wollen nicht mit Stjepanida tanzen –
und wir auch nicht.«

»Kinder, Kinder, haltet Frieden,« mahnte sanft und freundlich der Vater Julian,
»kränkt ein armes Mädchen nicht, dem ihr nichts vorwerfen könnt, das euch
nichts Böses getan.«

»Wir wollen nicht,« rief der junge Bursche, »nein, wir wollen nicht!«

Und: »Wir wollen nicht, wir wollen nicht!« wiederholten die Mädchen, indem sie
mit höhnischen Gebärden auf Stjepanida zeigten, »unter uns ist kein Platz für
die Jüdin, mag sie drüben hingehen zu den Türken, zu den Freunden ihres Vaters!
«

»Ihr wollt nicht,« rief Pawjel mit einer Stimme, die wie der fern heranrollende
Donner eines aufsteigenden Wetters klang, »ihr wollt nicht – ihr nennt sie eine
Jüdin, sie, die doch wie wir alle zur rechtgläubigen Kirche gehört? – Sprecht,
Vater Julian, bezeugt es, daß sie an den Heiland glaubt, und ebenso fromm ist,
wie eine von jenen.«

»Ja, das ist sie, das ist sie«, sagte der Geistliche, zu Stjepanida
herantretend und seine Hand auf ihr Haar legend. »Frevelt nicht, meine Kinder,
hört auf mein Wort, ihr tut Unrecht, schweres Unrecht!«

»Gleichviel, gleichviel,« riefen die Mädchen durcheinander, »sie ist von
jüdischem Blut, wir wollen nichts mit ihr gemein haben!«

Und mutig gemacht durch ihre Tänzerinnen, wiederholten auch die jungen
Burschen:

»Wir wollen nichts mit ihr gemein haben – fort mit ihr, mag sie zu den Türken
gehen, im Harem der Paschas ist ihr Platz, nicht unter uns.«

Einige der Alten traten heran.

»Laß sie gehen, Pawjel Fjodorew,« sagte ein alter, weißbärtiger Bauer, »laß sie
zu ihrem Vater gehen; die Jugend mag wohl zu heftig sein, aber er hat doch wohl
diesen Zorn um uns verdient.«

Pawjels breite Brust hob sich unter tiefen Atemzügen, noch feuriger, noch
drohender blitzten seine Augen, er legte seinen Arm um Stjepanidas Schultern
und rief laut:

»Wenn ihr Vater unrecht tat, war sie schuld daran? Sie ist so rein, wie der
blaue Himmel Gottes über uns, und Pawjel Fjodorew hat es noch nicht gelernt,
die Unschuldigen und Schwachen preiszugeben der ungerechten Verfolgung. Sei
ruhig, Stjepanida,« sagte er mit weichem Ton, voll tiefen, innigen Gefühls,
indem er sich zu ihr herabbeugte, »du stehst unter meinem Schutz, und Pawjel
Fjodorews Arm ist stark genug, dich gegen eine ganze Welt zu schützen. Ihr
aber,« rief er dann, das Mädchen mit dem einen Arm noch fester an sich ziehend,
während er den andern gebieterisch und drohend ausstreckte, »hört mich an.
Diese hier, die ihr verschmäht in dem Reigen eures Tanzes, ich halte sie für
wert, ihr meine Hand zu reichen zum heiligen Bündnis für das ganze Leben, vor
Gott und den Menschen; und vor dem ehrwürdigen Vater Julian erkläre ich, daß
ich Stjepanida Theofilowna zu meinem Weibe erkoren habe, daß ich sie liebe, ihr
diene und sie ehren will, so lange mein Herz in der Brust schlägt, und daß
jeder, der sie kränkt, auch mich zum Tode beleidigt.«

Starrer Schrecken zeigte sich auf allen Gesichtern bei dieser so feierlichen
und so unerwarteten Erklärung.

Die Mädchen steckten hämisch lachend die Köpfe zusammen, die Alten traten
erschrocken zurück, und selbst der Vater Julian erhob in mahnend abwehrender
Bewegung die Hände.

Stjepanida ruhte zitternd in Pawjels Arm, ihr Gesicht war mit Purpur
übergossen, ihre Augen senkten sich zu Boden, aber ein süßes und liebliches
Lächeln spielte um ihre Lippen.

»Ihr habt es gehört,« rief Pawjel, noch lauter seine Stimme erhebend, »und nun,
Stjepanida Theofilowna, frage ich dich hier unter Gottes blauem Himmel und vor
dem Antlitz des ehrwürdigen Vaters Julian, willst du mir deine Hand reichen zum
heiligen Bunde für das ganze Leben – willst du dich unter meinen Schutz stellen
in guten und bösen Tagen und mir treu sein bis zum Tode, wie ich es dir gelobe
bei der heiligen Dreieinigkeit?«

Jetzt schlug Stjepanida ihre Augen auf; unter den noch tränenfeuchten Wimpern
leuchteten ihre Blicke voll seligen Entzückens zu ihm empor, und indem sie
seine auf ihrer Schulter ruhende Hand ergriff und an ihre Lippen führte,
hauchte sie leise:

»Ich will es, mein Geliebter, mein Beschützer, mein Herr.«

»Unmöglich, unmöglich,« riefen alle ringsumher, »es kann nicht sein, Pawjel
Fjodorew, du bist verblendet, bezaubert, du vergißt, wer du bist, und wer sie
ist!«

»Ich vergesse nichts,« sagte Pawjel stolz und kalt, »ihr habt mein Wort gehört,
und ihr wißt, was ihr der Erwählten Pawjel Fjodorews schuldig seid. Wehe dem,«
rief er, mit furchtbar drohenden Blicken im Kreise umherschauend, »der sie mit
einer Miene, mit dem Hauch eines Wortes kränkt! Und nun, Stjepanida, komm, ich
will mit dir vor deinen Vater treten und um dich werben, wie sich's gebührt –
du, über deren Haupt die reinen Engel Gottes schweben, sollst das Pfand des
Friedens sein nach langem Hader.«

Er zog seinen Arm von ihren Schultern zurück, faßte ihre Hand und ging stolzen
und festen Schrittes durch den sich vor seinen flammenden Blicken öffnenden
Kreis auf der Straße dahin nach Leonews Hause.

Fast die ganze Versammlung folgte den beiden in einiger Entfernung, denn jeder
war begierig, die Entwicklung dieses Ereignisses zu sehen; auch der Vater
Julian schloß sich dem Zuge an, um, was auch immer geschehen möge, bereit zu
sein, zu Frieden, Eintracht und Versöhnung zu mahnen.

2. Kapitel

In einiger Entfernung von Leonews Hause blieb die Menge, unter welcher sich die
alte, lang gewohnte Scheu vor dem einflußreichen Freunde der türkischen
Behörden bei der Annäherung an sein Gehöft wieder zu regen begann, flüsternd
stehen. Der ganze Vorgang hatte sich so plötzlich vollzogen, daß man jetzt erst
darüber nachzudenken anfing, und den meisten wurde es allmählich klar, daß man
nicht nur der armen Stjepanida unrecht getan, sondern sich noch mehr gegen
Pawjel Fjodorew unverzeihlich vergangen habe, der stets ein so treuer Freund
und ein so kühner Verfechter der Rechte des Volkes gegen die türkische Willkür
gewesen war, und wäre es noch Zeit gewesen, so hätte man gern die vorschnelle
und unüberlegte Kränkung wieder gutgemacht – aber schon war Pawjel, ohne sich
nur noch einmal umzusehen, immer Stjepanida an der Hand führend, in das Haus
eingetreten, in das er noch niemals vorher seinen Fuß gesetzt hatte.

Stjepanida öffnete eine unmittelbar neben dem Eingänge befindliche Tür, und
führte Pawjel in das Zimmer ihres Vaters. Dies war ein großer Raum, vor dessen
Fenster von innen feste Eisengitter angebracht waren, die man von außen durch
die etwas trübe angelaufenen Scheiben nicht bemerken konnte. Ringsumher an den
Wänden standen große, eichene Schränke mit eisernen Beschlägen und mächtigen
Riegeln und Vorhängeschlössern; einer dieser Schränke war halb geöffnet, und
man sah in demselben kleinere, ebenfalls verschlossene Kisten und eine Anzahl
von übereinandergehäuften großen Büchern. Einige dieser Bücher waren
herausgenommen und lagen aufgeschlagen auf einem großen, eichenen Tisch, der in
der Mitte des Zimmers stand, und vor welchem Theofil Leonew saß, über die
Bücher gebückt und emsig die auf den Seiten derselben verzeichneten
Zahlenreihen prüfend und miteinander vergleichend.

Leonew trug die Unterkleider des bulgarischen Kostüms, sein Rock von
dunkelbraunem Tuch aber näherte sich in seinem Schnitt mehr der städtischen
Mode, so daß man ihn, wie er so hinter seinem Tische dasaß, weniger für einen
Bauern, als für einen städtischen Kaufmann hätte halten können, der mit scharf
berechnendem Blick die Bilanz seiner Unternehmungen zieht.

Er hob beim Geräusch der geöffneten Tür den Kopf von seinen Büchern auf und
blieb einen Augenblick in sprachlosem Erstaunen sitzen, als er seinen Feind in
das Zimmer treten sah – dann aber verzog sich sein Gesicht zu einem feindlich
höhnischen Ausdruck, schnell klappte er seine Bücher zu, als fürchte er, daß
ein fremder Blick auf dieselben fallen könne, dann erhob er sich von seinem
Stuhl und sah Pawjel mit lauernden, tückischen Blicken an, einem in seiner
Höhle angegriffenen Raubtier ähnlich.

Stjepanida hatte sich in dem Augenblick, als sie das Zimmer ihres Vaters
betrat, von Pawjels Hand losgemacht und war hinausgeeilt; im nächsten
Augenblick aber schon kehrte sie wieder zurück, ehe noch Pawjel den Tisch
erreicht hatte, hinter welchem Leonew, die Hand auf seine Bücher gestützt,
stand. Sie trug auf einem irdenen Teller ein Stück Brot und ein Salzfaß, das
sie Pawjel darbot. Dieser aß eine Brotkrume, nachdem er sie in das Salz
getaucht, und sagte dann, indem er ganz nahe an den Tisch herantrat, mit
ernster, voller Stimme, in welcher noch die Aufregung von der eben
vorhergegangenen Szene nachklang:

»Fürchte nicht, Theofil Leonew, daß ich in feindlicher Absicht zu dir gekommen
bin – du siehst, ich habe Salz und Brot in deinem Hause gegessen; alles, was
dein ist, ist mir heilig, als wäre es mein eigen.«

»Ich fürchte mich nicht«, erwiderte Leonew mit rauher Stimme und bitterem,
höhnischem Lachen, »vor niemand, und vor dir am wenigsten, Pawjel Fjodorew. Und
was mein ist, wird mein bleiben auch ohne deinen guten Willen.«

Schüchtern, mit bittenden Blicken, näherte sich Stjepanida ihrem Vater, und bot
ihm den Teller mit Salz und Brot.

»Fort damit,« rief Leonew, indem er den Teller so heftig zurückstieß, daß er
zur Erde fiel und in Scherben zerbrach, »was soll das, ich bin nicht gesonnen,
mit jenem da Gastfreundschaft zu halten, und wenn er wider meinen Willen mein
Haus betreten hat, so wird er wohltun, so schnell als möglich dahin wieder zu
gehen, woher er gekommen ist!«

Ganz erschrocken und totenbleich schwankte Stjepanida zurück, dann beugte sie
sich auf die Erde nieder, um mit ängstlicher Sorgfalt das weithin verstreute
Salz mit den Händen wieder zusammenzuscharren: denn verschüttetes Salz bedeutet
nach slawischem Glauben schweres Unglück, und ihr Herz schnürte sich bei dem
Gedanken zusammen, daß ihr Vater, der doch über ihr Schicksal zu bestimmen
hatte, das Zeichen der Gastfreundschaft mit Pawjel zurückwies.

Ihre langsam und fast unbewußt erwachte und erwachsene Liebe, welche vielleicht
ohne den heutigen Vorfall noch lange halb träumend in ihrem Herzen geschlummert
haben würde, war plötzlich zu klarem Bewußtsein und flammender Leidenschaft
aufgelodert, als der schöne, stolze Mann dem verachtenden Spott der Menge
gegenüber seinen schützenden Arm um sie schlang, da, als er, wie einer
plötzlichen Eingebung folgend, seine Liebe zu ihr offen vor aller Welt
bekannte, war es auch ihr mit der Schnelligkeit des Blitzes klar geworden, daß
sie zu ihm gehöre mit ihrem ganzen Wesen, daß sie nur an seiner Seite leben
könne und daß die Trennung von ihm ihr den Tod bringen müsse. Im ersten Rausch
des seligen Glücks hatte sie in seinem Arm und an seiner Hand nur die Wonne des
Augenblicks gefühlt; er schien ihr so mächtig, so gewaltig, so alles
beherrschend, daß sie ihr Schicksal für entschieden hielt, sobald er das Wort
seines Willens gesprochen. In freudiger Zuversicht war sie glücklich an seiner
Seite nach dem väterlichen Hause zurückgekehrt – der Anblick ihres Vaters aber,
vor dem sie von Jugend auf zu zittern gewohnt war, der unversöhnliche Haß, den
sie in seinen Augen las, erinnerte sie nun plötzlich in jähem Schreck daran,
welch eine Kluft sich zwischen ihnen öffnete, und als ihr Vater das Salz
zurückwies, als das heilige Zeichen der Gastfreundschaft und des häuslichen
Friedens auf den Boden in den Staub fiel, da zuckte ihr Herz zusammen in
schneidendem Weh, sie kniete vor den Scherben des Tellers, welche ihr wie die
Trümmer ihres Glückes und ihrer Hoffnungen vorkamen, und blickte angstvoll zu
ihrem Vater auf, der so bittere, feindliche Worte sprach.

Pawjel aber hatte diese Worte ruhig angehört; er, der sonst so heftig,
aufbrausend, jede Beleidigung zurückgab, neigte den Kopf und warf Stjepanida
einen innig liebevollen Blick zu, als wolle er ihr die beruhigende Versicherung
geben, daß er sich zu keiner heftigen Erwiderung hinreißen lassen werde.

»Vielleicht hast du recht, Theofil Leonew,« sagte er, »mich so unfreundlich zu
empfangen, wie du es tust, denn ich bin dir oft feindlich entgegengetreten, und
habe dir Böses getan, wo ich konnte. Wohl mag es unrecht von mir gewesen sein –
man soll ja nicht nach dem Scheine urteilen, und ich mag mich durch einen
falschen Schein haben bestimmen lassen, dich für einen Feind unseres Glaubens
und unseres Landes zu halten – ich hätte vielleicht längst zu dir kommen
sollen, und manches würde sich aufgeklärt haben, das dich nur immer mehr
verbitterte. Doch ich mache meinen Fehler gut. Wenn zwei Menschen sich
feindlich gegenüberstehen, so haben wohl immer beide etwas schuld daran – laß
uns die Vergangenheit vergessen, ich biete dir Versöhnung und Freundschaft; wir
gehen wohl ernsten Zeiten entgegen, in denen es not tun wird, daß alle
zusammenstehen und gemeinsam der Not und Gefahr die Stirn bieten.«

»Und du verlangst,« sagte Leonew immer in demselben feindlich höhnischen Ton,
»daß ich deinen Worten trauen soll? Nein,« rief er, indem noch wilderer Haß aus
seinen Blicken sprühte, – »nein, ich traue deiner Freundschaft nicht, und ich
will sie nicht! Ich fürchte die Zukunft nicht, mag sie bringen, was sie will,
und ich bin allein stark genug, um jeder Gefahr zu trotzen. Sieh du, wo du
bleibst und wie du deinen Kopf rettest, wenn die Rebellion auch hier ihr Haupt
erhebt, ich weiß, wohin ich mich zu wenden, und wo ich Schutz zu suchen habe.
Man nennt mich den Juden, ich weiß es wohl, wegen des Blutes meiner Mutter, nun
denn, eines habe ich mit jenem Blute in mich aufgenommen, das ist die
Dankbarkeit gegen meine Freunde, und den Haß gegen meine Feinde; mein
bitterster Feind aber bist du, und wer mich gekränkt und beleidigt hat, der
wird meine Rache fühlen, früher oder später. Hüte dich, auch über dich wird
meine Hand kommen, wie über alle die heimtückischen Feiglinge hier, die mit
Grimm im Herzen vor mir gekrochen sind, so lange sie mich fürchteten. Geh
hinaus, unter meinem Dache ist kein Platz für dich!«

»Theofil Leonew,« sagte Pawjel Fjodorew mit sanftem, fast bittendem Tone, »du
glaubst nicht, daß ich dir aus aufrichtigem Herzen die Hand zur Versöhnung
biete, und doch hättest du dich wohl überzeugen können, auch als ich dein Feind
war, daß ich nicht zu heucheln und zu lügen verstehe und daß meine Lippen nur
sprechen, was mein Herz fühlt. So höre denn, ich will dir beweisen, daß ich es
treu und aufrichtig meine. Sieh hier Stjepanida, deine Tochter, dein einziges
Kind – ich liebe sie – ich bitte dich um ihre Hand, sie soll an meiner Seite
durchs Leben gehen, in meinem Hause soll dir der Ehrenplatz offen stehen, der
dem Vater meines Weibes gebührt – glaubst du nun, daß ich es aufrichtig meine,
wenn ich dir Versöhnung und Freundschaft biete? Laß uns zusammenstehen, laß
mich die Stütze deines Alters sein, kehre zurück zum Volk, zu dem du gehörst,
das dir seine Arme öffnet und dich ehren und lieben wird. Dafür stehe ich dir,
und wehe dem, der Theofil Leonew, den Vater meines Weibes, beleidigen würde!«

Er hob Stjepanida vom Boden auf, und während das junge Mädchen sich zitternd an
seine Seite schmiegte, streckte er die offene Hand über den Tisch hin, Leonew
entgegen.

Dieser aber rief hohnlachend:

»Ah, wie freundlich, wie gütig du bist, Pawjel Fjodorew – ja, ja, man weiß es
wohl, daß Theofil Leonew durch Fleiß und Arbeit seinen Besitz vermehrt und
manchen Piaster erworben und erspart hat, da möchte es dir wohl gefallen, meine
Erbschaft als Heiratsgut zu gewinnen und eine Frau dazu, die mehr wert ist, als
alle eure Weiber zusammen! Aber die Rechnung ist zu plump, mein kluger Pawjel,
meine Tochter da ist zu gut für einen Bauer wie du und, bei Gott, nicht für
dich habe ich gearbeitet und gespart, und nichts soll es dir helfen, wenn du
mit heuchlerischer List das verblendete Kind dort betörst hast. Fort von ihm,
Stjepanida!« rief er heftig. »Ich sehe wohl, es ist Zeit, daß ich dich aus dem
elenden Dorfe hier fortschaffe; ich war töricht, daß ich dich so lange hier
ließ.«

Bebend und schluchzend wollte Stjepanida sich mit flehend ausgestreckten Armen
ihrem Vater nähern, Pawjel aber schlang den Arm um sie und zog sie fester an
sich, die Röte eines edlen Unwillens färbte sein Gesicht.

»Ich bedauere dich, Theofil Leonew,« sagte er, »wenn du in deinem Leben gelernt
hast, von den Menschen so niedrig zu denken – mir aber tust du unrecht. Du
weißt es, daß Gott mir der irdischen Güter mehr gegeben, als ich bedarf, und
nicht um der Schätze willen, die du erworben haben magst, hat sich mein Herz
deiner Tochter zugewendet; nur sie allein liebe ich, und du magst frei über
alles verfügen, was du besitzest, du magst dir einen Erben suchen, wo du
willst, ich werde kein Wort dagegen sprechen, ich verlange nichts von dir für
die, welcher alles gehören wird, was ich habe – gib mir Stjepanida. Und kannst
du den Groll nicht vergessen, kannst du mein Freund nicht sein, so laß
wenigstens die Feindschaft ruhen, und überlaß der Fügung des Himmels und der
Zeit die Versöhnung, zu der ich stets mit offenem Herzen bereit sein werde.«

»Nein,« rief Leonew, wild und heftig den Kopf schüttelnd, »nein, und tausendmal
nein – und wenn ich nichts besäße, und wenn du noch tausendmal reicher wärest,
ich würde lieber bettelnd das Land durchziehen, als mein Blut mit dem deinen
verbinden. Geh also, jedes Wort ist vergeblich; du hättest früher daran denken
sollen, daß man Theofil Leonew nicht ungestraft beleidigt und daß ich nicht der
Mann bin, um wie ein Hund beim ersten freundlichen Wort die Mißhandlung zu
vergessen.«

Schluchzend bedeckte Stjepanida das Gesicht mit den Händen. Pawjel stand bleich
und finster mit zusammengepreßten Lippen und schwer atmender Brust da, seine
ganze Natur bäumte sich zum Kampfe gegen den Widerstand auf, der seiner Liebe
entgegentrat, und doch war es ihm selbst in diesem Augenblick erregter
Leidenschaft klar, daß dieser Widerstand durch Gewalt nicht zu besiegen sei,
denn das Recht des Vaters über seine Tochter war nach der Sitte des Volkes und
dem Gesetz der Kirche heilig und unantastbar, und die ganze Macht der
türkischen Regierung würde, so wenig sie sich auch sonst um die Volksrechte
kümmerte, in diesem Falle sich wider ihn auf Leonews Seite stellen. Er fühlte
sich ohnmächtig dem zähen Willen seines unversöhnlichen Feindes gegenüber und
tief gedemütigt, daß die Hand der Versöhnung, die er bot, so höhnisch
zurückgewiesen wurde; hätte es sich um irgendeinen anderen Gegenstand
gehandelt, so würde er sich trotzig abgewendet und Leonew durch ein
schneidendes Wort voll bitterer Verachtung niedergeschmettert haben – aber er
blickte auf Stjepanida, ein unnennbares Weh durchzuckte sein Herz bei dem
Gedanken, daß er sich von ihr trennen und sie einem ungewissen Schicksal
überlassen sollte. Die Liebe überwand seinen Stolz, – er beugte das Haupt, um
noch einmal ein bittendes Wort zu sprechen, da hörte man laute Stimmen draußen,
die Hufschläge von mehreren Pferden klangen von der Straße her und hielten vor
dem Hause an.

Lauschend streckte Leonew den Kopf vor, – ein Lächeln boshaften Triumphes flog
über sein Gesicht. Im nächsten Augenblick wurde die Tür des Zimmers schnell
geöffnet, und ein großer, hagerer, breitschulteriger Mann, den roten Fez auf
dem Kopfe, in einem blauen, zugeknöpften Rocke mit Goldstreifen am Kragen,
hohen Stiefeln an den Füßen und einen Säbel an der Seite, trat, sich unter dem
Türpfosten leicht bückend, ein. Das dunkelgelbliche Gesicht dieses Mannes hatte
scharfe und harte Züge, ein dichter, schwarzer Bart bedeckte seine Wangen und
sein Kinn und ließ, wenn er den Mund zum Sprechen öffnete, nur die weißen Zähne
sehen, welche lang und spitz unter den schmalen Lippen hervorragten; Hochmut
und tückische Bosheit blitzten aus seinen kleinen, schwarzen, stechenden Augen,
über welchen dichte Brauen sich bis zur Nasenwurzel zusammenzogen. Durch die
geöffnete Tür sah man draußen vor dem Hause mehrere türkische Gendarmen mit
Pferden.

Der Eingetretene warf einen schnellen, prüfenden Blick auf die im Zimmer
befindlichen Personen, er schien betroffen, als er Pawjel Fjodorew hier
erblickte, und es zuckte wie gehässige Schadenfreude über sein Gesicht.

Leonew kam schnell in demütig gebückter Haltung hinter seinem Tische hervor und
rief:

»Glücklich ist mein Haus, daß der weise, tapfere und gerechte Achmed Uga, der
hohe Kaimakam von Selwi, seine Schwelle betritt! Euer Eingang sei gesegnet,
hoher Herr, gebietet über Euern demütigen Diener Theofil Leonew und alles, was
er besitzt.«

Der Kaimakam neigte herablassend den Kopf. Pawjel Fjodorew begrüßte den
türkischen Beamten mit stolzer und kühler Zurückhaltung; Stjepanida stand mit
über der Brust gekreuzten Armen in sich zusammengesunken und leise weinend
hinter ihrem Vater.

»Gott selbst führt Euch her,« fuhr Leonew fort, »um mir den Schutz Eurer Macht
und Gerechtigkeit zuzuwenden. Pawjel Fjodorew hier, dessen trotzigen Sinn Ihr
kennt, und der nur widerwillig der Regierung des erhabenen Padischah seine
Steuern bezahlt, wie Ihr oft gesehen habt, ist wider meinen Willen bei mir
eingedrungen, um mich zu schmähen und zu kränken. Mehrmals schon habe ich ihn
aufgefordert, mein Haus zu verlassen, aber er trotzt meinem Willen, weil er
jünger und stärker ist und weil das tückische Volk da draußen zu ihm steht, das
mich haßt, weil ich auf Ordnung halte und Recht und ein treuer Untertan bin des
großen und erhabenen Padischahs. Schützt mich vor ihm, hoher Herr, und befreit
mein Haus von seiner verhaßten Gegenwart!«

»Ja, ja,« sagte Achmed Aga, indem seine Hand sich um den Griff seines Säbels
spannte, »ich weiß es wohl, es lebt ein aufrührerischer Geist in diesem Volke,
und es tut not, daß sie die Strenge fühlen, nachdem die milde, väterliche Hand
der Regierung sie so lange verwöhnte. Ich werde das alles untersuchen, denn ich
will einige Tage hierbleiben, um die neue Steuer zu erheben, welche der
Padischah befohlen. Der freche Moskowiter zieht seine Truppen an den Grenzen
des Reiches zusammen; bald soll ihr Blut die Erde düngen, unsere tapferen
Soldaten werden sie niedermähen wie reife Garben, und die Pflicht aller guten
Untertanen ist es, beizutragen zur Verpflegung der Heere des Padischahs. Darum
ist eine Kopfsteuer ausgeschrieben, die jeder nach seinem Vermögen mit Freuden
bezahlen wird, und ich bin hier, um die Schätzung vorzunehmen. – Ich weiß,«
fuhr er zu Leonew gewendet fort, »daß du mir wie immer die Gastfreundschaft
deines Hauses gern gewähren wirst.«

»Eine glückliche Sonne bescheint mein Dach,« sagte Leonew sich tief verneigend,
»da ich gewürdigt bin, Euch zu beherbergen, hoher Herr.«

Achmed Aga warf einen hämischen Blick auf Pawjel Fjodorew und sagte:

»Der Padischah braucht auch Soldaten, um seine Heere zu verstärken, damit um so
sicherer die nichtswürdigen Moskowiter zerschmettert werden; er hat befohlen,
daß die kräftigsten und tüchtigsten Leute für den Dienst im Heere ausgehoben
werden sollen. Es ist eine große Gnade, daß auch den Ungläubigen gestattet
wird, die Waffen zu tragen und durch den Dienst für das Reich ihr sündhaftes
Leben zu reinigen; denn wenn sie fallen im heiligen Kampfe, so wird der Prophet
sich vielleicht ihrer erbarmen und für sie bei Allah bitten, daß sie in dem
untersten Himmel der Gläubigen Aufnahme finden. Ich werde die Auswahl treffen,«
fuhr er fort, »und hier Pawjel Fjodorew scheint mir vor allem tüchtig zum
Dienst zu sein; ich werde ihn abliefern zum Regiment in Selwi, da mag er
zeigen, ob sein trotziger Mut vor den Moskowitern standhält.«

Pawjel fuhr zusammen, helle Glut flammte in seinem Gesicht auf.

»Das ist wider das Recht, Herr«, rief er. »Ich habe pünktlich meinen Haradsch
bezahlt und bin frei vom Dienst.«

»Es handelt sich nicht um den Haradsch,« erwiderte Achmed lachend, »der
Padischah braucht Soldaten und hat befohlen, sie auszuheben, und wenn den
Ungläubigen die Ehre zuteil wird, in die Reihen des ruhmvollen Heeres zu
treten, so sollen sie dankbar sein für solche Gnade, und nur die Verräter
werden sich ihrer Pflicht entziehen.«

»Ich habe meine Pflicht erfüllt wie jeder andere,« sagte Pawjel knirschend,
»aber das dulde ich nicht, niemand kann mich zwingen, Soldat zu sein. Der
Medschliß soll zusammentreten, wir werden uns an den Wesir, an den Padischah
selbst wenden, um unser Recht zu fordern, denn es ist unmöglich, daß der
Padischah einen solchen Befehl gegeben habe.«

»Wollt Ihr mich lehren,« rief Achmed Aga drohend, »was der Padischah in seiner
Weisheit befohlen hat? – Nehmt Euch in acht, ich kenne Euch, Euer Maß ist voll!
Und wenn der aufrührerische Geist sein Haupt zu erheben wagt, so werde ich den
ganzen Medschliß in Ketten nach Selwi schicken, damit er lernt, was seine
Pflicht ist. Morgen werde ich die Schätzung halten und meine Auswahl unter den
Männern des Dorfes treffen – du weißt, was du zu tun hast, mache, daß du
fortkommst, und halte dich bereit, mir zu folgen.«

Pawjels Lippen zuckten, seine Hände ballten sich – einen Augenblick schien er
bereit, sich auf den Türken zu stürzen, aber er begriff, daß gewaltsamer
Widerstand in diesem Augenblick nichts nützen könne, sondern ihn nur sicherer
verderben müsse, nur gemeinschaftliches Handeln aller konnte die Gefahr des
drohenden Rechtsbruches abwenden. Er unterdrückte die Drohung, die auf seinen
Lippen schwebte, und wendete sich, um das Zimmer zu verlassen.

»Ich habe noch eine Bitte an Euch, hoher Herr,« sagte Leonew mit einem
tückischen Seitenblick auf Pawjel, »die meine Tochter Stjepanida betrifft.«

Pawjel, der schon die Türschwelle erreicht hatte, blieb unruhig lauschend
stehen.

»Ihr hattet früher die Gnade, hoher Herr,« fuhr Leonew fort, »mir zu
versprechen, daß Ihr meine Tochter, wenn sie der Kindheit entwachsen sein
würde, in Euer Haus aufnehmen wolltet, um Eure Diener anzuleiten und zu
beaufsichtigen. Ich glaube, sie wird nun solchem Amte vorzustehen wissen, und
wenn sie auch nicht Eures Glaubens ist, doch Eurem Hause nützlich sein. Die
Zeiten sind unruhig, mich führen meine Geschäfte häufig vom Hause fort, und
darum bitte ich Euch, nehmt sie jetzt mit Euch, damit ich sie sicher unter
Eurem mächtigen Schutze weiß.«

Stjepanida stieß einen Angstruf aus und erhob flehend die Hände; sie blickte
voll starren Entsetzens auf den Türken, der sie prüfend betrachtete.

Pawjel war totenbleich. Er drückte seine geballte Hand auf sein Herz, als
wollte er dessen ungestüme Schläge zurückdrängen, und rief:

»Das ist unmöglich – unmöglich, Theofil Leonew, du darfst deine Tochter nicht
von dir stoßen, du darfst ein christliches Mädchen nicht in ein türkisches Haus
geben.«

»Ich darf nicht?« zischte Leonew, – »willst du die Gesetze geben darüber, was
ein Vater mit seinem Kinde darf? Und ist ein christliches Mädchen nicht
ehrenvoll und sicher aufgehoben im Hause des hohen Kaimakam, des Wächters der
Gesetze, durch welche der erhabene Padischah den Untertanen jeden Glaubens
gleichen Schutz und gleiches Recht verheißt? – Ihr hört, es, hoher Herr, er
frevelt gegen die weise und gerechte Regierung.«

»Nun,« sagte Achmed Aga mit höhnischem Achselzucken, »er wird den Gehorsam
lernen, wenn er erst im Regimente steht – hinaus, sage ich dir,« rief er,
drohend die Hand gegen Pawjel erhebend, »ich will deine trotzigen Worte nicht
gehört haben; aber bei Gott, wenn du noch ein Wort sprichst, so lasse ich dich
in Ketten schließen und heute noch nach Selwi abführen!«

Einen Augenblick noch stand Pawjel mit schwer arbeitender Brust da, dann trat
er schnell zu dem jungen Mädchen hin, dessen Blicke angstvoll flehend auf ihm
ruhten, schloß sie in seine Arme, küßte sie auf die Stirn und rief:

»Vertraue auf mich, Stjepanida, noch lebt Gott, er wird uns schützen.«

Leonew wollte sich auf ihn stürzen, um Stjepanida aus seinen Armen zu reißen,
aber Pawjel stieß ihn zurück und eilte, die Tür des Zimmers hinter sich
schließend, aus dem Hause.

»Der Unverschämte,« sagte Achmed Aga, »ich sollte ihn durch die Gendarmen
festhalten lassen – aber er entgeht uns nicht, ich werde ihn meinem Freunde
Suleiman Bey, der das Regiment in Selwi kommandiert, empfehlen«, fügte er
höhnisch hinzu; »wir brauchen christliche Freiwillige, damit die hohen Wesire
in Stambul den Fremden beweisen können, wie freudig alle Untertanen für das
Reich in den Kampf ziehen.«

»O mein Vater, mein Vater,« rief Stjepanida, indem sie sich zu Leonews Füßen
niederwarf und seine Hand an ihre Lippen drückte, »verstoß mich nicht aus
deinem Hause, sende mich nicht nach Selwi, ich beschwöre dich bei der
Barmherzigkeit Gottes!«

»Verstoßen!« sagte Leonew rauh, – »törichte Närrin, was sprichst du von
verstoßen! Es ist eine Ehre und ein Glück für dich, wenn du im Hause des hohen
Kaimakam, meines weisen und gerechten Beschützers Achmed Aga, Aufnahme findest.
Dort wirst du sicher sein vor den Zudringlichkeiten dieser tölpelhaften,
trotzigen Bauern – kein Wort weiter – fort in deine Kammer! Ich selbst werde
dich nach Selwi bringen, sobald der hohe Kaimakam dorthin zurückkehrt.«

»Fürchte dich nicht, mein Kind,« sagte Achmed Aga, indem er Stjepanidas Kinn
emporhob und sie mit kalten, prüfenden Blicken betrachtete, wie ein Kaufmann
die Ware mustert, »es wird dir bei mir an nichts fehlen. Du sollst meine
Sklaven beaufsichtigen und meinen Haushalt führen, und du wirst in der Stadt
mehr sehen und lernen als hier in dem öden, abgelegenen Dorfe.«

»Verzeiht ihre Torheit, Herr,« sagte Leonew, – »das wird sich geben, sie hat
noch nie mein Haus verlassen, und selbst das Vieh«, fügte er mit rohem Lachen
hinzu, »sträubt sich ja, wenn es aus dem Stall gehen soll, in dem es geboren
wurde. – Jetzt fort!« rief er, Stjepanida heftig zurückstoßend, »ich habe keine
Zeit, mich weiter mit deinen Albernheiten zu beschäftigen. Sage den Mägden, daß
sie für die braven Gendarmen draußen sorgen, und sende uns hierher das Beste,
was es im Hause gibt; der hohe Kaimakam wird müde und hungrig von der Reise
sein und freundlich annehmen, was sein demütiger Diener ihm zur Erquickung zu
bieten vermag.«

Stjepanida stand auf. Düstere Verzweiflung lag auf ihren Zügen, zugleich aber
blitzte aus ihren großen, sonst so träumerisch schmachtenden Augen ein Strahl
kühnen, entschlossenen Mutes aus; ohne ein Wort weiter zu sprechen, ging sie,
dem Befehle ihres Vaters folgend, hinaus.

»Das Mädchen ist wirklich schön,« sagte Achmed Aga, indem er sich mit
zufriedener Miene die Hände rieb, »und der erhabene Pascha wird entzückt sein,
wenn ich sie ihm in seinen Harem bringe, vielleicht wird er sie gar würdig
finden, sie dem großen Padischah, den Allah segnen und erhalten möge, zu
senden, und ich werde nicht verfehlen, ihm zu sagen, daß sie dein Geschenk ist,
Theofil Leonew, das wird dir mächtigen Schutz in allen deinen Unternehmungen
bringen.«

»Ich danke Euch, Herr, ich danke Euch«, sagte Leonew. »Ich weiß ja, daß Ihr
immer meiner gedenkt, und wenn Stjepanida Gnade findet vor den Augen des
erhabenen Paschas, so werdet Ihr nicht vergessen zu sagen, daß sie meine
Tochter ist und daß ich sie mit Freuden dem ruhmreichen, weisen und gerechten
Vertreter des Padischahs, unseres Gebieters, übergebe. Es ist ja auch ihr
Glück, denn wie kann ich, ein vielbeschäftigter Mann, ein Mädchen hüten; sie
würde Torheiten begehen und sich selbst ins Elend, mich aber tausendfach in
Sorgen und Verdruß stürzen. Auch will ich nicht hierbleiben,« fuhr er fort,
»diese Bauern werden mit jedem Tage frecher und unverschämter, und wenn ihr
trotziger Geist sie bis zur rebellischen Auflehnung treiben sollte, so wird
wohl«, fügte er mit entsetzlichem Lachen hinzu, »hier wenig übrigbleiben, um
Geschäfte zu machen. Ich möchte mit dem, was ich erworben, nach Stambul gehen,
um dort ein Geschäft zu begründen, das mir vielleicht in einem Tage hundertfach
den Gewinn abwirft, den ich hier, kaum in einem ganzen Jahre zusammenbringe;
dazu müßt Ihr mir helfen, hoher Herr, und wenn der erhabene Pascha Wohlgefallen
an Stjepanida findet, so werdet Ihr wohl von ihm einen Geleitbrief für mich an
die großen Wesire in Stambul erlangen können, damit ich dort die Erlaubnis
erhalte, mich niederzulassen und mein Geschäft zu betreiben – Ihr wißt, daß ich
ein dankbarer Mann bin und daß ich gern von allem, was ich erwerbe, den
schuldigen Anteil zu den Füßen meines großmütigen Beschützers und Wohltäters
niederlegen werde.«

»Wir wollen sehen – wir wollen sehen, was sich tun läßt,« sagte Achmed Aga,
indem er sich mit zufriedenem Lächeln die Hände rieb, »wenn Stjepanida Gnade
findet vor den Augen des Paschas, daß er dir seinen Schutz gewähren wird. Ich
weiß ja,« fuhr er mit einem eigentümlich durchdringenden Blick fort, »daß du
die Dankbarkeit nicht vergessen wirst, wenn dir das Glück in Stambul günstig
sein sollte, denn du bist ein kluger Mann und weißt wohl, daß die Undankbarkeit
keinen Bestand hat und daß die Hand, welche schützt und erhöht, auch schlagen
und zu Boden werfen kann.«

»Ihr kennt mich, Herr, Ihr, kennt mich,« sagte Leonew eifrig, »und niemals
werdet Ihr bereuen, mir Euren Schutz gewährt zu haben. Doch jetzt, wenn es Euch
gefällig ist, kommt hinüber und stärkt Euch an dem, was mein armes Haus Euch
bieten kann.«

Er verschloß sorgfältig seine Schränke und führte, ehrerbietig gebückt
voranschreitend, den Kaimakam über den Flur nach dem gegenüberliegenden
Wohnzimmer des Hauses, wo bereits ein Nachtmahl bereitet stand.

Der eichene Tisch war, ein großer, Luxus für ein bulgarisches Dorf, mit einem
weißen Leinentuch bedeckt. Auf demselben standen Teller von seinem Porzellan,
welche Leonew für festliche Gelegenheiten von seinen Handelszügen aus den
benachbarten Städten mitgebracht hatte. Geräucherte Schinken, Würste, kaltes
Hammelfleisch, frisch gebackene Eierkuchen und marinierte Fische aus der
Kuschitza bedeckten auf großen Schüsseln die Tafel. Achmed Aga ließ einen
wohlgefälligen Blick über die zwar einfachen, aber lockenden Dinge schweifen,
welche seinem durch den Ritt geschärften Appetit doppelt verlockend erschienen.

»Höre, Theofil Leonew,« sagte Achmed Aga, indem er auf einem mit Polstern
bedeckten Diwan vor der Tafel Platz nahm, »meine Kräfte sind erschöpft von der
Arbeit im Dienste des Padischahs, und mein Arzt hat mir geraten, von den
stärkenden Getränken Gebrauch zu machen, welche die Franken aus den Beeren des
Weinstocks zu bereiten verstehen, und in solchen Fällen erlaubt ja das Gesetz
der heiligen Bücher, von diesem Getränk der Ungläubigen zu genießen.«

»Ich eile, Herr, ich eile,« rief Leonew, »das Beste, was ich besitze, soll
sogleich für Euch bereitstehen.«

»Vergiß auch nicht,« rief ihm Achmed Aga zu, als er schon die Schwelle erreicht
hatte, »jenen schäumenden Sorbet mitzubringen, welcher kühlt und belebt und so
angenehm die Zunge kitzelt.«

»Seid unbesorgt, Herr, seid unbesorgt,« rief Leonew, geschäftig davoneilend,
»Ihr sollt zufrieden sein.«

Nach kurzer Zeit und nachdem der Türke mit Behagen einen der duftenden
Eierkuchen verzehrt hatte, erschien Leonew wieder mit einem großen Korbe,
welcher mit bestäubten Flaschen alten Bordeaux und Burgunders gefüllt war, auch
mehrere Champagnerflaschen mit silberschimmernden Köpfen ragten aus dem Korbe
hervor, bei dessen Anblick Achmed Aga freundlich schmunzelnd seinen Beifall
nickte.

Eine nach der anderen dieser Flaschen wurde entkorkt, und der Türke nahm die
stärkende Medizin mit so viel Wohlbehagen und in so großen Quantitäten zu sich,
daß er, als endlich die Pfropfen der Champagnerflaschen knallend emporstiegen
und dem schäumenden Wein die Freiheit gaben, bereits mit dunkelgerötetem
Gesicht und starr blickenden Augen dasaß und nur noch unzusammenhängende Worte
hervorstieß, in welchen er bald den Moskowitern und den rebellischen Giaurs den
Untergang schwor, bald dem geschäftig einschenkenden Leonew seinen gnädigen
Schutz versicherte.

Endlich sank sein Haupt müde auf die Kissen des Diwans zurück. Die Nacht war
hereingebrochen, Leonew führte mit einiger Mühe den Kaimakam nach der Kammer,
in welcher für ihn ein Lager von weichen Kissen und feinen seidenen und
wollenen Decken aufgeschlagen war, und halb entkleidet sank Achmed Aga laut
schnarchend in tiefen Schlummer.

Obgleich Leonew gewohnt war, sich von allen geistigen Getränken mäßig
zurückzuhalten, hatte er doch Achmed Aga, der ihm immer vergnügter und
herablassender zutrank, so häufig Bescheid tun müssen, daß die schweren,
feurigen Weine auch auf ihn seinen Einfluß ausgeübt hatten. Auch er suchte bald
sein Lager auf und verfiel in festen Schlaf. Sein letzter Gedanke gehörte der
Freude über die Rache an seinem verhaßten Feinde Pawjel Fjodorew, und ein
häßliches Lächeln höhnischer Freude verschwand auch im Schlummer nicht von
seinem Gesicht.

3. Kapitel

Die dichten Morgennebel lagen noch über der riesigen Hauptstadt von
Großbritannien und Irland, welche eine Welt für sich bildet und so viel
glänzende Pracht neben so bitterem Elend, so viel patriotische und monarchische
Pietät und so viel festen, treuen Bürgersinn neben so viel Brandstätten der
europäischen Revolution in ihrem Weichbilde einschließt, als der erste Lord des
Schatzes, Benjamin Disraeli, Graf von Beaconsfield, bereits völlig angekleidet
in dem großen, hellen Arbeitszimmer seiner Dienstwohnung in Whitehall mit der
Durchsicht der während der Nacht eingegangenen Berichte und Depeschen
beschäftigt war, welche ihm das Auswärtige Amt dechiffriert zugesendet hatte.

Das Arbeitszimmer des merkwürdigen Mannes, der sich nur durch die eigene Kraft
des Geistes und Willens vom Kaufmannslehrling bis zu den höchsten Höhen der so
stolzen und unnahbaren englischen Aristokratie hinaufgearbeitet hatte, war
unendlich einfach und in dunklen Farben ausgestattet und möbliert. Ein großer
Schreibtisch, auf welchem eine musterhafte Ordnung herrschte, vor Repositorien
mit Büchern und Akten zeigte, daß man sich in der Werkstätte des Staatsmannes
befand, dem die Leitung eines der größten Weltreiche anvertraut war. Wenige
ausgezeichnete Ölgemälde und einige antike Bronzen bekundeten den edlen
Geschmack des so scharf beobachtenden und so fein empfindenden Dichters, dessen
Romane ihm zuerst den Weg zu den Gipfeln des Ruhmes geöffnet hatten.

Da das Tageslicht nur schwach durch den dichten Nebel schien, so waren die
dichten Fenstervorhänge noch zugezogen, und eine Lampe mit breitem, blauem
Schirm goß ihr mildes Licht über den Schreibtisch. Der Graf von Beaconsfield
hatte die letzte Depesche gelesen und lehnte sich sinnend in seinen Sessel
zurück. Sein Gesicht war eine der eigentümlichsten Physiognomien, die man sehen
konnte, und wer ihm einmal im Leben begegnet war, vergaß ihn gewiß niemals
wieder. Über die hohe, edel gewölbte Stirn ringelten sich einzelne länglich
gedrehte Locken, welche einst voll und dunkel, jetzt dünn und grau geworden
waren; die großen Augen blickten scharf beobachtend umher oder waren wie
gedankenvoll nach innen gekehrt, leicht verschleiert. Seine ein wenig gebogene
Nase und das Kinn erinnerten an die jüdische Abstammung, doch zeigte das
Gesicht die edelste Form des orientalischen Typus, wie man sie sich bei den
alten Helden und Weisen Judas denken mag. Sein seiner, beredter und
ausdrucksvoller Mund war trotz des Alters noch schön in seinen Linien, auf dem
ganzen Gesicht lag gewöhnlich eine kalte, vornehme Ruhe, ein
gutmütig-ironisches Lächeln zuckte häufig um die seinen Lippen, wenn dieser
Mann, der so sicher die vielseitigsten Gebiete beherrschte, in ruhiger
Unterhaltung dasaß, das Kinn mit dem charakteristischen, vom Halse aus
vorspringenden Bärtchen in den hohen Hemdkragen hinabgesenkt; wenn aber
irgendein Gegenstand ihn besonders bewegte, wenn er in lebhafter Unterhaltung
wissenschaftliche Fragen erörterte, wenn er im Ministerrat seine Meinung
verteidigte oder seine mächtigen Reden im Unterhause gegen die Gegner
schleuderte, dann leuchteten die Züge seines seinen, bleichen Gesichts in
heller Begeisterung, aus seinen Augen sprühten flammende Blitze, und man hätte
glauben können, einen der begeisterten Propheten des Alten Testaments vor sich
zu sehen, vor deren aufwärts gerichteten Blicken die Wolkenschleier der Zukunft
sich öffneten.

»Die Krisis ist nicht mehr zu beschwören,« sagte er, »was diese Konferenz hier
auch endlich beschließen mag, und wenn auch wir unsere Zustimmung dazu geben,
die Pforte wird die Beschlüsse ablehnen – sie muß es tun, wenn sie nicht die
Bedingungen ihrer eigenen Existenz zerstören will. Und selbst wenn sie die
Beschlüsse annimmt, welche sie unter die Kontrolle der Mächte stellen soll,
wird sie diese Beschlüsse niemals ausführen, und in kurzer Zeit wird dennoch
das schon halb aus der Scheide gezogene Schwert entscheiden müssen.
Gortschakoff hält Rußland für bereit und den Augenblick für günstig, nachdem es
sich nun länger als zwanzig Jahre gesammelt hat. Und er hat recht – er wird
nicht zurückweichen, ich kenne ihn seit lange, wir waren befreundet, als ich
noch der herablassend protegierte Schriftsteller und er der vornehme,
ehrgeizige, feiner Karriere gewisse Gesandtschaftsattaché war.

»Wie lange ist das her!« sagte er seufzend, mit träumendem Blick und wehmütigem
Lächeln, »man verlachte mich damals, werden wollte – nun bin ich es, alles habe
ich erreicht, was meine kühnsten Träume einst kaum zu hoffen wagten und was ich
fast nur in trotziger Herausforderung der Unmöglichkeit als Ziel meines
Strebens aufstellte – aber wo ist die Kraft, der Mut, die Hoffnungsfreudigkeit
der Jugend geblieben? Die treue Gefährtin meiner besten Lebensjahre ist von mir
geschieden, so viele Freunde sind neben mir ins Grab gesunken, fast stehe ich
da wie ein dürrer, einsamer Stamm, keines Triebes mehr fähig, kraftlos gegen
den heranbrausenden Sturm.«

Einen Augenblick sank er zusammen und schloß wie in schmerzlichem Sinnen die
Augen; dann aber plötzlich raffte er sich empor, stand von seinem Sessel auf
und rief, indem seine Augen so kühn aufblitzten, daß im Glanz dieser Blicke
sich sein welkes Gesicht wieder, zu verjüngen schien:

»Nein, nein, noch will ich, noch darf ich nicht gebrochen sein, das höchste,
das schönste und herrlichste Ziel steht ja noch vor mir! Nicht nur nach der
Macht und der Ehre habe ich gestrebt, welche die erste Stelle im Rat der
Königin mir gibt, nein, mein Ehrgeiz ist es immer gewesen, diese Macht, wenn
ich sie erringen und festhalten könnte, zu gebrauchen, um England emporzureißen
aus der Erniedrigung, zu der es mehr und mehr herabsank durch ängstliche Scheu
vor kühnem Handeln, um meinem Vaterlande den Platz wiederzugewinnen, den es
einnahm unter Georg IV., als der große Canning das Staatsruder führte, als man
an allen Höfen Europas ehrerbietig auf seine Stimme lauschte. Das ist heute
nicht mehr so, trotz alles Selbstgefühls dürfen wir uns darüber nicht täuschen;
England hat immer und immer seine wichtigsten Interessen aufgegeben, weil es
nicht wagte, das letzte Wort zu sprechen, es hat sich in mürrischer Ohnmacht
vor der Macht der Tatsachen zurückgezogen, es hat Dänemark und Frankreich
niederwerfen lassen, die es hätte schützen sollen, um das Erstehen der
deutschen Kontinentalmacht zu verhindern, deren rücksichtsloser Eintritt in das
europäische Konzert heute alle Berechnungen zerstört. In der äußeren Rücksicht,
welche man heute noch auf England nimmt, liegt eine gewisse verdeckte Ironie,
sie glauben nicht, daß der englische Leopard noch Zähne und Krallen habe, aber
bei Gott, sie sollen sich täuschen. Die Krisis, welche unvermeidlich
hereinbricht, gibt mir die Gelegenheit, zu beweisen, ob ich selbst zu tun
vermag, was ich oft als die Pflicht von Englands Staatsmännern bezeichnet habe,
und«, sagte er, die Hand ausstreckend wie zu einem Gelöbnis, welches er sich
selbst ablegte, – »ich will diese Pflicht erfüllen, der einsame, dürre Stamm,
den keine Blüten mehr schmücken, soll noch eine Lorbeerkrone treiben, welche
unverwelklich die Ruhmeshalle Englands zieren wird. Benjamin Disraeli wird
beweisen, daß er es wert war, so hoch zu steigen, und daß nicht nur die Laune
des Glücks ihn emporgehoben.«

Ein Sonnenstrahl zitterte durch die Faltenöffnung des Fenstervorhangs.

» Accipio omen!«rief der Graf freudig, – »dieser Blick des himmlischen Lichtes,
der durch den Nebel bricht, soll mir eine Bürgschaft sein, daß die Geister des
Sieges über mir schweben; der schöne Glaube des Altertums traute ja den
himmlischen Zeichen, auch ich will dem Zeichen dieses Lichtes vertrauen, des
Lichtes, dem ich mein ganzes Leben über gedient, zu dem ich emporzustreben alle
meine Kraft eingesetzt habe.«

Er zog die Vorhänge auf, der volle Sonnenschein, welcher auf wenige Augenblicke
die englischen Nebel zerteilte, flutete durch das Zimmer und bestrahlte das
hoffnungsvoll und freudig bewegte Gesicht des Grafen.

Der Kammerdiener trat ein und brachte auf einer silbernen Platte das Frühstück
seines Herrn. Eine Kristallschale mit durchsichtigem Champagnergelee, einige
leichte Biskuits und ein kleines Spitzglas mit Madeira gefüllt. Er stellte die
Platte auf einen Tisch vor dem neben dem Fenster stehenden Diwan.

»Ja, ja,« sagte der Graf, indem er wehmütig lächelnd die Achseln zuckte, »das
ist das Alter! Der Geist ist frisch und jung, aber der Magen verträgt nur noch
dieses leichte Weingelee und schaudert bei dem Gedanken an die vortrefflichen
Frühstücke von ehemals mit ihren saftigen Roastbeefs, ihren würzigen Pasteten
und duftigem Ale – gleichviel, wir bedürfen ja nur den Geist und den Mut, der
jungen und kräftigen Arme hat Altengland genug.«

Er setzte sich nieder und verzehrte ganz heiter sein so wenig substantielles
Frühstück, während er sich freundlich mit seinem alten Diener unterhielt und
demselben die Befehle für den Tag und die zu dem Diner zu erlassenden
Einladungen erteilte.

Er hatte eben behaglich das kleine Glas geleert, welches in der Tat nur wenige
Tropfen alten Madeiras enthielt, als ein Lakai leise die Tür öffnete und dem
Kammerdiener ein Zeichen machte, um ihm leise eine Meldung zuzuflüstern.

»Der russische Botschafter«, meldete dieser dann seinem Herrn, »bittet Eure
Lordschaft um Gehör.«

Graf Beaconsfield erhob sich schnell, sein Gesicht nahm den Ausdruck jener
ruhigen, salonmäßigen Höflichkeit an, welche ihn in der Konversation nur sehr
selten und nur in Augenblicken besonderer Erregung verließ.

Der Kammerdiener öffnete die Tür, und im nächsten Augenblick trat der
Botschafter des Kaisers Alexander, Graf Peter Andrejewitsch Schuwalow, in das
Kabinett. Der Graf trug einen schwarzen Morgenanzug, welcher seine Gestalt noch
schlanker und eleganter erscheinen ließ als die militärische Uniform des
Generals der Kavallerie, die er bei offiziellen Gelegenheiten trug. Er war
damals fünfzig Jahre alt, sein etwas blasses, seines Gesicht mit den leicht
ergrauenden Haaren und dem militärisch geschnittenen Bart zeigte in seiner
verbindlichen Freundlichkeit und herzlichen Offenheit dennoch durchdringenden
Scharfblick und kluge Selbstbeherrschung; man hatte, wenn man den Grafen ansah,
das Gefühl, daß das, was er sagte, wahr sein müsse, daß er aber bei weitem
nicht alles sage, was er wisse oder denke, und daß es keine leichte Mühe sei,
in dasjenige einzudringen, was er zu verschweigen die Pflicht oder den Willen
habe.

Ihm folgte der General Nikolaus Paulowitsch Ignatiew, der russische Botschafter
in Konstantinopel. Er war ein wenig jünger als der Graf Schuwalow, er trug
gleich ihm einen einfachen Zivilanzug, und auch er zeigte in seiner Haltung und
Erscheinung elegante Sicherheit und diplomatische Gewandtheit. Sein etwas
volles Gesicht hatte ein wenig von dem slawischen Typus; über seinem großen und
breiten, aber ausdrucksvoll belebten Munde lag ein schmaler, langgedrehter,
dunkler Schnurrbart, welcher die Lippen nicht bedeckte; seine hohe Stirn war
von dünnen Haaren umgeben, und seine dunklen, lebhaft und scharf blickenden
Augen schienen nicht wie diejenigen des Grafen Schuwalow geschickt die Gedanken
zu verhüllen, wohl aber jeden Ausdruck anzunehmen und dadurch vielleicht noch
sicherer die auf ihn gerichteten Blicke irrezuleiten.

Graf Schuwalaw näherte sich vertraulich dem englischen Premierminister, wahrend
sich doch zugleich in seiner Haltung eine gewisse wie unwillkürliche
Ehrerbietung des jüngeren Mannes gegen den älteren ausdrückte, und sagte, indem
er Lord Beaconsfields dargebotene Hand schüttelte:

»Ich habe mir erlaubt, mein teurer Graf, Ihnen meinen Kollegen Ignatiew
vorzustellen, welcher über Berlin, Wien und Paris hierherkommt, um mit der
vollen Aufrichtigkeit, welche die Interessen unserer beiderseitigen Länder
erheischen, über alles zu berichten, was er an jenen Höfen gehört hat.«

»Und ich bin außerordentlich glücklich,« fiel General Ignatiew ein, »bei dieser
Gelegenheit die Ehre und die Freude zu haben, die persönliche Bekanntschaft
Eurer Exzellenz zu machen. In der großen Frage, welche gegenwärtig zur
Entscheidung liegt, stehen sich England und Rußland als die wichtigsten
Faktoren gegenüber, und ich bin gewiß, daß wir uns über das, was geschehen muß
und geschehen kann, leicht verständigen werden, wenn von beiden Seiten das
eigene Interesse pflichtgemäß vertreten, zugleich aber auch dem gegenseitigen
Interesse in gerechtem Entgegenkommen Rechnung getragen wird.«

»Zweifeln Sie nicht daran, mein Herr,« erwiderte Graf Beaconsfield, indem er
dem General Ignatiew mit etwas zurückhaltender Artigkeit die Hand reichte, »daß
dies meinerseits in vollem Maße geschieht und daß ich nichts mehr wünsche, als
die zu meinem Bedauern wieder aufgetauchte orientalische Frage ohne
Erschütterung des europäischen Friedens zu lösen.«

Er lud die beiden Herren ein, auf den um den Diwan stehenden Lehnstühlen Platz
zu nehmen, wobei er selbst wie zufällig seinen Platz so wählte, daß er den
Rücken dem Fenster zuwendete, so daß sein Gesicht in Schatten gehüllt wurde und
seine Besucher nicht imstande waren, scharf und genau das Mienenspiel seiner
Züge zu verfolgen. – Unmittelbar in die Sache eingehend, sagte General
Ignatiew:

»Wie Euer Exzellenz wissen, komme ich hierher über Berlin, Wien und Paris, und
ich habe an allen drei Höfen nur die vollste Anerkennung der Haltung gefunden,
welche Rußland in den bisherigen Phasen der Verhandlung und auf der Konferenz
in Konstantinopel eingenommen hat.«

Graf Beaconsfield verneigte sich schweigend.

»Ich habe«, fuhr General Ignatiew fort, »von dem Fürsten Bismarck die
Versicherung erhalten, daß Deutschland die vollständigste und freundlichste
Neutralität beobachten werde, wenn mein allergnädigster Herr gezwungen sein
sollte, zur Ausführung der Grundsätze des Berliner Memorandums vom vorigen
Jahre und des Protokolls der hier zusammengetretenen Konferenz dem Widerstände
der Pforte gegenüber die Waffen zu ergreifen.«

»Das Berliner Memorandum, welchem England nicht beigetreten ist,« erwiderte
Graf Beaconsfield ruhig und kalt, »scheint mir ein Aktenstück der Vergangenheit
zu sein, und ein Protokoll der hier versammelten Konferenz ist noch nicht
unterzeichnet.«

General Ignatiew schien diese Zwischenbemerkung zu überhören und fuhr fort:

»In Wien habe ich die gleiche Gesinnung gefunden und die gleichen
Versicherungen empfangen; Österreich hat ja unmittelbarere Interessen an der
Entwicklung einer orientalischen Krisis als Deutschland, aber diese Interessen
ließen sich für alle Fälle sicherstellen, wenn Österreich Bosnien besetzte,
vielleicht auch Serbien, unsrerseits würde nichts dagegen eingewendet werden,
und wenn das Wiener Kabinett sich auf diese Weise selbst Garantie verschaffte,
daß keine Erschütterung auf der Balkanhalbinsel seine Grenzen beunruhigen oder
seine Interessen an der Donau in Gefahr bringen könnte. Man war in Wien sehr
geneigt zu einer solchen Okkupation, und unsererseits würde dieselbe als eine
berechtigte Sicherung österreichischer Interessen gern zugestanden.«

Ein Zug flüchtiger Ironie zeigte sich auf Disraelis Gesicht.

»Eine solche Okkupation«, sagte er leichthin, »würde immerhin einen Eingriff in
die Souveränität der Pforte in sich schließen und wohl nur mit deren Zustimmung
erfolgen können, worüber man ja in Wien ohne Zweifel klar sein wird.«

Auch auf diese Bemerkung antwortete General Ignatiew nicht.

»In Paris«, fuhr er fort, »war ich ebenfalls so glücklich, die entschiedenste
Anerkennung unserer bisherigen politischen Haltung zu finden. Ich habe dort die
Überzeugung gewonnen, daß Frankreich mit seiner vollen Sympathie die Aktionen
Rußlands zur definitiven Lösung der Verwirrungen im Orient, zur Sicherstellung
der christlichen Bevölkerung gegen die türkische Willkür begleiten werde. Die
gegenwärtige französische Regierung«, fügte er mit leichtem Ton wie eine
gleichgültige und bedeutungslose Bemerkung hinzu, »hat vollkommen erkannt, daß
die Politik von 1855 ein Fehler des Kaiserreichs war, und daß vielmehr das
freundlichste Einverständnis mit Rußland in allen europäischen Fragen für
Frankreich geboten sei.«

Graf Beaconsfield zuckte die Achseln und sagte in gutmütig scherzendem Ton:

»Die Verhältnisse haben sich geändert; im Jahre 1855 nannte man die Türkei den
kranken Mann, Frankreich ist heute wohl noch etwas kränker und hat vollauf zu
tun, seine inneren Wunden zu heilen, ihm fehlt der Arm, um den Sympathien
seines Herzens Nachdruck zu geben.«

»Die ganze Frage steht also«, fuhr General Ignatiew fort, »zwischen Rußland und
England; wenn wir uns über gemeinschaftliche Grundsätze verständigen, wenn wir,
die wir allein in der Lage sind, zu Lande und zur See der Pforte unsern Willen
aufzuzwingen, eine gemeinsame Forderung stellen, so scheint es mir unmöglich,
daß die gegenwärtige Krisis nicht friedlich beendet werde. Die Türkei wird
nicht zurückweisen können, was Rußland und England gemeinschaftlich verlangen,
und deshalb bitte ich Eure Exzellenz, Ihre Zustimmung zu den Punkten zu geben,
über welche sich die hier versammelte Konferenz bereits geeinigt hat. Würde
eine solche Einigung jetzt nicht erzielt werden,« fuhr er fort, »so würde
Rußland gezwungen sein, einseitig militärisch vorzugehen, da mein
allergnädigster Herr unmöglich das Vertrauen aller christlichen Völker des
Balkans täuschen kann, deren Blicke hilfesuchend sich nach Rußland wenden;
schon die Rücksicht auf die Stimmung des eigenen Landes, deren Bedeutung man in
England vor allem zu würdigen verstehen muß, würde ihn zum Handeln zwingen.
Wenn aber Rußland die Waffen ergreift, ohne daß vorher durch eine europäische
Verständigung, vor allen Dingen durch eine Verständigung mit England, eine ganz
bestimmte Basis der militärischen Aktion gewonnen ist, so würde das Schicksal
der Zukunft dem unberechenbaren Zufall anheimfallen, denn Eure Exzellenz werden
nicht verkennen, wie schwer es ist, einen siegreichen Krieg in bestimmten
Grenzen zu halten, wenn nicht dem eigenen Volk und der eigenen Armee gegenüber
vorher übernommene Verpflichtungen der Rechtfertigung für das Anhalten an jenen
Grenzen bieten.«

»Das Protokoll, welches die Konferenz entworfen hat,« erwiderte Graf
Beaconsfield, »bestimmt, daß die Vertreter der Mächte in Konstantinopel und
ihre Vertreter in den Provinzen die Ausführung der Reform in den christlichen
Provinzen überwachen sollen. Das ist ein für die selbständige Souveränität
eines großen Staates sehr empfindlicher und sehr bedenklicher Punkt, von
welchem ich nicht recht einsehe, wie er ohne neue große Verwirrungen
durchgeführt werden kann. Um sich zur Annahme eines solchen Punktes
entschließen zu können, müßte England die Gewißheit haben, daß der Zweck,
welcher die Mächte zu der hier tagenden Konferenz zusammengeführt hat, wirklich
erreicht werde. Dieser Zweck ist der Frieden, meine Herren, und der Frieden
wird am meisten gesichert, wenn man die Mittel zum Kriege beseitigt. Rußland
hat große Rüstungen gemacht –«

»Die gespannte Situation nötigte dazu«, fiel Graf Schuwalow ein.

»Auch die Türkei rüstet mit aller Macht«, sagte General Ignatiew.

»Nun denn, meine Herren,« sagte Graf Beaconsfield, indem es wie seiner Spott in
seiner Stimme anklang, »dann ist ja das Mittel leicht und einfach. Wenn die
europäischen Mächte die Durchführung und Überwachung der Reformen, die ja auch
der Zweck der russischen Politik sind, übernehmen, wenn die Türkei sich
verpflichtet, diese Reformen wirklich durchzuführen, dann sind die Waffen
überflüssig, und die gegenseitige vollständige und schleunige Abrüstung ist die
sicherste und zuverlässigste Bürgschaft des Friedens.«

»Rußland wird stets zur Abrüstung bereit sein,« sagte Graf Schuwalow, während
General Ignatiew seine Betroffenheit über diese eigentümliche und plötzliche
Wendung nicht verbergen konnte, – »vorausgesetzt, daß die Lage der bedrängten
christlichen Provinzen und die Haltung der Türkei dazu die Möglichkeit bietet.«

»Nun denn, meine Herren,« sagte Graf Beaconsfield, »so scheint mir die Sache
einfach: unter der Bedingung sofortiger und ernstlicher gegenseitiger Abrüstung
und unter Rückkehr der russischen sowie der türkischen Armee auf den
Friedensfuß bin ich bereit, das Protokoll der Konferenz unterzeichnen zu
lassen.«

»Ich kann die Bemerkung nicht unterdrücken,« sagte Graf Schuwalow ein wenig
zögernd, »und Sie werden mir darin recht geben müssen, mein teurer Lord, daß so
häufig schon großen und lange dauernden Kriegen die Erörterungen über die
Abrüstungsfrage vorhergingen, und das dann oft den Eindruck machte, als seien
diese Verhandlungen von den Beteiligten nur geführt, um die Schuld von dem
einen auf den andern zu wälzen.«

»Doch nur dann,« sagte Graf Beaconsfield mit scharfer Betonung, »wenn einer der
beiden Teile oder beide es nicht ehrlich mit der Abrüstung meinten; auch würde
ich ganz in Ihrem Sinne, mein lieber Graf, England wenigstens von solchen
unerfreulichen und unfruchtbaren Abrüstungsverhandlungen fernhalten, und um das
im vollsten Maße tun zu können, scheint es mir angemessen, bei der
Unterzeichnung des Protokolls die Erklärung abzugeben, daß diese Unterzeichnung
nur im Interesse des europäischen Friedens erfolge, und daß, wenn dieser Zweck
durch diese gegenseitige Abrüstung Rußlands und der Türkei nicht erreicht
werden würde, das Protokoll selbst, für England wenigstens, als null und
nichtig angesehen werde.«

»Aber ich bitte Sie, mein teurer Lord,« rief Graf Schuwalow, »das würde ja so
gut wie nichts bedeuten, denn wir können doch unmöglich früher auf den
vollständigen Friedensfuß zurückkehren, bevor nicht die Türkei in der Tat mit
der Ausführung der Reformen den Anfang machte, und zwar einen sehr gründlichen
Anfang, denn nach meiner Überzeugung«, fügte er in fast unmutigem Tone hinzu,
»wird die Pforte, sobald die Degenspitze von ihrer Brust genommen ist, sich
gewiß nicht beeilen, irgend etwas in dem gegenwärtigen Zustande der Dinge zu
ändern.«

»Ich glaube doch,« sagte General Ignatiew, indem er seinem Kollegen einen
schnellen Seitenblick zuwarf, »daß Seine Exzellenz vollkommen recht hat, und
daß wir unsererseits gewiß keinen Grund haben, irgend etwas gegen diese
Verwahrung Englands einzuwenden. Der Zweck des Protokolls ist ja der Frieden,
den niemand eifriger erstrebt als unser allergnädigster Herr, und wenn dieser
Zweck besonders noch betont wird, so drückt das ja nur denselben Sinn und
dieselbe Voraussetzung aus, die auch uns beseelt.«

Graf Schuwalow neigte den Kopf, doch zeigte seine Miene keine vollständige
Überzeugung, er schien vielmehr nur zu schweigen, um dem fremden Minister
gegenüber keine Diskussion zwischen zwei russischen Diplomaten eintreten zu
lassen.

»Ich werde also«, sagte Graf Beaconsfield, »meinen Kollegen empfehlen, das
Protokoll unterzeichnen zu lassen.«

»Graf Derby und Lord Carnarvon sind ganz meiner Meinung«, bemerkte Graf
Schuwalow.

»Ebenso der Marquis von Salisbury«, fügte General Ignatiew hinzu.

»Ich weiß es«, sagte Graf Beaconsfield mit einer Miene, welche im Zweifel ließ,
ob er die Meinung seiner Kollegen teile oder nicht; – »ich werde also«, fuhr er
dann in trockenem Geschäftstone fort, »die Unterzeichnung des Protokolls
vornehmen lassen mit der Hinzufügung der angedeuteten Erklärung, deren Wortlaut
festzustellen ich mir vorbehalte, und ich will wünschen, daß durch dieses
Protokoll die drohende Erschütterung der europäischen Ruhe beschworen werden
möge.«

Der Ton, in dem er die letzten Worte sprach, drückte ein sehr geringes
Vertrauen in die Erfüllung seines Wunsches aus, und schien zugleich anzudeuten,
daß er die Unterredung für beendet halte.

Graf Schuwalow aber erhob sich nicht.

»Wir hätten also«, sagte er, »den unmittelbar auf der Tagesordnung stehenden
Gegenstand erledigt, und ich kann auch meinerseits nur den Wunsch aussprechen,
daß diese Erledigung den europäischen Frieden befestigen und erhalten möge;
aber ich möchte die Gelegenheit der Anwesenheit meines verehrten Kollegen, des 
Generals Ignatiew, benutzen, um Ihnen, mein teurer Lord, ein Wort zu sagen, das
vielleicht, wenn es günstige Aufnahme findet, imstande wäre, auf lange Zeit
hinaus die Wiederkehr einer so peinlich gespannten Situation, wie die
gegenwärtige, zu verhindern.«

Lord Beaconsfield verbeugte sich mit der Miene aufmerksamer Erwartung.

»Ich spreche dabei eigentlich nur einen Gedanken aus, den ich schon in früherer
Zeit anregte, als ich die Ehre hatte, das britische Kabinett über unseren
Feldzug nach Chiwa und die Eroberungspläne, die man uns damals zuschrieb, zu
beruhigen.

Was«, fuhr er fort, »ist eigentlich der Kern der unglücklichen Spannung, welche
in so beklagenswerter Weise zwischen England und Rußland sich fühlbar macht,
sobald in irgendeiner Form die orientalischen Angelegenheiten in der
europäischen Diplomatie zur Erörterung kommen? Meiner Überzeugung nach sind es
die ungerechten Verdächtigungen, welche ein Teil der öffentlichen Meinung nicht
müde wird, gegen Rußland zu erheben, und welche dann in England das Mißtrauen
erregen, als wollte Rußland die englischen Interessen in Asien durchkreuzen und
sich drohend, ja vielleicht erobernd den englischen Kolonien in Indien nähern.
Nun denn,« fuhr er fort, während Lord Beaconsfield stillschweigend, ohne
irgendein Zeichen der Zustimmung oder des Widerspruchs zuhörte, »was läge
näher, als daß zwei Mächte, die dazu bestimmt sind, im Frieden miteinander zu
leben, ja die Welt zu beherrschen, sich über ihre gegenseitigen Interessen
verständigen und das Objekt derselben genau abgrenzen. Rußland ist der
natürliche Beschützer der christlichen Völker des Orients, Rußland kann diese
Rolle nicht zurückweisen, diese Aufgabe nicht unerfüllt lassen, wenn die
Regierung sich nicht das eigene Volk entfremden will; außerdem liegen Rußlands
wirtschaftliche Interessen am Schwarzen Meer, und die Handelsstraße des
Schwarzen Meeres ist der natürliche Kanal des russischen Wohlstandes. Es muß
dabei stets das Streben der russischen Politik sein, den Schlüssel zu dieser
Handelsstraße in Rußlands Hand zu halten oder ihn wenigstens keiner andern Hand
zu überlassen.«

Lord Beaconsfield hatte den Kopf auf die Brust gesenkt, wie er häufig zu tun
pflegte, wenn er aufmerksam zuhörte; bei den letzten Worten schlug er die Augen
auf, und in seinen Augen funkelte es wie Wetterleuchten – schnell aber senkte
er den Kopf wieder nieder und hörte weiter.

»Das sind unsere Interessen,« sagte Graf Schuwalow, »diejenigen Englands liegen
in Indien; wie wir uns unmöglich die Straße des Schwarzen Meeres verschließen
lassen können, so müssen Sie den Weg zu Ihren indischen Kolonien offen halten
und gegen jeden Angriff auf jener Seite zu schützen suchen. Nun denn, der beste
Schutz eines Gebiets, besser als Festungen und Armeen, ist eine neutrale Zone;
stellen wir eine solche auf, es ist mir früher schon gelungen, Sie in betreff
der russischen Stellung in Chiwa und Afghanistan zu beruhigen.«

»Ich führte damals nicht die Regierung«, warf Lord Beaconsfield hin.

»Wir sind bereit,« sagte Graf Schuwalow, »Ihnen noch bestimmtere Versicherungen
in betreff jener Gebiete zu geben. Wir würden nicht zögern, in Chiwa und
Afghanistan jede andere Tätigkeit aufzugeben, welche nicht unmittelbar und
notwendig mit dem Schutz unserer Grenzen und unseres Handels zusammenhängt, und
auf der andern Seite würden wir mit Freuden bereit sein, in dem ganzen
Euphratgebiet, vom Persischen Meerbusen bis zum Taurus, den englischen Einfluß
als ausschließlich herrschend anzuerkennen, und, was auch immer im Orient
geschehen möge, von jedem Versuche, uns dem Euphratgebiet zu nähern,
abzustehen.«

Er hielt einen Augenblick inne, als erwarte er eine Antwort. Lord Beaconsfield
aber schwieg und saß unbeweglich mit auf die Brust gesenktem Kopfe da.

»Wir dagegen,« fuhr der Graf dann fort, »würden freie Hand für die Ausbreitung
unseres Einflusses um das Schwarze und Kaspische Meer und auf der
Balkanhalbinsel in Anspruch nehmen, nicht, durch Eroberung – der Kaiser, mein
Herr, hat sein Wort gegeben, daß er daran nicht denke, und daß die Absichten,
welche man Rußland auf den Besitz von Konstantinopel zuschreibe, ebenso
törichte wie böswillige Verdächtigungen seien – aber das Bassin und Straße des
Schwarzen Meeres ist für uns ebenso notwendig, als für Sie die Straße nach
Indien und der Schutz Ihrer Kolonien. Wie leicht wäre es wenn Sie, mein teurer
Lord, diese Ansichten teilten, durch ein festes Abkommen diese Grenzen der
gegenseitigen Machtsphären festzustellen, und wenn dies geschehen wäre, so
würde heute schon von einer orientalischen Krisis keine Rede sein; ohne das
Mißtrauen, welches ja leider zwischen Rußland und England besteht würde die
Türkei niemals wagen, so trotzig alle Forderungen zurückzuweisen, und wenn
Rußland und England sich vertrauensvoll in den Einfluß im Orient teilten, der
ja ihnen beiden allein gebührt und von ihnen allein festgehalten und behauptet
werden kann, dann würden keine europäischen Konferenzen mehr nötig sein, – man
in London und in Petersburg beschlösse, würde geschehen und müßte von dem
übrigen Europa als endgültige Entscheidung angenommen werden. Ich bitte Sie,
mein teurer Graf, diesen Gedanken ernsthaft zu prüfen, es wäre für Ihr
Vaterland wie für das meine mehr wert, als zehn gewonnene Schlachten, wenn
dieser Gedanke zur Wahrheit werden könnte; statt daß bis jetzt das Mißtrauen
zwischen England und Rußland stets einen Faktor in den Berechnungen der
europäischen Politik bildet, würden wir dann gemeinsam die Welt beherrschen.«

Graf Beaconsfield hob langsam den Kopf empor.

»Der Gedanke, den Sie da eben ausgesprochen haben, lieber Graf,« sagte er, »ist
von blendendem Reiz und scheint außerdem so einfach und natürlich, daß man sich
wundern könnte, wie die Staatsmänner zweier großen Reiche nicht längst an
seiner Ausführung gearbeitet haben; in der Politik aber muß man alles, was
blendet, um so schärfer und kälter betrachten, und alles, was leicht und
natürlich scheint, um so vorsichtiger prüfen. Wir haben ja, was für den
Augenblick not tat, erledigt und haben also Zeit, darüber nachzudenken, wie wir
für die Zukunft alles Mißtrauen beseitigen können, was auch ich ebensosehr
wünsche wie Sie. Erlauben Sie mir daher über das, was Sie mir gesagt,
nachzudenken und vielleicht mit dem einen oder dem andern meiner Kollegen
darüber zu sprechen.«

»Der Marquis von Salisbury ist ganz in den Kreis meiner Ideen eingegangen«,
sagte Graf Schuwalow schnell.

»Nun denn,« erwiderte Graf Beaconsfield, »dem Marquis von Salisbury liegt ja
zunächst die Sorge für unsere indischen Kolonien ob, vielleicht erörtern Sie
noch eingehender diese Gedanken mit ihm, und wir sprechen dann weiter darüber.
Sie dürfen überzeugt sein,« fügte er verbindlich hinzu, »daß auch diese Sache,
wie alles, was Sie die Güte haben mir mitzuteilen, der Gegenstand meines
sorgfältigsten Nachdenkens sein wird.«

Diesmal lag in dem Ton der Stimme des Grafen eine so bestimmte und fast
ungeduldige Andeutung, daß er den Gegenstand der Unterhaltung für erschöpft
ansehe, daß Graf Schuwalow sich erhob und sich mit seinem Kollegen
verabschiedete.

»Wie war es möglich,« sagte er, durch das Vorzimmer nach der Treppe zu
schreitend, zu dem General Ignatiew, »daß Sie dem Vorbehalt über die Abrüstung
Ihre Zustimmung geben konnten? Das ganze Protokoll, an dessen Unterzeichnung
dem Fürsten Gortschakoff liegt, wird ja dadurch von vornherein bedeutungslos,
denn an eine Abrüstung ist gar nicht zu denken.«

»Mein lieber Graf Peter Andrejewitsch,« sagte General Ignatiew lachend, »lassen
Sie immerhin jenen Vorbehalt aussprechen, ich weiß gewiß, und ich bürge mit
meinem Kopfe dafür, daß das Protokoll von der Türkei zurückgewiesen werden
wird, ich weiß, wie halsstarrig sie dort sind, und außerdem gibt es dort Leute,
welche den Bruch mit Europa wünschen, um sich mit uns allein zu verständigen.
Zum Kriege kommt es ja doch, zum Kriege muß es kommen, damit der Gärungsstoff,
der Rußland erfüllt, einen Abzugskanal finde, damit der Vorwurf verstumme, daß
Rußland mit seiner kostbaren Armee eine Null in Europa sei und seine Mission
nicht zu erfüllen vermöge – dann aber ist es von hoher Wichtigkeit, daß
Englands Unterschrift unter dem Protokoll stehe, denn fürs erste würden wir
doch ins Feld ziehen, um der Türkei dies Protokoll aufzuzwingen, und England
kann sich uns ja unmöglich entgegenstellen, wenn wir etwas ausführen wollen,
das seine Regierung selbst vorher gebilligt hat. Übrigens,« fügte er leiser
hinzu, indem er sich ängstlich umsah, als fürchte er, daß ihn irgendeiner der
Diener auf den Gängen trotz der fremden Sprache verstehen könne, »übrigens
seien Sie gewiß, daß dieser alte Fuchs uns überlisten will; mit ihm werden Sie
Ihren großen und schönen Gedanken, den ja auch unser allergnädigster Herr so
warm im Herzen trägt, niemals zur Ausführung bringen, er wird immer der
unversöhnliche Feind Rußlands bleiben und lieber durch die verrottete,
ohnmächtige Türkei mit List und Tücke den Orient beherrschen, als sich mit uns
in eine freie, offene Teilung einlassen.«

Sie waren am Fuß der Treppe angekommen und stiegen in ihren schnell
vorfahrenden Wagen.

Einige Schritte von dem Palais des Schatzamtes fuhr der Wagen an die Seite der
Straße und hielt einen Augenblick an. Graf Schuwalow blickte aus dem Fenster
des Coupés und sah in schnellem Trabe die Equipage des Prinzen von Wales mit
der scharlachroten Livree des englisch-hannöverschen Hauses vorüberfahren; er
ließ das Fenster hinab, beugte sich hinaus und sah, wie der Wagen des Prinzen
vor dem Tore hielt, von welchem sie soeben weggefahren waren.

»Der Prinz von Wales fährt zu Lord Beaconsfield,« sagte er, sich wieder in den
Wagen zurücklehnend, zum General Ignatiew, »was hat das zu bedeuten? Ich habe
nie vollkommen klar werden können, wie sich der Prinz zu uns stellt!«

»Lassen wir sie nur sinnen und nachdenken, wie sie uns Schaden tun,« rief der
General Ignatiew, während der Wagen wieder in schnellem Trabe weiterfuhr, »wir
brauchen noch ein wenig List, um sie zu verhindern, daß sie uns den Weg
verlegen – und dann brauchen wir unseren Degen und ein wenig Glück; wenn wir in
Konstantinopel stehen, werden sie aus anderem Tone sprechen und Gott danken,
wenn wir ihnen dann noch bieten, was wir ihnen heute geboten haben.«

4. Kapitel

Als die beiden russischen Diplomaten das Kabinett des englischen Premier
verlassen hatten, nahm Lord Beaconsfields Gesicht statt der gleichgültig kühlen
Höflichkeit, die er bis jetzt festgehalten, einen kühnen und stolzen, fast
drohenden Ausdruck an.

»Sie wollen mich überlisten,« sagte er höhnisch, »sie möchten für die russische
Aktion, die bei ihnen beschlossen und in die sie auch den zögernden Kaiser
Alexander durch die immer höher aufschäumende öffentliche Meinung hineinziehen
werden, ein europäisches Mandat oder wenigstens den Schein eines solchen
erlangen, sie möchten Rußland die Rolle einer Exekutivmacht der europäischen
Zivilisation gegen die Türkei verschaffen und glauben dann hinterher nach
Belieben schalten und nehmen zu dürfen, was ihnen gefällt, immer unter der
Maske der Wächter über die europäischen Völker- und Menschenrechte – oder
vielleicht den bedrängten Gegner durch milde Bedingungen zum Vasallen Rußlands
unter dem Scheine eines Freundschaftsbündnisses zu machen. Aber sie täuschen
sich, der Sieg, den sie errungen zu haben glauben, wird ihnen später teuer zu
stehen kommen; diesem russischen Bären gegenüber müssen wir eine Zeitlang zu
der List des Fuchses unsere Zuflucht nehmen, es wird die Zeit kommen, in
welcher der Leopard seine Krallen zeigt, und für alle Fälle müssen wir uns
darauf vorbereiten, um festen Boden für den Ansatz zum kühnen Sprunge zu
gewinnen.«

Er öffnete eine Mappe und breitete auf einem mit grünem Tuch überzogenen Tisch,
welcher vor dem Fenster stand, eine große Karte aus, die in scharfer Zeichnung
die Balkanhalbinsel, Kleinasien und Nordafrika zeigte. Über den Tisch gebeugt,
betrachtete er durch ein großes Augenglas aufmerksam die ausgebreitete Karte,
und wie das Auge dieses alten, gebrechlichen Mannes auf das Papier herabsah, so
schwebte die ganze Macht des meerbeherrschenden England über jene weiten
Gebiete, deren Bild die Karte zeigte, und in denen so viele Völkerschaften
zitternd der nächsten Zukunft entgegensahen. Er versank in immer tieferes
Sinnen, während seine Züge sich bald düster brütend zusammenzogen, bald wie von
einem plötzlichen Gedankenblitz erleuchtet aufhellten, und fuhr fast
erschrocken auf, als sein Kammerdiener eilig eintrat und meldete, daß Seine
Königliche Hoheit der Prinz von Wales soeben vorgefahren sei und bereits die
Treppe heraufkomme.

Graf Beaconsfield eilte, während der Kammerdiener die beiden Flügel der Tür
öffnete, schnell in das Vorzimmer hinaus, um mit tiefer Verbeugung den
Thronerben des britischen Reiches zu begrüßen, der bereits dort eingetreten war
und dem ersten Ratgeber seiner königlichen Mutter, dem Vertreter des in der
Parlamentsmehrheit ausgedrückten Willens des englischen Volkes, kräftig und
herzlich die Hand schüttelte.

Der Prinz von Wales war sechsunddreißig Jahre alt. Seine hohe Gestalt hatte
durch die in den letzten Jahren ein wenig mehr entwickelte Körperfülle nichts
von ihrer unendlich eleganten und vornehmen Haltung eingebüßt, und jede
Bewegung des Prinzen zeigte so viel harmonische Anmut, so viel fürstlichen
Stolz und zugleich so viel verbindliche Artigkeit, daß man ihn mit ebensoviel
Berechtigung wie einst seinen Großoheim Georg IV. den ersten Gentleman von
Europa nennen konnte. Sein von einem vollen, dunkelblonden Bart umrahmtes
Gesicht zeigte die edlen und scharfen Linien, welche den Köpfen der englischen
Könige aus dem hannöverschen Hause eigentümlich waren und sich auch auf den
letzten König von Hannover vererbt hatten; seine hellen Augen blickten scharf
und klar, voll geistigen Lebens umher, man sah in ihnen das Bewußtsein der
erhabenen Stellung und die Gewohnheit, auf alles von oben herabzuschauen und
sich nie vor einem andern Blick zu senken. Die jugendliche Frische seines
Gesichts wurde nicht dadurch beeinträchtigt, daß das blonde, in der Mitte des
Kopfes gescheitelte Haar nicht mehr die frühere Fülle besaß, und nach seiner
äußeren Erscheinung hätte man den Prinzen für jünger halten können, als er
wirklich war; auch in seiner geschmackvollen, einfachen Kleidung hätte er den
Vergleich mit seinem Großoheim Georg IV., dem Freunde des berühmten Modekönigs
Brummel, aushalten können, der jeden einzelnen Teil seiner Kleidungsstücke bei
einem anderen Schneider arbeiten ließ und niemals das Geheimnis des bewunderten
und beneideten Schnittes seiner Anzüge verriet.

Lord Beaconsfield geleitete den Prinzen in sein Kabinett und rückte einen
Lehnstuhl für denselben neben seinen Schreibtisch. Der Prinz von Wales stellte
seinen Hut und seinen zierlichen Stock von Ebenholz mit schön ziseliertem,
goldenem Knopf auf den Diwan und setzte sich dem Grafen gegenüber, während ein
tiefer Ernst sich auf seine eben noch so heiteren, sorglosen Züge legte.

»Ich bin heute nicht gekommen,« sagte er, »um mich nach dem Befinden meines
teuren Freundes zu erkundigen, sondern um von dem verehrten Meister der
Politik, dem die englische Nation die Leitung ihrer Geschicke anvertraut, Rat
und Belehrung zu erbitten.«

»Eure Königliche Hoheit wissen,« erwiderte Graf Beaconsfield, »daß die geringen
Kräfte meines Geistes stets zur Verfügung des edlen und erleuchteten Prinzen 
stehen, der einst mein Vaterland beherrschen wird, wenn ich längst unter dem
kühlen Rasen von der Arbeit meines langen Lebens ausruhen werde.«

»Noch lange nicht, noch lange nicht,« sagte der Prinz, »Ihr Geist ist jünger
als wir alle, und Gott wird England noch lange einen der edelsten seiner Söhne
erhalten.«

Wehmütig schüttelte Graf Beaconsfield den Kopf; der Prinz aber fuhr schnell mit
ungeduldiger Lebhaftigkeit fort:

»Die europäische Politik, mein teurer Freund, befindet sich in einer ernsten
Krisis, und wenn der künftige König von England auch diejenige Person ist,
welche am wenigsten bei der Lösung dieser Krisis mitzuwirken hat, so werden Sie
es doch begreifen, daß ich mich zu unterrichten und meine Ansicht festzustellen
wünsche, um diese Schulzeit für meinen künftigen Beruf richtig zu benutzen. So
wie ich die Dinge ansehe, ist das Rollen der eisernen Kriegswürfel im Orient
nicht mehr aufzuhalten; die russischen und türkischen Armeen stehen gerüstet
und werden sich in wenigen Wochen gegeneinander wälzen, ganz Europa in ihrem
Zusammenstoß erschütternd.«

»Eure Königliche Hoheit«, erwiderte Lord Beaconsfield, »haben mit scharfem
Blick die Situation erkannt; auch ich halte den Krieg im Orient trotz aller
Friedensworte und Wünsche, welche von den Lippen der Diplomatie tönen, für
unvermeidlich und jeden Versuch für töricht, denselben abzuwenden oder
hinauszuschieben. Das Verhängnis muß seinen Gang gehen, und an uns ist es, die
rechte Stellung zu nehmen, um im richtigen Augenblick den richtigen Einfluß
ausüben zu können.«

»Das ist es eben, das ist es, und deshalb bin ich hier, um mich von Ihnen
belehren zu lassen, damit meine Sympathien und guten Wünsche wenigstens,« fügte
er leicht lächelnd hinzu, »die rechte Richtung nehmen. Es ist ja meine Pflicht,
darüber nachzudenken, was das Reich, dessen Krone ich einst tragen, soll, in so
entscheidendem Augenblick zu tun hat; nach unseren alten Traditionen würden wir
ja entschieden auf die Seite der Türkei treten müssen, deren Integrität und
selbständige Widerstandskraft in unserer politischen Schule als das feste
Bollwerk gegen jeden Angriff auf unsere Handelsstraßen gelten; wir würden
entweder mit bewaffneter Hand die Pforte schützen, oder Rußland streng die
Grenzen bezeichnen müssen, über welche hinaus wir keinen Schritt erlauben.«

»Die Verhältnisse sind verändert,« sagte Lord Beaconsfield, »was Lord
Palmerston im Jahre 1855 tun konnte, vermögen wir heute nicht, wir würden auf
ungewisse Chancen hin unsere ganze Macht einsetzen müssen und einen schweren
Rückschlag erleiden, wenn nicht der volle Erfolg uns zur Seite stünde. Unsere
Flotten, Königliche Hoheit, vermögen wohl Konstantinopel zu decken und
allenfalls die russischen Küsten des Schwarzen Meeres zu bedrohen; ein
Vorrücken Rußlands zu Lande aufzuhalten, liegt nicht in unserer Macht, denn wir
haben keinen kontinentalen Alliierten, und die Truppen, die wir ausschicken
könnten, würden nicht stark genug sein, um den russischen Heeren ernsten
Widerstand zu leisten. Frankreich ist gebrochen, und wollte es selbst eine
tätige Orientpolitik versuchen, so würde, wie ich überzeugt bin, ein Veto von
Berlin aus dem entgegentreten; auch ist die heutige französische Regierung
geneigt, in allem das Gegenteil von den napoleonischen Traditionen zu tun, und
kokettiert in törichten und vorzeitigen Revanchehoffnungen mit dem Petersburger
Kabinett. Jeder Versuch, die westmächtliche Allianz des Jahres 1855 wieder zu
beleben, wäre also töricht und unserer unwürdig, denn nach meiner Überzeugung
darf sich eine Macht wie England niemals einer Zurückweisung aussetzen, die man
fast mit absoluter Sicherheit vorhersehen kann. Ein kategorisches Verbot des
Krieges im Orient oder ein Trutzbündnis mit der Türkei ist also in diesem
Augenblick absolut ausgeschlossen.«

»Aber«, sagte der Prinz von Wales, »in Wien herrscht tiefes Mißtrauen gegen
Petersburg und vielleicht auch gegen Berlin trotz des so ostentativ
hervorgeführten Dreikaiserbündnisses; wäre es nicht möglich, in Österreich die
kontinentale Allianz zu finden, welche wir für ein entschiedenes Auftreten
bedürfen? Wenn unsere Flotten im Schwarzen Meere kreuzen und die
österreichischen Heersäulen gegen die Donau vorrücken, kann Rußland den Kampf
nicht aufnehmen.«

Graf Beaconsfield schüttelte den Kopf.

»Österreich ist ein gebranntes Kind und scheut das Feuer«, sagte er; »nach
allen Sondierungen, die wir in Wien gemacht haben, halte ich es für unmöglich,
das kaiserliche Kabinett zu energischem Handeln zu bestimmen und von diesem
sogenannten Dreikaiserbündnis, in welchem jeder dem andern mißtraut, zu
trennen. Und würde es selbst gelingen, so würde ein aktives Vorgehen
Österreichs nach dem Orient hin, wenn es Bedeutung haben sollte, seine Grenzen
gegen Deutschland entblößen und den Fürsten Bismarck, der ja so schlau und kühn
jede Situation auszubeuten versteht, zum Herrn der Lage, fast zum
Schiedsrichter von Europa machen. Das Mißtrauen Österreichs wird bestehen, wir
müssen dasselbe bestärken und vermehren; während Rußland seine Kräfte im Orient
aufreibt, wird ein mißtrauischer, bis an die Zähne gerüsteter Nachbar, der
seine volle Kraft an Truppen und Geld gesammelt und schlagbereit hält,
peinlicher und gefährlicher sein als ein offener Gegner, der seine Kräfte
verzehrt und sich von dem guten Willen Deutschlands abhängig macht.«

»Ich muß Ihnen gestehen, mein teurer Freund,« rief der Prinz von Wales ganz
freudig, »daß ich alle diese Gedanken auch gehabt habe, und ich bin stolz
darauf, mit Ihren Anschauungen übereinzustimmen. Aber«, fuhr er dann ein wenig
zögernd fort, »wenn wir also nicht in der Lage sind, den Krieg zu verhindern,
wenn wir nicht die Macht haben, in demselben uns auf die Seite der Pforte zu
stellen, sollen wir darum die Dinge gehen lassen, wie sie gehen mögen, um
vielleicht eines Tages Rußland als unumschränkten Herrn des Orients uns
gegenüberstehen zu sehen? Erlauben Sie mir, ein Bild zu gebrauchen,« fuhr er
langsam sinnend fort, als ob er sich bemühe, den richtigen Ausdruck für seine
Gedanken zu finden, – »wenn zwei Gegner ein Wild vor sich sehen, das keiner dem
andern gönnt, bei dessen Verfolgung jedoch der eine den andern nicht hindern
kann, tun sie nicht klüger, sich zu verständigen, gemeinsam zu jagen und die
Beute zu teilen?«

Lord Beaconsfield lächelte und nickte mit dem Kopfe zum Zeichen, daß er den
Gedanken des Prinzen vollkommen verstanden habe.

»Nun denn,« sprach der Prinz von Wales weiter, »dieser Gedanke kommt nicht von
mir allein, ich habe so etwas davon in der Luft rauschen hören, denn so wenig
der künftige König von England auch bedeuten mag, so dringen doch hier und da
Andeutungen zu ihm von dem, was die Welt bewegt. Mein Bruder Alfred und meine
Frau sind unglücklich Wer diesen Krieg, welcher England und Rußland in so
peinliche Spannung gegeneinander versetzt und sie von ihren nächsten Verwandten
zu trennen droht; meine Schwägerin Marie weint bei dem Gedanken, daß sie als
englische Prinzessin ihrem Vater, dem Kaiser Alexander, der sie so sehr liebt,
feindlich gegenüberstehen könnte; Sie wissen, wie sehr meine Frau an ihrer
Schwester, der künftigen Kaiserin von Rußland, hängt, auch sie denkt nur mit
Schauder an ein ernstes Zerwürfnis, und ich muß Ihnen gestehen, mein teurer
Freund, daß auch ich für meinen Schwager, den Cäsarewitsch, eine aufrichtige
Zuneigung hege; wir stimmen in so vielen Punkten in unseren Neigungen und
Abneigungen, in unseren Wünschen und Hoffnungen für die Zukunft der
europäischen Politik überein – nun denn, meine Frau, mein Bruder und meine
Schwägerin würden glücklich sein, wenn es gelänge, um in dem Gleichnis der
beiden Jäger zu bleiben, die Beute zu teilen und die Freundschaft zu erhalten.
In Rußland, glaube ich, findet dieser Gedanke lebhaften Anklang, und auch mir
scheint er wohl der Erwägung wert. Graf Schuwalow –«

»Er war soeben bei mir,« fiel Lord Beaconsfield ein, »und hat mir den Gedanken,
dem Eure Königliche Hoheit ein so treffendes Gleichnis gegeben, sehr klar und
bestimmt ausgesprochen.«

»Nun,« rief der Prinz von Wales lebhaft, »und was meinen Sie dazu. Sie, der
Meister, der das europäische Schachbrett mit so klarem Blicke überschaut?«

»Es ist ein Gedanke,« erwiderte Lord Beaconsfield mit feinem Lächeln, »den man
nicht zurückweisen muß und den ich nicht zurückgewiesen habe, der aber auch«,
fügte er ernst und bestimmt hinzu, »niemals zur Ausführung gelangen kann und
wird. Ich habe den Grafen Schuwalow an meine vortrefflichen Freunde, den Grafen
Derby und den Marquis von Salisbury, gewiesen, sie werden darüber sprechen und
wieder sprechen, und wir werden die Zeit gewinnen, um im entscheidenden
Augenblick bereit zur sein zum wohlvorbereiteten, wohlüberlegten Handeln.«

»Und warum halten Sie jenen Gedanken für unausführbar?« fragte der Prinz von
Wales. »Ich habe gehört, daß man an eine Teilung der russischen und englischen
Machtsphäre denkt und daß man uns das Euphratgebiet überlassen will, und wenn
Indien gesichert ist, so mag Rußland das Schwarze Meer nehmen, das wir ihm
vielleicht dennoch nicht streitig machen können.«

Graf Beaconsfield schüttelte den Kopf.

»Wollen Eure Königliche Hoheit die Gnade haben«, sagte er aufstehend, »und
einen Blick auf diese Karte werfen?«

Er trat zu dem Tisch am Fenster, der Prinz folgte ihm.

»Nehmen wir an,« sagte Lord Beaconsfield, indem er sich auf den Tisch stützte
und sein großes Glas zur Hand nahm, »daß die beiden Jäger, von denen Eure
Königliche Hoheit sprachen, sich wirklich in die Beute teilten, welche Gewähr
würden wir besitzen, daß der andere Jäger, nachdem wir ihm erlaubt haben, das
Wild zu töten, dasselbe dennoch nicht ganz für sich behält, indem er es auf ein
uns unzugängliches Gebiet schleppt? Wenn wir Rußland das Schwarze Meer
einräumen und für unseren Einfluß das Gebiet des Euphrat uns vorbehalten, so
liegt der Schwerpunkt der russischen Macht auf dem Element, auf welchem wir
mächtig sind, das wir beherrschen, während wir unsererseits einen asiatischen
Kontinent als Schlüssel unserer Macht besitzen; wenn Rußland den Schlüssel der
Dardanellen in Händen hat, werden wir ohnmächtig gegen seinen Einfluß im Orient
– was sollen wir aber machen, wenn Rußland, nachdem die Teilung geschehen, 
dennoch seine Landarmee gegen Indien wälzt, dessen Bevölkerung stets bereit
ist, aufzustehen und von uns abzufallen, woher sollen wir die Armeen nehmen, um
den Euphrat zu verteidigen, welcher der russischen Eroberung so bequem liegt?
L'appétit vient en mangeant. Eure Königliche Hoheit werden nicht unsere Macht
und Stellung von dem guten Willen Rußlands abhängig machen wollen; die
Weltgeschichte zeigt uns keinen Vertrag, der gehalten worden wäre, wenn einer
von denen, die ihn feierlich abschlossen, die Macht besaß, ihn zu seinem
Vorteil zu brechen. Ich meinesteils bin der Überzeugung, daß England nicht eine
einzige Meereswelle seinem Einfluß entziehen lassen darf, und wenn man uns
dafür den Kontinent der halben Welt böte.

Deshalb, Königliche Hoheit, muß die Türkei erhalten werden, denn so lange sie
aufrecht steht, werden uns die Dardanellen gehören. Die Sicherheit für Indien
liegt in Konstantinopel, und was würde England ohne Indien sein!«

Der Prinz von Wales senkte den Kopf.

»Sie haben recht, wie immer«, sagte er; »aber«, fuhr er dann fort, »ich habe
jenen Teilungsgedanken, der mir um meiner Verwandten willen persönlich
sympathisch ist, auch nur als ein pis-aller betrachtet. Sie selbst, mein
verehrter Freund, haben mir ja gesagt, daß eine militärische Aktion zum Schutz
der Türkei unmöglich sei.«

»Doch habe ich nicht gesagt, Königliche Hoheit,« erwiderte Graf Beaconsfield,
»daß ich die Türkei aufgeben und ihrem Schicksal überlassen wolle. Erlauben Sie
mir, gnädigster Herr, daß ich Ihnen meine ganzen Gedanken ausspreche, so frei
und so klar, wie sie noch niemals über meine Lippen getreten sind; ich darf
dies dem Prinzen gegenüber tun, welcher die Würde, den Stolz und die Ehre der
englischen Nation in seiner Person verkörpert.«

»Sprechen Sie, sprechen Sie, mein teurer Meister,« rief der Prinz, indem er
lebhaft die Hand des greisen Staatsmannes ergriff, »jedes Ihrer Worte wird in
den Tiefen meiner Seele verschlossen bleiben.«

»Nun denn, Königliche Hoheit,« sagte Lord Beaconsfield langsam, mit scharfer
Betonung, »ich halte die militärische Intervention Englands in diesem
Augenblick für unmöglich, nicht allein deshalb, weil wir keine kontinentale
Allianz erlangen können, vielleicht würde ein durch unsere Flotten nach dem
Bosporus getragenes Machtwort dennoch in Europa nicht ungehört verhallen; eine
kühne Aktionspolitik ist in diesem Augenblick noch mehr deshalb unmöglich, weil
ich mit derselben in dem Kabinett fast allein stehen würde. Der Marquis von
Salisbury ist in dem edlen Vertrauen seines ideal angelegten Charakters ganz in
die Schlingen der russischen Diplomatie gefallen; der Graf Derby mit seiner
zögernden Natur neigt zu ihm, und Lord Carnarvon folgt beiden, wie immer. Würde
ich jetzt auf eine rücksichtslose Aktionspolitik drängen, so würde das Kabinett
auseinanderfallen, die Majorität im Parlament würde gefährdet werden, und wenn
es mir auch gelänge, dieselbe zusammenzuhalten, so würde ich allein die
Verantwortung für ein Spiel übernehmen müssen, dessen unglücklicher Ausgang
sehr verhängnisvoll weiden könnte. Zu einem solchen Spiel, das ich dennoch
wagen würde, wenn es notwendig wäre, ist aber keine zwingende Veranlassung
vorhanden, da wir den Preis desselben auch ohne einen so hohen Einsatz erlangen
können, ja nach meiner Überzeugung sicher und gewiß erlangen werden.«

»So halten Sie«, fragte der Prinz von Wales, »die Türkei für fähig, allein dem
russischen Angriff zu widerstehen?«

»Ich halte«, erwiderte Graf Beaconsfield, »die Türkei für bei weitem
widerstandsfähiger, als man glaubt. Der Krieg ist das Element der
muselmännischen Bevölkerung, und wenn man sich in Konstantinopel dazu aufrafft,
die Fahne des Propheten zu entfalten, so wird die Türkei eine militärische
Macht entwickeln und Erfolge erreichen, welche Europa in Erstaunen setzen
werden. Gelingt es der Türkei, den russischen Angriff zurückzuwerfen, so haben
wir nichts anderes zu tun, als ruhig zuzusehen, wie Rußlands Großmachtstellung
in Europa in Trümmer sinkt, und wie im Innern des gewaltigen Reiches eine
zersetzende Krisis ausbricht, welche vielleicht auf ein Jahrhundert hinaus
jedes Eingreifen Rußlands in die europäische Politik unmöglich machen wird.«

»Mein armer Schwager!« seufzte der Prinz von Wales.

»Doch«, fuhr Lord Beaconsfield fort, »man muß in der Politik niemals mit den
günstigen Chancen rechnen. Ich nehme also an, daß Rußland siegreich vordringt,
daß es die türkischen Heere aufrollt und mit seinem Schwerte an die Tore
Konstantinopels klopft – dann, Königliche Hoheit, wird das von selbst
eintreten, was wir jetzt nicht erreichen können: Europa wird erwachen, es wird
die Gefahr erkennen, welche in der Übermacht eines den ganzen Osten
umspannenden und die Verbindungsstraßen zwischen Asien und Europa
ausschließlich beherrschenden Rußlands liegt, Österreich wird für die Donau
eintreten müssen, und selbst Deutschland wird ein solch drohendes Übergewicht
des östlichen Nachbars nicht dulden, dann, Königliche Hoheit, wird der
Augenblick gekommen sein, in welchem wir die Früchte unserer Vorsicht und
Zurückhaltung ernten. Man hat im vorigen Jahre in Berlin gewagt, über den
Orient zu beschließen, ohne England in den Rat zu rufen – nun, wenn die
russischen Vorposten vor Konstantinopel stehen, wird ganz Europa sich unserem
Haltruf anschließen, England wird der Wortführer der Mächte sein, und Rußland
wird die Demütigung erleben, vor dem Urteil des europäischen Areopags, in
welchem wir den Vorsitz führen werden, zurückweichen zu müssen – eine tiefere
Demütigung, als wenn es uns jetzt gelänge, den Krieg zu verhindern. Die
Eifersucht von ganz Europa wird dann den Schlüssel der Dardanellen bewachen,
und wenn«, fuhr er lebhafter fort, »auch diese Berechnung trügen sollte,
obgleich ich sie für gewiß halte, so gebe ich Eurer Königlichen Hoheit mein
Wort, daß ich vor der Verantwortung nicht zurückscheuen werde, die ganze Macht
Englands in die Wagschale zu werfen, dann werden auch meine zaghaften oder zu
edelmütigen Kollegen ihr Vertrauen aufgeben oder die drohende Gefahr erkennen,
oder, wenn es sein muß, werde ich mich von ihnen trennen. Heute hätten wir es
mit dem ungeschwächten, siegesfreudigen Rußland zu tun, nach einem türkischen
Feldzug werden die russischen Finanzen erschöpft und die russischen Heere
dezimiert sein; die Kriegsbegeisterung des russischen Volkes wird unter den
furchtbaren Opfern erlahmt sein, Rußland wird dann kaum noch vermögen, einen
zweiten Krieg zu beginnen – wir aber werden volle Kassen, wohlgerüstete Flotten
haben und dann auch unsere Landtruppen der in ihrem Gefüge schwer erschütterten
russischen Armee gegenüberstellen können. Dann, Königliche Hoheit, werden wir
vielleicht, wenn Europa noch zögert, den Triumph erleben, daß das siegreiche
Rußland vor unserem Machtwort allein zurückweicht – dann versichere ich Ihnen,
mein Prinz, daß ich, wenn es sein muß, den letzten Mann und die letzte Guinee
Englands einsetzen werde, um zu beweisen, daß ohne uns die Karte von Europa
nicht verändert werden kann, denn ich werde die Zuversicht des Sieges für
solches Opfer in mir tragen und freudig die Verantwortung auf mein altes Haupt
nehmen. Mag Rußland auf der Balkanhalbinsel schalten, mag man Serbien, Bosnien
und selbst Bulgarien von der türkischen Herrschaft lösen, wir können dem ruhig
zusehen, es wird dadurch eine Menge von Verwirrungen, von unfertigen Zuständen
geschaffen werden, welche Rußland und Österreich auf lange hinaus beschäftigen
und dieses Dreikaiserbündnis, das in so feierlich drapierter Toga einhertritt,
wie ein Schattenbild verschwinden lassen. Auf Konstantinopel aber wird Rußland
seinen Fuß nicht setzen, die Schlüssel der Dardanellen wird es nicht in seine
Hand nehmen, solange ich das Steuer des Staates führe und das Volk Englands mir
sein Vertrauen schenkt.«

»Ich habe dem nichts zu erwidern,« sagte der Prinz von Wales sinnend, »Sie
haben recht und immer wieder recht – und doch«, fügte er seufzend hinzu, »will
mich der Gedanke an jene Teilung nicht verlassen – es wäre so sicher, so ruhig,
so ohne Wagnis und Opfer.«

Lord Beaconsfield schwieg einen Augenblick, dann erleuchteten sich seine
Blicke, er trat näher zu dem Prinzen heran und blickte durchdringend, fragend
und prüfend in dessen ernst nachdenkliches Gesicht.

»Es ist eine bedeutsame Stunde,« sagte er, »Königliche Hoheit, in der ich Ihnen
gegenüberstehe; ich bin die Vergangenheit, bereit, ins Grab zu steigen – in
Ihnen keimt die Blüte der Zukunft, und meine letzte Pflicht auf Erden ist es,
die Zukunft, die Ihnen gehört, so vorzubereiten, daß sie der Vergangenheit 
würdig sei und alle Hoffnungen der Feinde Englands zuschanden mache.

So mag denn auch der letzte Gedanke, den ich kaum vor mir selbst laut
auszusprechen wagte, heute in Ihre Brust niedergelegt werden, denn auch Ihnen
bin ich Rechenschaft schuldig über mein Streben für Englands Sicherheit und
Englands Größe, das bis zu meinem letzten Atemzug mein altes Herz begeistert
und die Kraft meines Geistes spannen wird. Warum, Königliche Hoheit,« fuhr er
fort, indem er die Stimme dämpfte, »warum sollen wir einer Teilung, einem
Vergleich mit dem Gegner das verdanken, was wir mit eigener Kraft gewinnen und
festhalten können! Man bietet uns das Euphratgebiet zur Sicherung Indiens – wir
haben Rußland nicht nötig, um Indien und den Weg dahin zu sichern; nicht auf
dem Lande liegt unsere Macht, sondern auf dem Meere, in das Meer müssen wir die
Anker werfen, die unsere Zukunft sichern sollen. Eure Königliche Hoheit
erinnern sich, daß wir im vorigen Jahre die Aktien des Suezkanals von dem
Vizekönig von Ägypten gekauft haben.«

»Gewiß,« rief der Prinz von Wales, »es war ein herrlicher Coup, für den Ihnen
England ewig dankbar sein muß.«

»Nun wohl,« sagte Lord Beaconsfield, »die List ist häufig besser als die
Gewalt, und der Staatsmann darf sie nicht verschmähen, um sein Ziel zu
erreichen. Der Kaiser Napoleon auf dem Gipfel seiner Macht begünstigte die
Durchstechung des Isthmus von Suez, er glaubte durch den französischen Einfluß
in Ägypten die Hand auf den neuen Weg nach Indien legen zu können, und die
Kaiserin Eugenie selbst erschien bei der Eröffnung des Kanals, um die Blüte
dieses Triumphes der französischen Politik zu pflücken. Jetzt sind wir Herren
des Suezkanals, er ist zu einem englischen Privatweg geworden, und der Besitz
jener Aktien, der unser reiches Land nur wenig kostet, gibt uns das Recht, auf
jener Straße, die zur Schatzkammer unserer Reichtümer führt, zu schalten nach
unserem Belieben. Jenes Handelsgeschäft war der erste Schritt, um uns Indien zu
sichern, das uns die Möglichkeit gibt, zu allen Zeiten Truppen und
Kriegsmaterial dorthin zu werfen. Nun, Königliche Hoheit, man will uns das
Euphratgebiet ausschließlich überlassen, um unsern Handelsweg durch den
Persischen Meerbusen zu decken; was würde das bedeuten, wenn wir immer erst von
England her die Kriegsmittel dorthin schaffen müßten, während Rußland, dessen
Einfluß schon jetzt in Persien mächtige Wurzeln geschlagen hat, vom Kaspischen
Meere her jeden Augenblick jenes Gebiet anzugreifen vermag! Etwas anderes ist
es, wenn wir in unmittelbarer Nähe eine Flottenstation und einen Hafenplatz
besitzen, um bei jeder Gefahr ohne Zögern mit überlegener Macht an den Ufern
des Euphrat erscheinen zu können. Wenn Eure Königliche Hoheit diese Karte
betrachten, so werden Sie sehen, daß die Insel Cypern, von welcher man heute
nur noch in mythologisch-historischer Beziehung spricht, von der Natur ganz zu
einem solchen Flotten- und Waffenplatz für die Beherrschung des Euphratgebietes
geschaffen ist.«

»Cypern? – in der Tat,« fügte der Prinz verwundert, »Cypern beherrscht Arabien
und den Euphrat bis zum Taurus.«

»Also gerade das Gebiet,« sagte Lord Beaconsfield, »das die Russen so gütig
sind, dem englischen Einfluß bei der Teilung des Orients überlassen zu wollen.«

»Aber«, bemerkte der Prinz von Wales, aufmerksam die Karte betrachtend, »Cypern
gehört uns nicht, wir können die Insel doch unmöglich erobern und im tiefen
Frieden der Türkei entreißen.«

»Ich erlaubte mir schon, Eurer Königlichen Hoheit zu bemerken,« erwiderte Lord
Beaconsfield, »daß ein Handelsgeschäft unter Umständen ebensoviel wert sein
kann als eine gewonnene Schlacht, wenn hinter dem Handelsgeschäft eine Macht
steht, das Gewonnene zu behaupten und zu benutzen. Wer könnte etwas dagegen
einwenden, wenn wir diese Insel Cypern ebenso mit gutem englischen Gelde
erwerben, wie wir die Aktien des Suezkanals erworben haben?«

Die Augen des Prinzen öffneten sich weit, voll Bewunderung sah er den Grafen
an.

»Aber«, sagte er dann, ungläubig den Kopf schüttelnd, »wie wäre das möglich,
wie würde die Türkei jemals sich dieser Insel entäußern, deren Besitz in
unseren Händen auch nach Konstantinopel hin so wichtig wäre?«

Graf Beaconsfield lächelte mit einem fast naiven Selbstbewußtsein.

»Nun, Königliche Hoheit,« sagte er, »während die russische Diplomatie sich Mühe
gibt, uns zu einem Teilungsvergleich zu locken, habe ich in aller Stille die
Hand auf das Objekt jenes Vergleiches gelegt. Die Türkei ist bereit, Cypern
abzutreten, gestern hat mir der Botschafter Musurus Pascha die Bereitwilligkeit
des Sultans erklärt, auf die Verhandlungen einzugehen; dieselben werden
beginnen, sobald der Krieg zwischen Rußland und der Türkei im Gange ist.
Vorläufig ist noch nichts davon in das Auswärtige Amt gedrungen; je schneller
und kürzer später der formelle Abschluß erfolgt, um so sicherer wird das
Geheimnis gewahrt werden. Die Forderung wird hoch sein, allein England kann ja
verschwenderischer mit seinen Guineen umgehen als mit dem Blute seiner Söhne;
die Türkei braucht Geld für ihren Krieg, der Sultan braucht Geld für seinen
Hofhalt – nun wohl, wir können dem Gegner Rußlands dieses Geld zufließen
lassen, ohne die Grenzen der Neutralität zu überschreiten, indem wir einen
Handel abschließen, der mit dem Kriege unmittelbar nichts zu tun hat und
dennoch den Türken die Mittel des Krieges sichert. Wie der Krieg sich auch
immer wenden möge, ich versichere Eure Königliche Hoheit, am Schluß desselben
wird Cypern uns gehören, wir werden das Euphratgebiet beherrschen und eine
feste Machtstellung vor Konstantinopel haben, ohne daß wir der russischen
Zustimmung dazu bedürfen.«

Der Prinz von Wales blickte noch eine Zeitlang wie prüfend auf die Karte; dann
faßte er mit seinen beiden Händen Lord Beaconsfields Rechte und schüttelte sie
mit dem Ausdruck einer fast ehrfurchtsvollen Bewunderung.

»In der Tat,« rief er, »Sie sind der größte Mann in England! Während wir
anderen über die Gegenwart grübeln, schauen Sie mit Adlerblick weit voraus und
beherrschen die Zukunft; meine Mutter hat keinen Marschall und keinen Admiral
nötig, solange Sie ihr Minister sind.«

»Muß ich denn nicht«, sagte Lord Beaconsfield, indem er mit glücklichem Lächeln
zu dem Prinzen aufsah, »der britischen Nation meinen Dank dafür beweisen, daß
sie den Abkömmling eines fremden Stammes so großmütig aufnahm und ihm den Weg
zu ihren höchsten Ehren öffnete? Was mir für England zu tun vergönnt ist, wird
niemals genug sein, um meinem Dank und meiner Liebe Ausdruck zu geben.«

»Ich gehe«, sagte der Prinz. »Ihr Geheimnis ruht sicher in meiner Brust, und
ich werde alle Tage Gott bitten, daß er Sie am Leben erhalte, bis ich König
bin, oder mir einen Mann an die Seite stelle, der Ihnen ähnlich ist. Meine
Mutter hat recht, über Ihrem Haupt glänzt in leuchtender Schrift das Wort:
Honni soit, qui mal y pense! Mein Blick ist klar geworden in dieser Stunde, ich
weiß, was ich zu denken und was ich zu tun habe – aber freilich«, fügte er mit
scherzhaft ängstlicher Miene hinzu, »werde ich einen harten Stand mit meiner
Frau und meinem Bruder haben – jedoch das gehört ja mit zu den Dingen, die man
als künftiger König lernen muß.«

Er schüttelte noch einmal die Hand des Grafen, dann begleitete ihn dieser durch
die Vorzimmer bis zur Treppe hin, wo der Prinz mit Entschiedenheit seine
weitere Begleitung zurückwies, und schnell die Stufen hinabeilend, in seinen
Wagen sprang.

» Honni soit, qui mal y pense!« sagte Graf Beaconsfield sinnend, indem er in
sein Zimmer zurückkehrte, »wäre es möglich, daß die sinkende Sonne des Lebens
mein Alter mit nie geahntem, in den kühnsten Träumen nicht gehofftem Glanz
überstrahlen sollte, um mir den Abschied von der schönen Erde, die so viel
Hoffnung, so viel frohe Arbeit, so viel edles Streben und Ringen dem Menschen
bietet, desto schwerer zu machen?

Nun,« sagte er mit ruhigem Lächeln, »herrlich ist es, das Höchste zu erringen
in diesem Dasein auf Erden – für das Streben aufwärts nach immer höherer
Vollkommenheit wird ja auch dort im reineren Licht noch Platz sein, denn der
Kern und der Wert des Lebens ist hier wie dort die Arbeit.«

Er setzte sich an seinen Schreibtisch und begann wiederum die eingegangenen
Korrespondenzen durchzulesen, jedem einzelnen der so verschiedenartigen
Schriftstücke die gleiche Aufmerksamkeit zuwendend.

5. Kapitel.

Pawjel Fjodorew war finster, den Kopf auf die Brust gesenkt und leise Worte vor
sich hinflüsternd, auf der Straße fortgegangen bis nach dem Platz vor der
Kirche. Alle Männer des Dorfes hatten sich hier wieder zusammengefunden und
standen in ernsten, halblauten Gesprächen beieinander. Die Weiber waren
verschwunden, eine dumpfe Schwüle schien auf der ganzen Bevölkerung von
Muschina zu liegen; die Ankunft eines türkischen Machthabers wirkte auf die
Bulgaren wie das Erscheinen eines Raubvogels über einem Hühnerhofe – alles
versteckte sich oder drängte sich in dichte Gruppen zusammen, als ob man eng
vereint sicherer gegen die Gefahr sei, denn Gefahr für Hab und Gut, ja für Leib
und Leben war jedesmal vorhanden, so oft sich ein Vertreter der türkischen
Regierungsmacht blicken ließ, welche trotz aller Versicherungen vor Europa die
christliche Bevölkerung kaum höher achtete als das Arbeitsvieh, und welche
diese Bevölkerung am liebsten ganz ausgerottet hätte, wenn das Vieh allein die
Felder bestellen und die Steuererträge dem Boden hätte abringen können.

Als Pawjel den Platz betrat, wendeten die Männer beschämt und verlegen die
Blicke ab – der Vater Julian aber, welcher auch in diesem Augenblick der Sorge
sich inmitten seiner verschüchterten Herde befand, trat vor und sagte:

»Wendet euch nicht ab, ihr habt unrecht getan, und man macht das Unrecht nicht
gut, wenn man sich scheu vor der Erkenntnis desselben versteckt. Pawjel ist ein
treuer Freund euch allen gewesen, und mehr wie je tut es not, daß alle treuen
Söhne des Landes und der Kirche in Eintracht und Freundschaft zusammenhalten.«

Noch einen Augenblick standen die Männer zögernd, dann eilten einige der
Jüngsten, welche sich vorher am lautesten geweigert hatten, mit Stjepanida in
den Reigen zu treten, schnell entschlossen dem langsam vorwärts schreitenden
Pawjel entgegen und streckten ihm ihre Hände hin mit den immer noch etwas
verlegenen, aber herzlichen Worten:

»Wir hatten unrecht, Pawjel Fjodorew – wir wollten dich nicht kränken, der Zorn
gegen Leonew riß uns fort, verzeih uns und sei wieder unser Freund, und wenn du
Stjepanida Theofilowna wirklich deine Hand reichen willst, so soll sie einen
ehrenvollen Platz unter uns finden, und keines der anderen Mädchen soll es
wagen, sie nur mit einem Blick zu beleidigen.«

Die übrigen jungen Leute folgten, die älteren Männer schlossen sich einer nach
dem andern an – sie alle mochte im Augenblick der unbestimmten Gefahr ein
ähnliches Gefühl überkommen, wie es die Griechen empfanden, als sie den Achill
gekränkt und nun dem mächtig drohenden Feinde gegenüber den Verlust der
Heldenkraft des Besten unter ihnen schmerzlich spürten. Alle umgaben den jungen
Mann, den sie vorher so trotzig beleidigt hatten, und streckten ihm ihre Hände
entgegen.

Pawjel erhob den Kopf und blickte wie aus einem Traume erwachend im Kreise
umher.

Dann zuckte wilder Schmerz über sein Gesicht, und seine Lippen verzogen sich zu
einem so bitteren, verzweiflungsvoll höhnischen Lachen, daß die jungen Leute,
welche zunächst bei ihm standen, entsetzt zurückwichen.

»Was habt ihr mir getan?« fragte er mit dumpfer Stimme, »ich weiß es nicht –
der Bach verschwindet, wenn der brausende Strom aus den Ufern tritt und alles
mit seinen zerstörenden Fluten bedeckt.«

Wie mechanisch, immer das entsetzliche Lachen auf den Lippen, immer den starren
Schmerz im brennenden Blick, faßte er nacheinander die ausgestreckten Hände der
Nächststehenden und preßte sie mit fast schmerzhaftem Druck zusammen, voll
Schrecken fühlten die Männer, daß seine Hände kalt waren wie Eis und daß seine
Finger krampfhaft zitterten.

»Was ist geschehen – um Gottes willen, sprich!« rief einer der jungen Leute,
dessen Hand Pawjel, wieder in finstere Träumerei zurücksinkend, festhielt, »du
warst dort in Leonews Hause, du hast den Kaimakam gesehen, sage, was gibt es,
welches Unheil bringt uns der tückische, gierige Türke?«

Pawjel stand stumm da, er schien die von allen Seiten immer dringender an ihn
gerichteten Fragen nicht zu hören. Als endlich auch der Vater Julian zu ihm
herantrat und ihn bat, zu sagen, was ihn so schwer erschüttert habe, da
schüttelte er den Kopf, als ob er seine Gedanken von der Last des Jammers
befreien wolle, und sagte mit rauhem, schneidendem Tone:

»Was es gibt? – Nun, ihr sollt die doppelten Steuern zahlen, damit der Türke
den Krieg gegen den großen Zaren führen kann, der heranzieht, um uns zu
befreien.«

»Die doppelten Steuern?« riefen die Männer ringsumher, »das ist unmöglich, dazu
reicht unser Vorrat nicht, und wenn wir alles verkaufen wollten – und selbst
die künftige Ernte dieses Jahres wird nicht hinreichen, um solche Abgaben zu
tragen.«

»Nun, seid ruhig,« fugte Pawjel mit bitterem Hohn, »seid ruhig, der Padischah
ist ein Weiser und guter Herr – er sorgt dafür, daß ihr nicht verhungern
werdet, denn der Kaimakam wird die Tüchtigsten unter euch ausheben zum
Waffendienst im Heere gegen die Russen – mich hat er schon ausgewählt und
würdig befunden, unter der Fahne des Halbmondes gegen die Befreier unseres
Vaterlandes zu kämpfen – ihr seid ja alle kräftig und kriegstüchtig, euch ist
ein gleiches Schicksal sicher – und für die Zurückbleibenden wird ja dann wohl
noch genug da sein, ihr Leben zu fristen.«

Ein allgemeiner Schrei des Schreckens erschallte ringsumher.

»Das ist unmöglich,« riefen alle, »unmöglich – das ist wider das Recht – wider
das türkische Gesetz selbst – wir haben den Haradsch bezahlt, wir sind frei vom
Heeresdienst, niemals werden wir gegen die Russen fechten – gegen unsere Brüder
– unsere Retter!«

Drohend erhoben sich die geballten Hände, wilder Zorn flammte in allen Blicken
– traurig senkte der Vater Julian den Kopf.

»Ihr werdet nicht gegen die Russen fechten,« rief Pawjel, »nein – nein – das
weiß man in Stambul auch, und man wird nicht so töricht sein, euch in die
Reihen zu stellen – in die entlegenen Festungen des Landes wird man euch
verteilen, euch einsperren, und wenn ihr murrt, in Ketten legen, damit ihr
nicht die Heere unserer Befreier verstärkt, wenn der Zar kommt, um unsere
Fesseln zu brechen – und das Recht wird man nicht verletzen – ihr werdet ja
Freiwillige sein, mit euren Namen wird man die Listen füllen, die man den
fremden Mächten zeigen wird zum Beweise, wie die Christen sich herandrängen, um
die Waffen zu führen im Kampfe für die türkische Herrschaft, die so milde und
gerecht ist gegen alle ihre Untertanen. Oh, das Spiel ist klug und sein –
morgen wird der Kaimakam seine Wahl treffen, seid gewiß, daß er keinen hier
lassen wird, der imstande wäre, die Waffen zu ergreifen, wenn die Russen
herannahen.«

»Das darf nicht sein,« riefen alle ringsum, »niemals werden wir gegen die
Russen die Waffen tragen, wir dürfen es nicht erwarten, bis man uns aushebt und
in die Festungen schleppt, wir müssen fliehen – schnell in die Berge fliehen.«

Pawjel fiel wieder in sein finster brütendes Sinnen zurück, der Vater Julian
schüttelte sorgenvoll den Kopf, er war ein Mann des Friedens, seit Jahren
gewöhnt zu dulden, und Mäßigung und Unterwerfung unter die schweren Schickungen
zu predigen, alles Plötzliche, Heftige, Gewaltsame erschreckte ihn.

»Ihr habt recht, meine Kinder,« sagte er, »ihr habt recht, es ist wider das
Recht, wider das türkische Gesetz selbst, euch auszuheben und in die Festungen
zu führen – und es wäre fast eine Sünde wider den Heiligen Geist, wenn ihr
unter der Fahne des Halbmondes die Waffen tragen solltet gegen die Russen –
unsere christlichen Glaubensbrüder, die doch nur den Krieg führen, um uns zu
befreien – aber bedenkt, was ihr tut, welcher Gefahr ihr euch aussetzt, wenn
ihr in die Berge flieht – wenn ihr gefangen werdet, wird man euch grausam
hinrichten – alles, was ihr besitzt, ist verloren, wartet, vielleicht ist es
nicht so schlimm, der Kaimakam hat euch noch nichts gesagt, vielleicht ist es
nur eine Drohung, vielleicht wird der Mutessariff oder der Pascha eure
Vorstellungen hören.«

»Hört der Türke Vorstellungen?« rief es aus dem Kreise, »die Antwort auf unsere
Vorstellungen würde sein, daß man uns mit noch schwereren Ketten belastet –
nein, nein – wir müssen fort, diese Nacht noch fort, sobald die Sonne
untergegangen, der Kaimakam wird sich bei dem schurkischen Leonew wie immer
betrinken, und morgen muß er das Nest leer finden.«

Alle jungen Leute und auch viele der älteren Männer stimmten der Meinung bei,
daß man sich durch die Flucht der drohenden Gewalttat entziehen müsse, – an
Widerstand war ja nicht zu denken, obwohl der Kaimakam nur von wenigen
Gendarmen begleitet war, denn die Bevölkerung des türkischen Dorfes wäre zu
seinem Beistände herbeigeeilt, und man konnte nicht wissen, ob nicht größere
Mannschaften bereits unterwegs seien.

Der Vater Julian wagte nicht mehr abzumahnen – er mußte ja das Vorhaben, im
Grunde seines Herzens billigen, und alle waffenfähigen Männer berieten sogleich
die Flucht, auf welcher sie ihre wenige Barschaft und so viel Lebensmittel als
möglich mitzunehmen beschlossen.

»Und Pawjel Fjodorew soll uns führen,« rief derjenige der jungen Burschen,
welcher am Nachmittag am heftigsten gegen Pawjel aufgetreten war, – »er ist der
Mutigste, der Stärkste und der Klügste von uns; – er kennt am besten die Stege
in den Wäldern und Bergschluchten, – ihm wollen wir folgen, damit er uns
durchführt nach der Grenze, den Russen entgegen.«

Pawjel hob den Kopf empor und sah den Sprechenden groß an. Finster und kalt
antwortete er:

»Ich werde euch nicht führen, denn ich gehe nicht mit euch.«

»Du gehst nicht mit uns? – Du willst hierbleiben, um dich von den Türken
fortführen zu lasten? Hat Pawjel Fjodorew kein Herz mehr für Glauben und
Vaterland? Will er sich in die türkischen Eisen schmieden lassen? – Du mußt mit
uns gehen – es ist unmöglich, daß du dich von uns trennen kannst!«

So rief es durcheinander – erstaunt, unwillig; drängend schloß sich der Kreis
dichter um Pawjel.

Aber dieser schob mit seinem kräftigen Arm die Nächsten, welche seine Hände
gefaßt hatten, zurück und sagte mit demselben düsteren Blick und demselben
kalten Ton:

»Es ist überflüssig – verliert kein Wort weiter, – ich bleibe hier, – denn ich
habe noch zu tun.«

Die letzten Worte waren leise gesprochen, als ob er nur mit sich selbst redete,
– aber die Umstehenden schauderten bei ihrem Ton.

»Und was hast du zu tun,« fragte endlich einer der älteren Leute, – »da doch
der Türke alles nehmen wird, was uns gehört? Lohnt es, die Felder zu bauen und
das Heu von den Wiesen einzufahren, da doch nichts von dem Ertrag unserer
Arbeit für uns übrigbleiben wird?«

»Pfui, Joan Stanew,« rief Pawjel, »kannst du glauben, daß ich an Äcker und
Wiesen denke, wenn es das Vaterland und den Glauben gilt? – Wahrlich«, sagte
er, stolz den Kopf emporwerfend, »ich würde euch führen in die Berge, daß kein
Türke euch erreichen sollte, und ich würde euch sicher an die Grenze und bis zu
den Russen bringen, damit wir dann mit ihnen wieder einziehen in unser Land,
die Türken zerschmetternd unter unseren Waffen, wie es einst der König Johannes
der Große mit seinen bulgarischen Heldenscharen tat, – und freudig würde ich
mit euch hinausgezogen sein, wenn das, was jetzt geschieht, vor einem Jahre
geschehen wäre – heute aber,« fuhr er nach einem kurzen Schweigen fort, indem
seine Blicke sich wieder zu Boden senkten, »heute kann ich euch nicht
begleiten, denn ich habe hier eine heilige Pflicht zu erfüllen.«

»Welche Pflicht kann heiliger sein«, fragte nun auch der Vater Julian, »als
die, dich und uns alle dem Kampfe für den Glauben und das Vaterland zu
erhalten?«

»Die Pflicht, ehrwürdiger Vater« erwiderte Pawjel unerschütterlich, »eine Seele
vor dem ewigen Verderben zu bewahren.«

Alle sahen ihn kopfschüttelnd an, sie schienen fast zu glauben, daß sein Geist
sich zu verwirren anfange.

Der Abend dunkelte bereits herab, – die Straßen waren leer, – außer den auf dem
Kirchenplatz versammelten Männern waren alle übrigen Einwohner des Ortes
ängstlich in ihren Häusern eingeschlossen, in banger Erwartung, was der Besuch
des Kaimakams zu so ungewöhnlicher Zeit bedeute.

»Tretet nahe zu mir heran«, sagte Pawjel mit gedämpfter Stimme. »Ihr seid treue
Männer, wenn ihr auch heute mich gekränkt habt in der Aufwallung eures Hasses
gegen Leonew, den ich begreife und den er tausendfach verdient, ihr sollt mich
nicht falsch beurteilen, ihr sollt erfahren, warum ich nicht mit euch gehen
kann – und ihr werdet mir recht geben.«

Alle drängten sich lauschend dicht um ihn zusammen.

»So hört denn,« sagte er, »ich habe es vor euch allen bekannt, ich liebe
Stjepanida, Leonews Tochter, und so wahr Gott im Himmel mir gnädig sein soll –
sie hat nichts gemein mit aller Schlechtigkeit und Bosheit ihres Vaters, – um
meiner Liebe willen wollte ich Leonew die Hand zum Frieden bieten – ich ahnte
noch nicht die ganze Abscheulichkeit seiner schwarzen Seele. Er wies mich
zurück – und«, fuhr er noch leiser, von Schauern geschüttelt fort, »er will
Stjepanida, sein eigenes Kind, dem Kaimakam übergeben, damit sie«, fügte er mit
bitterem Hohn hinzu, »in dessen Haus die Wirtschaft besorge und die Aufsicht
über die Sklaven führe – vermögt ihr das zu fassen? – Ein Vater, der sein Kind
an die Ungläubigen verhandelt – wo sie dem Verderben an Leib und Seele
verfallen ist!«

Er ballte die Hände und sah mit wilden Blicken zum dunkelnden Abendhimmel auf,
als suche er dessen rächenden Blitzstrahl.

»Das darf nicht sein!« rief der Vater Julian, während die Bauern alle in
starrem Entsetzen dastanden – »Stjepanida ist durch die heilige Taufe der
Gemeinschaft des Heils erworben, – sie darf den Ungläubigen nicht ausgeliefert
werden, die sie zwingen werden, ihren Gott zu verleugnen und ihre Seligkeit zu
verlieren – man muß den Medschliß berufen, – er muß Einsprache tun –«

»Der Medschliß?« rief Pawjel, »was vermag der Medschliß gegen die Willkür der
Türken, die heute noch die Herren im Lande sind? Und«, fuhr er mit grimmigem
Hohnlachen fort, – »ist nicht alles in Ordnung? Ist nicht Leonew Herr, über
seiner Tochter Schicksal zu bestimmen? Gibt er sie nicht in das Haus des
Kaimakam, des Schützers der Gesetze? Wer kann ihn anklagen, daß er sie in den
Harem des Paschas oder des Wesirs ober gar des Padischahs verkauft, daß er sie
dem Islam überliefert? Oh, Leonew ist in seinem Recht, und die Behörde wird
sein Recht schützen! – Aber Ihr habt recht, ehrwürdiger Vater – das darf nicht
sein – und«, fügte er mit dumpfer, bebender Stimme hinzu, »das wird nicht sein!
Wißt ihr nun, was ich hier noch zu tun habe? Ich kann Stjepanida gegen die
Gewalt nicht schützen – aber die Macht der Türken, gegen die wir hier auf Erden
heute noch ohnmächtig sind, reicht nicht hinauf bis in den Himmel. Ich werde
den Befreiungskampf für das Vaterland nicht mitkämpfen – aber morgen werden
zwei Seelen an Gottes Thron für euch beten.« »Entsetzlich, du willst sie töten?
« fragte Joan Stanew, während der Vater Julian sich bekreuzigte und die anderen
in düsterem Schweigen zur Erde blickten.

»Ich will ihre Seele dem ewigen Leben retten,« rief Pawjel, »so lange mein Arm
noch frei ist! – Was taten die heiligen Märtyrer, Vater Julian, die sich
opferten, um das ewige Leben zu retten? Könnt Ihr als Priester Gottes mir
raten, sie dem Verderben in den Händen der Ungläubigen zu überlassen?«

Der Vater Julian senkte schweigend das Haupt.

»Nun,« sagte Pawjel, »so laßt mich meinen Weg gehen, – er führt mich aufwärts
zum ewigen Licht, und Gott wird mein Auge und meinen Arm stärken, das Opfer zu
vollbringen. Ihr aber wartet, bis die Dunkelheit vollständig hereingebrochen
ist – dann versammelt euch mit den schnellsten Pferden – alle meine Tiere
gehören euch – vor dem Dorfe reitet langsam zur Kuschitza hinab, – ihr kennt
die Furt – jenseits des Flusses jagt davon, so schnell die Pferde es vermögen,
nehmt den Weg bei Plushna vorbei, seitwärts von Dobromirka beginnen die Berge
mit ihren Wäldern und Felsschluchten, dort müßt ihr sein, wenn der Morgen
anbricht. – Das ist mein Rat – folgt ihm, und ihr werdet gerettet sein, – in
den Bergen könnt ihr rasten und euch bereithalten, bis die Stunde des Kampfes
schlägt. Lebt wohl und bittet Gott, daß er mein Auge sicher und meine Hand fest
mache.«

Er wendete sich um und ging festen Schrittes davon.

Alle sahen ihm in finsterem Schweigen nach, – niemand fand ein Wort, – niemand
wagte ihn zurückzuhalten. Der Vater Julian segnete den Davonschreitenden mit
dem Zeichen des Kreuzes.

»Geht denn«, sagte er traurig, »und bereitet eure Flucht vor, – draußen vor dem
Dorf werde ich euch noch einmal segnen, wenn die Dunkelheit hereingebrochen
ist, – hätte das Alter mein Haar nicht gebleicht und die Kraft meiner Glieder
gebrochen, und wäre ich nicht durch das heilige Priesteramt gebunden, so ginge
ich mit euch in die Freiheit der Berge, – aber so muß ich hierbleiben, die
Zurückbleibenden zu trösten!«

Still gingen die Männer auseinander.

Pawjel war in sein Haus zurückgekehrt.

Er setzte sich in sein Wohngemach, zündete die kleine Öllampe an und brachte
seine Waffen instand.

Er besaß zwei lange Reiterpistolen, er putzte die Läufe und lud sie mit Kugeln
– dann schärfte er auf dem Stein das lange Dolchmesser und prüfte dessen Kraft
durch einen mächtigen Stoß in das Holz des Tisches – die Spitze drang durch die
Platte und erschien ohne Scharte und Biegung unterhalb derselben.

»Das wird genug sein,« sagte er, – »mit der Flinte kann ich nicht in Leonews
Haus dringen, man würde Verdacht schöpfen und mich anhalten, – ein Schuß oder
ein Stoß für sie – ein anderer für mich – und wir werden vereint sein in dem
Reiche der Freiheit, wohin die Macht der Türken nicht dringt.«

Dunkler und dunkler wurde es draußen, – unbeweglich saß Pawjel vor dem Tisch,
auf dem die Waffen lagen, die starren Blicke auf diese Werkzeuge der Zerstörung
gerichtet, welche morgen zwei junge Herzen vernichten sollten, die vor wenigen
Stunden noch hoffnungsvoll dem Glück und der Liebe entgegenschlugen.

Nur von Zeit zu Zeit stieg ein tiefer, schwerer Seufzer aus seiner Brust auf,
ein Zeichen des harten Kampfes, der unter der äußeren, steinernen Ruhe seine
Seele durchzitterte – von draußen drangen flüsternde Stimmen und der Klang
leiser Tritte von Menschen und Pferden herein, – die jungen Leute begannen sich
vor dem Dorfe zum Abzug zu versammeln.

Da knirschte die Tür des Zimmers in ihren Angeln.

Fast unwillig blickte Pawjel auf – er wollte allein sein, allein den Abschied
vom Leben durchringen. Wer kam, ihn jetzt zu stören?

Entsetzt fuhr er empor von seinem Sitz, in der geöffneten Tür, von dem matten,
flackernden Licht der kleinen Lampe beleuchtet, stand Stjepanida. Ein dunkles
Gewand umhüllte ihre Gestalt, ihr Haar hing halb aufgelöst über den Schultern
herab, geisterhaft leuchteten ihre großen, dunklen Augen aus dem bleichen
Gesicht.

Sie eilte zu ihm hin – sie sank zu seinen Füßen nieder, und mit flehend zu ihm
ausgestreckten Händen rief sie:

»Rette mich, Pawjel Fjodorew, – rette mich!«

Er hob sie auf, er schloß sie in seine Arme, zitternd fuhr er mit den Händen
über ihr Haupt und ihre Schultern.

»Du bist es wirklich, Stjepanida, – es ist kein trügerisches Schattenbild, das
mich täuscht, – du hast den Wächtern entfliehen können?«

»Man hat mich nicht bewacht,« rief sie atemlos,– »die Soldaten liegen im Stall,
– mein Vater hat mit dem Kaimakam getrunken, sie schlafen fest, – die Nacht ist
unser, – wenn du mich je geliebt hast, Pawjel, – um der Barmherzigkeit Gottes
willen – töte mich – ich will nicht in die Gewalt des Türken fallen, dem mein
Vater mich verkauft hat!« rief sie schaudernd.

Pawjel jauchzte auf, fest drückte er das Mädchen in seine Arme.

»Der Himmel ist gnädig!« rief er. – »Nein – nicht der Tod soll uns zur Freiheit
führen, – noch ist es Zeit.«

Er steckte die Pistolen und den Dolch in seinen Gürtel, warf seine lange Flinte
über die Schulter und füllte seine Jagdtasche mit Munition. Dann schüttete er
seine ganze Barschaft, einen reichen Schatz für die armen Verhältnisse des
Ortes, in einen ledernen Beutel und eilte zur Tür.

»Du willst mich verlassen?« rief sie angstvoll, – »du willst mich den Türken
preisgeben?«

»Warte – einen Augenblick nur – die Rettung ist nahe.«

Er verschwand im dunklen Hofe, während das zitternde Mädchen in banger
Ungewißheit wieder auf die Knie sank und mit gefalteten Händen ihre Gebete
stammelte.

Nach wenigen Minuten kam Pawjel wieder.

»Komm!« sagte er, sie aufrichtend und eilig mit sich fortziehend.

Vor dem Hause standen zwei gezäumte Pferde.

Pawjel führte das eine und legte den Zaum des andern in Stjepanidas Hand.

Dann führte er sie, leise auftretend und vorsichtig durch die Dunkelheit
spähend, auf der Dorfstraße fort, bis sie die letzten Häuser hinter sich
hatten.

Allmählich gewöhnten sich ihre Augen an die Dunkelheit, – Stjepanida sah eine
Anzahl dunkler Gestalten vor sich und blieb mit einem leisen Schreckensruf
stehen.

»Fürchte nichts,« sagte Pawjel, »bald werden wir in Sicherheit sein.«

Schnell trat er, das Mädchen an der Hand, in den Kreis der jungen Bauern,
welche, ihre Pferde am Zaum haltend, den Vater Julian umringten.

Es war die höchste Zeit, – schon erhob der Priester die Hand, um den
Flüchtlingen den Abschiedssegen zu erteilen.

»Pawjel,« riefen die Nächsten, – »Pawjel Fjodorew, – was ist geschehen – sind
wir verraten?«

»Ich gehe mit euch – ich führe euch,« erwiderte Pawjel, – »Stjepanida ist frei
– Gott hat ein Wunder getan und zwei fromme und treue Herzen errettet.«

Alle drängten sich heran, sie unterdrückten die lauten Freudenrufe, die auf
ihren Lippen schwebten, aber sie schüttelten Pawjels Hände und begrüßten
herzlich die zitternde Stjepanida, welche sich an die Seite des Geliebten
schmiegte.

»Vorwärts denn,« rief Pawjel, »jeder Augenblick ist kostbar!«

Er hob Stjepanida auf das eine seiner Pferde, küßte noch einmal die Hand des
Priesters und sprang in den Sattel.

Im Nu saßen die Männer alle auf ihren Pferden, und, von Pawjel geführt,
verschwand der Zug, langsamen Schrittes über die weiche Wiese seitwärts des
Dorfes hinreitend, in der Dunkelheit.

Vorsichtig passierten sie die Furt des Flusses, sicher von Pawjel geführt,
dessen Auge auch in der Dunkelheit alle Zeichen der seichten Stellen erkannte.

»Jetzt gilt es den Ritt um Freiheit und Leben,« rief Pawjel, als der letzte
Reiter das Ufer erreicht hatte, – »haltet euch dicht hinter mir und schließt
euch fest zusammen.«

Er faßte Stjepanidas Hand – ihre beiden Pferde legten sich aneinander, ihr Haar
wehte um seine Wangen, er flüsterte jubelnde Worte der Liebe und Hoffnung in
ihr Ohr, und in rasendem Lauf jagte die kleine Schar über die Felder dahin, den
schützenden Bergen zu.

6. Kapitel

Der Zivilgouverneur von Moskau, Generalleutnant Durnowo, saß in seinem
Arbeitskabinett, welches nach der einen Seite hin mit seiner Privatwohnung und
nach der andern mit den in langer Reihe sich ausdehnenden Bureaus der
Administration zusammenhing. Er hatte soeben die ersten der eingegangenen
Schriftstücke durchlesen, welche an jedem Morgen zu seiner eigenen Erledigung
auf seinen Schreibtisch gelegt wurden; aber er schien nicht allzu ernstlich mit
seiner Lektüre beschäftigt, denn er hatte eine der Eingaben, welche die
Ziviladministration der alten Residenz der russischen Zaren betraf, bereits
zweimal durchblättert, und immer noch schienen seine Gedanken anderswo zu sein
als bei dem Gegenstande, welchen das in seiner Hand befindliche Schriftstück
behandelte. Es war freilich nicht zu verwundern, wenn der General, ein Mann von
strenger, ernster, militärischer Erscheinung, mit kurzem, ergrauendem Haar, in
dem Interimsrock der russischen Generalsuniform, sich nicht mit der ihm sonst
eigentümlichen Schnelligkeit und sicheren Schärfe in die Angelegenheiten seines
Dienstes zu vertiefen vermochte, denn die hohe Politik nahm fast ganz
ausschließlich alles Interesse in Anspruch, und da der General ein guter
Patriot war, der den Ruhm und die Größe seines Vaterlandes tief im Herzen trug,
so mochte es ihm schwer werden, sich in einem Augenblick, in welchem sich
Rußland zu dem seit Jahren vorbereiteten Entscheidungskampf gegen die Türkei
erhob, mit den kleinen Angelegenheiten der Polizeiverwaltung zu beschäftigen.
Zudem auch hatte die hohe Politik, welche ja eigentlich unmittelbar die
Tätigkeit des Zivilgouverneurs von Moskau gar nicht berührte, dennoch in
eigentümlich verwirrender Weise in seinen sonst so fest und regelmäßig
geordneten Geschäftskreis eingegriffen.

Die öffentliche Meinung war in ganz Rußland so aufgeregt und so sehr zu einem
wichtigen, von der Regierung teils geduldeten, teils geradezu begünstigten
Faktor des politischen Lebens geworden wie nie zuvor, und die polizeiliche
Überwachung dieser öffentlichen Meinung in der Presse und ihren sonstigen
Kundgebungen nahm alle Kräfte in Anspruch. Die Mittel, welche die Regierung
besaß, zeigten sich den immer gewaltiger anschwellenden Wogen des öffentlichen
Geistes gegenüber ebenso unwirksam wie kleine Schleusen und Dämme bei einem
Durchbruch der Meeresfluten, und außerdem richtete sich der ganze wilde
Wogendrang, so unregelmäßig er sich auch bewegte und so viel er auch aus den
Tiefen emporwühlte, doch gegen die Feinde Rußlands, gegen die Feinde des Zaren,
und jeder Versuch, sich dem entgegenzustellen, konnte leicht als eine
unpatriotische Hemmung des nationalen Geistes gedeutet werden, – es war eben
eine Zeit, in welcher das Reglement nicht mehr ausreichte, und da die
russischen Beamten bis zu den höchsten Chargen hinauf eigene Entscheidungen
nicht gewöhnt waren und vor eigener Verantwortlichkeit zurückschreckten, so war
es natürlich, daß der General Durnowo kein besonderes Interesse an den
täglichen Geschäften finden konnte und, über die vorliegenden Akten gebückt,
sorgenvoll den Kopf in die Hand stützte.

Allein auch die täglichen Geschäfte mußten abgemacht werden, und zwar um so
pünktlicher, um so schneller und ordnungsmäßiger, als die militärischen
Vorbereitungen die vollste Anspannung der Verwaltungsorganisation des Reiches
in Anspruch nahmen. Seufzend begann der General eine Eingabe, welche er schon
zweimal, in sinnende Gedanken verloren, hatte aus der Hand sinken lassen, zum
dritten Male zu lesen, als sein Sekretär eintrat und ihm den Kollegienrat von
Dobbrodorow meldete, der in dringender Angelegenheit einen Vortrag zu halten
habe.

Auf den Wink des Generals, der bei dieser Meldung fast erschrocken aufsah, da
alle dringenden Angelegenheiten in jenen Tagen meist peinliche und
verantwortungsvolle Entschließungen nötig machten, trat der gemeldete Beamte
unmittelbar ein.

Der Kollegienrat Alexis Antippowitsch Dobbrodorow, der Bureauchef des
Preßdepartements der Zivilverwaltung von Moskau, war ein Mann von fast fünfzig
Jahren, welcher in seiner ganzen äußeren Erscheinung den eigentümlichen Typus
des Tschin, des russischen Dienstadels, zeigte, der seinen Angehörigen fast den
Stempel einer Familienähnlichkeit aufdrückt und dessen zahlreiche Klassen immer
die gleich mitleidig herablassende und geheimnisvoll überlegene Miene für die
Angehörigen der unteren Stufen zeigen, sowie das verbindliche, dienstbereite
Lächeln für die höheren Klassen. Herr von Dobbrodorow hatte eine breite, etwas
niedrige Stirn, seine Augen von dunklem Stahlgrau lagen ein wenig tief unter
den starken, buschigen Brauen, und in dem von dem starken Backenknochen spitz
zulaufenden unteren Teil seines Gesichts bildete die starke, aber wenig
vorspringende Nase den bemerkenswertesten Teil. Die Züge seines ein wenig
gelblich gefärbten Gesichts zeigten eine Regelmäßigkeit und Gleichförmigkeit,
welche an die Repositorien eines wohlgeordneten Bureaus erinnerten, und aus
seinen schmalen, fest aufeinander geschlossenen Lippen war gewiß niemals ein
Wort hervorgekommen, das nicht ganz genau den Vorschriften des Reglements
entsprochen hätte; sein kaum ergrautes Haar war kurz geschnitten und stand
bürstenartig auf dem Kopfe empor. Er trug den dunkelgrünen Dienstfrack mit den
gelben Wappenknöpfen, eine weiße Weste, eine Diamantnadel im Busenstreifen, und
aus der hohen, weißen Krawatte ragte ein sauberer, ziemlich steif geplätteter
Hemdkragen hervor, in welchen er bei wichtigen Vorkommnissen nachdenklich sein
Kinn zurückzuziehen pflegte.

Als er in das Kabinett seines Chefs trat und sich nach einer tiefen Verbeugung
militärisch aufrichtete, lag auf seinem Gesicht das vorschriftsmäßige,
freundliche Lächeln, welches anzudeuten schien, daß nicht nur von seiten des
Untergebenen alle Obliegenheiten pünktlich erfüllt seien, sondern daß auch
jeder Befehl des hohen Vorgesetzten den schnellsten und bedingunglosesten
Gehorsam finden werde, sobald er nur ausgesprochen sei; trotzdem aber konnte
man gewissermaßen zwischen den Falten dieses Lächelns ganz deutlich erkennen,
daß irgend etwas den Gleichmut des Herrn von Dobbrodorow gestört und seinen
Unwillen in nicht geringem Maße erregt haben mußte.

Der General, welcher durch eine jahrelange Übung gewohnt war, in dem Gesicht
seines Bureauchefs ebenso deutlich zu lesen wie in dessen gleichmäßiger und
klarer Handschrift, blickte ihn prüfend an und sagte, indem er ihn mit einer
Handbewegung einlud, auf dem Stuhle neben seinem Schreibtisch Platz zu nehmen:

»Nun, Alexis Antippowitsch, was bringen Sie so früh? – Ich sehe Ihnen an, daß
etwas nicht in Ordnung ist, und es ist gut von Ihnen, daß Sie damit sogleich
den Tag beginnen, denn ich liebe es, die unangenehmen Dinge vorweg zu nehmen
und die guten bis zuletzt aufzuheben.«

Der General seufzte bei diesen Worten, indem er daran dachte, daß in der
letzten Zeit die unangenehmen Dinge so viel reichlicher waren als die
angenehmen, und Herr von Dobbrodorow schien ganz zufrieden, daß ihm Gelegenheit
gegeben wurde, in seinen Zügen den Unmut sich widerspiegeln zu lassen, welcher
auf dem Gesicht seines hohen Chefs sich ausdrückte; wenn auch das Lächeln der
pflichtmäßigen Devotion nicht ganz von seinen Lippen verschwand, so zeigte sich
doch jener Unwille, der eben noch ganz versteckt und schüchtern zwischen den
Falten seines Gesichts hervorgeblickt hatte, nun immer deutlicher und schärfer.

»Etwas nicht in Ordnung,« sagte er achselzuckend, »belieben Euer Exzellenz zu
sagen – leider Gottes möchte man fragen, was denn überhaupt heutzutage noch in
Ordnung sei, nachdem alle Welt sich für berechtigt hält, ungestraft die alten
Regeln zu durchbrechen! – Meine Jugend und meine Lehrzeit im Dienst fiel noch
unter die Regierung des höchstseligen Kaisers Nikolai, damals war alles
regelrecht, fest geordnet, und die Regierung stand auf unerschütterlichen
Fundamenten, die Maschine der Verwaltung arbeitete nach unabänderlichen Regeln,
denen Seine Majestät selbst sich unterwarf – aber seit jener Zeit befinden wir
uns in einer immer weiter um sich greifenden Auflösung, Gott weiß, wohin das
noch alles führen soll, wenn nicht bald mit fester und energischer Hand
eingegriffen wird. Die Leibeigenschaft ist aufgehoben, die Bauern sind ihre
eigenen Herren geworden, das ganze Volk hat diese sogenannte Freiheit, aber
wozu benutzt es sie als zu gotteslästerlichem Unglauben und zu nichtswürdigen
Verschwörungen, deren man nicht mehr Herr werden kann, weil die Polizei keine
Macht mehr hat und das weitläufige öffentliche Gerichtsverfahren den
Verschwörern Gelegenheit gibt, ihre heillosen Ideen laut vor aller Welt zu
verkünden.«

Er hatte immer lebhafter und aufgeregter gesprochen, der General erhob mit
lächelnder Drohung den Finger und sagte:

»Ei, ei, Alexis Antippowitsch, es scheint mir, daß Sie selbst vom rebellischen
Geiste gefährlich angesteckt sind, denn alles, was Sie da so scharf tadeln,
sind ja Einrichtungen, welche Seine Majestät, unser allergnädigster Herr und
Kaiser, gutgeheißen und Allerhöchstselbst befohlen haben.«

Ganz entsetzt fuhr der Kollegienrat zusammen.

»Gott soll mich in Gnaden bewahren,« sagte er, »daß ich es mir herausnehmen
möchte, irgend etwas zu kritisieren oder gar zu tadeln, was die hohe Weisheit
Seiner Majestät beschlossen hat. Alle Institutionen, welche der Kaiser
getroffen, sind ohne Zweifel weise und segensreich, aber die gnädige Gesinnung
des erhabenen Herrn wird mißverstanden und ausgebeutet; weil er dem Volke die
wirklich drückenden Ketten abnahm, glauben nun viele, daß überhaupt alle
Ordnung und Herrschaft aufhören müsse, und mir scheint es doch umgekehrt, daß
gerade, wenn der Kaiser sein Volk von der Sklaverei befreien will, die
Regierung um so mehr verpflichtet sei, die Zügel der Ordnung festzuhalten und
scharf anzuziehen, damit die mißverstandene Freiheit nicht zur Ungebühr
heranwachse.«

»Nun,« sagte der General, »Sie wissen, daß ich stets nach diesem Grundsatz
gehandelt; doch was hilft es, daß wir über Grundsätze sprechen und der Zeiten
gedenken, in denen es leichter und erfreulicher war, nach wohlgeordneter Regel
zu regieren, – jene Zeiten sind wohl vorbei und kommen nicht wieder, denn unser
Rußland«, fügte er halb mit sich selbst sprechend hinzu, »strebt ja in immer
schnellerem Tempo den übrigen Ländern Europas nach, in denen es schon lange
keine geordneten Regierungen mehr gibt – sagen Sie also, was Sie mir bringen,
damit wir in unserem Ressort wenigstens alles in pünktlicher Ordnung erhalten.«

»Was ich bringe, Exzellenz,« erwiderte der Kollegienrat, indem er eine große,
mit Papieren und Zeitungen gefüllte Mappe öffnete, »das ist ein neuer Beweis,
wie weit die Unverschämtheit im Vertrauen auf die Nachsicht der Regierung, die
man für Schwäche hält, zu gehen wagt, ein neuer Beweis, wie notwendig es ist,
Ordnung und Gehorsam mit fester Hand wieder herzustellen. Eure Exzellenz
erinnern sich, daß im März dieses Jahres jener so vorlaute Herr Iwan Aksakow in
einer der Versammlungen der slawischen Wohltätigkeitskomitees, in denen man es
ja liebt, die sogenannte Redefreiheit der europäischen Parlamente sich
anzumaßen, einen aufregenden Vortrag hielt, der zwar von Ergebenheitsausdrücken
gegen des Kaisers Majestät überfloß, aber dennoch alles, was bisher in Rußland
als unumstößliche Lebensbedingung galt, verurteilte und dem russischen Volk
eine politische Rolle zuwies, bei welcher es allein die Entscheidung in Händen
hält und der Kaiser eigentlich nur als gehorsamer Vollstrecker des Volkswillens
dargestellt wird.«

»Ich erinnere mich,« sagte der General, – »jene Rede verursachte in der Sitzung
des Komitees eine ungeheure Aufregung, und wir haben infolgedessen den Abdruck
derselben verboten.«

»Wir haben den Abdruck verboten, ganz recht,« erwiderte Herr von Dobbrodorow,
»aber was ist denn ein Verbot heutzutage anderes als eine Aufforderung, das
Gegenteil davon zu tun – was würde man vor zwanzig Jahren gesagt haben,« fügte
er mit zornfunkelnden Blicken hinzu, »wenn jemand Ähnliches gewagt hätte wie
dieser Herr Iwan Aksakow, der da glaubt, wie es scheint, sich alles erlauben zu
dürfen! Hier,« sagtagte er, ein Zeitungsblatt aus seiner Mappe hervorziehend
und dem General hinreichend, »hier, wollen sich Eure Exzellenz überzeugen, daß
trotz jenes Verbotes die aufregende Rede heute in der Moskauer Zeitung
abgedruckt ist, ganz wörtlich, nur sind noch schärfere, noch anmaßendere Worte
hinzugefügt, welche geeignet sind, dem schon so aufgeregten und überspannten
Volk völlig den Kopf zu verdrehen. Wollen Eure Exzellenz nur den Schluß lesen –
›Hinter uns‹, sagt Herr Aksakow, ›haben wir das Volk, vor uns die Worte, welche
der Zar vom Kreml herab gesprochen‹ – darf ein Untertan es wagen, die Worte des
Kaisers nach seinem Gutdünken zu deuten? – Und was heißt es anders, als die
Revolution zugunsten solcher eigenmächtigen Deutungen zu proklamieren, wenn er
sagt: Hinter uns haben wir das Volk?«

»In der Tat,« sagte der General kopfschüttelnd, »das ist etwas stark, – die
Veröffentlichung jenes Vortrags gegen den bestimmten Befehl und diese Zusätze!«

Langsam durchlas er den Artikel der Zeitung, in welchem einige der
bemerkenswertesten Stellen der bureaumäßigen Sitte entsprechend mit Rotstift
angestrichen waren.

»Das Exemplar ist soeben angekommen,« sagte Herr von Dobbrodorow, »es ist, wie
ich glaube, noch Zeit, die ganze Auflage mit Beschlag zu belegen und wenigstens
die Versendung des aufregenden Artikels in die Provinzen zu verhindern.
Außerdem erscheint es mir notwendig, das gesetzliche Verfahren gegen Herrn
Aksakow einzuleiten und das Verbot der Zeitung ernstlich ins Auge zu fassen.
Die Kenntnis des Lesens hat bedenkliche Fortschritte in unserem Volke gemacht,
und wenn man fortfährt, demselben Seine Majestät den Kaiser nur als das
gehorsame Werkzeug des sogenannten Nationalwillens darzustellen, so wird sehr
bald alle Autorität untergraben sein, und das Volk, das heute dem Kaiser
zujubelt, weil er eben seinen Willen ausführt, wird sich morgen empören, wenn
die Regierung sich nicht zu Vollstreckern des Volkswillens macht, welcher dann
eigentlich jedesmal der Wille des Herrn Aksakow oder sonst jemandes sein wird,
der am lautesten zu schreien versteht, ganz wie es immer in allen großen
Revolutionen der Fall ist.

Ich habe die Dekrete wegen der sofortigen Beschlagnahme der Zeitungsnummer und
wegen der Einleitung des Verfahrens zur Unterdrückung sogleich fertiggestellt,
und wenn Eure Exzellenz die Gnade haben wollen, dieselben zu unterzeichnen, so
wird keine Zeit verloren sein, und wir werden den größten Teil der Auflage noch
unterbrücken können.«

Der General hatte langsam immer weiter gelesen, zuweilen aufblickend und den
Worten des immer eifriger sprechenden Kollegienrates zuhörend. Dieser legte die
beiden Schriftstücke, welche er vorbereitet hatte und welche nur noch der
Unterschrift des Gouverneurs bedurften, um die ganze Strenge des Gesetzes auf
die Moskauer Zeitung fallen zu lassen, auf den Tisch, er tauchte eine Feder ein
und reichte sie dem General mit den Worten:

»Ich bitte untertänigst um Eurer Exzellenz Unterschrift, denn die Augenblicke
sind kostbar, – in einer Stunde«, fügte er, einen Blick auf seine Uhr werfend,
hinzu, »werden die Zeitungsballen expediert sein, und dann ist diese Nummer
wenigstens unserer Macht entrückt.«

Der General nahm fast mechanisch die Feder, um, wie er es gewöhnlich zu tun
pflegte, seine Unterschrift unter die von seinem Bureauchef ihm vorgelegten
Dekrete zu setzen – aber in dem Augenblick, in welchem er bereits mit der
Spitze der Feder das Papier berührte, zog er seine Hand wieder zurück und
faltete sinnend die Stirn, während seine Augen über die Schriftzeilen
hinglitten, als ob er den Inhalt derselben noch einmal gründlich prüfen wolle,
bevor er seine Genehmigung erteile.

Herr von Dobbrodoraw rieb sich ungeduldig die harten, mageren Hände.

»Sollte das nicht doch ein wenig zu schnell sein?« sagte der General endlich,
indem er die Feder wieder aus der Hand legte und den Kollegienrat unschlüssig
ansah. »Sie wissen, Alexis Antippowitsch, daß man von oben her diese slawischen
Wohltätigkeitskomitees mit günstigen Blicken ansieht, und daß Herr Aksakow
persönlich hohe Gönner und Fürsprecher am Hofe hat, wir könnten uns da
unangenehmen Vorwürfen aussetzen – es kann zuweilen bedenklich sein, zu scharf
vorzugehen; vielleicht täte ich besser, den Verleger der Zeitung hierher
zitieren zu lassen und ihm Vorstellungen zu machen, oder etwa mit Herrn Aksakow
selbst zu sprechen.«

Einen Augenblick verschwand von dem Gesichte des Herrn Dobbrodorow das
pflichtgemäße, submisse und dienstbereite Lächeln, seine scharfen Augen
funkelten vor Unwillen, und mit hartem, scharfem Tone sagte er:

»Was das Verfahren auf Unterdrückung der Zeitung betrifft, so läßt sich
vielleicht ein Aufschub bewilligen und versuchen, welche Wirkung eine letzte 
ernste Mahnung auf den Verleger ausüben möchte, und wenn Eure Exzellenz diesen
milderen Weg vorziehen, so unterwerfe ich mich darin pflichtschuldigst Hochdero
so viel höherer Einsicht – aber ich möchte ebenso ehrerbietig als dringend
darauf aufmerksam machen, daß über die Konfiskation dieser Nummer gar kein
Zweifel obwalten kann, so gnädig und milde auch Eure Exzellenz das Verfahren
des Herrn Aksakow beurteilen mögen. Es ist demselben ausdrücklich verboten
worden, den von ihm in dem Wohltätigkeitskomitee gehaltenen Vortrag drucken zu
lassen, und die Veröffentlichung desselben in der Moskauer Zeitung mit noch
verschärfenden Zusätzen ist geradezu eine Herausforderung gegen alle Autorität,
deren Aufrechterhaltung gerade in dem Augenblick, in welchem Seine Majestät die
Armee gegen den auswärtigen Feind führen will, doppelt wichtig und notwendig
erscheint. Wenn ein solcher Ungehorsam, eine solche offene Auflehnung straflos
bleibt, so haben wir keine Mittel mehr, das Volk im Zügel zu halten, wenn es
einmal Dinge verlangen sollte, die mit den Majestätsrechten der Krone in
unversöhnlichem Widerspruch stehen; es ist leicht, eine Schleuse zu öffnen,
aber schwer und oft unmöglich, sie wieder zu schließen, wenn der flutende Strom
erst durch dieselbe hinschießt.«

»Ja, ja,« sagte der General, »Sie haben Wohl recht, diese Veröffentlichung ist
ein offener Ungehorsam, wir würden die Zügel vollständig verlieren, wenn wir
denselben hingehen ließen. Was die Untersuchung und das Verfahren auf
Unterdrückung betrifft, so will ich darüber noch nachdenken und mit dem
Generalgouverneur sprechen; diese Nummer müssen wir aber unverzüglich
konfiszieren, wenn wir dazu noch Zeit haben.«

»Noch haben wir diese Zeit,« sagte Herr von Dobbrodorow, ungeduldig auf seinem
Stuhle hin und her rückend, »aber wie ich schon die Ehre hatte, Eurer Exzellenz
zu bemerken, es handelt sich um Minuten, und sobald Eure Exzellenz den Befehl
unterzeichnet haben, bitte ich mich zu entlassen, um das Nötige anzuordnen.«

Immer noch ein wenig zögernd, ergriff der General die Feder, setzte dieselbe
auf das Papier und begann langsam seinen Namen zu schreiben. Aber kaum hatte er
einen Teil des ersten Buchstabens vollendet, als die Tür geöffnet wurde und
schnellen Schrittes, mit wichtiger Miene der Sekretär eintrat.

»Ein Billett des Herrn Generalgouverneurs Fürsten Dolgorukow«, sagte er, dem
General einen versiegelten Brief überreichend.

Dieser legte die Feder aus der Hand, ohne seine Unterschrift zu vollenden, und
ergriff mit dem ehrerbietigen Eifer, welcher dem Befehl des höchsten
Vorgesetzten gebührt, den Brief, indem er dem Sekretär winkte, sich wieder
zurückzuziehen. Er prüfte einen Augenblick das kleine Dienstsiegel des
Generalgouverneurs, öffnete dann den Umschlag und las das Billett, das nur
wenige Zeilen von der eigenen Handschrift des Fürsten Dolgorukow enthielt.
Grenzenloses Erstaunen malte sich zuerst auf seinem Gesicht, dann verzogen sich
seine Lippen zu einem Lächeln feiner Ironie, und mit einem eigentümlichen, fast
schalkhaften Seitenblick auf den in immer steigender Ungeduld wartenden
Kollegienrat sagte er:

»Dies Billett kommt gerade noch zu rechter Zeit, Alexis Antippowitsch.«

»Wenn der Befehl Seiner Durchlaucht«, erwiderte Herr von Dobbrodorow, »mein
Ressort angeht, so werde ich in einer halben Stunde zu Eurer Exzellenz Befehl
stehen. Für jetzt bitte ich untertänigst und dringend, daß Eure Exzellenz das
Dekret vollziehen wollen, denn«, sagte er, abermals seine Uhr hervorziehend,
»wenn dasselbe nur noch einige Minuten verzögert wird, so werden wir keine Zeit
mehr für die Beschlagnahme haben.«

»Der Befehl des Fürsten«, erwiderte der General, »betrifft allerdings Ihr
Ressort und steht auch mit dem Dekret, das Sie mir soeben vorgelegt, in
unmittelbarem Zusammenhang; hören Sie,« sagte er, seine Worte schärfer betonend
und seinen Bureauchef mit einer kaum zurückgehaltenen Heiterkeit fixierend,
»Seine Durchlaucht befiehlt, daß wir von der heutigen Nummer der Moskauer
Zeitung, welche den Abdruck eines Vortrages des Herrn Iwan Aksakow enthält,
dreitausend Exemplare bestellen und nötigenfalls besonders abziehen lassen
sollen, um dieselben an die Starosten in den verschiedenen Bezirken des
Gouvernements verteilen zu lassen, damit dieselben sie den Bauern zugänglich
machen und denjenigen, die des Lesens nicht kundig sind, ihren Inhalt
mitteilen.«

Herr von Dobbrodorow saß sprachlos da, sein Gesicht wurde erdfahl, seine dünnen
Lippen preßten sich zusammen, und seine Augen starrten den General so entsetzt
an, als ob derselbe ihm sein eigenes Todesurteil verkündigt hätte.

»Nun,« sagte der General, unwillkürlich über das Bild des so ganz aus der
Fassung gebrachten Bureauchefs lächelnd, »was sagen Sie dazu, Alexis
Antippowitsch, wäre das Dekret, das Sie mir vorlegten, schon ausgeführt, so
könnten wir die konfiszierten Exemplare an die Starosten versenden und für das
übrige Publikum auf unsere Kosten neue drucken lassen; immerhin würden wir uns
dem Verleger gegenüber in einer etwas peinlichen Lage befinden; und unsere 
Autorität würde kaum gewonnen haben. Sie sehen, daß die Vorsicht in unseren
Tagen Wohl angebracht ist.«

»Es ist nicht möglich – nicht möglich!« rief Herr von Dobbrodorow, »der
Ungehorsam, die Auflehnung sollen nicht nur straflos bleiben, sondern noch
ausdrücklich belohnt werden!«

»Lesen Sie selbst,« sagte der General, indem er das Billett dem Kollegienrat
reichte, »es ist die eigene Handschrift des Fürsten, er muß eine ganz
unmittelbare und dringende Veranlassung zu diesem Befehl gehabt haben, daß er
denselben nicht einmal durch die Bureaus hat gehen lassen.«

Herr von Dobbrodorow hielt das Billett in seiner Hand, und es wäre für das
Studium der Physiognomik in hohem Grade interessant und belehrend gewesen, wie
in seinem Gesicht sich die pflichtschuldige Ehrfurcht vor einem eigenhändigen
Billett des hochgebietenden Generalgouverneurs mit dem tiefen Abscheu
vermischte, den ihm der Inhalt dieses Billetts einflößte.

Kopfschüttelnd und schweigend gab er dem General das Billett des Fürsten
zurück; dann faltete er die Hände auf seinen Knien und blickte wie gebrochen,
immer leise den Kopf schüttelnd, vor sich zur Erde nieder.

»Es ist vorbei,« flüsterte er, »vorbei – das ist der Anfang vom Ende; woher
soll Furcht und Gehorsam kommen, wenn freche Anmaßung und Auflehnung belohnt
werden? – Und Furcht und Gehorsam sind doch die Grundfundamente, auf denen die
Ordnung des Staates ruht – was würde der hochselige Kaiser Nikolai sagen, wenn
er das sehen könnte!«

»Mein lieber Freund,« sagte der General mit tiefem Ernst, »die Zeiten schreiten
fort und ändern sich; der große Kaiser Nikolai hielt Furcht und Gehorsam mit
eiserner Hand über dem Volk, und dennoch brach sich die Macht seiner Armeen im
Kampfe gegen den Halbmond – vielleicht, weil die Begeisterung des Volkes nicht
hinter seinen Armeen stand. Lassen wir die Zeit fortschreiten und hoffen wir,
daß sie auf ihren unerforschlichen Zukunftsbahnen unser Vaterland zu Heil und
Ruhm führt; jetzt aber haben wir dem Befehle zu gehorchen. Senden Sie hin nach
der Druckerei und lassen Sie anfragen, wann wir die befohlenen dreitausend
Exemplare erhalten können; bereiten Sie auch die Schreiben an die Starosten
vor, damit die Sendungen so schnell als möglich abgehen können.«

»Zu Befehl, Exzellenz«, war alles, was Herr von Dobbrodorow zu sprechen
vermochte, indem er sich langsam von seinen Stuhle erhob und seine Mappe unter
den Arm nahm.

Abermals trat der Sekretär ein und meldete Herrn Iwan Aksakow.

Der General befahl, ihn einzuführen, und als Herr von Dobbrodorow ganz
verstört, schwankenden Schrittes das Kabinett verließ, begegnete er auf der
Schwelle dem großen Agitator des Slawentums, dem er ganz entsetzt weit auswich.

Iwan Aksakow war damals etwa fünfzig Jahre alt, doch ließen ihn seine Haltung
und der lebhafte, feurige Ausdruck seines kräftig geschnittenen,
geistdurchleuchteten Gesichts mit den großen, hellen, in schnell wechselnder
Bewegung funkelnden Augen jünger erscheinen, als er war. Er trug einen
einfachen, dunklen Überrock, ein voller Bart umrahmte sein Gesicht, und das
zurückgestrichene Haar ließ die breite, hochgewölbte Stirn frei.

Der General trat ihm artig entgegen und lud ihn ein, auf dem Stuhle Platz zu
nehmen, den Herr von Dobbrodorow soeben verlassen hatte, wobei er wie mit einer
zufälligen Bewegung das Dekret zur Seite schob, das bereits den ersten
Buchstaben seiner Unterschrift trug und bestimmt gewesen war, den Artikel
seines Besuchers der Konfiskation preiszugeben.

»Ich komme,« sagte Aksakow, »um mich Eurer Exzellenz zur Verfügung zu stellen,
da ich gehört habe,« fügte er mit einer fast hochmütigen Überlegenheit hinzu,
»daß die Regierung einige tausend Exemplare der Moskauer Zeitung im Lande zu
verteilen gedenkt. Ich habe bereits dafür gesorgt, daß die Pressen
weiterarbeiten und daß in kürzester Frist die Exemplare, welche die gewöhnliche
Auflage der Zeitung übersteigen, fertiggestellt sein werden; ich erlaube nur,
mich Eurer Exzellenz für die Versendung zur Verfügung zu stellen. Ich glaube,
daß es zweckmäßig sein wird, die Exemplare an die Vorsitzenden der slawischen
Wohltätigkeitskomitees zu senden, da diese vielleicht noch besser als die
Verwaltungsbeamten imstande sein werden, den Inhalt meines Vortrages, welchen
die Regierung unter dem Volke verbreiten will, den Bauern zugänglich und
verständlich zu machen.«

»Ich habe den Befehl des Generalgouverneurs erhalten,« sagte der General, indem
er den Führer der slawischen Partei, welcher in diesem Augenblick das geistige
Leben des russischen Volkes beherrschte, ernst prüfend ansah, »und werde gern
Ihre Ratschläge in betreff der Versendung anhören, da es ja dem Fürsten
augenscheinlich daran liegt, den Anschauungen, die Sie in Ihrem Vortrage
ausgesprochen haben, die weiteste Verbreitung zu geben. Ich habe«, sagte er,
auf die noch vor ihm liegende Zeitung deutend, »Ihren Vortrag mit vielem
Interesse gelesen; die nationale Begeisterung, welche derselbe atmet, hat mich
erfreut – aber ich kann es Ihnen nicht verhehlen, mein Herr, daß ich auch
gewisse Bedenken dabei nicht unterdrücken kann: wenn der nationale Wille auf
solche Weise, wie Sie es in so beredten Worten verkünden, in die Wagschale der
Politik geworfen wird, sollte er da nicht zuweilen in bedenklicher Weise das
Übergewicht erlangen können, und ist es nicht denkbar, daß der nationale Wille,
der ja namentlich bei einem so jungen Volk wie das unsrige häufig ohne eigene
Prüfung durch agitatorische Einflüsse bestimmt werden kann, auch einmal gegen
die Regierung sich erheben könnte?«

»Das wird niemals geschehen,« sagte Aksakow zuversichtlich, »solange die
Regierung wirklich das nationale Wohl und die nationale Größe erstrebt, und
wenn dies jemals nicht der Fall sein sollte – was ich von dem Herrscher unseres
Kaiserhauses nicht voraussetze – nun denn, so wird die Regierung sich dem immer
mehr erstarkten und zu immer größerer Klarheit durchgearbeiteten Nationalwillen
unterwerfen müssen.«

Der General blickte fast erschrocken auf diesen Mann, welcher so bestimmt und
sicher, so von oben herab sprach, als ob in seiner Hand das Geschick und die
Zukunft des russischen Reiches läge.

»Aber mein Herr,« sagte er, »was Sie da sagen, kann unter Umständen die
Revolution sei, eine Revolution, welche die Grundfesten des durch Peter den
Großen aufgebauten Reiches zerstören würde.«

»Die Revolution?« sagte Aksakow achselzuckend. »Von einer Revolution kann nur
da die Rede sein, wo die Herrscher in törichter Verblendung dem Nationalwillen
Widerstand leisten. Ein nationaler Kaiser von Rußland, der Hand in Hand geht
mit den gesetzlichen Organen des Volkswillens, ist hoch erhaben über jede
Revolution; während ein despotischer Selbstherrscher, der das große Slawenreich
in kleinlicher Beschränktheit nach fremden Mustern regieren will, durch den
Windhauch des Zufalls von seinem Thron herabgestürzt werden kann.«

Der General schüttelte den Kopf: es war wohl zum ersten Male, daß eine solche
Sprache in diesen Räumen und vor seinen Ohren erklang – unwillkürlich
fortgerissen von dem Inhalt dieses so außergewöhnlichen Gesprächs, dem er zu
jeder anderen Zeit ängstlich aus dem Wege gegangen wäre, erwiderte er:

»Gesetzliche Organe des Volkswillens sagen Sie – wir haben keine solche Organe
in Rußland.«

»Wir werden sie haben, Herr General,« rief Aksatow, »und dann erst wird die
Schöpfung Peters des Großen ihre große, die Welt reformierende Mission
beginnen, denn in Rußland allein wird das innige Zusammenwirken zwischen Kaiser
und Volk eine segensreiche Wahrheit sein, weit entfernt von den
parlamentarischen Zerrbildern des westlichen Europas, wo nur die Schwätzer, die
Streber und die Spekulanten das große Wort führen, während das Volk in den
Ketten einer schlimmeren Sklaverei liegt, als sie das finstere Mittelalter
kannte. Wir haben jenen Parlamentarismus nicht nötig, welcher das Volk zu einem
Spielball eigensüchtiger Intrigen macht; die Organe des nationalen Willens
werden in Rußland naturgemäß hervorwachsen aus dem Volke selbst, aus der
Vertretung der Gemeinden, welche man nur nötig hat zusammenzufassen und zu
politischem Leben zu erwecken, um eine Volksvertretung zu schaffen, wie sie
kein Reich der Welt hat, eine Volksvertretung, die ebenso in Ehrfurcht und
Liebe zu dem Kaiser steht, wie die Rechte und Bedürfnisse der Nation in
Gesetzgebung und Verwaltung zur Geltung bringen wird.«

»Aber mein Herr, mein Herr,« sagte der General ganz erschrocken, »wenn wirklich
Wahrheit in Ihren Ideen liegt, wird die einzige Autorität, welche dazu
berechtigt ist, dieselben zur Ausführung zu bringen, wird«, fügte er scheu
umherblickend hinzu, »der Kaiser eine solche Vertretung des Volkes, das bis
jetzt allem politischen Leben so fernstand, neben seinen Thron berufen?«

»Er wird es, Herr General«, erwiderte Aksakow. »Der Kaiser wird in dem großen
Kriege, den er beginnt, Sieger bleiben und die äußere Mission des slawischen
Volkes, die Herrschaft über den Osten, glänzend erfüllen – er wird Sieger
bleiben, weil er sich nicht, wie dies Nikolai tat, auf den toten Mechanismus
seiner Regierungsmaschine stützt, sondern auf die lebendige Begeisterung des
Volkes, und wenn er jene äußere Mission erfüllt hat, so wird er mit zwingender
Notwendigkeit auch die Erfüllung der inneren Mission angreifen müssen und
Rußland zum leuchtenden Vorbilde aller Völker erheben, zu dem Bilde einer
Nation, die, in sich geschlossen, einig in Glauben und Sitte, kraftvoll geführt
wird von einer Regierung, der sie ohne Eifersucht und Mißtrauen ratend und
stützend zur Seite steht in ihrer natürlichen, aus den Familien und Gemeinden
hervorgewachsenen Vertretung. Wenn der Kaiser mit dem Flügelschlage des
nationalen Geistes zu dem glänzenden Siege emporgehoben ist, so wird er
erkennen, was der Geist dieses Volkes wert ist, das man bis jetzt durch
künstliche Scheidewände vom Throne fern hielt, und der russische Kaiser des
freien russischen Volkes wird der mächtige Schiedsrichter der Welt werden.

Doch, Herr General, entschuldigen Sie mich; ich vergaß mich, ich war nicht
hierher gekommen zur politischen Diskussion, die vielleicht heute noch keinen
Wert für Sie hat; die Überzeugung, welche mich erfüllt, riß mich hin. Ich maße
mir nicht an, durch meine Worte diejenigen, welche in der alten Welt
aufgewachsen und festgewurzelt sind, zu bekehren – bald genug wird diese alte
Welt zerfallen, und das herrliche Morgenrot des neuen Tages wird auch in die
jetzt noch bangenden und zweifelnden Herzen den Glauben einziehen lassen.

Ich werde also«, fuhr er, sich erhebend, in geschäftsmäßigem Tone fort, »die
Exemplare der Moskauer Zeitung, sobald sie fertiggestellt sind, hierher senden
und mir erlauben, ein Verzeichnis der Vorstände der slawischen Komitees
beizulegen, damit Sie dieselben bei Ihrer Sendung berücksichtigen.«

Der General erhob sich ebenfalls und geleitete Herrn Aksakow artig bis zur Tür
seines Kabinetts. Dann faltete er die Hände, ließ den Kopf auf die Brust sinken
und sagte seufzend:

»Wenn dieser Geist die Zukunft beherrscht, dann freilich wird die alte Welt in
Trümmer versinken, und neue Bahnen werden zu schwindelnden Sonnenhöhen aufwärts
oder in furchtbare Abgründe abwärts führen. Gott schütze den Kaiser – Gott
schütze Rußland!«

7. Kapitel

Der Kollegienrat von Dobbrodorow hatte trotz der Erschütterung, in welche ihn
der außerordentliche Befehl des Generalgouverneurs versetzte, die Geschäfte
seines Bureaus mit der gewohnten Ordnung und Pünktlichkeit abgemacht. Er hatte
die Listen zur Versendung des Artikels der Moskauer Zeitung, dessen Verfasser
zwanzig Jahre früher in den abgelegensten Fernen Sibiriens verschwunden wäre,
aufgestellt und die Expedition der Exemplare, welche in rascher Folge von der
Druckerei im Gouvernementsgebäude einliefen, geordnet. Die verwunderten
Gesichter seiner Unterbeamten, welche teils noch fester als er in dem Boden der
Vergangenheit wurzelten, teils von dem neuen Geiste negativer Kritik
durchdrungen waren, hatte er durchaus nicht beachtet, auch auf keine der Fragen
geantwortet, welche mit Schreck und Entsetzen, oder mit kaum verhülltem
höhnischen Triumph an ihn gerichtet wurden; er gab sich, wie das ja auch zu den
Gewohnheiten in der dienstlichen Hierarchie gehörte, mit sicherem Geschick den
Anschein, als ob er in die Gründe der hohen Verfügung vollkommen eingeweiht sei
und die Überzeugung von der Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit derselben
vollkommen teile, denn niemand von seinen Untergebenen durfte ja ahnen, daß
eine so wichtige Maßregel habe getroffen werden können, ohne daß der Herr von
Dobbrodorow darüber befragt und zu Rate gezogen worden wäre.

Alle diese Erschütterungen und all der Zwang, den er sich auflegen mußte,
erschöpften ihn und ließen ihn das Ende der Dienststunden freudig begrüßen.
Sonst hatte er sich fast mit einer gewissen Wehmut von seinen Bureaus getrennt,
denn hier war ihm alles, soweit sein Blick reichte, untertänig, alles lauschte
seinem Wort, und der kleinste seiner Befehle wurde mit der ängstlichsten
Pünktlichkeit befolgt. Wenn er in der kurzen Vortragszeit bei seinem Chef den
schuldigen Tribut der Ehrfurcht und des Gehorsams abgetragen hatte, so konnte
er dafür die ganze übrige Zeit in den Räumen, welche sein Wille beherrschte,
und in welchem sein Blick nur auf demütig geneigte Häupter fiel, sich in den
süßen Traum versetzen, daß die ganze unumschränkte Macht der kaiserlichen
Selbstherrscher aller Reußen in seine Hände gelegt sei, denn soweit die Wände
und Aktenrepositorien seiner Bureaus reichten, war er der einzige Repräsentant
der kaiserlichen Macht und Autorität. Weder auf der Straße noch in seinem Hause
fand er eine gleiche Anerkennung der Wichtigkeit und unumschränkten
Machtvollkommenheit seiner Person, und es entstieg daher jedesmal ein leichter
Seufzer der Wehmut seiner Brust, wenn er seinen Überrock anzog, seinen Hut
aufsetzte und nach einem letzten Abschiedsblick auf die wohlgeordneten
Aktenrepositorien mit herablassendem Gruß durch die ehrfurchtsvoll geneigten
Reihen seiner Unterbeamten hinausschreitend, sein Bureau verließ, um in die
Welt draußen zurückzukehren, in welcher es gar so viele Personen gab, die über
ihm standen, und in welcher auch die in der Rangordnung des Tschin unter ihm
Stehenden mehr und mehr anfingen, den Respekt zu vergessen, den sie seiner
Würde schuldig waren.

Heute aber erwartete er den Schluß der Bureaustunden fast mit Ungeduld, denn es
schien ihm nach dem Unerhörten und Unglaublichen, das er erlebt, als ob die
Grundsäulen seiner ganzen Existenz ins Schwanken geraten wären, und er fühlte
das Bedürfnis, sich in einsamer Ruhe zu sammeln, um darüber nachzudenken, auf
welche Weise er sich in die neu hereinbrechende Zeit einfügen könne. Denn von
Jugend auf war ja seine ganze geistige Tätigkeit darauf gerichtet, die in den
maßgebenden Kreisen herrschenden Ideen ganz in sich aufzunehmen, sich mit
denselben zu durchdringen und zu einem lebendigen Typus derselben zu machen,
und so widerwärtig ihm diese neue Strömung auch war, welche von oben herab die
Regierung zu durchdringen schien, so zögerte er doch keinen Augenblick, die
ganze Geschmeidigkeit seines Geistes aufzubieten, um auch in dieser neuen
Strömung auf der Oberfläche zu bleiben. So schnell aber war dies nicht möglich,
und Herr von Dobbrodorow sehnte sich deshalb nach der stillen Einkehr in sich
selbst, um den Grimm über die so verhaßte neue Richtung niederzukämpfen, welche
ihn zwang, sein ganzes, inneres Wesen gewissermaßen in neue Falten zu legen.

Er stieg die Stufen der drei Treppen, welche ihn zu seiner Wohnung an der
Mjanitzkaja führten, hinauf, zog sich in sein kleines, an der Hinterseite des
Hauses liegendes Zimmer zurück, dessen einziges Fenster ihm einen weiten Blick
über die Gärten der Stadt bot, und war sehr zufrieden, als sein Diener ihm
meldete, daß die gnädige Frau noch nicht zu Hause sei, obgleich die Stunde des
Diners unmittelbar bevorstand und er sonst über jede Störung der pünktlichen
Hausordnung sehr ungehalten zu sein pflegte, wenn er auch seinen Unwillen, dem
er seiner Frau gegenüber nicht Luft zu machen wagte, wesentlich an dem Diener
ausließ, der doch die geringste Schuld an der Verletzung der regelmäßigen
Ordnung hatte.

Dieser Diener führte den französischen Namen Jean, obwohl seine ganze
Erscheinung deutlich zeigte, daß seine Wiege nicht in Frankreich, sondern auf
dem Boden des alten, heiligen Rußland gestanden habe. Seine nach der
Nasenwurzel schräg zusammenlaufenden Augen, seine breiten Backenknochen, sein
großer Mund mit den vollen Lippen und den kräftigen, blendend weißen Zähnen,
sein volles, dichtes, welliges Haar konnten keinen Zweifel über seine echt
slawische Abstammung übriglassen – aber er war in eine blaue Livree mit etwas
abgetragenen Tressen gesteckt, seine Haare waren mit dem Brenneisen bearbeitet
und mit Pudermehl bestreut, und er hatte die für das Anmelden von Besuchen
nötigen französischen Phrasen erlernen müssen, da Frau von Dobbrodorow es für 
nötig hielt, bei der Rangstellung ihres Mannes ihr Haus auf französischen Fuß
einzurichten.

Der gute Jean, welcher nur schüchtern die Meldung gemacht hatte, daß das Diner
sich wohl noch ein wenig verzögern werde, sah seinen Herrn ganz erstaunt an,
als dieser über die Meldung recht zufrieden schien, und Herr von Dobbrodorow
setzte sich in seinem Zimmer nieder, um langsam und bedächtig den Artikel der
Moskauer Zeitung zu lesen, welcher ihn am Morgen in so große Aufregung versetzt
hatte. Immer eifriger studierte er denselben, er wiederholte einige besonders
vollklingende Sätze desselben mehrere Male mit lauter Stimme, als ob er
dieselben seinem Gedächtnis einprägen wolle. Endlich schien er mit seinem
Studium zu Ende zu sein, er faltete das Blatt zusammen und sagte mit
zufriedenem Lächeln:

»Es ist nicht so schwer, diesen Ton anzuschlagen, und man wird sich leicht
daran gewöhnen können, die eine oder die andere dieser Phrasen zuweilen
anzubringen, denn da die Sache von oben kommt, so wird sie Wohl eine Zeitlang
Mode bleiben, wer sie nicht mitmacht, kommt in Gefahr, ausrangiert zu werden.
Ich begreife es wohl,« sagte er lächelnd, »der Krieg wird ungeheuer viel Geld
kosten, und da hat man diese nationale Begeisterung nötig, damit das Volk nicht
murrt, und noch über die Steuern hinaus freiwillig seine Beiträge
zusammenträgt. Der Krieg,« sagte er achselzuckend, »warum dieser Krieg, der
alle Ordnung und Sicherheit stört? – Nun, mir kann es gleich sein, aber wie
wird es möglich sein, das alles wieder zur alten Ordnung zurückzuführen, wenn
der Krieg vorbei ist – muß das nicht zur Zersetzung aller Verhältnisse, zur
Revolution führen? Und kann ich die Revolution verhindern, kann ich es hindern,
daß man den Geist des Aufruhrs großzieht, den man später nicht wird bannen
können? – Nein, nein, mögen das die Herren dort oben mit der Zukunft ausmachen,
meine Sache ist es nicht, gegen den Strom zu schwimmen.«

Er schien seine ganze Heiterkeit wiedergewonnen zu haben, und als nach einiger
Zeit der Diener Jean in einer neuen Livree mit glänzenden Tressen ihm meldete,
daß Madame zurückgekehrt sei, vertauschte er seinen Frack mit einem weiten,
bequemen Überrock und begab sich in den nach der Straße gelegenen Salon.

Dieser dreifensterige Raum war mit mehr Glanz als Geschmack dekoriert. Man sah
viel roten Samt an den Fenstervorhängen und Portieren und den Möbeln, doch
zeigte der Stoff hier und da bereits die Spuren einer langen Dienstzeit. Bei
den Bildern an den Wänden schienen die mächtigen Goldrahmen der wertvollste
Teil zu sein, und die verschiedenen kleinen Nippes von Bronze und Porzellan,
welche in großer Menge die an den Wänden befindlichen Konsolen bedeckten,
standen mit keiner Kunstepoche in irgendwelchem Zusammenhang.

Ein junges Mädchen von sechzehn bis siebzehn Jahren saß in halb liegender
Stellung auf einer in die Nähe des Fensters gerückten Chaiselongue und schien
in die Lektüre eines Buches vertieft, das sie in ihrer Hand hielt. Dieses junge
Mädchen, die jüngste Tochter des Kollegienrats, war von einer ganz
außergewöhnlichen und idealen Schönheit – aschblonde Haare lockten sich in
reicher Fülle über dem zarten Oval ihres Gesichts, ihre großen, von dichten,
dunklen Wimpern überschatteten Augen waren von tiefblauer Farbe und schienen
träumend in ferne Märchenreiche Zu blicken, ihr seiner, zarter Mund zeigte den
ganzen kindlich frischen Reiz der aufknospenden Jugendblüte. Sie trug ein Kleid
von leichtem, lichtblauem Seidenstoff, das ihre zarte, schlanke Gestalt anmutig
hervorhob; ihre Hände und ihre von weiten Spitzen halb bedeckten Arme waren von
untadelhafter Schönheit.

Die Blicke des Kollegienrats ruhten bei seinem Eintritt mit einem warmen
Ausdruck, dessen man sein bureaukratisch strenges und trockenes Gesicht kaum
fähig gehalten hätte, auf seiner jüngsten Tochter Darja, welche sich langsam
aufrichtete und mit matten, träumerischen Blicken ihrem Vater die Hand
entgegenstreckte.

»Du siehst trübe und traurig aus, mein Kind,« sagte Herr von Dobbrodorow, »bist
du leidend?«

»Ich bin angegriffen,« erwiderte Darja, »meine Nerven schmerzen mich; Mama«,
fügte sie etwas zögernd hinzu, »hat gescholten.«

»Gescholten – und warum?« fragte der Kollegienrat seufzend, indem er zärtlich
die Hand seiner Tochter streichelte.

»Ich war mit der Mama ausgegangen,« erwiderte das Mädchen, »und da begegneten
wir«, fügte sie leicht errötend hinzu, »dem Leutnant Rossianow; ich plauderte
mit ihm – er weiß so hübsch zu sprechen und zu erzählen – er bat mich um ein
Veilchenbukett, das ich trug – ich gab es ihm – und darüber war Mama sehr, sehr
böse.«

»Warum denn?« fragte Herr von Dobbrodorow, »der Leutnant Rossianow besucht ja
fast täglich unser Haus, und deine Mutter hat ihn immer freundlich empfangen.«

»Ja,« fugte Darja, »Mama ist wohl freundlich mit ihm, als Gesellschafter ist er
ihr ja auch ganz recht – aber sie will nicht, daß –«

»Nein, ich will nicht, daß er dir die Cour mache und daß sich da ein Verhältnis
entspinne, das doch niemals zu etwas führen wird und führen darf«, rief eine
helle, scharfe Stimme, und zugleich trat die Frau Kollegienrätin raschen und
entschiedenen Schrittes unter der Portiere eines kleinen Kabinetts hervor, das
sie ihr Boudoir nannte und das durch einen Diwan, einen kleinen Schreibtisch
und einige Blumenständer mit ziemlich trübseligen Blattpflanzen ausgefüllt
wurde.

Die Dame war etwa vierzig Jahre alt, sie trug ein grünes Seidenkleid, dessen
nicht mehr ganz frischer Stoff nicht recht zu dem hochmodernen Schnitt paßte.
Ihr von Natur stark gerötetes Gesicht, aus dessen scharfen Zügen selbständige
Entschlossenheit und Willenskraft sprach, war mit weißem Pudermehl eingerieben,
die Augen blitzten durchdringend unter scharf gezeichneten Brauen hervor, und
das hochtoupierte Haar war mit großen Schleifen von gelbem Seidenband
durchflochten; ihre ganze Erscheinung mit der kräftigen, untersetzten Gestalt,
deren ursprünglich anmutige Linien durch das steigende Embonpoint verändert
waren, machte den Eindruck, als ob sie im Reiche ihres Hauses eine ebenso
unbedingte Selbstherrschaft ausübe, als dies ihr Gemahl in seinen Bureaus tat.

Der Kollegienrat ging, während Darja den Kopf in die Kissen ihrer Chaiselongue
zurücksinken ließ, seiner Frau entgegen, führte mit einer etwas steifen
Galanterie deren Hand an die Lippen und sagte:

»Warum erzürnst du dich, meine Liebe? Wenn der Leutnant Rossianow unserer Darja
Alexiewna wirklich die Cour macht und an eine ernste Verbindung denken sollte,
so wäre dagegen doch kaum etwas einzuwenden. Sein Vater ist ein reicher
Grundbesitzer, und er ist dessen einziger Sohn, was sollte Darja Alexiewna
Besseres wünschen als eine solche Partie?«

»Ich bitte, dich, mon cher,« sagte die Frau Kollegienrätin mit scharfer
Entschiedenheit im Tone einer fast mitleidigen Belehrung, »habe die Güte und
überlaß meine Töchter und die Angelegenheiten unseres Hauses mir, wie ich dir
ja niemals einen Rat in den Sachen deines Dienstes aufdringen werde. Der
Leutnant Rossianow ist ein angenehmer, gewandter Gesellschafter, ich sehe ihn
gern in meinem Hause – aber der Grundbesitz seines Vaters repräsentiert
immerhin nur ein mäßiges Vermögen; er ist kein Edelmann, sein Vater war
Kaufmann –«

»Er ist Offizier«, fiel Herr von Dobbrodorow ein. »Leutnant,« sagte seine
Gemahlin achselzuckend, »weit unter uns also, und ob er jemals weiter
emporsteigt, scheint sehr zweifelhaft, denn er hat es häufig ausgesprochen, daß
er sich nach einigen Jahren vom Dienste zurückziehen und die Bewirtschaftung
der Besitzung seines Vaters übernehmen wolle. Also alles in allem, er ist keine
Partie für unsere Dorette, und ich will nicht, daß sie durch ihr Benehmen ihm
Hoffnungen erwecke, die ich niemals zu erfüllen gesonnen bin.«

Das junge Mädchen seufzte – ein Tränentropfen perlte an ihren Wimpern.

»Aber meine Liebe,« sagte Herr von Dobbrodorow ein wenig schüchtern, »unsere
Darja Alexiewna hat meines Wissens keine andere Partie in Aussicht –«

»Sie wird sie haben,« unterbrach ihn seine Frau, indem sie mit strenger Miene
die Augenbrauen zusammenzog, »überlaß das mir, mon cher, ich bitte dich
nochmals; ich habe die Angelegenheiten unseres Hauses wohl geordnet und
eingeteilt, und es ist mir lieb, daß ich einmal Gelegenheit finde, dir klar und
bestimmt meine Entschlüsse in dieser Beziehung mitzuteilen. Unsere Tochter Jewa
hat durchaus die Universität besuchen wollen, ich habe dieser Phantasie kein
Hindernis in den Weg gelegt, sie ist nicht besonders schön – sie gleicht mehr
dir als mir – sie hat einen sprudelnden Geist, exzentrische Ideen, ein genialer
Lebensweg eignet sich für sie. Sie hat eine kleine Novelle und einige Gedichte
drucken lassen, über die man mir viele Komplimente gemacht –«

»Und die mich in große Verlegenheit gesetzt haben,« sagte Herr von Dobbrodorow
seufzend, »denn es waren in jenen schriftstellerischen Kindereien Ideen
enthalten – Ideen, die – nun heute«, sagte er halb für sich, »möchte das
vielleicht besser in die Richtung der Zeit passen.«

»Gleichviel, gleichviel,« unterbrach ihn die Kollegienrätin ungeduldig, »sie
mag ihren Weg verfolgen, es gehört zum vornehmen Ton, eine literarische
Persönlichkeit in der Familie zu haben, das stellt eine Verbindung mit den
Kreisen der Künstler, der Gelehrten und der Schriftsteller her, und ohne diese
Kreise kann heute kein aristokratischer Salon mehr bestehen. Ich zweifle nicht,
daß unsere Tochter Jewa sich bald einen berühmten Namen machen wird, und das
wird uns dann in die Mode bringen, wie ja die vornehmsten Familien, die
Meschtscherskis und die Tscherkassis, ebenfalls durch ihre Mitglieder mit der
literarischen Welt zusammenhängen – aber«, fuhr sie eifrig fort, »darum darf
man sich doch nicht von dem gesellschaftlichen Boden, auf den man einmal
gestellt ist, entfernen, und gerade die exzentrische Richtung unserer ältesten
Tochter, der ich nicht entgegengetreten bin. Zwingt uns, unsere Stellung in der
vornehmen Welt um so mehr zu behaupten und zu befestigen – dazu ist Dorette
bestimmt. Sie ist schön – sie gleicht mir,« fügte sie mit einem flüchtigen
Seitenblick auf den Spiegel hinzu, »und es kann nicht fehlen, daß sie eine
Partie macht, welche sie nicht herabzieht, sondern noch weit emporhebt, – man
kann wohl eine Exzentrizität gestatten, welche zu literarischer Berühmtheit
führt, aber nicht eine Gefühlsverirrung, durch welche meine Tochter als Madame
Rassianow aus der vornehmen Welt verschwinden würde. Ich habe bereits bei
meiner Schwester, der Generalin Prottrubin in Petersburg, meinen Besuch
angemeldet, dorthin werde ich Dorette mitnehmen, und ich bin gewiß, daß sie
dort eine andere Partie finden wird als Herrn Rossianow – Grafen und Fürsten
verkehren im Hause meiner Schwester, und wenn Dorette meiner Anleitung folgt,
so wird es nicht fehlen, daß sie, ehe ein Jahr vergeht, in einem Wagen mit
fürstlichem Wappen über den Newskiprospekt fährt. Auch dir, mein Freund, wird
es wohl tun, wenn wir einen Schwiegersohn finden, dem es peinlich sein wird,
den Vater seiner Gemahlin in der zehnten Rangklasse stecken zu lassen. Laß mich
also gewähren und bestärke durch deine Einmischung nicht den Ungehorsam, zu
welchem Dorette geneigt scheint.«

Herr von Dobbrodorow hatte während der Rede seiner Frau zuerst, wie er in
solchen Fällen zu tun gewohnt war, demütig den Kopf auf die Brust sinken
lassen; nun aber schien ein ganz außergewöhnlicher Geist des Widerstandes in
ihm zu erwachen, es blitzte trotzig in seinen Augen auf, und schon öffnete er
den Mund, um seiner Frau etwas zu erwidern, was ohne Zweifel ihr unwilliges
Erstaunen erregt haben würde, als sich hastig die Tür öffnete und der Eintritt
zweier neuer Personen seine Erwiderung abschnitt.

Voran trat ein junges Mädchen von etwa zwanzig Jahren in einem anschließenden,
bis auf die Knöchel herabreichenden Kleide, das um den Hals und in den Ärmeln
fast den Schnitt eines Herrenrockes hatte. Ihr dunkles Haar hing in kurzen,
etwas verworrenen Locken um den Kopf bis zu dem weit übergeschlagenen
Hemdkragen herab, die Züge ihres Gesichts waren fein und regelmäßig und
erinnerten ein wenig an diejenigen des Herrn von Dobbrodorow, nur lag auf dem
Gesicht des Mädchens noch die Frische und Weiche der Jugend, wenn auch ihre
Gesichtsfarbe die Blässe einer gewissen Überreizung zeigte. Ihre Augen waren
groß und glänzend, um ihren etwas sinnlich vollen Mund lag ein Lächeln
spöttischer Überlegenheit, und die ganze Erscheinung des Fräulein Jewa von
Dobbrodorow war durchaus nicht so unschön, wie ihre Mutter es meinte; dieses
blasse, geistvolle, jeden Ausdrucks fähige Gesicht und diese geschmeidige
Gestalt konnten wohl auf manchen Geschmack einen höheren Reiz ausüben als die
weiche und träumerische Erscheinung ihrer jüngeren Schwester, nur wurde dieser
ganze Eindruck nicht wenig abgeschwächt und fast ins Lächerliche verkehrt durch
eine Brille mit großen, blauen Gläsern, welche Fräulein Jewa auf der Nase trug,
und welche ihre lebhaften, ausdrucksvollen Augen fast vollständig verdeckte.

Unmittelbar hinter ihr folgte der Neffe der Frau von Dobbrodorow, der Student
Wallerjan Sebastianowitsch Prottrubin, der Sohn eines mit Generalmajorsrang im
Kriegsministerium in Petersburg angestellten Schwagers des Kollegienrats. Der
junge, zwanzigjährige Mensch war elegant gekleidet, aber sein Anzug zeigte,
abgesehen von der etwas geschmacklosen Übertreibung der Mode, daß der junge
Mann den größten Teil des Tages im Staube der Straßen oder auf den Diwans der
Kaffeehäuser zugebracht haben mochte, und ein strenger Duft von türkischem
Tabak strömte von ihm aus. Wallerjan Sebastianowitsch Prottrubin war nicht
älter als seine Kusine Jewa, sein regelmäßiges, hübsches Gesicht trug den
Ausdruck einer unnatürlichen Frühreife und einer hochmütigen, selbstzufriedenen
Blasiertheit, wodurch demselben der sympathische Reiz fast ganz genommen wurde,
welcher sonst der Jugend eigentümlich ist.

Der junge Mensch näherte sich der Dame des Hauses und küßte ihr die Hand in
aller Form ehrerbietiger Galanterie, doch mit einer Miene, als ob er sich
innerlich über diese von seiner Tante streng geforderte Zeremonie lustig mache.
Fräulein Jewa eilte dagegen zuerst auf ihren Vater zu, schloß ihn kräftig in
ihre Arme, und küßte ihn laut auf beide Wangen; dann reichte sie ihrer
Schwester die Hand und schüttelte dieselbe, während sie prüfend Darjas leicht
gerötete Augen betrachtete, so kräftig, daß das nervös empfindliche Mädchen
einen leichten Schmerzensschrei ausstieß.

»Du kommst spät, ma fille,« sagte Frau von Dobbrodorow streng, als endlich
Fräulein Jewa auch zu ihr hintrat, um ihr durch den vorgeschriebenen Handkuß,
den sie ziemlich kavaliermäßig abmachte, ihre Ehrerbietung zu bezeigen, »du
weißt, daß ich die Pünktlichkeit liebe.«

»Ich bitte um Entschuldigung, meine gnädigste Tante,« erwiderte Wallerjan statt
seiner Kusine, die sich achselzuckend abwendete, »ich habe Jewuscha wie immer
vom Kolleg abgeholt, es dauerte etwas länger als sonst, und dann haben wir auf
dem Wege hierher eine Menge von Bekannten getroffen, mit denen wir zu sprechen
hatten – es gibt ja so viel Neues; diesmal scheint es doch wirklich ernst zu
werden mit dem Krieg, alles wird mobil gemacht, und wenn die Diplomatie nicht
wieder im letzten Augenblick mit höflichem Danke über eine Ohrfeige quittiert,
so muß es Wohl zum Schlagen kommen. Wenn man freilich die Dinge sieht, wie sie
seit dem vorigen Jahre gehen, so kann das noch recht lange dauern. Man scheint
zwar in Petersburg eifrig damit beschäftigt, genau bis auf den I-Punkt alles
nachzumachen, was der preußische Hof in dem Kriege von 1870 tat; der Kaiser
bereitet alles vor, um zur Armee zu gehen, das Hauptquartier wird ganz nach dem
Muster des preußischen eingerichtet, alle Großfürsten sollen mit hinaus – aber
ob man den Deutschen auch die gewonnenen Schlachten wird nachmachen können, das
ist eine andere Frage, und vielleicht wird die vorsichtige Gicht des alten
Reichskanzlers im letzten Augenblick noch die ganzen Proben unnütz machen und
die Komödie wieder absagen lassen.«

Der junge Mann erhielt für diese kecken und aufrührerischen Reden einen streng
verweisenden Blick seiner Tante. Er blickte mit verschmitztem Lächeln auf den
Herrn von Dobbrodorow hin, welcher sonst bei ähnlichen kritischen Bemerkungen
nicht verfehlte, eine feierliche Zurechtweisung zu erteilen und darauf
hinzudeuten, daß die Regierung von ihrem höheren Standpunkte aus alles besser
einzurichten verstehe, als es die Untertanen zu beurteilen vermöchten.

Der Kollegienrat aber rieb sich die Hände und sagte: »Das wollen wir nicht
hoffen – das ist unmöglich! Die dunklen Wolken, welche jetzt noch über dem
Schimmer der historischen Erleuchtung Rußlands schweben, werden verschwinden,
Rußland wird den Weg der Wahrheit wiederfinden und die Labyrinthe der
Diplomatie verlassen, in denen es zur Freude Europas umherirrt; das Blut
unserer Brüder, die auf den serbischen Schlachtfeldern hingeschlachtet wurden,
wird gerächt werden, – hinter uns steht das Volk, vor uns leuchten die Worte,
welche der Zar vom Kreml herab gesprochen!«

Herr von Dobbrodorow hatte mit der Miene innerer Überzeugung diese
verschiedenen Phrasen aus dem Artikel der Moskauer Zeitung, den er am Morgen
hatte konfiszieren wollen, aneinandergereiht. Seine Frau sah ihn mit starrem
Erstaunen an, seine Tochter Jewa schlug die Hände Zusammen, nahm ihre blaue
Brille ab und rief, ihren Vater mit funkelnden Augen betrachtend:

»Was höre ich, Väterchen, was sagst du da, das ist ja, als ob man Katkow selbst
hört! Nun, bei Gott, jetzt glaube ich auch, daß wir uns aus unserer Lethargie
aufraffen werden, wenn du solche Worte aus deinem Bureau mitbringst.«

»Ich spreche,« sagte der alte Herr ernst und würdevoll, »wie jeder gute Patriot
in diesem Augenblick sprechen muß, in welchem es sich um die Ehre und den Ruhm
des Kaisers und des Vaterlandes handelt.«

Die Erörterungen wurden durch Jean abgeschnitten, welcher die Tür eines
mittelgroßen Nebenzimmers öffnete, das man den Speisesaal zu nennen
übereingekommen war, und mit lauter Stimme verkündete:

»Madame est servie.«

Herr von Dobbrodorow reichte seiner Gemahlin den Arm, Wallerjan
Sebastianowitsch führte seine beiden Kusinen, und man setzte sich zu Tisch.

»Ich begreife eigentlich nicht,« sagte der Kollegienrat, während eine ziemlich
dünne Bouillon serviert wurde, »warum wir diese kraftlose französische Küche
nachmachen. Ich habe große Lust, einmal einen ordentlichen Tschi zu essen.«

»Ich begreife dich nicht, mon cher« erwiderte Frau von Dobbrodorow, »das ist
gut für das rohe Volk, – ich glaube nicht, daß unsere Köchin imstande wäre, so
etwas herzustellen.«

»Oh, ich verstehe es sehr gut, ich verstehe es, Mama,« rief Jewa, »der Jean
dort hat es mir gezeigt, als ich noch kleiner war, und ich habe mir in der
Küche zuweilen heimlich einen vortrefflichen Tschi gemacht mit kleinen Gurken
und Heringen, – oh, wenn du willst, Väterchen, sollst du morgen einen Tschi
haben.«

»Jean – ich begreife nicht –« sagte Frau von Dobbrodorow, indem sich ihre Stirn
in bedenkliche Falten legte.

»Mein Kind,« unterbrach sie der Kollegienrat, »ich bitte dich, diesem armen
Menschen nicht seinen ehrlichen Namen zu verstümmeln, das ist eine törichte
Mode, die mir immer mißfallen hat; jetzt aber, da wir im Begriff stehen, vor
ganz Europa zu zeigen, was Rußland in seiner eigenen nationalen Kraft vermag,
sollen wir alle Nachahmung fremder Sitten von uns werfen, denn bald – das
müssen wir hoffen – soll die ganze Welt stolz sein, uns nachzuahmen. Du sollst
jetzt nicht mehr Jean heißen,« sagte er zu dem ganz freudig aufhorchenden
Diener, »sondern Iwan – verstehst du wohl!«

»Ich begreife nicht, mon cher,« sagte Frau von Dobbrodorow, indem sie den
Löffel aus der Hand legte, »ich begreife nicht –«

Aber sie konnte ihren Satz nicht vollenden, denn ein lautes Hurra des seines
französischen Namens entkleideten Iwans unterbrach sie, und ihr Gemahl schien
durchaus nicht wie sonst durch die Einleitung, mit welcher sie die Äußerungen
ihrer Mißbilligungen zu beginnen pflegte, eingeschüchtert zu sein; er sah sie
vielmehr ganz furchtlos mit einem jener Blicke an, vor denen seine Sekretäre
zitternd die Augen niederschlugen, und auch sie senkte den Blick, im stillen
darüber nachsinnend, was diesen rebellischen Widerspruchsgeist hervorgerufen
haben möge, und als eine kluge Frau den Augenblick abwartend, in welchem sie
die Zügel ihrer Herrschaft langsam, mit sicherer Hand wieder fest anzuziehen
Gelegenheit finden würde.

Das ziemlich einfache Diner, dessen einzelne Teile möglichst voneinander
getrennt serviert wurden, um eine vornehme Anzahl von Gängen herzustellen,
näherte sich seinem Ende, als plötzlich die Tür ungestüm aufgerissen wurde und
ein junger Offizier in der Uniform des in Moskau garnisonierenden
Kürassierregiments ganz aufgeregt, mit glühenden Wangen und flammenden Blicken
in das Zimmer stürzte. Der junge Offizier war groß und schlank gewachsen, von
schönen, offenen Gesichtszügen, blond und blauäugig, er hätte für das Bild
einer jener streitbaren Paladine gelten können, welche die alten russischen
Großfürsten und Zaren umgaben, wenn sie hinauszogen, um die Tataren oder die
deutschen Ritter in Livland von ihren Grenzen zurückzuwerfen.

Bei seinem Eintritt schrak die schöne Darja hocherrötend zusammen, Frau von
Dobbrodorow schüttelte mißbilligend über diese so außerordentliche Verletzung
aller Formen den Kopf, der Kollegienrat aber erhob sich artig, um den so
plötzlich eintretenden Gast zu begrüßen. Der Leutnant Viktor Sacharjewitsch
Rossianow drückte flüchtig die Hand des Kollegienrates und rief laut mit vor
Aufregung zitternder Stimme:

»Ich bitte die Herrschaften um Verzeihung, daß ich so unangemeldet hier
hereinbreche, aber der Augenblick, in welchem wir leben, mag mich
rechtfertigen, – die ganze Stadt ist in Aufregung, soeben ist die Nachricht von
der Kriegserklärung an die Türkei angelangt – alle Zeitungen verbreiten
Extrablätter mit dem kaiserlichen Manifest, hier ist ein Exemplar davon, das
ich mit Mühe erhalten – hören Sie«, sagte er, »die Freudenrufe auf den Straßen!
«

In der Tat hörte man laute Stimmen in immer stärker anwachsendem Jubel von
unten herauftönen.

Alle erhoben sich. Der Kollegienrat las mit lauter Stimme das Kriegsmanifest
vor, und dann begab man sich in den Salon, wohin Frau von Dobbrodorow, welche
selbst in diesem historischen Moment ihre Würde nicht vergaß, den Kaffee zu
bringen befahl, den man, wenn man allein war, zu ökonomisieren pflegte, der
aber nun erscheinen mußte, um dem so unwillkommen hereingebrochenen Leutnant
gegenüber die Würde des vornehmen Hauses zu repräsentieren.

Der Leutnant Rossianow hatte sich einen Augenblick mit Darja angelegentlich
unterhalten, welche, während der große, schlanke junge Mann zu ihr herabgebeugt
eifrig sprach, hocherglühend und zitternd den Kopf schüttelte; er aber schien
dies Zeichen nicht zu beachten, trat schnell zu dem Kollegienrat heran, welcher
neben dem Diwan stand, auf dem seine Frau Platz genommen, und sagte mit
offenem, edlem Freimut:

»Ich bitte den Herrn Kollegienrat und die gnädige Frau um Verzeihung, wenn ich
am heutigen Tage ein Geständnis und eine Bitte ausspreche, welche ich sonst
vielleicht noch länger zurückgehalten hätte: ich liebe Ihre Tochter Darja, und
ich darf hoffen, daß sie meine Liebe nicht zurückweist. Der Krieg ist erklärt,
mein Regiment ist marschfertig, morgen vielleicht schon werden wir gegen den
Feind hinausziehen – lassen Sie mich in den Kampf die Gewißheit mitnehmen, daß
Darjas Liebe mit dem Segen ihrer Eltern mir gehört, daß ihre Hand für mich der
Preis des Kampfes sein wird, wenn wir siegreich zurückkehren, und daß ihre
Gebete die Engel Gottes zu meinem Schutze anrufen werden.«

Er nahm die Hand des zitternden Mädchens, führte sie vor ihre Eltern und sagte:

»Segnen Sie den Bund unserer Liebe und lassen Sie mich als Darjas Verlobten,
als Ihren Sohn der Todesgefahr des Krieges entgegengehen.«

Frau von Dobbrodorow schüttelte mit finster gefalteter Stirn den Kopf.

»Herr Leutnant Rossianow,« sagte sie mit kalter, würdevoller Zurückhaltung,
»eine so wichtige, über das ganze Leben meiner Tochter bestimmende Entscheidung
läßt sich nicht in solcher Übereilung treffen. Ich werde Ihren Wunsch mit
meinem Mann überlegen,« fügte sie mit einem bedeutungsvollen Blick auf den
Kollegienrat hinzu, »und wenn Sie nach dem beendeten Feldzuge zurückkehren, so
–«

»Wozu überlegen!« rief Herr von Dobbrodorow zum starren Entsetzen seiner Frau,
»dies ist wohl der Augenblick, um schnelle und gute Entschlüsse zu fassen. Dem
tapferen Sohn des Vaterlandes, der zu dem heiligen Kampfe hinauszieht, haben
wir Wohl die Pflicht, freudigen Mut und tröstliche Hoffnung mitzugeben, um so
mehr, da sein Antrag uns ehrt und unserer Tochter eine glückliche Zukunft
verspricht. Nehmen Sie Darja hin, Viktor Sacharjewitsch, – Gott erhalte Sie und
führe Sie glücklich zu uns zurück, wir werden für Sie als für unseren Sohn
beten.«

Darja blickte ganz erschrocken auf ihre Mutter, doch bereits hatte der
Kollegienrat sie in des Leutnants Arme gelegt, der sie fest an seine Brust
drückte.

»Aber Alexis Antippowitsch,« sagte die fassungslose Dame, – »ich begreife nicht
–«

»Ich aber begreife,« rief der Kollegienrat, »daß alle Kinder Rußlands einig
sein müssen in diesem großen Augenblick, und daß es unsere Pflicht ist, einen
tapferen Soldaten des Vaterlandes nicht mit unerfüllter Sehnsucht im Herzen in
den heiligen Kampf hinausziehen zu lassen.«

Iwan trat mit dem Kaffee ein. Der Kollegienrat nahm ihm die versilberte Platte
ab und rief:

»Geh hin, Iwan, geh hin, hole Champagner vom nächsten Weinhändler – ich
erinnere mich, daß wir keinen Vorrat mehr im Keller haben.«

Er nahm aus seinem Portefeuille eine Fünfzigrubelnote und drückte sie dem ganz
erstaunten Diener in die Hand, der schnell davoneilte, um den Befehl seines
Herrn auszuführen.

Jewa umarmte ihre Schwester und sagte:

»Das Leben wird langweilig hier sein, während die Armee draußen im Felde steht;
ich habe mich gemeldet zum Dienst bei der Sanitätsabteilung, welche die Truppen
begleiten soll – du wirst nichts dagegen haben, Väterchen, daß auch ich auf
meine Weise, so gut es ein Mädchen vermag, dem Vaterlande diene.«

Herr von Dobbrodorow war einen Augenblick betroffen – dann aber umarmte er auch
seine älteste Tochter und rief:

»Du hast recht, mein Kind, du hast recht, kein Opfer ist zu groß für das
Vaterland; wenn jeder in Rußland denkt wie du, so ist der Sieg unser, – wir
haben das Volk hinter uns und das Wort des Zaren vor uns, uns gehört die
Zukunft!«

Wallerjan Sebastianowitsch blickte ganz verwirrt umher.

»Nun,« sagte er, »wenn alle hinausziehen, um dem Vaterlande ihre Opfer zu
bringen, was bleibt für mich übrig? Ich bin nicht Soldat, und die Diplomatie,
zu der ich mich wenden wollte, wird nun wohl für einige Zeit nichts zu tun
haben; ich glaube, ich werde nach Petersburg gehen, um meinen Vater um Rat zu
fragen.«

Frau von Dobbrodorow hatte ganz erstarrt dagesessen; sie schien der plötzlichen
Aufwallung selbständiger Entschlossenheit ihres Mannes gegenüber jeden
Widerstand aufgegeben zu haben; bei den Worten ihres Neffen blitzte es wie ein
plötzlicher Gedanke in ihren Augen auf.

»Du hast recht, Wallerjan Sebastianowitsch,« sagte sie, »du kannst mich
begleiten, ich stand ohnehin im Begriff, deine Mutter zu besuchen.«

Iwan erschien mit dem bestellten Champagner.

Die Gläser wurden gefüllt, bald fanden sich noch einige Freunde des Hauses ein,
um ebenfalls die große Neuigkeit zu verkünden. Der Kollegienrat teilte auch
ihnen die Verlobung seiner Tochter mit dem Leutnant Rossianow mit, und lauter,
begeisterter Jubel erfüllte den Salon, während das junge Brautpaar leise
flüsternd nebeneinander saß. Frau von Dobbrodorow aber schien gute Miene zum
bösen Spiel zu machen und mit allem, was geschehen, einverstanden zu sein.

Iwan Aksakow hatte in dem Artikel der Moskauer Zeitung eine neue Ära für
Rußland durch die große nationale Erhebung des slawischen Volksgeistes
prophezeit, in dem Hause des Kollegienrates von Dobbrodorow war diese
Prophezeiung zuerst in Erfüllung gegangen, der Aufschwung des nationalen
Geistes hatte ihn plötzlich von der Vormundschaft seiner gestrengen Gemahlin
befreit und zum Herrn in seinem Hause gemacht.

8. Kapitel

Ein reges und bewegtes Leben herrschte auf dem Schlosse Wolotschina, der
Hauptbesitzung des jungen Grafen Wladimir Swiatowski. Den einen Flügel des
Schlosses bewohnte der Graf mit seiner jungen Gemahlin, der Tochter des alten
Montenegriners Marco Petrovic, welche er sich aus den schwarzen Bergen
heimgeführt hatte; ein anderer Seitenflügel war für den Freund des Grafen, den
Leutnant Feodor Michaelowitsch Blagonow, bestimmt, welcher sich zu gleicher
Zeit mit der einzigen Tochter des Fürsten Kudiakow-Newolenski, Marpha
Nikolajewna, vermählt hatte. Die beiden jungen Offiziere hatten nach ihrer
Vermählung einen längeren Urlaub erhalten und sich nach dem geräumigen und neu
eingerichteten Schlosse Wolotschina begeben, um hier die Flitterwochen ihres
jungen Glücks zu verleben, das sie besser und ruhiger in ländlicher Stille zu
genießen hofften, als auf einer Reise in das Ausland, welche ohnehin durch die
hochgespannten politischen Verhältnisse und die militärischen Vorbereitungen
erschwert und fast unmöglich gemacht wurde.

Das Schloß, welches lange Zeit einsam dagelegen und mehr und mehr in Verfall zu
sinken schien, wimmelte von einer zahlreichen, glänzenden Dienerschaft; eine
große Anzahl ausgesuchter Pferde füllte die Ställe, und an jedem Abend
erhellten sich die langen Fensterreihen, strahlendes Licht über die am Fuße des
Berges sich ausdehnende Ebene werfend.

Die Bewohner des Dorfes sahen die beiden jungen Paare bald miteinander in
vierspänniger Kalesche, bald getrennt in kleinen, leichten Jagdwagen oder zu
Pferde die Gegend durchstreifen, welche sich allmählich von den Banden des
Winterfrostes löste, und alle Welt begrüßte besonders den jungen Gutsherrn und
seine liebliche Gemahlin mit ehrerbietiger Herzlichkeit.

Die beiden neuvermählten Paare lebten in ihren beiderseitigen Wohnungen ganz
nach ihrer Phantasie. Am Abend fanden sie sich in den neutralen
Gesellschaftsräumen des Schlosses zum Diner zusammen, später blieben sie
beieinander in traulicher Unterhaltung, und Marpha und Blagonow übten die
Musik, welche sie zusammengeführt und in deren Tönen sie nun das Entzücken
ihrer glücklichen Herzen ausklingen ließen.

Die schöne Gräfin Marica, die Tochter der schwarzen Berge, welche in ihrem
einfachen Jugendleben nichts anderes gekannt hatte als die Töne der Guzla und
den rauhen Gesang der montenegrinischen Krieger, hörte mit Entzücken die so
weichen, in süßer Melancholie zum Herzen dringenden russischen Volkslieder und
die herrliche Musik der großen italienischen und deutschen Meister, welche
Blagonow und Marpha im Vollgefühl ihres Glückes in hoher Vollendung zum
Ausdruck brachten; träumend saß sie da, an den Arm ihres Gemahls gelehnt, und
alles, was ihr vergangenes Leben in den fernen Bergen unter ihrem rauhen Volke
in dunklen, kaum verstandenen Gefühlen bewegt hatte, das schien unter dem
Eindruck der ihr so ganz neuen Musik zu hellem, lichtem Verständnis zu
erwachen. Zuweilen füllte bei den klagenden Tönen der russischen Volksmelodien
wohl eine Träne ihr Auge, aber bald sah sie dann voll glücklicher Hingebung zu
ihrem Geliebten auf, und er küßte den klaren Tränentropfen von ihren Wimpern.

Einige Wochen blieben die jungen Leute so ihrem Glück in stiller Einsamkeit
überlassen. Dann aber konnte es der Fürst Kudiakow-Newolenski nicht mehr über
sich gewinnen, in Petersburg zu bleiben, wo ihm der Hof und die Gesellschaft
einen Zwang auferlegte, den er zwar pflichtschuldigst trug, der ihn aber
dennoch lästig drückte, und obgleich die alte Gräfin Swiatowski, der er täglich
seinen Morgenbesuch machte, ihn zu bestimmen versuchte, die Neuvermählten noch
länger sich selbst zu überlassen, so drang er doch darauf, einmal nachzusehen,
wie es den Kindern erginge, und endlich gelang es ihm, die Gräfin, welche sich
ebenfalls in Petersburg einsam fühlte, zu bestimmen, daß sie einwilligte, ihn
nach Wolotschina zu begleiten.

So erschienen denn die beiden eines Tages auf dem Schlosse, das in seinen
weiten Räumen auch für sie noch hinlänglich Platz bot. Der Fürst, welcher trotz
der Einfachheit seiner persönlichen Bedürfnisse sich für verpflichtet hielt,
überall einen seinem Stande und seinem Reichtum entsprechenden Aufwand zu
machen, hatte schon vor seiner Ankunft einen neuen Troß von Lakaien, sowie
Pferde und Wagen für sich und die Gräfin nach Wolotschina vorausgeschickt, und
so begann denn nun ein glänzendes und bewegtes Leben, welches die jungen Paare,
obgleich die Gräfin dafür sorgte, daß sie einen großen Teil des Tages sich
selbst überlassen wurden, doch zuweilen seufzend an die glückliche Zeit ihrer
stillen Einsamkeit zurückdenken ließ. Der Fürst ging und ritt auf die Jagd,
machte Besuche bei den kleinen Gutsbesitzern der Umgegend, welche darüber sich
sehr stolz und geehrt fühlten und sich beeilten, wieder auf Wolotschina zu
erscheinen, so daß mehrmals in der Woche dort sich ziemlich große
Gesellschaften versammelten, in deren Mitte sich der Fürst weit glücklicher und
zufriedener fühlte als auf dem Parkett der Salons von Petersburg. Dabei
versäumte er nicht, sich, wenn er durch das Dorf ging, mit den Bauern zu
unterhalten, er trat auch wohl in die Häuser und nahm hier oder dort ein Glas
Branntwein oder Quas an, indem er sich dabei leutselig nach den Verhältnissen
der Familie und der Wirtschaft erkundigte und sich ehrfurchtsvoll vor den in
den Wohnzimmern aufgehängten Heiligen bekreuzigte, so daß er bei den Bauern von
Wolotschina bald noch populärer war als der Gutsherr selbst und alle Welt ihn
mit ehrerbietiger Vertraulichkeit nur noch Väterchen Nikascha nannte.

Einige Zeit nach der Ankunft des Fürsten sollten die freundlichen Beziehungen
zwischen der Herrschaft auf dem Schlosse und den Bauern von Wolotschina einen
besonders lebhaften Ausdruck finden. Der junge Bauer Stephan Sacharjew, welcher
Eva Michaelowna, die Tochter des Starosten Michael Matfejew, heimgeführt hatte,
wollte den ersten Sprößling seiner Ehe taufen lassen und hatte den Grafen
Wladimir gebeten, bei seinem neugeborenen Untertan Pate zu sein. Wladimir hatte
seine Bitte gern gewährt und der Fürst sogleich das Arrangement eines großen
Volksfestes und die Bewirtung des ganzen Dorfes auf seine Kosten übernommen,
was natürlich nicht geringe Freude unter der ganzen Bauernschaft hervorrief.
Schon am Abend vor dem Tage, der das Haus des jungen Stephan Sacharjew so hoch
ehren sollte, wurden auf einem freien Platze vor dem Dorfe hölzerne Tische und
Bänke aufgeschlagen, ein Tanzplatz geebnet und mit Brettern bedeckt, und das
helle, trockene Frühlingswetter ließ eine ungestörte Feier des für die Bewohner
von Wolotschina bisher unerhörten Festes hoffen. Der Fürst hatte alles
persönlich inspiziert, auch einige bekannte Gutsbesitzer der Umgegend
eingeladen und schon vorher verkündet, daß man nun einmal einen Tag so recht
nach altrussischer Weise verleben wolle.

Die ganze Einwohnerschaft des Dorfes befand sich in einer nicht geringen
freudigen Aufregung und bewegte sich auf dem Festplatze hin und her, die
daselbst getroffenen Vorrichtungen mit ebensoviel neugieriger Spannung als
Bewunderung musternd, wie dies die Bevölkerung der Residenz nur am Vorabend der
größten und prachtvollsten Festlichkeiten hätte tun können.

»Heute muß aller Groll und aller Hader vergessen sein«, sagte der alte Starost
Michael Matfejew zu seinem Schwiegersohn, der ganz strahlend vor Stolz und
Freude und ganz zitternd vor Aufregung den ganzen Tag über bald nach dem
Festplatz geeilt war, um dort dem Fürsten bei seinen Anordnungen zur Hand zu
sein, bald wieder atemlos nach Hause zurücklief, um seine Frau zu umarmen und
seinen kleinen Sohn, dem so große Ehre widerfahren sollte, emporzuheben und
gegen das Licht zu halten, worüber der kleine Weltbürger jedesmal seine höchste
Unzufriedenheit durch ein gewaltiges Geschrei unzweideutig zu erkennen gab.
»Der alte Mossej Nikolajew«, fuhr der Starost fort, »grollt noch mit uns, daß
Eva Michaelowna dich ihm vorgezogen hat; es war vielleicht unrecht, daß ich ihm
das Mädchen versprochen hatte und nachher nicht Wort hielt – aber es soll
unsere Schuld nicht sein, wenn er morgen einsam und trübselig in seinem Hause
sitzt; komm, laß uns zu ihm gehen und ihm die Hand zur Versöhnung reichen, dann
haben wir das Unselige getan.«

Einen Augenblick verfinsterte sich Stephans Gesicht bei der Erinnerung an all
den Kummer, den ihm einst der reiche Mossej als Nebenbuhler um seine Eva
bereitete; aber auch sein Herz war zu voll von Glück und Freude, als daß er
irgendeinen Groll darin hätte bewahren können. Er folgte also dem Alten ohne
Einwendung, und beide gingen nach Mossejs Hause, das meist von den Bewohnern
von Wolotschina gemieden wurde, wenn nicht besondere Geschäfte oder
Gemeindeangelegenheiten sie zu dem reichen Bauern führten. Sie fanden die Tür
verschlossen, und erst nach mehrmaligem Klopfen erschien Mossej Nikolajew, um
zu öffnen.

Finsteren Blickes sah er die beiden an, mit denen er seit einem Jahre kein Wort
und keinen Gruß gewechselt; auf der Schwelle stehend und fast den Eintritt
versperrend, hörte er die freundlichen Worte der Versöhnung, mit denen der
Starost ihm seine Hand entgegenstreckte, an. Einen Augenblick schien es, als
wolle er die dargebotene Hand zurückweisen, und schon faltete Stephan Sacharjew
finster die Stirn, als Mossej sich plötzlich anders zu besinnen schien und in
das Vorzimmer seines Hauses zurückkehrte, indem er den beiden mit der Hand
winkte, ihm zu folgen.

»Du hast recht, Michael Matfejew,« sagte er, als sie in das Zimmer getreten
waren, »man soll Vergangenes vergessen und keinen Groll nachtragen – hier ist
meine Hand, ich will dein Freund sein, und auch der deinige, Stephan Sacharjew,
und ich verlange das gleiche von euch.«

»Und zweifelst du,« fragte der Starost, »daß ich mit offenem Herzen komme, um
aufrichtig dein Freund zu sein?«

»Du kannst es beweisen«, sagte Mossej. »Du erinnerst dich,« fuhr er dann fort,
»daß mein Sohn Jewjeni im vorigen Jahre in jugendlicher Unbesonnenheit,
vielleicht im Rausch törichte Worte gesprochen hat und daß er in die schwarze
Isba gesperrt wurde, um vor Gericht gestellt zu werden.«

»Ich erinnere mich,« sagte Michael Matfejew traurig, »und es tut mir leid, daß
dich ein solches Unglück traf, – vielleicht war ich zu hart und würde es heute
bereuen, wenn ich deinen Sohn den Behörden ausgeliefert hätte.«

»Du kannst es gutmachen«, sagte Mossej; »Gottes Hilfe hat meinen Sohn befreit,
nicht ich, denn die Wachen wollten nicht auf mein Wort hören – er ist nach
Petersburg zurückgekehrt und hat weiter gelernt, um einst Geistlicher werden zu
können. Niemand weiß, was hier vorgefallen, wenn du darüber schweigst und die
anderen alle hier bewegst, die Sache zu vergessen – du kannst es, denn sie
hören auf dich – dann ist mein Sohn von aller Furcht befreit, und ich kann
hoffen, ihn einst an die Stelle des Vater Christophor treten zu sehen.«

Einen Augenblick sah der Starost sinnend zur Erde, dann schüttelte er kräftig
Mossejs Hand und sagte:

»Ich bin gekommen, um Vergessenheit von dir zu verlangen, ich darf sie
meinerseits nicht zurückweisen; niemand soll erfahren, was hier geschehen ist,
die Jugendtorheit deines Sohnes sei vergessen, und ich bürge dafür, daß auch
die anderen alle schweigen werden.«

»Ich habe dein Wort?« fragte Mossej.

»Du hast es!«

»Nun denn, mein Sohn ist hier,« sagte Mossej, indem er eine innere Tür des
Wohnzimmers öffnete und einen jungen Menschen von etwa zwanzig Jahren in
städtischer Tracht mit blassem Gesicht und scharfen, etwas unsteten Augen
hereinführte, – »hier ist Jewjeni Mossejew, er hat sich verborgen, er ist
heimlich gekommen, seine Heimat zu besuchen, da er fürchten mußte, von dir
ausgeliefert zu werden. Führe du ihn selbst zu den anderen und mach, daß er
morgen sich zeigen dürfe, wenn die Herrschaften vom Schlosse hier sind, dann
wird alles vergessen sein, und er hat nichts mehr zu fürchten.«

Der junge Student grüßte den Starosten und Stephan Sacharjew ein wenig
verlegen, indem ein feindlicher, tückisch drohender Blitz aus seinen Augen
hervorsprühte; der Starost aber reichte ihm mit offener Herzlichkeit die Hand
und sagte:

»Sei willkommen, Jewjeni Mossejew, alles sei vergessen, gleich sollst du mit
mir zu den anderen gehen, und niemand wird dir ein böses Wort sagen.«

Der Student verbeugte sich stumm.

Mossej Nikolajew öffnete einen Wandschrank, brachte eine Brotschnitte und einen
Teller mit Salz herbei und füllte vier Gläser mit Wacholderbranntwein; dann
brach er das Brot, jeder tauchte ein Stück davon in das Salz, und nachdem
dieses heilige Zeichen unverletzlicher Gastfreundschaft genossen war, leerte
man die gefüllten Gläser.

»Nun komm,« sagte der Starost, »noch ist die Sonne nicht untergegangen, laßt
uns zu den anderen gehen, sie sind noch draußen auf dem Tanzplatz, damit morgen
Jewjeni ohne alle Furcht bei dem Feste erscheinen kann.«

Die Bauern, welche noch vor dem Dorfe versammelt waren und eben dem zum
Schlosse zurückfahrenden Fürsten Nikascha ein lautes, jubelndes Hurra
nachgerufen hatten, erstaunten nicht wenig, als sie den Starosten mit Mossej
Arm in Arm erscheinen sahen und neben ihnen an Stephan Sacharjews Seite den
Studenten erblickten, welcher seit seinem geheimnisvollen und unerklärlichen
Verschwinden aus der schwarzen Isba verschollen gewesen war. Ihre Blicke
verfinsterten sich, und hier und da hörte man drohende Worte; aber als der
Starost sie aufforderte, alles zu vergessen, was der junge Mensch in
jugendlicher Torheit und vielleicht im Rausch gesprochen, als er erklärte, daß
er selbst mit Mossej versöhnt sei, und daß an einem so frohen Tage in dem
Herzen eines braven Russen kein Groll zurückbleiben dürfe, da traten sie
nacheinander alle heran und reichten dem jungen Menschen freundlich die Hand;
war es doch den meisten von ihnen erwünscht, daß der reiche Mossej Nikolajew,
welcher so manche Gefälligkeiten zu erweisen imstande war, aus seiner
abgeschlossenen Zurückhaltung wieder heraustrat.

Der Fürst hatte bereits heute zur Vorfeier einige Fässer mit
Wacholderbranntwein und Quas zum besten gegeben, der Tag war hell und warm, und
so blieben denn die meisten noch auf dem Festplatze beisammen. Die jungen
Burschen und die Mädchen probierten im voraus den Tanzplatz, und die älteren
Bauern saßen an den Tischen umher, behaglich die vortrefflichen Getränke
schlürfend und die Freigebigkeit der Herrschaft rühmend, sie schienen alle
durch ihr Benehmen beweisen zu wollen, daß sie sich von Herzen der Versöhnung
freuten, welche der Starost mit Mossej Nikolajew und seinem Sohne geschlossen.
Die Angesehensten von ihnen nahmen den Studenten in ihre Mitte und befragten
ihn neugierig, wie es in Piter, wie die russischen Bauern St. Petersburg zu
nennen pflegen, aussehe; denn so wenig auch die Bauern von Wolotschma sich um
Politik kümmerten, so war doch auch bis zu ihnen die Kunde gedrungen, daß die
Bassurmanen hartnäckig den christlichen Völkern ihre Rechte verweigerten, und
daß der Zar rüste, um die Ungläubigen zu bestrafen.

Der Student begann eifrig zu erzählen von den großen Vorbereitungen zum Kriege,
welche man hier noch nicht bemerkt hatte, da das Armeekorps, zu welchem
Wolotschina gehörte, noch nicht mobil gemacht war. Er schien vorsichtiger
geworden zu sein seit der Erfahrung, welche er hier gemacht, er hütete sich
wohl, irgendein Wort zu sagen, das die loyalen Gesinnungen der Bauern verletzen
konnte; er sprach mit der höchsten Ehrfurcht vom Zaren und von der Regierung
überhaupt und ließ nur mit bedauerndem Achselzucken einfließen, daß der große
und gerechte Zar leider manche schlechte Ratgeber in seiner Nähe habe, welche
ihm nicht die Wahrheit sagten, und daß es sehr zu beklagen sei, daß das ganze
treue russische Volk nicht die Möglichkeit habe, zum Zaren zu sprechen, ihn
aufzuklären und ihm seinen Rat zu geben, wie dies in der Vorzeit durch die
nationale Volksvertretung des Semstwo möglich gewesen sei. Die Bauern lauschten
aufmerksam seinen Worten, und was er ihnen sagte, fand bei ihnen Verständnis
und Widerhall, denn die alte patriarchalische Volksvertretung lebte ja, wenn
auch in ziemlich unklaren Begriffen, in den Traditionen des russischen Volkes
fort und erhielt in demselben einen instinktiven Widerwillen gegen die
polizeilich-bureaukratische Regierungsform, welche sie dem Einfluß der Fremden
und namentlich der Deutschen zuschrieben. Endlich zog der Student ein Exemplar
der Moskauer Zeitung aus der Tasche und sagte den Bauern, daß er ihnen vorlesen
wolle, wie es in diesem Augenblick um Rußland stehe, da das in diesem Blatte
besser gesagt sei, als er ihnen zu erklären vermöge. Die Bauern, welche gewohnt
waren, jedes geschriebene oder gedruckte Wort als eine Art von Heiligtum, von
unfehlbarer Wahrheit, ja als eine unmittelbare Willenserklärung des großen
Zaren selbst zu betrachten, hörten aufmerksam zu. Die zündenden Worte des
Vortrags, den Iwan Aksakow über den Krieg und die Lage Rußlands gehalten,
trafen die so leicht empfängliche nationale Seite in ihrem Herzen, immer
dichter schloß sich der Kreis um den Studenten, und laute Rufe des Beifalls
hörte man ringsumher.

Der Starost, welcher der tanzenden Jugend zugesehen hatte, trat finsteren
Blickes heran.

»Halt, Jewjeni Mossejew,« sagte er, die Hand auf die Schulter des Studenten
legend, – »wir haben die Vergangenheit vergessen und Salz und Brot miteinander
gegessen, aber du darfst nicht wieder beginnen, aufrührerische Reden zu
halten.«

»Nein, nein,« sagten einzelne Bauern, »es ist nicht Aufruhr, was er spricht, er
ist kein Mjatjeschnik mehr wie damals, er ehrt den großen Zaren, wie es die
Pflicht jedes guten Untertanen ist, und was er sagt, ist die Wahrheit.«

»Ich lese nur vor,« sagte der Student trotzig, halb scheu, »was man in Piter
selbst liest und was alle Freunde und Diener des Zaren sprechen.«

»Gleichviel,« sagte der Starost einst und streng, »steck das Blatt da fort, ich
darf es nicht leiden, daß du hier zu den Leuten sprichst, das ist meine Sache.«

Er nahm das Zeitungsblatt aus der Hand des jungen Menschen, faltete es zusammen
und steckte es in seine Tasche.

Ein leises Murren machte sich unter den Bauern hörbar, der Starost achtete
nicht darauf und wollte sich wieder zu den Tanzenden wenden, als die Glocke
einer Troika ertönte und ein kleiner, offener Wagen, mit drei kräftigen Pferden
bespannt, im schnellsten Trabe durch das Dorf daherfuhr: ein Postillion führte
die Zügel, ein Kurier in einem Uniformmantel saß auf dem Wagensitz. Neugierig
blickten alle auf, selbst der Tanz wurde unterbrochen, und als der Wagen hielt,
drängte man neugierig heran. Der Kurier rief nach dem Starosten, und als
Michael Matfejew mit abgezogener Mütze sich näherte, gab er ihm einen großen
Brief und ein mit dem Siegel der Regierung verschlossenes Paket; dann befahl
er, flüchtig den ehrerbietigen Gruß der Bauern erwidernd, dem Postillion, nach
dem Schlosse zu fahren, und schnell rollte der Wagen auf dem Wege nach dem
Herrensitz davon.

»Was gibt es – was gibt es?« riefen alle, den Starosten umringend. Es muß etwas
ganz Besonderes sein, daß ein Kurier des Zaren selbst hierher kommt!«

Der Starost betrachtete mit wichtiger Miene die großen Siegel und rief dann
seinen kleinen, dürren Schreiber Andrej Sebastianew herbei, dem er befahl,
zuerst das Paket zu öffnen, indem er die Wichtigkeit der empfangenen Sendungen
nach deren Umfang zu bemessen schien.

Andrej Sebastianew löste die Siegel und fand in dem Leinenumschlag ein Paket
Zeitungsblätter und ein Schreiben der Behörde, welches dem Starosten befahl,
den Inhalt der übersendeten Blätter den Bewohnern seines Bezirkes
bekanntzumachen.

»Ah,« sagte der Starost mit einem würdevollen Seitenblick auf den Studenten,
»jetzt werdet ihr hören, was ihr hören sollt, die hohe Regierung selbst wird
euch aufklären über alles, was treue Untertanen zu wissen nötig haben. Hier,
Andrej Sebastianew, lies das sogleich vor, da ja einmal alle hier versammelt
sind.«

Er reichte dem Schreiber eines der in dem Paket enthaltenen gedruckten Blätter,
dieser trat in die Mitte des dichten Kreises, der sich um den Starosten
gebildet hatte, und begann zu lesen. Aufmerksam lauschten die Bauern – kaum
aber hatte der Schreiber einige Augenblicke gelesen, so rief der Student
höhnisch und triumphierend:

»Nun hört ihr's, daß ich recht hatte und daß ich keine aufrührerischen Dinge zu
euch sprach, das ist ja dasselbe Blatt, das ich euch vorlas.«

»Unsinn«, sagte der Starost, indem er dem Schreiber winkte fortzufahren.

»Ja doch, ja,« rief einer der Bauern, »es ist dasselbe; ich erinnere mich, das
schon vorher von Jewjeni Mossejew gehört zu haben.«

Der Starost zog das Blatt, das er dem Studenten abgenommen, aus der Tasche und
reichte es dem Schreiber; dieser verglich die beiden Zeitungen miteinander und
sagte:

»Es ist in der Tat so, Michael Matfejew, es ist dasselbe Blatt, Wort für Wort.«

»Ihr hört es«, rief der Student triumphierend, und der alte Mossej blickte ganz
stolz auf seinen Sohn, der in diesem Augenblicke den Bauern wie ein Sendbote
des Zaren selbst erschien, da er schon vorher ihnen die Kundgebung der
Regierung an den Starosten mitgeteilt.

Michael Matfejew schüttelte verwundert den Kopf, schweigend befahl er dem
Schreiber fortzufahren und hörte selbst mit sinnend zu Boden gerichteten
Blicken zu, während ringsum lauter und immer steigender Beifall die
patriotischen Worte begleitete, mit denen Iwan Aksakow den nationalen Geist des
russischen Volkes wachrief.

Als der Schreiber zu Ende gelesen, erhob sich ein brausender Jubel, Hochrufe
für den Zaren, Verwünschungen gegen die Türken, Verwünschungen gegen die
Fremden, welche sich in den Rat des Zaren drängten und ihn von seinem Volke
entfremdeten, mischten sich miteinander. Der Student eilte von einem zum
andern, man drückte ihm die Hände, und der junge Mensch, den man vor einem
Jahre in das Gefängnis geworfen hatte, wurde fast zu einem Gegenstande der
ehrfurchtsvollsten Bewunderung.

Der Starost hatte inzwischen den Brief, welchen er sogleich mit dem Paket
erhalten, geöffnet und dem Schreiber gegeben; dieser durchlas den Inhalt und
sprach leise mit dem Starosten, der dann mit ernster und feierlicher Miene
Stille gebot.

»Unser großmächtiger, erhabener Zar«, sagte er, »ist entschlossen, gegen die
Ungläubigen zu Felde zu ziehen, und ruft das ganze Volk auf, seine Pflicht im
heiligen Kriege zu tun. Auch unser Armeekorps wird mobil gemacht; ihr alle,«
fuhr er zu den jungen Burschen gewendet fort, »die ihr verzeichnet seid, habt
euch zum Dienst zu stellen, in einer Woche müßt ihr bei dem Regiment sein –
auch du, Stephan Sacharjew«, sagte er mit ernstem, trübem Blick zu seinem
Schwiegersohn, »mußt eintreten, obgleich du der einzige Besitzer deines Hofes
bist, jede Befreiung ist aufgehoben, der Zar braucht alle seine Untertanen im
großen Kriege.«

Diese Mitteilung hätte zu jeder anderen Zeit vielleicht Bestürzung und Trauer
erregt, aber in diesem Augenblick war der Eindruck der feurigen, begeisternden
Worte, welche der Schreiber soeben aus dem Zeitungsblatt verlesen hatte, noch
so mächtig, daß ein allgemeines lautes Hurra auf die Worte des Starosten
antwortete, und selbst Stephan Sacharjew, obgleich er bei dem Gedanken, seine
Frau und seinen neugeborenen Sohn verlassen zu müssen, erbleichte, schwang
seine Mütze in der Luft und stimmte in den allgemeinen Ruf mit ein.

Bis spät in die Nacht blieb man beisammen, der Branntwein und der Quas, welchen
der Fürst gespendet hatte, wurden bis auf den letzten Tropfen vertilgt, und
wenn alle die kühnen, kampfesdurstigen Wünsche, welche hier gesprochen wurden,
die Kraft der Verwirklichung gehabt hätten, so wäre in dieser Nacht schon das
türkische Reich zusammengebrochen und das griechische Kreuz auf der Hagia
Sophia wieder aufgerichtet worden.

Der Student aber war der Held des Augenblicks, ehrerbietig lauschte man seinen
Worten, und der Starost, der ernst und traurig sich unter der immer
aufgeregteren Versammlung bewegte, hätte in diesem Augenblick nicht wagen
dürfen, so hoch sein Ansehen auch war, dem jungen Menschen zu widersprechen.

9. Kapitel

Die Ankunft des Kuriers hatte auch auf dem Schlosse Wolotschina große Bewegung
hervorgerufen; er brachte ein Schreiben des Kriegsministers, nach welchem die
Leutnants Graf Wladimir Ossipowitsch Swiatowski von der Chevaliergarde und
Feodor Michaelowitsch Blagonow vom Garderegiment Ismailow auf Allerhöchsten
Befehl zu Ordonnanzoffizieren Seiner Majestät bestimmt seien und sich binnen
drei Tagen zum Dienst zu melden hätten, da Seine Majestät die Absicht habe,
sich mit seinem militärischen Gefolge zur Inspizierung der Armee in das
Hauptquartier nach Kischinew zu begeben.

Es war ein harter Schlag für die jungen Leute, sich aus der süßen Gewohnheit
des jungen Glücks loszureißen und den Wechselfällen eines gewaltigen und in
seiner Dauer unübersehbaren Krieges entgegenzugehen, denn man wußte ja nicht,
ob der Kaiser nicht vielleicht sogleich bei der Armee bleiben werde, da man in
allem entschlossen schien, den preußischen Feldzug von 1870 bis in alle
Einzelheiten nachzuahmen, in dem ja auch der Kaiser Wilhelm von Anfang an
inmitten seiner Armeen den Platz des Oberfeldherrn eingenommen hatte – aber das
Kommando zum unmittelbaren kaiserlichen Dienst war zugleich so ehrenvoll
auszeichnend für die beiden jungen Offiziere, daß der Schmerz der Trennung vor
dem Gefühl der Freude und des Stolzes zurücktrat, und auch die beiden jungen
Frauen unterdrückten mutig die Wehmut, welche sie beschleichen wollte.

Marica, die Tochter des kriegerischen Volkes der schwarzen Berge, kannte keine
höhere Pflicht und keine größere Ehre und Freude des Mannes, als den Kampf für
das Vaterland, und sie hätte es, so schmerzvoll sich auch ihr Herz bei dem
Gedanken an die nahe Trennung zusammenzog, doch als eine demütigende
Erniedrigung empfunden, wenn ihr Gemahl an ihrer Seite zurückgeblieben wäre,
während die russischen Armeen gegen den Feind auszogen, der ja auch der Feind
ihres Vaterlandes und ihres Volkes war.

Marpha war stolz und glücklich, daß der Mann, den sie zu sich emporgehoben und
auf den die vornehme Gesellschaft von Petersburg noch immer hochmütig
herabzublicken sich für berechtigt hielt, von neuem Gelegenheit finden sollte,
sich unter den Augen des Kaisers selbst auszuzeichnen und in einer so großen
und bedeutungsvollen Zeit seine Überlegenheit über so viele unbedeutende Träger
vornehmer Namen zu beweisen, deren Vorfahren sich aus tieferer Niedrigkeit als
er und durch unwürdige und verächtliche Mittel emporgeschwungen hatten.

So umarmten denn die beiden jungen Frauen, alle Wehmut tief in ihr Herz
zurückdrängend, ihre Männer und wünschten ihnen Glück zu der ehrenvollen
Berufung. Der Fürst Nikascha aber war außer sich vor Glück und Freude, er ließ
alle Diener des Schlosses zusammenkommen und verkündete ihnen, daß ihre beiden
jungen Herren mit dem allergnädigsten Kaiser selbst in das Feld ziehen würden;
dann ließ er die edelsten Weine aus dem Keller heraufbringen und jedem
einzelnen der Domestiken ein großes Glas davon vollschenken, um auf das Wohl
des Kaisers und der Armee zu trinken, und nachdem er selbst bei dem Souper eine
unzählige Reihe von Gesundheiten ausgebracht hatte, vom Kaiser anfangend alle
Großfürsten und Großfürstinnen, alle Glieder seiner Familie, die Kommandeure
der Armeekorps und die Regimenter der beiden jungen Leute einschließend, ließ
er sich endlich von seinem alten russischen Diener Iwan Gregorjewitsch seinen
Schafpelz und seinen Tschibuk bringen und bat Marpha und Blagonow, ihm nach der
Reihe jene melodiereichen altrussischen Volkslieder vorzusingen, die er so sehr
liebte und welche er, auf einem Diwan ruhend, dichte Wolken in die Luft
blasend, mit seiner rauhen Stimme so falsch als möglich begleitete, während
Wladimir und Marica, zärtlich aneinandergeschmiegt, leise miteinander
flüsterten.

Der Fürst bestimmte die Abreise nach Petersburg auf den nächsten Abend, da er
es sich durchaus nicht nehmen lassen wollte, das vorbereitete Fest im Dorfe
Wolotschina mitzufeiern und noch einmal, ehe er in den Zwang der Residenz
zurückkehrte, mit vollen Zügen das freie, nationale Volksleben zu genießen.

Spät erst trennte man sich. Der Fürst ließ sich schnell von seinem
französischen Kammerdiener Constant entkleiden, der mit einer Miene
unbegrenzter Verachtung den Schafpelz seines Herrn fortwarf und durch
wiederholte Hustenanfälle seinen Abscheu vor dem strengen Tabaksgeruch zu
erkennen gab. Dann behielt er Iwan Gregorjewitsch noch lange in seinem Zimmer,
derselbe mußte sich vor sein Bett setzen, und bis weit in die Nacht hinein
sprachen der Fürst und der seit Generationen mit dem Hause seines Herrn
verwachsene Diener mit leuchtenden Blicken von den Siegen der russischen Armeen
über die verhaßten Türken und von der hohen Ehre, welche dem Hause des Fürsten
durch die Berufung seines Schwiegersohnes in das Gefolge des Kaisers
widerfahren war und welche der alte Iwan ebenso stolz und freudig empfand als
sein Herr.

Am Vormittage des nächsten Tages fuhr der Fürst in glänzender Equipage nach dem
Dorfe hinab; an seiner Seite saß die Gräfin Swiatowski, welche sich ebenfalls
über die erneute Trennung von ihrem Sohne durch die demselben winkende Ehre und
Auszeichnung tröstete und heiter und freundlich den Starosten begrüßte, der sie
an den ersten Häusern des Dorfes empfing. Die Wagen der beiden jungen Paare
folgten. Wladimir und Blagonow trugen die Uniformen ihrer Regimenter, und ein
begeisterter Freudenruf der ganzen Einwohnerschaft empfing die glänzenden
Offiziere und die schönen jungen Frauen am Eingange der Dorfkirche, wo der
Vater Christophor, der Geistliche des Ortes, denselben bis unter das Portal
entgegentrat, um ihnen das Kreuz zum Kusse zu reichen.

Die Aufregung im Dorfe war groß. Die jungen Leute, welche sich infolge der neu
angeordneten Mobilmachung zu ihren Regimentern stellen sollten, und deren
Angehörige suchten die schmerzliche Unruhe, in welche die Trennung von der
Heimat sie versetzte, durch eine kriegerische Begeisterung zu übertäuben, zu
welcher sie sich um so leichter emporschwangen, da in der Tat der Kampf gegen
den alten türkischen Erbfeind fast ein Glaubensartikel für jeden Russen war und
der Gedanke daran jedes russische Herz höher schlagen ließ.

Der Täufling wurde gebracht, der Starost und Stephan Sacharjew, welcher blaß
und traurig aussah und doch stolz erhoben einhertrat im Gefühl der hohen Ehre,
welche seinem Erstgeborenen erwiesen wurde, führten den Fürsten und die
Herrschaften des Schlosses zu den für sie bereiteten Sitzen. Wladimir trat mit
der Frau des Starosten vor den Taufstein, um den kleinen Täufling in seine Arme
zu nehmen, der mit großen Augen lächelnd auf die glänzende Uniform seines Paten
blickte, und als nun der Vater Christophor in seiner kurzen Rede des
bevorstehenden Krieges erwähnte und die Hoffnung aussprach, daß das Kind
dereinst als Mann ebenso freudig für den Zaren und die heilige Kirche die
Waffen führen werde wie sein erlauchter Pate und mit demselben die ganze Jugend
des heiligen Rußland, da ging es wie ein Rauschen durch die ganze,
dichtgefüllte Kirche hin, und wenig hätte gefehlt, so würde selbst an diesem
heiligen Orte ein vollkräftiges Hurra für den Zaren und das heilige Rußland
sich haben hören lassen.

Als der Taufakt beendet war und die Herrschaften reiche Spenden für die Kirche
in das aufgestellte Becken niedergelegt hatten, begaben sich alle, von der
jubelnden Bevölkerung umdrängt, nach Stephan Sacharjews Hause, um der jungen
Mutter ihre Glückwünsche zu bringen. Eva Michaelowna empfing sie auf ihrem
Lager, das mit den reichsten Decken geschmückt war, die ihr Haus besaß; sie
trug auf dem Kopf eine goldgestickte Haube, vor ihrem Bette standen auf sauber
gedeckten Tischen kalte Fleischspeisen, Fische, Branntweinflaschen und Gläser.
Wladimir selbst legte das Kind in die Arme der Wöchnerin, dann reichte Stephan
Sacharjew den sämtlichen Herrschaften Salz und Brot, und alle taten ihm aus den
gefüllten Gläsern Bescheid auf das Wohl der jungen Mutter und ihres in den Bund
der Christenheit aufgenommenen Sohnes. Die junge Frau aber schien die hohe
Ehre, welche ihrem Hause widerfuhr, nicht ungetrübt zu empfinden; wohl
leuchteten ihre großen, dunklen Augen stolz auf, als alle die vornehmen
Herrschaften an ihr Bett herantraten und ihr ihre Glückwünsche brachten, dann
aber verschleierten sich ihre Blicke wieder, Tränen strömten über ihre Wangen,
und in lautes Schluchzen ausbrechend, barg sie ihr Gesicht in die Kissen.
Stephan Sacharjew trat zu ihr heran, drückte ihre Hand und sprach ihr tröstend
zu – aber auch seine Stimme zitterte und über seine braune Wange rann ein
Tränentropfen herab.

»Was ist das, was heißt das,« rief der Fürst Nikascha, welcher mit großem
Behagen ein Stück geräucherten Fisch verspeist hatte und dasselbe mit einem
großen Schluck Branntwein hinunterspülte, »Tränen über dem Täufling? Das darf
nicht sein, ihr bringt ja dem Kinde Unglück, wo fehlt es?« fragte er gutmütig,
indem er zu dem Bett hintrat und den Kopf der schluchzenden jungen Frau aus den
Kissen emporhob, »ist es irgendwo nicht richtig im Hause? Will es mit der
Wirtschaft nicht gehen? – Sagt es, heute muß alles frisch und fröhlich sein,
und wenn Menschenhilfe euren Kummer wenden kann, so bin ich da – also sprecht,
wo fehlt's?«

»Oh, es ist nicht das, es ist nicht das!« sagte Stephan, »Gott hat ja unser
Haus gesegnet, und es fehlt uns an nichts, und das Kind da wird einmal ein Erbe
haben, wofür es den Heiligen des Himmels dankbar sein muß; aber –« Er stockte.

»Aber«, rief Eva Michaelowna, indem sie die tränenden Augen zum Fürsten
aufschlug, »vielleicht wird dies arme Kind bald keinen Vater mehr haben: mein
Mann soll sich bei seinem Regiment stellen und hinausziehen gegen die grausamen
Türken, und ich soll allein hierbleiben in Angst und Bekümmernis.«

»Es ist nicht recht, daß du klagst, Eva Michaelowna«, unterbrach Stephan seine
Frau, indem er gewaltsam seine eigene Bewegung unterdrückte; »ich habe die
Pflicht wie jeder andere, für den Zaren und das heilige Rußland zu fechten, und
wenn ich falle, so wird Gott dir und dem Kinde reich ersetzen, was du für das
Vaterland verloren.«

»Recht so, recht so,« sagte der Fürst, der mitleidig auf die weinende junge
Frau geblickt hatte, »das ist gesprochen, wie ein braver Russe sprechen muß; du
mußt stolz sein auf deinen Mann, Eva Michaelowna, bete nur recht, und er wird
wieder zurückkommen und Ehre und Segen in das Haus bringen.«

»Ja doch, ja – mein Gott, ja,« schluchzte die junge Frau, »ich weiß, daß es
seine heilige Pflicht ist, ich will auch nicht murren und ergeben tragen, was
Gott verhängt – aber«, rief sie lauter weinend und von neuem den Kopf in die
Kissen drückend, »es ist doch hart – sehr hart für mich und das arme Kind.«

»Nun, Eva Michaelowna,« sagte Wladimir, »ich will dir helfen, so gut ich kann,
ich gehöre ja zu euch als der Pate deines Kindes, dem ich versprochen habe, in
Not und Gefahr beizustehen. Seine Pflicht muß dein Mann erfüllen, frei kann er
nicht werden vom Dienst, und er würde es nicht wollen in so großer Zeit, wo das
ganze Rußland aufsteht zum heiligen Kriege.«

»Nein, Herr, nein – niemals!«

»Aber«, fuhr Wladimir fort, »ich will ihn mit mir nehmen – du kannst das der
Behörde melden,« sagte er zum Starosten gewendet, »ich werde in Petersburg
dafür sorgen, daß er zu mir zum Dienst kommandiert wird; dann wird er im
Hauptquartier sein, und wenn ich auch hoffe, an den Feind zu kommen, so wird
doch sein Leben immer weniger gefährdet sein, als wenn er in den dichten Reihen
des Regiments steht, und vor allem werde ich sorgen, daß du Nachricht von ihm
erhältst, daß du immer wissen sollst, wo er ist und wie es ihm geht.«

»O Herr, Herr,« rief die junge Frau, strahlenden Blickes die Hände zu ihm
erhebend, »wenn Ihr das tun wollt! Ich werde mein ganzes Leben für Euch und die
gnädige Gräfin beten, daß Gott euch segne bis zu euren Kindern und
Kindeskindern.«

Stephan Sacharjew und der Starost küßten den Saum von Wladimirs Uniform, indem
sie innige Dankesworte stammelten.

Noch einige Augenblicke blieb die Gesellschaft. Der Fürst Nikascha trank auf
das Wohl des Kindes und wünschte demselben eine lange Reihe von Brüdern und
Schwestern, die junge Frau lächelte unter Tränen über die lustigen Einfälle und
derben Scherze des Fürsten, und Stephan Sacharjew sprach leise mit dem
Starosten von der Zukunft, deren dunkle Wolken sich plötzlich zerstreut hatten,
und die ihm glänzend wie ein sonnenheller Tag entgegenschimmerte.

»Nun aber fort – hinaus auf den Tanzplatz,« rief der Fürst, »der Vater des
Täuflings muß mit uns – wir wollen ihn bald wieder gehen lassen,« sagte er,
freundlich die junge Wöchnerin auf die Schulter klopfend, »damit er von dir
Abschied nehmen kann, Eva Michaelowna, und sich zur Abreise vorbereiten, denn
die jungen Leute da müssen schon vor Abend fort, um noch die Eisenbahn in Rshew
zu erreichen.«

Stephan Sacharjew umarmte noch einmal seine Frau und führte dann mit dem
Starosten die Herrschaften hinaus nach dem Festplatze. Zahlreiche Fässer mit
Branntwein und Quas waren auf hölzernen Gestellen aufgestellt, kaltes Fleisch,
gebraten und gepökelt, geräucherte Fische, Brot und Speck und die so beliebten
Salate von Kartoffeln und den grünen Spitzen der jungen Getreidesaat bedeckten
auf großen Schüsseln rings die Tische.

Herr Sacharin, der Sekretär des Fürsten, machte die Honneurs und lud die noch
schüchtern um alle diese Herrlichkeiten herumstehenden Bauern zum Zugreifen
ein. Er war auch bei dieser Gelegenheit ernst, streng und kalt wie immer; seine
Einladung, von den gastfreien Gaben der Gutsherrschaft Gebrauch zu machen,
klang fast wie ein Befehl, und vielleicht würde es ihm noch schwerer geworden
sein, die ehrerbietige Scheu, welche mit dem lüsternen Appetit der guten
Muschiks kämpfte, zu überwinden, wenn nicht der alte Iwan Gregorjewitsch sich
überall unter die Dorfbewohner gemischt hätte, um einen nach dem andern an die
Tafel heranzuziehen.

Am ungezwungensten machte der Student Jewjeni Mossejew von der Gastfreundschaft
der Herrschaft Gebrauch; er saß mitten vor einem der größten Tische, zog
nacheinander die besten Schüsseln zu sich heran, indem er zugleich aus einem
der großen zinnernen Becher kräftig von dem Wacholderbranntwein trank und die
anerkennenden Worte für die Geber dieser guten Dinge mit Worten voll
kriegerischer Begeisterung oder Ermahnung zur nationalen Einigkeit aller
slawischen Stämme vermischte. Herr Sacharin hatte, als er auf dem Festplatze
erschien, den Studenten verwundert angesehen, als ob er sich bemühe, diesem
Gesicht einen Platz in seiner Erinnerung anzuweisen, und auch später noch
ruhten seine scharfen Blicke prüfend auf dem jungen Menschen, bei dessen immer
kühneren Reden er zuweilen unmutig den Kopf schüttelte.

Lauter Jubel erhob sich, als der Fürst mit der Gräfin, von Wladimir und
Blagonow und ihren Frauen gefolgt, auf dem Platze erschienen. Die Herrschaften
nahmen inmitten der Bauern an einem der Tische Platz, und der Fürst brachte mit
lauter Stimme das Wohl des großen Zaren und der tapferen und siegreichen
russischen Armee aus, in welches alle Anwesenden mit hoher Begeisterung
einstimmten; dann begannen die Vergnügungen der Jugend, die Knaben mußten die
hohen, glatten Stangen erklettern, um die an der Spitze derselben aufgehängten
Geschenke zu erreichen. Allgemein war die Teilnahme an diesem Spiel, lautes
Gelächter begleitete jeden verunglückten Versuch, und die Eltern der kleinen
Wettkämpfer ereiferten sich in ebenso großer Spannung als jene selbst. Der
Fürst begleitete die Wechselfälle dieses Spieles mit seinen kräftigen Scherzen,
welche die Bauern entzückten, und fügte bei besonders geschickten Kletterern
dem gewonnenen Preise noch einen ganzen oder halben Imperial aus seiner Börse
hinzu, so daß die Heiterkeit immer höher stieg und selbst die jungen Paare,
trotz der ernsten Stimmung, in welche sie die bevorstehende Trennung versetzte,
oft in lautes, herzliches Gelächter ausbrachen.

Der Student Jewjeni hatte bei dem Erscheinen der Herrschaft den Leutnant
Blagonow betroffen angesehen, und auch er schien jetzt, sich zuweilen die Stirn
reibend, eifrig in seinen Erinnerungen zu suchen, wie dies bei seinem Anblick
vorher Herr Sacharin getan hatte; zwar fuhr er fort, zu essen und zu trinken
und die ihm Zunächstsitzenden mit seinen Reden nach dem Muster des Aksakowschen
Artikels der Moskauer Zeitung zu unterhalten, aber immer wieder und wieder
wendeten sich seine Blicke zu Blagonow hin, und wenn er den jungen Mann eine
Zeitlang betrachtet hatte, so schüttelte er wohl den Kopf, als ob er die in ihm
aufsteigenden Gedanken für töricht und unmöglich halte.

Die Spiele waren zu Ende, der Tanz der jungen Leute begann. Der Fürst hatte
eine äußerst primitive Musikkapelle in einem der nächsten Flecken aufgetrieben,
und bald gaben sich die jungen Burschen und Mädchen mit voller Jugendlust und
Freude dem Vergnügen des Tanzes hin, der in allen Ländern und Ständen die
jungen Herzen höher und feuriger zueinander schlagen läßt, während die Alten im
Kreise umherstanden oder sich an den Tischen mit den leckeren Gaben aus den
Vorräten des Schlosses beschäftigten. Wladimir und Blagonow hatten mit den
hübschesten Dirnen des Dorfes den Tanz eröffnet, und dann bewegten sich beide
mit ihren Frauen am Arme zwischen den einzelnen Gruppen umher, bald hier, bald
dort den einen und den andern freundlich anredend, während Fürst Nikascha in
der Mitte des Tanzplatzes stand, laut nach dem Takte der Musik in die Hände
klatschte und den einzelnen Paaren seine zündenden, volkstümlichen Scherze
zurief. Für die Gräfin Swiatowski war ein Armsessel herbeigebracht, auch sie
sah mit freundlicher Teilnahme dem Tanze zu und unterhielt sich in
liebenswürdigster Weise mit dem Vater Christophor, der neben ihr den Ehrenplatz
einnahm.

Der Student war von seinem Tische aufgestanden und folgte in unmittelbarer Nähe
Blagonow und Marpha, immer schärfer prüfende Blicke warf er auf den jungen
Offizier, und der Ausdruck seines Gesichts deutete an, daß er immer noch in
seinen Erinnerungen suche, so sonderbar und seltsam auch die aus denselben
hervorsteigenden Gedanken sein mochten. Blagonow hatte mit einigen alten Bauern
gesprochen, welche bei seiner Anrede sich ehrerbietig von ihren Plätzen am
Tische erhoben und mit einem Segenswunsch den Saum seiner Uniform und den
Pelzbesatz von Marphas Mantel küßten; er wendete sich dann zu einer anderen
Gruppe hin – der Student stand unmittelbar hinter ihm, er drängte sich noch
näher zu ihm heran, und wie zufällig vorbeischreitend sprach er halblaut das
Wort »Nihil« aus.

Blagonow zuckte zusammen, sein Gesicht wurde totenbleich, und schnell sich
umwendend, sah er mit entsetzten Blicken den jungen Menschen an, der ihm einen
tückischen Seitenblick zuwarf; auch er schien in seiner Erinnerung zu suchen –
es war, als ob plötzlich ein gespenstisches Schreckbild vor ihm aufstiege, und
schnell sich wieder abwendend, ging er mit hastigen Schritten an den Tischen
vorüber, um sich einer entfernteren Gruppe von Bauern zu nähern, die er mit
zerstreuten, fast unzusammenhängenden Worten anredete, während seine scheuen
Seitenblicke immer wieder nach dem Studenten hinüberstreiften, der wieder
seinen Platz am Tische eingenommen hatte.

Dies alles war das Werk weniger Augenblicke gewesen.

Marpha hatte nichts von der Verwirrung ihres Gemahls bemerkt und unterhielt
sich heiter und unbefangen mit den Bauern. Herr Sacharin aber, welcher sich wie
zufällig immer in der Nähe des Studenten gehalten hatte, war auch in jenem
Augenblick in dessen unmittelbarer Nähe gewesen, er hatte das von jenem
ausgesprochene Wort gehört, und ein drohender Blitz war in seinen Augen
aufgeflammt, er machte eine Bewegung, als ob er sich auf den jungen Menschen
stürzen wolle. Und doch hielt er sich zurück und ging, mit unbefangener Miene
durch die Reihen der Bauern weiter. Nach kurzer Zeit näherte er sich dem
Fürsten und flüsterte demselben einige Worte zu. Der Fürst zog seine Uhr
hervor, blickte mit einem bedauernden Seufzer auf das fröhliche Gewimmel der
Tanzenden und ging dann zu seiner Tochter und Blagonow.

»Es ist Zeit,« sagte er, »daß wir aufbrechen, Paul Andrejewitsch mahnt mich,
daß wir uns beeilen müssen, den Zug zu erreichen.«

»Ja, ja,« sagte Blagonow hastig, indem er wie erleichtert aufatmete, »wir
müssen gehen, um keinen Preis dürfen wir zu spät in Petersburg eintreffen.«

Er eilte dem Fürsten voran zur Gräfin hin. Herr Sacharin hatte auch Wladimir
benachrichtigt, die Wagen fuhren heran, und nachdem die herandrängenden Bauern
noch einmal mit brausendem Hurraruf ihre freigebige Herrschaft begrüßt hatten,
fuhr man zum Schlosse zurück. Eine kleine Britschka erwartete Herrn Sacharin;
Stephan Sacharjew sollte mit ihm zum Schlosse fahren, um sich dort dem Grafen
Wladimir anzuschließen. Der junge Bauer hatte noch einmal seine Frau und sein
Kind umarmt, und noch eine Träne an den Wimpern, aber stolz und glücklich über
die Ehre, die ihm widerfuhr, und die glänzende Zukunft, welche sich vor ihm
auftat, stieg er, von allen laut beglückwünscht und von vielen im stillen
beneidet, in den herrschaftlichen Wagen, dessen Kutscher er vorher das kleine
Bündel mit seinem Reisegepäck übergeben hatte.

Herr Sacharin näherte sich dem Studenten, welcher neben dem Wagen stand.

»Ich habe Ihnen etwas zu sagen,« sprach er mit ernstem, strengem Tone, »kommen
Sie heute abend auf das Schloß, aber erst spät, wenn es dunkel ist; ich habe
mit der Abreise der Herrschaften zu tun und bleibe noch bis morgen hier, um die
nötigen Anordnungen für die Verwaltung zu treffen.«

Der Student blickte erschrocken auf, die Worte waren so leise gesprochen, daß
keiner der Umstehenden sie vernommen hatte; fast schien es, als wolle er eine
trotzige Antwort geben, aber wie konnte er sich gegen den allmächtigen
Geschäftsführer der Herrschaft auflehnen, und die Aufforderung, nach dem
Schlosse zu kommen, hatte ja, so gebieterisch sie auch ausgesprochen war, an
sich nichts Verletzendes und Beunruhigendes – er neigte also in schweigender
Zustimmung den Kopf; Herr Sacharin aber hatte keine Antwort erwartet, sondern
war bereits in den Wagen gestiegen, der dann schnell mit ihm und Stephan
Sacharjew davonfuhr. Alle Vorbereitungen zur Abreise waren bereits auf dem
Schlosse getroffen, und nach kurzer Zeit rollten die Reisewagen auf dem Wege
nach Rshew dahin, um die beiden Offiziere ihrer ehrenvollen Bestimmung
entgegenzuführen.

Das Fest auf dem Platze vor dem Dorfe nahm inzwischen seinen Fortgang, die
jungen Leute tanzten, die alten aßen und tranken, und alles floß über von dem
Lobe der Herrschaft; man wurde insbesondere nicht müde, immer wieder von dem
Fürsten Nikascha zu sprechen, der so ganz und gar das Bild eines vornehmen
Herrn aus der alten, guten Zeit des heiligen Rußland sei, und zahlreiche Gläser
wurden auf sein Wohl geleert. Daneben tranken die jungen Leute, welche am
nächsten Tage zu ihren Regimentern abgehen sollten, auf das Wohl des Zaren und
den Sieg der russischen Waffen, und immer lauter und wilder wurden die
Verwünschungen gegen die Türken, von denen sie nicht einen Mann übrig zu lassen
schworen, so daß, als die Sonne unterging und die Dunkelheit der Nacht zum
Aufbruch mahnte, alle Blicke bereits trübe geworden waren und niemand darauf
achtete, daß der Student sich von den übrigen trennte und den Weg nach dem
Schlosse einschlug.

Sinnend schritt er auf dem dunklen Wege dahin, ungewiß, was die Bestellung zu
dem Sekretär des Fürsten, der auch die Geschäfte des Grafen Wladimir führte und
in der ganzen Gegend fast ebenso hohes Ansehen genoß als die Herrschaft selbst,
zu bedeuten habe, ungewiß, ob er demütig oder trotzig vor dem in der ganzen
Gegend so mächtigen Manne erscheinen solle. Er betrat den Park, welcher sich
über die ganze Anhöhe um das Schloß erstreckte; eine breite Allee führte
langsam aufsteigend zu der Einfahrt in den großen Hof, daneben zu beiden Seiten
lag dichtes Buschwerk. Tiefe Dunkelheit bedeckte den Weg, auf welchen die hohen
Bäume der Allee ihren Schatten warfen, und nur von fern herüber glänzten die
erleuchteten Fenster des Schlosses.

Der Student hatte, mit seinen Gedanken beschäftigt, etwa dreißig Schritte in
der Allee gemacht, als sich plötzlich eine Hand auf seine Schulter legte;
erschrocken wollte er zurückspringen, aber zugleich fühlte er sich am
Handgelenk gefaßt, und eine tiefe Stimme sprach das Wort »Nihil«.

Er blieb zitternd stehen. Dies Wort, durch welches er heute den glänzenden
Offizier, den Schwiegersohn des Fürsten, in so große Unruhe versetzt hatte,
klang hier in der Einsamkeit des dunklen Gehölzes wie eine furchtbare Drohung
in sein Ohr. Er strengte seine Blicke an, um die Gestalt zu erkennen, welche
seine Hand festhielt; es war ein Mann in einen dunklen, weiten Mantel gehüllt,
seinen Kopf bedeckte ein tief in die Stirn gedrückter runder Hut, ein dichter
schwarzer Bart umhüllte den unteren Teil seines Gesichts, und Jewjeni sah in
der Dunkelheit nichts weiter als zwei funkelnde, phosphorartig leuchtende
Augen.

Die dunkle Gestalt schritt, ohne seine Hand loszulassen, seitwärts in das
Gebüsch, und immer ängstlicher folgte Jewjeni, der vergebens versuchte, seine
Hand aus der eisernen Umspannung des Fremden zu befreien. Etwa zwanzig Schritte
vom Wege entfernt blieb dieser auf einem kleinen, runden Platze stehen, das
Gebüsch war hier ausgeschlagen, und die Sterne funkelten von oben herab.
Jewjeni konnte die Umrisse der geheimnisvollen Gestalt deutlich erkennen, ohne
jedoch auch hier von deren Gesicht mehr entdecken zu können als die unheimlich
funkelnden Augen.

»Jewjeni Mossejew,« sagte der Mann im Mantel, »du hast das Losungswort gehört,
du weißt, daß du vor einem Mitgliede des Bundes stehst, um dessen Befehle zu
empfangen.«

»Und wenn ich daran zweifelte?« sagte Jewjeni.

Er hatte kaum das Wort ausgesprochen, als unter dem Mantel des Unbekannten
hervor, ohne daß dieser die Hand des Studenten losließ, ein langer, spitzer
Dolch im Sternenlicht funkelnd hervorblitzte. Jewjeni fühlte, wie die scharfe
Spitze seine Kleider durchdrang und seine Haut ritzte.

Er schrie entsetzt auf und machte eine neue Anstrengung, um sich loszureißen;
aber der Fremde hielt seine Hand fest – die Spitze des Dolches durchdrang
bereits die Haut auf der Brust des zitternden Studenten.

»Vermessener,« sagte die dumpfe Stimme noch drohender als vorher, »du wagst es,
zu zweifeln und zu trotzen, weißt du nicht, daß der Bund nur Gehorsam verlangt?
«

»So sprecht,« sagte der Student zitternd, »ich zweifle nicht mehr; wäret Ihr
nicht ein Abgesandter des Bundes, so würdet Ihr nicht wagen, eine solche
Sprache zu führen.«

Die Dolchspitze zog sich ein wenig von Jewjenis Brust zurück, doch fühlte er
immer noch den leichten Druck derselben, während der Unbekannte weitersprach:

»Du wurdest vor einem Jahre hier wegen unvorsichtiger und törichter Reden
gefangen genommen, die Macht des Bundes hat dich befreit, wie kannst du es
wagen, hier wieder zu erscheinen und von neuem dich in Gefahr zu setzen? – Du
weißt, daß du dir nicht allein gehörst, seit du dem Bunde dein Leben
verschworen.«

»Es war Befehl des Bundes selbst,« rief Jewjeni, »dafür zu sorgen, daß die
Ansichten über den Krieg, die ich hier ausgesprochen, in das Volk dringen; ich
bin gekommen, den Befehl des Bundes zu erfüllen.«

Der Vermummte schwieg einen Augenblick.

»Und wenn es so ist, wie kommst du dazu, das Losungswort des Bundes einem
Fremden gegenüber auszusprechen, wie du es heute getan?«

»Wenn Ihr denn dies wißt,« erwiderte der Student, »so müßt Ihr auch wissen, daß
jener kein Fremder war; er gehört dem Bunde an, ich habe ihn lange beobachtet
und ihn wohl wiedererkannt, ob er auch jetzt hier als vornehmer Herr erscheint
und als Offizier der Garde. Es ist jener Mann, der mich im vorigen Jahre nach
der Eisenbahnstation in seinem Wagen mitnahm und den ich auf Euer Geheiß mit
dem Losungswort des Bundes anredete, als Ihr mich aus der schwarzen Isba
befreit hattet – denn«, fügte er ein wenig scheu und zögernd hinzu, »Ihr
wenigstens seid es, der mich damals aus den Händen dieser tölpelhaften Bauern
erlöste.«

»Ob ich es war oder nicht,« erwiderte der Unbekannte, »ist hier gleichgültig,
jedenfalls hast du damals erfahren, daß der Bund alles weiß, was seinen Brüdern
widerfährt, und überall da ist, um ihnen beizustehen – was aber jenen betrifft,
so täuschest du dich, du hast eine schwere Unvorsichtigkeit begangen, indem du
vor ihm das Losungswort ausgesprochen.«

»Nein,« rief der Student lebhaft, »nein, ich täusche mich nicht, er war es.«

Abermals senkte sich die Dolchspitze fester gegen seine Brust, und der
Verhüllte sprach drohend:

»Du täuschest dich, und ich verbiete dir, jemals wieder, wo du ihm auch
begegnen mögest, in seiner Gegenwart das Losungswort auszusprechen oder
irgendeine Anspielung auf eine Vergangenheit zu machen, die nur in deinen
Träumen existiert. Dies ist der Befehl für dich, du kennst die Strafe des
Ungehorsams.«

Jewjeni beugte das Haupt, er wagte nicht länger zu widersprechen.

»Nun höre weiter«, sagte der Unbekannte. »Der Bund hat dich zu einem wichtigen
Dienste ausersehen, du wirst dich sogleich in das Hauptquartier der Donauarmee
nach Kischinew begeben.«

»Nach Kischinew – ich?!« rief der Student in höchster Verwunderung – »und was
soll ich dort tun; vor allem, wie soll ich dorthin gelangen?«

»Du wirst«, sprach der Unbekannte weiter, »morgen von hier nach Petersburg
zurückkehren; in deiner Wohnung dort wirst du weiteren Befehl finden, bei wem
du dich zu melden hast, um in die Bureaus der Armeelieferanten aufgenommen zu
werden. Du wirst darauf im Hauptquartier selbst Verwendung finden und auch
dorthin gesendet werden.«

»Und wenn ich dort bin?« fragte der Student immer erstaunter.

»So wirst du alles beobachten und über alles, was du siehst, genau und
ausführlich berichten. Du wirst in deiner Stellung überall Zutritt finden, und
je weniger dir entgeht, je ausführlicher deine Berichte sein werden, um so mehr
Verdienste wirst du dir um den Bund und seine heilige Sache erwerben. Weitere
Befehle wirst du dort erhalten.«

»Und wie soll ich meine Berichte von da absenden?« fragte der Student, den der
erhaltene Auftrag mit ängstlicher Besorgnis zu erfüllen schien.

»Das alles wirst du in Petersburg erfahren«, erwiderte der Unbekannte. »Deine
Sache wird es sein, genau zu beobachten, und zu zeigen, daß du des Vertrauens
wert bist, das man in dich setzt. Es ist das erstemal, daß du einen wichtigen
Auftrag erhältst, mach, daß du die Prüfung bestehst; vor allen Dingen eile,
nach Petersburg zurückzukehren, und hüte dich, hier in irgendeiner Weise die
Aufmerksamkeit auf dich zu ziehen, wie du es durch dein unvorsichtiges Betragen
bereits getan hast.«

Der Student wollte noch etwas erwidern, aber der Unbekannte hatte, nachdem er
die letzten Worte gesprochen, seine Hand losgelassen und war wie ein Schatten
verschwunden, Jewjeni hörte nur ein leises Knistern der Zweige im Gebüsch.

»Teufel, Teufel,« sagte Jewjeni vor sich hin, »es scheint in der Tat, daß der
Bund allgegenwärtig und allwissend ist, mehr noch, als ich es glaubte –
vielleicht«, sagte er ganz leise, indem er scheu in die Dunkelheit blickte,
»war ich ein Tor, mich aufnehmen zu lassen und den Schwur zu leisten, den man
mir abnahm. Diese Sendung nach dem Hauptquartier ist ja ganz unterhaltend, aber
sie kann den Hals kosten, wenn die Berichte, die man von mir verlangt, abgefaßt
werden.

Nun, jetzt hilft kein Überlegen mehr, ich habe keine Lust, von neuem
Bekanntschaft mit der Dolchspitze zu machen, und rückwärts kann ich nicht mehr;
der Bund hat mir ja auch hier schon bewiesen, daß er wohl die Macht hat, seine
Mitglieder gegen Gefahr zu schützen.«

Er suchte mühsam seinen Weg durch das Gebüsch, fand die große Allee wieder und
stieg nach dem Schlosse hinauf. Am Portal fragte er nach Herrn Sacharin, der
Türsteher führte ihn durch lange Gänge in das Vorzimmer des Sekretärs und ließ
ihn nach kurzer Meldung in dessen Kabinett treten.

Herr Sacharin saß vor seinem mit Rechnungsbüchern bedeckten Schreibtisch, auf
welchem eine Lampe mit blauem Schirm brannte. Er wendete sich, ohne
aufzustehen, zu dem eintretenden Studenten und sagte in kurzem und strengem
Ton:

»Sie sind der Sohn des Bauern Mossej Nikolajew und sind Student in Petersburg?«

Jewjeni bejahte betroffen und ein wenig eingeschüchtert durch den Ton der
Frage, welcher fast an ein gerichtliches Verhör erinnerte.

»Sie haben«, fuhr Herr Sacharin fort, »hier, wie auch schon im vorigen Jahre,
politische Gespräche geführt, was sich nicht für Sie schickt; ich will nicht,
daß auf den Gütern des Herrn Grafen Swiatowski, welche für jetzt meiner
Verwaltung anvertraut sind, dergleichen vorkomme, das würde, wenn es bekannt
wäre, das Mißfallen der hohen Behörden erregen und schickt sich nicht für die
Stellung des Herrn Grafen. Ich will von dem, was hier geschehen, keine Anzeige 
machen, wenn Sie unverzüglich wieder abreisen und sich nach Petersburg
zurückbegeben; ich erwarte, daß Sie morgen Wolotschina verlassen. Wenn Sie
diesem Winke nicht folgen, so wird die Anzeige über das, was im vorigen Jahre
hier vorgefallen, erfolgen, und Sie werden selbst ermessen, welche Folgen dies
für Sie haben muß.«

Er winkte entlassend mit der Hand, und der Student war so betroffen über die
hochmütig kurze Weise des Sekretärs, der ihm einfach seinen Willen kundgab und
nicht einmal eine Antwort von ihm verlangte, daß er sich bereits auf dem
Korridor befand, ehe er sich über den ganzen Vorgang vollkommen klare
Rechenschaft geben konnte. Der Lakai geleitete ihn nach dem Hof zurück, und in
wenigen Augenblicken befand er sich wieder in der dunklen Allee auf dem
Rückwege nach dem Dorfe.

»Sonderbar,« sagte er, »da habe ich denselben Befehl von zwei so ganz
verschiedenen Seiten; es wird also wohl nichts übrigbleiben, als zu tun, was
man von mir verlangt. Dieser hochmütige Sekretär gibt mir einen willkommenen
Vorwand, um meine Abreise bei meinem Vater zu rechtfertigen, und fast könnte
man glauben,« sagte er, laut über seinen eigenen Einfall lachend, »daß auch er
im Dienste des Bundes stehe.«

Er kehrte zum Dorfe zurück und mischte sich von neuem unter die jubelnde
Gesellschaft, welche beschäftigt war, die von dem Fürsten gespendeten Fässer
bei dem Schein brennender Kienfackeln völlig zu leeren.

Am andern Tage reiste er in der Tat ab; der alte Mossej fand es ganz natürlich,
daß sein Sohn in so wichtiger Zeit in der Residenz sein müsse, wie er sagte,
und schien fast zu glauben, daß er zu hohen Dingen berufen sei, nachdem er
vorher schon den Bauern verkündet hatte, was der Starost ihnen mitzuteilen von
der Behörde beauftragt wurde. Auch ein großer Teil der jungen Burschen reiste
ab, um sich bei ihrem Regiment zu stellen. Herr Sacharin führte einen großen
Teil der Dienerschaft mit sich fort, und es wurde still und einsam auf dem
Schloß und in dem Dorf, wo eben noch so lautes, fröhliches Leben gewaltet
hatte.

10. Kapitel

In der russischen Provinz Bessarabien am Flusse Byk liegt in einer Art von
Delta, welches dieser Fluß mit dem in vielfachen Krümmungen dem Schwarzen Meere
zuströmenden Dnjestr bildet, die Stadt Kischinew. Die ganze Umgegend, in
welcher waldige Höhenzüge zu fruchtbaren Feldern und Wiesen abfallen, ist reich
an landschaftlicher Schönheit, und inmitten dieser anmutig freundlichen
Umgebung bietet die Stadt selbst ein außerordentlich buntes und lebensvolles
Bild. Der Ort ist in unglaublich kurzer Zeit zu bedeutender Ausdehnung
emporgewachsen; er war, als im Jahre 1812 Bessarabien mit Rußland vereinigt
wurde, ein kleiner Flecken, in dem kaum einige Tausend Menschen wohnten, und
zählt jetzt schon fast einhundertfünfzigtausend Einwohner. Die Bevölkerung
besteht aus Einwanderern, welche durch die fruchtbare Gegend und die
Handelsbeziehungen des Schwarzen Meeres herangezogen worden sind und sich außer
den Russen aus Bulgaren, Moldauern, Walachen und zahlreichen Deutschen
zusammensetzt, unter denen sich Tataren und Zigeuner angesiedelt haben.

Diese verschiedenen Volksstämme, welche meist ihre Sitten und Trachten
beibehalten, haben der Stadt auch in der Verschiedenartigkeit ihrer Gebäude ein
eigentümlich buntes, mannigfaltiges Aussehen gegeben, und man kann nichts
Reizenderes und Malerischeres denken, als die weit ausgedehnte, von blühenden
Gärten umgebene und an einem Höhenzuge amphitheatralisch emporsteigende Stadt
Kischinew, in welcher sich um die Paläste des Gouverneurs und des Erzbischofs
eine große Anzahl Kirchen, und zwar neben den griechischen auch
römisch-katholische, lutherische, armenische, sowie mehrere Synagogen erheben.
Wenn schon zu gewöhnlichen Zeiten die Stadt und die Umgegend, namentlich in der
grünenden und blühenden Frühlingszeit, einen freundlichen, reichbelebten
Eindruck machten, so bot die ganze, von der Natur so reich begünstigte und
durch den menschlichen Arbeitsfleiß belebte Gegend gegen Ende April des Jahres
1877 ein so wunderbar farbenreiches Bild, wie es selten wohl dem Blick sich
gezeigt haben mag; denn in Kischinew hatte der Höchstkommandierende der
russischen Donauarmee, der Großfürst Nikolai Nikolajewitsch, der nächstälteste
Bruder des Kaisers Alexander, sein Hauptquartier aufgeschlagen, und man
erwartete den Kaiser Alexander selbst, welcher kommen sollte, um seine zum
Kampf gegen die Türkei bereitstehenden Truppen zu inspizieren.

Offiziere aller Grade und aller Waffen drängten sich in den Straßen von
Kischinew, um sich plaudernd vor den Kaffeehäusern zu versammeln oder in den
reich ausgestatteten Läden die noch fehlenden Stücke ihrer Feldausrüstung
einzukaufen, und reich war die Ernte der betriebsamen Kaufleute von Kischinew, 
welche immer von neuem ihre Vorräte ergänzten, um sie ebenso schnell wieder
abzusetzen. Vor dem Palais des Gouverneurs sah man zahllose Ordonnanzen, welche
von den verschiedenen Truppenteilen kamen oder zu denselben abgingen, oder, der
Abfertigung harrend, ihre Pferde hin und her führten.

Noch malerischer und belebter aber war das Bild der ganzen Umgegend. So weit
das Auge reichte, sah man Lagerplätze und biwakierende Truppen, neben deren
Standplätzen sich improvisierte Märkte gebildet hatten, auf denen die Bewohner
der Gegend alle Arten von Bedürfnissen feilhielten; von unabsehbarer Ausdehnung
reihte sich eine Abteilung an die andere, überall sah man exerzierende
Regimenter, Generale, die mit ihren glänzenden Stäben hin und her ritten, und
Soldaten, die in zwanglosen Gruppen auf den Wiesen mit den Landleuten
verkehrten.

Es war ein schöner, sonniger Morgen, eine erhöhte Bewegung zeigte sich in der
Stadt und in den umliegenden Truppenausstellungen; die Soldaten hatten ihre
Waffen geputzt, ihre besten Uniformstücke angelegt, und die Offiziere eilten
hin und her, um sich überall zu überzeugen, daß nichts an der pünktlichsten
militärischen Ordnung fehle, denn der Kaiser wurde erwartet und sollte in einer
Stunde mit der Bahn von Tiraspol und Bender her eintreffen. Schon hatte sich
eine zahlreiche, mit jedem Augenblick wachsende Menschenmenge um den Bahnhof,
soweit das aufgestellte Truppenspalier dies zuließ, zusammengedrängt; an der
Bahnstrecke, soweit man dieselbe verfolgen konnte, standen Truppenabteilungen,
und hinter denselben dichte Scharen von Landleuten, welche herbeigeströmt
waren, um den Kaiser zu sehen, und seit langer Zeit zum ersten Male waren die
Straßen der Stadt fast leer, da die Offiziere bei ihren Truppen zu tun hatten 
und die Bevölkerung hinausgezogen war, um, wie es bei solchen Gelegenheiten zu
geschehen pflegt, in dem dichten Gedränge so wenig als möglich zu sehen.

Nur die Frauen waren meist an den mit grünen Gewinden und Fahnen geschmückten
Fenstern zurückgeblieben, und die Straßen, welche der Kaiser passieren mußte,
um vom Bahnhof zum Gouvernementsgebäude zu gelangen, zeigten in den Fenstern
ihrer Häuser die bunteste Vereinigung der verschiedenen Völkertypen, welche in
Kischinew vertreten waren. Man sah hier die Russinnen mit ihren goldglänzenden
Augen, blonde deutsche Mädchen, orientalische Jüdinnen und die Weiber der
Tataren und Zigeuner mit ihren gelblichen Gesichtern, ihnen brennenden Augen
und ihren tiefschwarzen Haaren; immer ungeduldiger beugten sich alle diese
Gesichter nach der Straße hinab, um neugierig auszuschauen, ob noch immer nicht
der allmächtige Selbstherrscher des weiten Reiches sich nahe, von dem die
meisten sich die abenteuerlichsten Vorstellungen machten, und den sie sich mit
dem schimmernden Glanz der Kaiserherrlichkeit umgeben dachten.

Schon war der Großfürst, der noch einen Ritt durch die Nächstliegenden
Truppenaufstellungen gemacht, am Bahnhof eingetroffen; der Bischof war in
seiner vergoldeten Karosse durch die Straßen gefahren, und immer höher stieg
die Erwartung, bis endlich aus weiter Ferne her, immer näher heranbrausend,
lautes Hurrarufen erscholl und unmittelbar darauf alle Glocken der Kirchen zu
läuten begannen.

Weit aus den Fenstern hinaus beugten sich die neugierigen Frauenköpfe – aber
immer noch wollte der glänzende kaiserliche Zug sich nicht zeigen, nur ein
einfacher Wagen mit zwei Pferden, von einem Kutscher im Kaftan und der
viereckigen Pelzmütze geführt, fuhr in scharfem Trabe heran, zwei Kosaken
ritten vor demselben, und darin saß ein Offizier im einfachen grauen Mantel,
eine weiße Mütze auf dem Kopfe, neben ihm ein General in großer Uniform, man
achtete kaum auf diesen Wagen, den man nur als ein Zeichen ansah, daß nun der
Kaiser bald kommen müsse. Die Frauen hoben die Blumen empor, welche sie in
ihren Händen bereit hielten, um sie auf den Zaren herabzustreuen, bis endlich
hier und da der Ruf ertönte:

»Das war der Großfürst in dem Wagen dort – es muß der Kaiser gewesen sein, der
bei ihm saß!«

Man wollte diesen Ruf nicht glauben, man blickte erwartungsvoll auf die Straße
hinauf; da kamen immer mehr Wagen, einer nach dem andern, alle von Generalen
und Offizieren besetzt, endlich fuhr auch die Karosse des Bischofs wieder heran
– es war in der Tat die Wahrheit gewesen, in jenem einfachen, unscheinbaren
Wagen war der Kaiser, der Herr und Gebieter aller hier versammelten Armeen, der
unumschränkte Gebieter des weiten russischen Reiches, unerkannt und unbeachtet
vorübergefahren.

Wieder füllten sich die Straßen von der vom Bahnhof zurückströmenden Menge, und
alles drängte sich um den Gouvernementspalast, in welchem der Kaiser sein
Quartier genommen hatte.

In einem der Wagen, welche das kaiserliche Gefolge vom Bahnhof hereinführten,
saß Graf Wladimir Ossipowitsch Swiatowski in der Weißen Uniform der
Chevaliergarde, und neben ihm Feodor Michaelowitsch Blagonow in der
dunkelgrünen Uniform der Ismailowschen Garden; auf dem Bock des Wagens aber
neben dem Kutscher hatte Stephan Sacharjew Platz genommen, er trug die
Soldatenuniform der Chevaliergarde, bei welcher er durch Wladimirs Vermittlung
eingetreten war, um seinen Herrn als militärischer Diener begleiten zu können,
und er blickte so stolz von seinem hohen Sitz auf die neugierige Menge hin, als
ob auch er seinen Teil der kaiserlichen Hoheit und Würde in sich fühle und
gewiß sei, daß die Blicke der so massenhaft zusammengeströmten Zuschauer auch
auf ihm mit ehrerbietiger Bewunderung ruhten.

Endlich folgten einfache Gefährte mit Dienern und Beamten aller Art; man
achtete darauf nicht mehr, aber vielleicht würde einer dieser Wagen nicht
geringe Verwunderung erregt haben, wenn einer der Bewohner von Wolotschina ihn
hätte vorüberfahren sehen können, denn in demselben saß, hochmütig und
neugierig zugleich umherblickend, der Student Jewjeni Mossejew; er trug einen
eleganten Reiseanzug, auf dem Rücksitz seines Wagens lag ein wohlgefüllter
Reisekoffer, und er schien selbst sehr zufrieden mit der Veränderung seiner
Verhältnisse zu sein, welche ihn in eine so behagliche, Lage gebracht und ihn
in den Stand gesetzt hatte, die Reise mit dem Hauptquartier in dem kaiserlichen
Train selbst mitzumachen. Der Wagen fuhr ebenfalls nach dem
Gouvernementsgebäude. Der Student stieg aus, übergab seinen Koffer einem der
Unterbedienten, der sich eifrig zur Verfügung des mit dem kaiserlichen Zuge
angekommenen Herrn stellte, und fragte nach den Kontors der Herren Greger,
Horwitz & Cohan, welche die Armeelieferungen in Generalentreprise übernommen
hatten.

Man wies ihn nach einem Seitenflügel des Gouvernementsgebäudes, in welchem sich
die Bureaus der Intendantur befanden, neben denen auch die Bureaus der
Generalunternehmer ihren Platz gefunden hatten. Er durchschritt die
Bureauzimmer der Intendantur, in denen eine große Anzahl von uniformierten
Schreibern beschäftigt war, und gelangte endlich an eine Tür, auf welcher sich
ein Plakat mit der in großen Buchstaben geschriebenen Firma: »Greger, Horwitz &
Cohan« befand. Er ließ seinen Koffer vor dieser Tür stehen und trat in den
hinter derselben befindlichen Raum ein. Dies war ein ziemlich großer Saal, an
dessen Wänden hohe Repositorien und offene Schränke aufgestellt waren, in denen
man eine Menge irdener und hölzerner Gefäße erblickte, welche mit Mehl,
Futterkörnern aller Art, großen Stücken Brot und geräucherten Fleisch- und
Fischsorten gefüllt waren; daneben standen Büchsen mit Konserven in
verschiedenen Größen, und daneben zahlreiche Likör- und Weinflaschen mit den
verschiedensten Etiketten, vom gewöhnlichen Wutki bis zum feinsten Allasch, vom
leichtesten Moselwein bis zu den edelsten Gewächsen von Burgund und Bordeaux.
In der Mitte dieses Saales waren Schreibtische aufgestellt, an denen eine
Anzahl von jungen Leuten vor großen Rechnungsbüchern beschäftigt waren,
sämtlich elegant gekleidet und den Ausdruck der Zufriedenheit mit einer
behaglichen Lebensstellung auf ihrem Gesicht.

Der Student näherte sich einem derselben und fragte nach dem Herrn Andrej
Iwanowitsch Chwoschtschinski. Der Kommis sah den ihm unbekannten jungen
Menschen mit vornehmer Herablassung einen Augenblick prüfend an, dann erhob er
sich langsam und trat durch eine mit einer schweren Portiere bedeckte
Seitentür, aus der er nach wenigen Augenblicken wieder zurückkehrte, um dem
Studenten zu sagen, daß Herr Chwoschtschinski ihn erwarte.

Der junge Mensch trat in ein etwas kleineres Zimmer, das, obwohl nur
provisorisch eingerichtet, doch den ausgesuchtesten Luxus zeigte; schwere
seidene Vorhänge bedeckten die Fenster, kostbare Möbel mit seidenen Überzügen
standen an den Wänden, und nur ein eleganter Schreibtisch von Palisanderholz,
auf welchem ein großes Kontobuch aufgeschlagen lag, schien anzudeuten, daß man
sich in einem Geschäftszimmer befand. In der Mitte dieses Raumes stand ein
kleiner, zierlich gedeckter Tisch, auf welchem man die feinsten Delikatessen
aller Art sah: kleine Terrinen von Straßburger Pasteten, Kaviar von Astrachan,
den geräucherten rosigen Sterlet der Wolga, daneben eine Flasche Chateau
Lafitte und einen Krug des vortrefflichen Curaçao von Amsterdam. Neben diesem
Tisch, beschäftigt, den auf demselben befindlichen guten Dingen Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen, saßen zwei Personen in bequemen Fauteuils; die eine
derselben war Herr Andrej Iwanowitsch Chwoschtschinski, Unterbeamter der Firma
Greger, Horwitz & Cohan und mit der Leitung eines der Spezialbureaus dieser
Gesellschaft beauftragt.

Herr Chwoschtschinski war ein noch junger Mann von etwa neunundzwanzig bis
dreißig Jahren, seine große, starke und etwas plumpe Gestalt schien ein wenig
zur Korpulenz geneigt, auf seinem breiten, ziemlich gemeinen Gesicht mit
kleinen, schräg geschlitzten Augen und starkem, dunklem Haar lag ein Ausdruck
grober Sinnlichkeit, verbunden mit listiger Verschlagenheit; der zierlich
aufgedrehte Schnurrbart auf seinem breiten, aufgeworfenen Munde vermochte
nicht, seinem Gesicht die vornehme Eleganz zu geben, die er ohne Zweifel mit
diesem, nach dem Muster der jungen Gardeoffiziere geschnittenen und gedrehten
Bart erreichen wollte. Er war nach jener extravaganten amerikanischen Mode
gekleidet, welche man zuweilen auf den Pariser Boulevards sieht, ohne daß sie
jemals in die Kreise der guten Gesellschaft Eingang finden kann; doppelte
Ketten von schweren Goldringen glänzten auf seiner Weste; kostbare Ringe
steckten an seinen starken, roten Fingern.

Neben ihm saß ein hagerer, trockener Mann mit kurzgeschnittenem Haar und
militärisch gestutztem Bart in der Uniform der Intendantur mit den breiten
Achselklappen, welche den Rang eines Stabsoffiziers bezeichnen. Auf seinem
blassen Gesicht lag bureaukratische Strenge, listige Klugheit blitzte aus
seinen kleinen, stechenden Augen.

Mit vornehm gleichgültiger Miene, die ein wenig Ungeduld über die Störung
ausdrückte, fragte Herr Chwoschtschinski kurz: »Was wollen Sie – ich bin
beschäftigt und habe keinen Augenblick Zeit.«

Der Student überreichte ihm einen Brief und sagte ebenso kurz mit trotzigem
Selbstbewußtsein: »Ich bin im Hause der Herren Greger, Horwitz & Cohan
angestellt und habe den Auftrag, mich bei Ihnen zu melden. Dieser Brief wird
Ihnen das Nähere sagen.«

Herr Chwoschtschinski erbrach schnell den Brief, während der Intendanturbeamte
den neuen Ankömmling mit scharfen, prüfenden Blicken musterte.

Herrn Chwoschtschinskis Miene nahm, nachdem er das Schreiben gelesen, einen
freundlicheren Ausdruck an.

»In der Tat,« sagte er, »Sie sind in das Geschäft unserer Chefs aufgenommen und
für die Bureaus, welche das Hauptquartier begleiten sollen, bestimmt. Ich soll
Sie mit den Geschäften bekanntmachen und in den Dienst führen. Nehmen Sie Platz
und frühstücken Sie mit uns; es freut mich, Ihre Bekanntschaft zu machen.«

Er füllte das Glas mit dem duftende Lafitte und fügte dann hinzu:

»Ich habe die Ehre, dem Herrn Oberstleutnant Christjanew, Abteilungsvorstand
der kaiserlichen Intendantur des Hauptquartiers, den Herrn Jewjeni Mossejew
vorzustellen. Die Herren«, sagte er mit besonderer Betonung, »werden öfter
miteinander zu tun haben, wenn ich nicht im Hauptquartier anwesend sein sollte;
ich erlaube mir daher auf gutes Einverständnis anzustoßen.«

Der Oberstleutnant berührte artig, aber doch mit einer gewissen würdevollen,
vornehmen Zurückhaltung das Glas des Studenten, und dieser zögerte nicht, der
wiederholten Einladung folgend, sich mit energischem Appetit an dem
vortrefflichen Frühstück zu beteiligen.

»Es handelt sich also«, sagte der Oberstleutnant Christjanew, »darum, die
Verpflegung für die Kavallerie des ersten Armeekorps zu organisieren. Die
Verpflegung war ja bis jetzt leicht, da sich die ganze Armee auf russischem
Gebiet befand, und sie wird vielleicht auch später sich wiederum wesentlich
erleichtern, wenn wir das feindliche Gebiet erreichen und das Recht haben, zu
requirieren – die größte Mühe aber macht uns der Durchzug durch Rumänien, denn
dort haben wir weder die eigenen Hilfsquellen im Lande, noch dürfen wir
Ansprüche an die Bevölkerung machen, da wir auf Grund eines Vertrages durch das
Land marschieren und jede Requisition sofort zu diplomatischen Weiterungen
führen würde. Auch ist jetzt, wo wir noch keinen Zusammenstoß mit dem Feinde
haben und das Gefüge der Armee vollständig intakt bleibt, jede Unregelmäßigkeit
in der Verpflegung sehr bedenklich, da sie sogleich ernste Störungen
veranlassen und zu strengen Untersuchungen führen müßte; Sie begreifen also die
Wichtigkeit der Aufgabe, welche an Sie herantritt, alles muß glatt gehen, ganz
glatt,« fügte er mit Betonung hinzu, »denn wir müßten jede Unordnung, die etwa
in der Öffentlichkeit bekannt würde und zu den Ohren seiner Majestät käme, auf
das Unnachsichtlichste rügen.«

»Seien Sie unbesorgt, ganz unbesorgt, Herr Oberstleutnant,« sagte
Chwoschtschinski, indem er noch einmal die Gläser seiner Gäste füllte, »ich
habe meinen Plan schon gemacht; wie Sie wissen, war ich mehrmals in Bukarest,
um dort alle nötigen Erkundigungen einzuziehen und alle Vorbereitungen zu
treffen. Ich habe in Kottroscheni, einem Ort, der nach allen Richtungen hin
ungemein bequem liegt, eine Niederlage von Konserven für Pferdefutter
errichtet, und von dort aus wird die Sendung des Nötigen pünktlich und richtig
jedesmal an die Quartiere gelangen, sobald mir dieselben nur zwei Tage vorher
bezeichnet werden.«

Der Oberstleutnant nickte zustimmend mit dem Kopfe.

»Und sind die Konserven, von denen Sie sprechen,« fragte er dann, »auch
vollkommen nahrungskräftig, in vollkommen gutem Zustande?«

»Wie können der Herr Oberstleutnant zweifeln?« fragte Chwoschtschinski mit
einem fast mitleidigen Lächeln. Schnell aufstehend, ging er nach dem
Nebenzimmer und kam mit einer großen Blechbüchse zurück, welche er öffnete, um
daraus eine Handvoll einer gelblich-grauen, mehligen Substanz hervorzuziehen.

»Hier,« sagte er, »der Herr Oberstleutnant mögen sich selbst überzeugen, in
diesem Mehl sind alle Nahrungsstoffe enthalten, welche ein Pferd bedarf, es ist
dies besser noch als der natürliche Hafer und empfiehlt sich schon deshalb,
weil es leichter in regelmäßigen Portionen verteilt werden kann.«

Der Oberstleutnant ließ ebenfalls etwas von dem Futtermehl durch seine Hand
gleiten.

»Nun,« sagte er, »das ist ja vortrefflich – aber wie steht es mit dem Preise?«

»Der Preis«, sagte Herr Chwoschtschinski, »ist allerdings etwas höher, allein
dafür ist, wie ich schon versicherte, die Nahrungskraft auch um so intensiver. 
Der Herr Oberstleutnant wissen, daß nach dem Vertrage mit meinen Chefs uns der
eigene Einkaufspreis vergütet und dazu ein Aufschlag von zehn Prozent für
unsere Bemühungen gezahlt werden soll – hier«, sagte er, einen Brief aus der
Tasche hervorziehend, »sehen Sie die Mitteilung der Chefs über ihren
Einkaufspreis, es wird sich also danach die Berechnung sehr leicht feststellen
lassen.«

»Die Berechnung wird sich sehr hoch stellen«, sagte der Oberstleutnant.

»Und kann es darauf ankommen,« erwiderte Herr Chwoschtschinski, »wenn nur die
Verpflegung gut und ausreichend ist? Die Kassen der Regierung sind ja so
vortrefflich gefüllt, und immer von neuem fließen die Goldströme aus den
Sammlungen der patriotischen Komitees denselben zu; was bedeutet da ein
größerer oder geringerer Preis, wenn nur der Zweck erfüllt wird und Menschen
und Pferde die richtige Verpflegung finden.«

»Und doch«, sagte der Oberstleutnant zögernd, »wird sich der Preis recht hoch
stellen – recht hoch.«

»Nun, es läßt sich immerhin vielleicht dennoch eine Ermäßigung ermöglichen,«
sagte Herr Chwoschtschinski, »wenn auch das Geschäft, das unser Haus macht,
dadurch immer schlechter wird; wenn wir nun ein Prozent abrechneten,« fügte er
mit lauerndem Blick hinzu – »ich glaube das vielleicht bei meinen Chefs
befürworten zu können?«

»Nun, es wäre immerhin etwas,« sagte der Oberstleutnant – »doch,« warf er dann
in gleichgültigem Ton hin, »wenn wir das in die Hauptbücher aufnehmen, so wird
es Weiterungen machen, da es ja doch eine Abweichung von dem Vertrage in sich
schließt; vielleicht ist es besser, wenn wir das unter uns abmachen – ich werde
immer Gelegenheit finden, den Überschuß an einer andern Stelle den Kassen
zuzuführen, das kommt ja auf dasselbe heraus.«

»Vollkommen, vollkommen!« rief Herr Chwoschtschinski – »lassen wir es also
dabei. Sie zahlen mir ein Prozent weniger, als die Berechnung macht, und die
Bücher werden ordnungsmäßig geführt, ich stelle die Quittung über das Ganze
aus, und es ist ja dann ganz Ihre Sache, wo Sie den Überschuß wieder als
Einnahme der Kasse gutschreiben wollen.«

»Abgemacht,« sagte der Oberstleutnant – »treffen Sie Ihre Vorbereitungen und
stellen Sie die Berechnung auf, ich werde dann für die Anweisung des Betrages
Sorge tragen.«

»Eine Zigarre?« fragte Herr Chwoschtschinski, sich ganz vergnügt die Hände
reibend – »ich habe hier eine Probe von den exquisiten Havannas, welche ich für
das Hauptquartier Seiner Kaiserlichen Hoheit selbst liefere.«

Er nahm aus einem zierlichen Schrank eine geöffnete Zigarrenkiste und
präsentierte dieselbe den beiden Herren. Ein ungemein feiner, aromatischer Duft
erfüllte das Zimmer, als die großen, dunkelbraunen Zigarren angezündet waren.

»In der Tat, vortrefflich,« sagte der Oberstleutnant, »ich habe selten etwas so
Gutes geraucht.«

Er wehte sich mit der Hand die blauen Wölkchen zu, um deren Duft noch einmal
einzusaugen.

»Ich bin glücklich,« rief Herr Chwoschtschinski, »daß diese Zigarre den Beifall
des Herrn Oberstleutnant findet; ich habe einen großen Vorrat und werde mir
erlauben, Ihnen einige Kisten davon zuzusenden – es ist ja im Kriege so schwer,
an gute Sachen zu kommen, und man muß seinen Freunden darin gefällig sein.
Merken Sie sich die Sorte, Herr Mossejew,« fügte er, zu dem Studenten gewendet,
hinzu, »damit Sie den Vorrat des Herrn Oberstleutnant ergänzen können, wenn
derselbe zu Ende geht und ich nicht im Hauptquartier anwesend bin; Sie sind mir
so gut empfohlen, daß ich Ihnen einen Teil meiner Geschäfte, besonders auch den
Verkehr mit dem Herrn Oberstleutnant, mit dem Sie stets wegen der Abrechnung zu
tun haben werden, übertragen möchte.«

»Ich werde stets zu Befehl des Herrn Oberstleutnant stehen«, sagte Jewjeni, in
dessen Augen während des Gesprächs, das er mit anhörte, zuerst einiges
Erstaunen, dann der Ausdruck listigen Verständnisses aufgeblitzt war.

»Und dieser Lafitte?« fragte Herr Chwoschtschinski – »auch er ist für die Tafel
des Hauptquartiers bestimmt; wenn der Herr Oberstleutnant ihn gut gefunden
haben, so möchte ich mir erlauben. Ihnen einen Korb davon zur Verfügung zu
stellen.«

»Sie überhäufen mich mit Liebenswürdigkeiten,« sagte der Oberstleutnant
Christjanew, »allein hier im Felde hat so gute Gabe doppelten Wert, und ich
nehme sie dankbar an.«

Er drückte die Hand des Herrn Chwoschtschinski, und dieser begleitete ihn,
nachdem er sich artig vor Jewjeni verbeugt hatte, bis zum äußeren Ausgang der
Bureaus hinaus.

»Nun, mein Herr,« sagte er dann, als er zurückkehrte, »wir haben uns heute zum
ersten Male gesehen, in Zeiten wie die gegenwärtigen, muß man schnell bekannt
werden und keinen Rückhalt gegen seine Freunde haben, zu denen ich Sie nach der
Empfehlung, die Sie mir mitgebracht, rechnen muß. Sie sollen, wie der Sekretär
des Departements unseres Hauses schreibt, ganz besonders im Hauptquartier
verwendet werden; ich meinerseits werde, wie Sie gehört haben, zunächst nach
Krottoscheni gehen, um dort für die Pferde von Seiner Majestät erstem
Armeekorps zu sorgen, und ich habe, wie ich Ihnen gestehen muß, überhaupt keine
große Lust, mich lange im Hauptquartier aufzuhalten – man ist hier geniert, man
muß sich Zwang auflegen, während man auf einer entfernten Station der Herr und
Gebieter ist und sein Leben ganz nach seinen Neigungen einrichten kann. Auch
die Geschäfte gehen dort besser, die Förmlichkeiten sind hier lästiger und es
gibt zuviel neugierige Blicke; doch werden Sie auch hier immerhin Gelegenheit
genug haben, Ihre Geschäfte neben denjenigen unseres Hauses zu machen. Ich lade
Sie ein, mich morgen nach Krottoscheni zu begleiten und dort einen Tag mein
Gast zu sein, damit Sie sehen, daß man auch in einem elenden, abgelegenen
Flecken vortrefflich leben kann.

Was Ihre Stellung hier betrifft, so haben Sie sich vorzüglich an den
Oberstleutnant, den Sie soeben da sahen, zu halten; er hat die Zahlungen für
die Lieferungen dieses Bureaus, und wenn Sie mit ihm im Reinen sind, so hat
kein anderer etwas darein zu reden – aber auch mit den Vorständen und
Mitgliedern der übrigen Bureaus müssen Sie sich in gutem Einvernehmen halten,
damit Sie stets nach denselben Grundsätzen wie jene verfahren, und alles wird
in vortrefflicher, glatter Ordnung bleiben. Setzen Sie sich zu mir, ich werde
Sie schnell in die Geschäfte einweihen, damit Sie vollkommen Bescheid wissen,
wenn ich nicht mehr hier sein werde.«

Er nahm mit dem jungen Menschen vor seinem Schreibtisch Platz, schlug das große
Buch auf und erklärte ihm eingehend die in demselben befindlichen Zahlen und
Notizen. Jewjeni schien von dieser Einweihung in die Geschäfte des
Lieferungswesens in hohem Grade erbaut zu sein, immer lächelnder wurde seine
Miene, immer vergnügter rieb er sich die Hände, und als der kurze und
erschöpfende Unterricht beendet war, drückte er dem Herrn Chwoschtschinski
kräftig die Hand, und beide sahen sich einen Augenblick mit jenem
eigentümlichen Lächeln an, welches nach dem Sprichwort der Alten zwei sich
begegnende Auguren miteinander wechselten.

»Apropos,« sagte Herr Chwoschtschinski, »haben Sie Geld?«

»Ich habe mein Reisegeld empfangen«, erwiderte Jewjeni, »und glaube noch
hundert Rubel davon übrig zu haben.«

»Bah,« rief Chwoschtschinski lachend, »was heißt das, was wollen Sie hier mit
hundert Rubeln machen – da, nehmen Sie,« fuhr er fort, indem er sein
Portefeuille öffnete und drei Scheine über tausend Rubel auf den Tisch warf,
»nehmen Sie, es wird ausreichen, bis Sie Ihre Geschäfte begonnen haben. Seien
Sie ganz unbesorgt,« fügte er hinzu, als Jewjeni, der noch niemals eine solche
Summe beisammen gesehen hatte, ganz erstaunt zögerte – »seien Sie unbesorgt,
mich geniert das nicht; das Leben ist hier teuer und Sie dürfen nicht
eingeschränkt auftreten, man taxiert Sie«, sagte er mit listigem Augenblinzeln,
»nach Ihren Bedürfnissen und Ihrer Lebensweise, und wenn Sie wenig ausgeben,
werden Sie wenig verdienen.

Jetzt aber kommen Sie, es ist Zeit, daß wir an unser Diner denken, man ißt hier
nicht so spät wie in Petersburg, da das ganze Leben sich nach militärischer
Ordnung regelt.«

Er stellte den jungen Menschen, der auf eine so wundersame und plötzliche Weise
aus den Hörsälen der theologischen Fakultät in diese ihm völlig neue, fremde
Welt versetzt war, den Schreibern in dem vorderen Bureauzimmer vor, und diese
begrüßten demütig den vorher so hochmütig Empfangenen, als sie hörten, daß
derselbe bestimmt sei, demnächst an die Stelle des Herrn Chwoschtschinski zu
treten.

Darauf begaben sich beide nach dem ersten Restaurant der Stadt Kischinew,
welches seine Einrichtung bereits vollständig nach Petersburger Muster
getroffen hatte. Herr Chwoschtschinski bestellte ein Diner, dessen Bestandteile
dem Bauernsohn von Wolotschina und dem kleinen Studenten in seinem bisherigen
eingeschränkten Leben völlig unbekannt geblieben waren. Bald schäumte der
Champagner in den Gläsern, einige Offiziere der um Kischinew liegenden
Regimenter, welche Herrn Chwoschtschinski bekannt waren, folgten dessen
Einladung, sich zu ihm zu setzen, und bald war er der Mittelpunkt einer
fröhlichen Gesellschaft, in welcher er am lautesten von allen seine Überzeugung
von dem zweifellosen Siege der russischen Armee in begeisterten Trinksprüchen
zum Ausdruck brachte.

11. Kapitel

Der Kaiser Alexander hatte inzwischen nach kurzem Aufenthalt im Schlosse
dasselbe wieder verlassen. Diesmal war er von der Menge erkannt worden, auch
saß er in der offenen Kalesche mit zurückgeworfenem Mantel, den Helm mit dem
wehenden Federbusch auf dem Kopfe, das große blaue Band des St.-Andreas-Ordens
über der Brust, und es war bekannt geworden, daß der Großfürst-Thronfolger mit
seinem kaiserlichen Vater gekommen sei, um die Armee zu begrüßen; bei der
Anfahrt hatte man den Prinzen in dem grauen Mantel und der Mütze nicht von den
übrigen Generalen unterschieden, jetzt saß er ebenfalls in der großen Uniform
neben seinem Vater, und auch an ihn, die Hoffnung der Zukunft, richteten sich
die jubelnden Zurufe, welche von allen Seiten dem von einem kleinen
Kosakenpikett umgebenen kaiserlichen Wagen entgegenklangen.

Der Großfürst Nikolaus hatte sich nach der Begrüßung des Kaisers bereits vor
ihm zu den Truppen hinausbegeben, welche alle von ihren Quartier- und
Lagerplätzen aufmarschiert waren. In dem Gefolge des Kaisers befanden sich der
Kriegsminister Miljutin und der Minister der Wegebauten und des öffentlichen
Verkehrs, Vizeadmiral Posged, sowie zahlreiche Generale und Flügeladjutanten
und Ordonnanzoffiziere, unter den letzteren der Graf Swiatowski und Blagonow.

Als der Kaiser langsam durch die Straßen der Stadt gefahren und bei der
Truppenaufstellung angekommen war, stiegen die jüngeren Offiziere des Gefolges
zu Pferde, und von dieser glänzenden Suite umgeben, fuhr der Kaiser mit dem
Thronfolger an den zur Revue aufgestellten Truppen hin, überall von
weitschallenden Hurrarufen, denen man die wirkliche kriegsfreudige Begeisterung
anhören konnte, empfangen. Die edlen Züge Alexanders, welche durch
Kränklichkeit und die Sorgen der Regierung, deren Pflichten er so ernst
auffaßte, den einst so bezaubernden Reiz ihrer Jugendschönheit verloren hatten,
wurden bei dem Anblick dieser prachtvollen Truppen, welche sich in
unübersehbaren Linien neben seinem Wege ausdehnten, immer ernster und
trauriger. Wohl war die militärische Macht, welche sich vor seinen Blicken
entfaltete, geeignet, ein menschliches Herz im höchsten Stolz aufwallen zu
lassen, denn alle diese zahllosen Regimenter in ihrem glänzenden Waffenschmuck
gehorchtem einem Wink seines Auges und waren bereit, auf ein Wort von ihm
todesmutig einer Welt von Feinden entgegenzustürmen – alle diese Musikkorps,
welche ihn mit schmetternden Fanfaren begrüßten, würden auf seinen Befehl den
Angriffsmarsch erklingen lassen, alle diese im Sonnenlicht glänzenden Kanonen
würden Tod und Verderben in die Reihen der Feinde seines Reiches schleudern –
im Bewußtsein solcher Macht konnte wohl ein fürstliches Herz sich einen
Augenblick in Götterhöhe über die Vergänglichkeit des irdischen Staubes erhoben
wähnen, alle irdische Schwäche vergessen und die Grenzen der Allmacht zu
berühren glauben. Und dennoch wurde der Kaiser immer ernster, ein wehmütig
schmerzlicher Zug umgab seinen Mund, und seine großen Augen, deren starrer,
durchdringender Blick einen fast erschreckenden Eindruck machte, schienen sich
zuweilen in feuchtem Schimmer zu verschleiern, denn das für den Beherrscher
eines großen Weltreiches fast zu weiche Herz des Kaisers empfand mehr noch als
das stolze Bewußtsein der Macht das schmerzliche Gefühl, daß alle diese
Krieger, welche in der Blüte der Jugendkraft voll begeisterter Vaterlandsliebe
ihm zujauchzten, dem blutigen Kampf mit einem grausamen, erbitterten und
unversöhnlichen Feinde entgegengeführt werden sollten, und daß in kurzer Zeit
Tausende von ihnen vom freundlichen Licht geschieden seien, und andere Tausende
in Jammer und Schmerz vielleicht den Tod als Erlösung von ihren Leiden
herbeiwünschen würden.

Aber der Kaiser war vielleicht der einzige, der daran dachte; die Augen seines
Sohnes und Erben, des Großfürsten Alexander, blitzten in stolzem Mut und
freudiger Kampflust, und alle die am Wege aufgestellten Truppen schienen mit
Ungeduld den Augenblick zu erwarten, in welchem sie die Waffen, die sie jetzt
vor ihrem kaiserlichen Kriegsherrn präsentierten, gegen den Feind schwingen
dürften.

In scharfem Trabe fuhr der Kaiser, mit der Hand grüßend, die Fronten herunter;
bei den Kommandeuren der einzelnen Abteilungen hielt er an, jedem einige
freundliche, lobende und anerkennende Worte sagend, welche sich dann durch die
Reihen hin von einem zum andern fortpflanzten und einen neuen, dem kaiserlichen
Wagen nachschauenden Jubelruf zur Folge hatten. Der Großfürst Nikolaus hatte
bei dem Kommando des ersten Armeekorps sich dem kaiserlichen Zuge
angeschlossen. Derselbe fuhr immer weiter, an allen Armeekorps vorbei, bis nach
dem Dorfe Ungeni an der rumänischen Grenze hin, wo der Kaiser um fünf Uhr
nachmittags ankam. Hier zum ersten Male hielt der Kaiser Rast, und die Herren
seines Gefolges hatten Zeit, sich von dem anstrengenden Ritt zu erholen.

Als der Kaiser ausstieg, um unter einem für ihn bereitgestellten Zelt einige
Erfrischungen einzunehmen, trat ihm der Metropolit der moldauischen
Geistlichkeit und eine Deputation von Bürgern aus Jassy entgegen und bat um die
Erlaubnis, den erhabenen Herrscher, welcher gekommen sei, die Christen des
Orients von der Türkenherrschaft zu befreien, im Namen des rumänischen Volkes
begrüßen zu dürfen. Der Kaiser schien freundlich überrascht, er verneigte sich
ehrfurchtsvoll vor dem greisen Metropoliten, welcher in seinem Feiergewand, das
Kreuz in der Hand, vor ihm stand, und mit lauter, weithin vernehmbarer Stimme
sprach er unter tiefer Stille:

»Es ist ein ernstes großes Werk, das ich zu unternehmen im Begriff stehe, und
nur das heilige, erhabene Ziel, dem ich nachstrebe, wie es mein in Gott 
ruhender Vater und alle Vorfahren meines Hauses vor mir getan, hat mich
bestimmen können, die Verantwortung für all das Blut auf mich zu nehmen, das in
dem bevorstehenden Kampf vergossen werden wird. Ich empfehle«, fuhr er fort,
das Haupt vor dem Kreuze des Metropoliten neigend, »mich und die Armee der
Fürbitte der rechtgläubigen Priesterschaft, und«, sagte er dann, sich zu den
Bürgern von Jassy wendend, »ich hoffe, daß meine Truppen bei der rumänischen
Nation freundschaftliche Gesinnungen finden werden, denn die Sache aller
Christen des Orients ist auch die Sache Rumäniens. Meine Vorfahren haben für
Rumäniens Freiheit gestritten, und Rumäniens Herrscher gehören einem Hause an,
das mir nahe verwandt und innig befreundet ist. Seien Sie gewiß, meine Herren,
daß meine Truppen als Freunde zu Ihnen kommen, und nehmen Sie dieselben als
solche auf.«

Diesmal waren es die Bürger von Jassy, welche zuerst den Hochruf auf den Kaiser
anstimmten, und weithin durch die Reihen der Truppen setzte sich derselbe fort.

Kurz nur war der Aufenthalt des Kaisers in Ungeni, bald bestieg er wieder den
Wagen, und noch einmal fuhr er an allen Lagerplätzen vorbei, wo jetzt die
Biwakfeuer brannten und lautes, fröhliches Leben herrschte.

Am späten Abend erst kehrte der Kaiser nach Kischinew zurück. Die ganze Stadt
war festlich erleuchtet, an den Fenstern aller Häuser brannten Lichter,
Gaskronen flammten vor den öffentlichen Gebäuden, den Läden und Restaurants,
welche sich vom Nachmittag an mit Offizieren der Truppen gefüllt hatten, die
der Stadt zunächst lagen und die der Kaiser zuerst inspiziert hatte. Die
Straßen waren tageshell, dichte Menschenmengen wogten auf denselben auf und
nieder, und langsam fuhr der kaiserliche Wagen, von der glänzenden Suite auf
den schnaubenden und schäumenden Pferden gefolgt, nach dem Schlosse hin,
überall begrüßt von der begeisterten Bevölkerung.

Chwoschtschinski war noch in dem Restaurant, in welches er Jewjeni Mossejew,
seinen neuen Kollegen geführt hatte. Immer von neuem hatte er die Offiziere der
Feldtruppen mit den vortrefflichsten Weinen des Etablissements bewirtet und
Jewjeni einer großen Anzahl von Herren vorgestellt, welche den kleinen
Studenten der Theologie in Petersburg kaum eines Blickes gewürdigt haben
würden, jetzt aber mit der artigsten Zuvorkommenheit die Vorstellung
entgegennahmen, denn die Bekanntschaft mit einem Beamten der Armeelieferanten
konnte ja im Kriege und während der Entbehrungen des Lagerlebens oft angenehm
und vorteilhaft sein. Der junge Mensch hatte in den wenigen Stunden seiner
neuen Existenz durch das allseitige Entgegenkommen, das man ihm bewies, und
durch die glänzenden Aussichten, die sich ihm eröffneten, eine ganz neue,
selbstbewußte Sicherheit angenommen und benahm sich in dem ungewohnten Kreise
so ungezwungen, als ob er immer in demselben gelebt hätte.

Er war mit den übrigen vor die Tür des Restaurants getreten, als die Rufe des
Volkes das Herannahen des Kaisers verkündeten. Herr Chwoschtschinki schwenkte
am lebhaftesten von allen seinen Hut und rief am lautesten Hurra, als Seine
Majestät vorüberfuhr. Jewjeni stand am Rande des Trottoirs, von einem Bogen von
Gasflammen hell bestrahlt. Das Gefolge des Kaisers füllte, dicht gedrängt in
langsamem Schritt vorwärtsreitend, die Mitte der Straße aus – da plötzlich
blitzten die Augen des Studenten höher auf, er trat noch einen Schritt vor, ein
unwillkürlicher Ausruf der Verwunderung klang von seinen Lippen – unmittelbar
vor sich sah er Blagonow, dem er vor kurzem erst in Wolotschina begegnet war,
auf schaumbedecktem Pferde, und abermals tauchte die Erinnerung an jene Nacht,
in der er sich diesem glänzenden Offizier in der Suite des Kaisers als einen
Bruder des geheimen Bundes zu erkennen gegeben, lebhaft und deutlich in ihm
auf.

Blagonow hörte den Ruf, er blickte auf, und als er den jungen Menschen so
unmittelbar vor sich sah, der bei dem Fest in Wolotschina das verhängnisvolle
Losungswort in sein Ohr gerufen hatte, zuckte er erbleichend zusammen, parierte
sein Pferd und starrte den Studenten wie eine gespenstische Erscheinung an – in
demselben Augenblick aber hatte der voranfahrende Wagen des Kaisers den freien
Platz erreicht, der ganze Zug setzte sich schneller in Bewegung, Blagonow
spornte sein Pferd zu einem mächtigen Satze an, in wenigen Augenblicken war er
in der Wolke von goldglänzenden Uniformen, welche dem Kaiser folgte,
verschwunden.

Jewjeni sah ihm kopfschüttelnd nach, seine Lippen verzogen sich zu einem
finsteren Lächeln, und leise sprach er vor sich hin:

»Er kennt das Losungswort, er gehört zum Bunde wie ich – er reitet im Gefolge
des Kaisers und ich stehe hier neben der Goldquelle, um mit vollen Händen aus
derselben zu schöpfen – was bereitet sich hier vor, hat der Bund die Macht, ihn
dorthin zu bringen, wie mich hierher – was bedeuten dann alle diese Armeen, die
auf das Wort des Kaisers marschieren – und was bin ich, wozu soll ich das
Werkzeug sein ohne Willen, ohne Freiheit, ohne Wissen?«

Ein Schauer schüttelte seinen Körper – da fühlte er eine Hand auf seiner
Schulter.

»Kommen Sie, kommen Sie,« sagte Herr Chwoschtschinski, »lassen Sie uns noch ein
Glas trinken und. dann zu Bett gehen, denn wir haben morgen viel zu tun. Heute
sind Sie mein Gast in meiner Wohnung, morgen werde ich Ihnen dieselbe
überlassen, wenn ich mein Hauptquartier in Krottoscheni aufschlage.«

Still, mit düsterer Miene folgte Jewjeni seinem Kollegen, und dessen heitere
Laune war nicht imstande, die Wolken von seiner Stirn Zu verscheuchen.

Der Kaiser hatte sich mit seinem Sohn, dem Thronfolger, und mit seinem Bruder,
dem Großfürsten Nikolai Nikolajewitsch, in sein Wohnzimmer im
Gouvernementsgebäude zurückgezogen; für die Herren seines Gefolges war in dem
großen Saal eine Marschallstafel serviert, und der Kaiser selbst hatte sie alle
entlassen, da er vor der Fahrt angegriffen war und ungestört bleiben wollte.
Ein silberner Samowar mit der duftenden Teekanne stand nebst einigen leichten
kalten Speisen auf einem kleinen Tisch in seinem Zimmer. Der Kaiser hatte die
große Uniform mit dem leichten, bequemen Überrock vertauscht, ein Glas Tee
getrunken und saß, während die beiden Großfürsten einige Erfrischungen zu sich
nahmen, in einem weiten Lehnstuhl vor dem Kamin, indem er gedankenvoll in das
leichte, knisternde Holzfeuer blickte.

»So ist denn alles soweit vorbereitet,« sagte er, »daß es nur noch von dem
Hauch eines Wortes abhängt, den gewaltigen Kampf entbrennen zu lassen, der
nicht nur unser Rußland, sondern auch ganz Europa in seinen Grundfesten
erschüttern wird. Es ist eine furchtbare, schwere Verantwortung, die auf mir
ruht, und noch einmal möchte ich alles erwägen, ehe ich jenes Wort spreche,
das, der leichten Schneeflocke gleich zur furchtbaren Lawine anwachsend, in die
Zukunft hinrollen wird.«

Die beiden Großfürsten traten zu dem Kaiser heran.

»Das Herz hat mir geblutet«, fuhr Alexander fort, »bei dem Anblick all dieser
braven Soldaten, von denen so viele dem Tode geweiht sind und an deren Leben
die Wünsche und Gebete so vieler liebevoll schlagenden Herzen im Vaterlande
hängen. Schwer wird die Arbeit sein, wenn wir siegen – die Arbeit des Kampfes
und die vielleicht noch größere Arbeit, den Sieg richtig zu benutzen und das
Gewonnene zu verteidigen gegen den Neid der ganzen Welt; denn wenn wir siegen,
werden wir den Grund gelegt haben zu einer Macht, der in einem halben
Jahrhundert das ganze übrige Europa nicht mehr wird die Wage halten können. –
Aber«, fuhr er dann, die Hände in dem Schoß faltend und starr in das Feuer
blickend fort – »wenn wir nicht siegen!«

»Wir werden siegen, Sascha,« rief der Großfürst Nikolaus – »dieses
wurmstichige, faule Gebäude der Türkei wird beim ersten Anprall unserer Armeen
zusammenbrechen.«

Der Kaiser sah seinen Bruder einen Augenblick groß an, dann sagte er ernst und
feierlich:

»Der Sieg steht in Gottes Hand und kein menschlicher Wunsch und Wille kann ihn
gebieten. Unser Vater, der gewaltiger war als ich, dessen Kraft und Wille von
eisernem Gefüge war, ist dennoch besiegt worden; seine Niederlage hat ihm das
Herz gebrochen und Rußland schwer darniedergebeugt.«

»Gegen ihn«, sagte der Thronfolger, »stand die ganze Macht von England und
Frankreich, jetzt haben wir es nur mit der Türkei zu tun.«

»Sind wir dessen gewiß?« fragte der Kaiser. »Vielleicht wäre es besser, wenn
wie damals offene Feinde uns gegenüberträten, damit wir darnach die Anspannung
unserer Kraft bemessen könnten; schlimmer wäre es, wenn das tückische England
später, da wir mitten im gefahrvollen Kampfe stehen, über uns herfiele.«

»Daran ist nicht zu denken,« rief der Großfürst Nikolaus, »die englischen
Flotten können uns nicht erreichen, und die englischen Landtruppen werden sich
hüten, sich uns entgegenzustellen – haben wir sie nicht immer geschlagen,
hätten wir sie nicht vernichtet, wenn die Franzosen sie nicht gerettet hätten?«

»Frankreichs aber sind wir sicher«, sagte der Thronfolger; »Frankreichs alte
Stellung ist gebrochen, mit uns könnte es noch etwas bedeuten in Europa – gegen
uns würde es vollends dem Untergange verfallen.«

»Gleichviel,« sagte der Kaiser, »England beunruhigt mich, ich traue Disraeli
nicht – ja, wenn Gladstone am Ruder wäre, doch daran ist nicht zu denken.«

»Disraeli,« sagte der Großfürst Nikolaus achselzuckend – »er ist ein Jude – der
Jude schlägt nicht, er handelt. Und wir haben ja Preise zu bieten – um so
höhere Preise, wenn wir die Herren des Orients sind.«

»Und dennoch,« sagte der Kaiser, »dennoch könnte er sich zu kriegerischer
Aktion aufraffen – Gortschakoff kennt ihn, auch er traut ihm nicht.«

»Und wenn es dazu käme,« fügte er dumpfen Tones hinzu, »es ist nicht bloß die
Besorgnis vor der englischen Macht – welch ein Schmerz ist es, zu denken, daß
meine Tochter Maria, deine einzige Schwester, mein Sohn, gezwungen wäre,
feindlich gegen ihr Vaterland, gegen mich und ihre Familie zu stehen, wie sie
es tun müßte in der Erfüllung der Pflicht gegen ihren Gemahl.«

»Das wäre schmerzlich, sehr schmerzlich,« sagte der Thronfolger mit einem
leichten Anklang von Unmut und Ungeduld – »aber kann von solchen persönlichen
Empfindungen die Politik Rußlands abhängen?«

Der Kaiser blickte eine Zeitlang stumm in das Feuer, dann warf er den Kopf auf
und fragte:

»Sind Depeschen angekommen? Ich habe Gortschakoff befohlen, mir sogleich seinen
Bericht zu senden, sobald er Nachricht von London hätte.«

Der Thronfolger trat an den Schreibtisch, welcher, wie es der Kaiser gewohnt
war, in einiger Entfernung vom Fenster aufgestellt war. Auf demselben lagen
mehrere, an Seine Majestät adressierte Depeschen; der Großfürst reichte
dieselben seinem Vater.

Der Kaiser öffnete hastig ein großes Kuvert, das mit dem Siegel des auswärtigen
Ministeriums verschlossen war, er entfaltete die Depesche und las:

»Schuwalow meldet aus London, er glaube nach seinen vielfachen und eingehenden
Unterredungen mit dem Grafen Derby folgendes als bestimmt versichern zu können.
England wird, sobald die Kriegserklärung erfolgt, sein Bedauern und seine
Mißbilligung bestimmt aussprechen –«

»Was uns ziemlich gleichgültig sein kann«, murrte der Thronfolger für sich.

»Aber«, las der Kaiser weiter, »England wird dessenungeachtet sich vollkommen
neutral halten, sobald keine englischen Interessen berührt werden. Auf
Befragen, an welchen Punkten und durch welche Maßregel nach der Ansicht der
britischen Regierung eine solche Berührung englischer Interessen stattfinden
könne, erwiderte Lord Derby: ein Versuch, den Suezkanal zu blockieren oder der
Schiffahrt auf demselben irgendein Hindernis zu bereiten, würde von England als
eine Bedrohung seiner indischen Besitzungen und als eine schwere Beschädigung
des Welthandels betrachtet werden, auch werde England niemals zugeben, daß
Konstantinopel in andere Hände übergehe als die des gegenwärtigen Besitzers.«

»Ich habe ihnen mein Wort gegeben, daß ich nicht erobern will!« rief der Kaiser
unmutig.

Dann las er weiter: »England müsse ferner gegen einseitige Änderungen der
gegenwärtigen Bestimmungen über die Schiffahrt in den Dardanellen Einwendungen
machen, und ebenso seine Interessen am Persischen Meerbusen gegen jeden Angriff
sicherstellen. Schuwalow versichert,« schloß die Depesche, »daß diese
Auffassung ihm durch Lord Beaconsfield bestätigt sei, und spricht die
Überzeugung aus, daß auf der bezeichneten Grundlage eine Sicherstellung der
englischen Neutralität zu erreichen sei, wenn auch vielleicht nicht in Form
eines Vertrages, so doch durch einen gegenseitigen Depeschenwechsel.
Gortschakoff fügt hinzu,« sagte der Kaiser, das Blatt zusammenfaltend, »daß er
kein Bedenken trage, die bestimmtesten Erklärungen über die von dem englischen
Minister bezeichneten Punkte zu geben.«

»Gewiß nicht,« sagte der Großfürst Nikolaus, »nur dürfen wir uns keine
Einschränkungen machen lassen in betreff der militärischen Eroberung und
Besetzung von Konstantinopel. Wir sind das der Armee schuldig, und die Soldaten
werden niemals an einen gründlichen Sieg über die Türkei glauben, wenn wir
nicht den Fuß auf Konstantinopel gesetzt haben.«

»Ich habe nur mein Wort gegeben, Konstantinopel nicht zu erobern«, sagte der
Kaiser; »was während der Wechselfälle des Krieges geschieht, hat nur
militärische und keine politische Bedeutung.«

»Am besten wäre es,« sagte der Großfürst-Thronfolger, »wenn wir uns auf gar
keine Erklärungen einließen, wenn wir ruhig unsern Weg gingen, unbekümmert
darum, ob das der einen oder der andern Macht gefällt oder nicht, und wenn wir
es ruhig jedem überließen, ob er es wagen will, sich uns auf unserem Weg
entgegenzustellen. So hat man es in Deutschland im Jahre 1870 gemacht, und
niemand hat den Weg der deutschen Nation gekreuzt; was Deutschland kann, sollte
Rußland auch können – wenn ein großes Volk seine nationale Aufgabe erfüllen
will, so darf es sich von keiner fremden Macht Vorschriften machen lassen.«

Der Kaiser sah seinen Sohn lange an. Einen Augenblick blitzte es in seinen
Augen auf wie stolzer, kühner Mut, als ob die Worte des Thronfolgers in seinem
Herzen einen mächtigen Widerhall erregten – dann aber trübte sich sein Blick
wieder, er schüttelte den Kopf und sagte:

»Du magst recht haben – vielleicht auch nicht, ein einzelner Mensch darf sich
einer großen, edlen Sache opfern und für dieselbe, wenn es sein muß, untergehen
– was ich für mich tun könnte, darf ich nicht mit meinem Volk tun; für mein
Volk muß ich vorsichtig, ängstlich, wenn du willst, die Wahrscheinlichkeit des
Erfolges und des Sieges abwägen – und dann, alles, was irgend mit Rußlands Ehre
und Rußlands Interessen zu vereinigen ist, will ich aufbieten, um den Frieden
mit England zu erhalten; – wie schwer würde nicht die arme Maria leiden, wenn
sie als Gemahlin eines englischen Prinzen den Himmel um Sieg für die englischen
Waffen anrufen müßte, um den Sieg über ihren Vater und ihr Vaterland – ihr Herz
würde brechen in solchen Konflikten; nein, nein, das darf nicht sein.«

Er sann einen Augenblick nach, dann sagte er, seinem Sohn die Depesche
reichend, die er soeben gelesen:

»So ist es recht, so wird es gehen – diese Depesche beruhigt mich, weil sie mir
die Hoffnung gibt, die peinlichste und schwerste Prüfung für mein Herz zu
vermeiden. Laß morgen in aller Frühe den Befehl an Gortschakoff abgehen, daß er
Schuwalow nach Petersburg beruft, er soll alles aufbieten, um die hier
bezeichneten Bedingungen der englischen Neutralität in einer schriftlichen
Erklärung der Regierung mitzubringen, damit wir unsererseits darauf antworten
und nach jener Seite hin alles ordnen können.«

Der Thronfolger nahm die Depesche und verneigte sich zum Zeichen des Gehorsams,
ohne daß seine Miene eine rückhaltlose Zustimmung zu der Auffassung seines
Vaters ausdrückte.

»Das war«, sagte der Kaiser, »die eine Sorge, die mich noch bewegte; die zweite
bezieht sich auf die militärischen Vorbereitungen, auf den Krieg selbst. Wohl
mag die Türkei ein morsches, von innerer Fäulnis untergrabenes Gebäude sein,
aber der Zusammenbruch dieses einst so gewaltigen Baues kann auch uns unter
seinen Trümmern zerschmettern, und wir dürfen nicht vergessen, daß das einzige,
was in der Türkei vielleicht noch gesund geblieben, die militärische Kraft ist,
welche in der Volksrasse lebt, und der mohammedanische Fanatismus, der jene
kriegerische Kraft bis zum äußersten anspannen wird. Auch Frankreich brach
innerlich zusammen in dem Kriege von 1870, und dennoch bedurfte es der ganzen,
so scharf konzentrierten Ordnung in der deutschen Heerführung, um mit den
zerbröckelnden Trümmern der französischen Militärmacht fertig zu werden. – Ich
habe viel darüber nachgedacht,« sagte er nach einem kurzen Schweigen – »sollten
wir nicht Tottleben an die Spitze des Generalstabes stellen? Er hat sich in
Sebastopol bewährt, er scheint mir von allen unseren Generalen am meisten fähig
zu sein, dem großen preußischen Moltke ähnlich zu werden.«

»Nein, nein, Sascha,« rief der Großfürst Nikolaus heftig, »Tottleben mag ein
guter Ingenieur sein, aber er ist kein Stratege im großen Maßstabe, er ist
pedantisch und eigensinnig, er ist ein Deutscher, und ich brauche keinen
deutschen Djandka.«

Der Kaiser lächelte über den heftigen Widerspruch seines Bruders und sagte
sanft:

»Nun, nun, Nikascha, hier unter uns können wir es wohl gestehen, daß wir alle
nicht so tief in die Details der Strategie eingedrungen sind, um eines Beirats
entbehren zu können, der alle technischen Fragen durchdringt und die Wege zur
Ausführung unserer Pläne findet, darum würde er noch immer kein Djandka, kein
militärischer Erzieher sein.«

»Tottleben würde sich einbilden, es zu sein,« sagte der Großfürst Nikolaus,
»und das würde mich lähmen, mich einengen, ich würde gereizt sein, er würde
sich verletzt fühlen, darunter würde die Sache leiden. Außerdem ist
Nepokoitschinski von erprobter Tüchtigkeit, und da du von Moltke sprachst, so
möchte ich bemerken, daß er mit dem großen deutschen Strategen die meiste
Ähnlichkeit hat; auch er wägt lange, ehe er handelt, er schweigt wie jener, und
niemand hat jemals ein überflüssiges Wort von seinen Lippen gehört.«

»Ich achte Tottleben hoch, mein Vater«, sagte der Großfürst-Thronfolger, indem
er die Hand des Kaisers ergriff, »und ich bin kaum imstande, zwischen ihm und
Nepokoitschinski zu entscheiden – aber eins spricht gegen ihn, er ist ein
Deutscher seiner Abstammung nach, und der Krieg, vor dessen Beginn wir stehen,
ist ein russischer, ein slawischer Nationalkampf, der deutsche Name Tottlebens
allein würde ein schweres Hindernis sein, das ihm für das Vertrauen der Armee
entgegenstünde, und das Vertrauen der Soldaten in die Führung ist die erste
Bedingung des Sieges.«

»Nun,« sagte der Kaiser, »Moltke ist dänischer Abstammung und hat dennoch die
Deutschen in ihrem Nationalkampfe zum Siege geführt – Podbielski war ein Pole –
Verdy du Vernois ein Franzose, und doch hat wohl selten eine Armee festeres und
unbeschränkteres Vertrauen zu ihrer Führung gehabt, als die deutsche.

Doch lassen wir die Sache fallen, es war nur ein Gedanke von mir – du sollst
die Armee führen, und die Hauptsache ist, daß du selbst Vertrauen zu deinem
Generalstabschef hast. – Ich will seine Meinung hören,« sagte er, wie von einem
plötzlichen Gedanken ergriffen – »laß ihn rufen.«

Der Großfürst schien mit diesem Entschluß seines kaiserlichen Bruders ungemein
zufrieden zu sein; er eilte nach dem Vorzimmer hinaus, um einem der
diensttuenden Adjutanten den Befehl des Kaisers zu überbringen, und nach
wenigen Minuten, während welcher der Kaiser ein zweites Glas Tee trank und sich
leicht fröstelnd an der flackernden Kaminflamme wärmte, trat der
Generaladjutant Arthur Abrahamowitsch Nepokoitschinski, der Generalstabschef
der Operationsarmee an der Donau, in das Kabinett.

Der General war damals vierundsechzig Jahre alt, seine mittelgroße Gestalt
untersetzt und kräftig gedrungen, seine Haltung fest, ruhig und sicher, sein
Kopf saß auf einem kurzen, gedrungenen Halse, sein rückwärts gekämmtes, kurzes
Haar ließ die hohe, kräftig gewölbte Stirn frei, sein Bart war militärisch kurz
geschnitten, sein starkes Kinn und seine kräftig vorspringende Nase deuteten
auf Willenskraft und fester Energie. Auf seinem ganzen, etwas bleichen Gesicht
lag eine eherne, unerschütterliche Ruhe, der gerade, feste Blick seiner hellen
Augen zeigte klare und überlegene geistige Sicherheit – es war ein Gesicht, das
unwillkürlich Vertrauen einflößte, weil man den Eindruck empfing, daß der
General stets vollkommen mit sich selbst klar und einig sei, daß er ebenso sein
Ziel bestimmt gesteckt, als die Mittel, dasselbe zu erreichen, sorgfältig
abgewogen habe, und daß er bereit und entschlossen sei, alle in seiner Hand
verfügbaren Mittel rücksichtslos zu gebrauchen.

Der Kaiser grüßte den in militärisch dienstlicher Haltung vor ihn hintretenden
Generaladjutanten mit freundlichem Kopfnicken und fügte:

»Ich habe Sie rufen lassen, Arthur Abrahamowitsch, weil ich mir im Augenblick
des letzten entscheidenden Entschlusses hier im Hauptquartier der Armee selbst
noch einmal den Gang und die Chancen des Krieges klar machen möchte; teilen Sie
mir Ihre Gedanken in großen Zügen mit.«

Keine Muskel bewegte sich in dem Gesicht des Generals. Er blickte im Zimmer
umher, rollte dann einen seitwärts neben einem Diwan stehenden Tisch vor den
Kaiser heran, stellte zwei Armleuchter auf denselben und breitete dann
dazwischen eine große Karte aus, die er zusammengefaltet in einem Etui bei sich
trug. Der Kaiser rückte seinen Stuhl ganz nahe neben den Tisch und blickte
aufmerksam auf die ausgebreitete Karte, welche die ganze Balkanhalbinsel, das
südliche Rußland und den westlichen Teil von Kleinasien umfaßte. Der General
trat an die Seite des Kaisers, die beiden Großfürsten hinter denselben.

»Der Feldzug,« begann der General Nepokoitschinski, »welcher die Aufgabe der
hier vereinigten Armeen bildet, zerfällt, wenn ich mir denselben strategisch
klar mache, in drei verschiedene Teile. Der erste dieser Teile des Feldzugs
geht bis an den Balkan, den zweiten bildet der Übergang über den Balkan, und
den dritten die Operationen südlich vom Balkan bis Konstantinopel.

Da alle Operationen auf weit ausgedehnten Gebieten und zum Teil gegen
irreguläre Truppen stattfinden müssen, so bedürfen wir, um des Erfolges überall
sicher zu sein, große Truppenmassen, wir können deren kaum genug haben; Seine
Kaiserliche Hoheit hat auf meine Bitte bei Eurer Majestät die Mobilisierung von
noch drei Armeekorps beantragt, Eure Majestät haben diesen Antrag genehmigt,
aber dennoch wird es vielleicht nötig werden, die verfügbaren Truppenmassen
noch zu verstärken, denn wir werden nicht nur ausgedehnte Gebiete zu gewinnen,
sondern sie demnächst auch festzuhalten, zu besetzen und zu organisieren haben.
Die Deutschen würden in Frankreich niemals so sicher zerschmetternde, dauernde
Erfolge gehabt haben, wenn der General Moltke nicht in der Lage gewesen wäre,
über solche Truppenmassen zu verfügen, daß er überall, wo es nötig war, zu
schlagen, auch wirklich schlagen konnte, und daß er das Gewonnene festzuhalten
vermochte, ohne die weiteren Vorstöße abschwächen oder verzögern zu müssen.«

»Sie haben recht, vollkommen recht«, sagte der Kaiser lebhaft, während der
Großfürst Nikolaus seinem Generalstabschef freundlich zunickte. »Wir dürfen vor
keinen Anstrengungen zurückschrecken, und was nötig ist, muß geschehen, denn
wenn der Krieg einmal begonnen ist, muß der Sieg auch gewonnen werden.«

»Ich komme also«, fuhr der General fort, »auf den Feldzug selbst. Der erste
Teil desselben wird mehr Zeit in Anspruch nehmen, als es vielleicht auf den
ersten Anblick nötig erscheinen möchte, denn es wird darauf ankommen, die Armee
vorsichtig und in wohlgegliederter Ordnung auf dem verhältnismäßig schmalen
Wege, der uns offen steht, bis nach dem Balkan hinzuführen, dort den neuen
strategischen Aufmarsch vorzunehmen und diejenigen feindlichen Truppen, die uns
dort entgegentreten, zu schlagen. Unsere Aufgabe muß dabei sein, die Feinde
womöglich zu umzingeln, zu vernichten oder gefangen zu nehmen, statt sie über
den Balkan zurückzuwerfen und so die uns hinter demselben erwartenden
Streitkräfte zu verstärken. Der Aufmarsch nach dem Donauübergang ist daher von
der höchsten Wichtigkeit für das Schicksal des ganzen künftigen Feldzuges und
darf in keiner Weise übereilt werden, so ungeduldig vielleicht die Truppen und
das Volk selbst größere Entscheidungen erwarten möchten.«

»Sie haben wieder recht, vollkommen recht,« sagte der Kaiser –»fahren Sie
fort.«

»Wenn wir Herren des Gebietes bis zum Balkan sind,« sagte der General, »so
werden wir Bulgarien organisieren, die Verbindungslinien mit Rußland ganz
besonders sichern und auch die Militärkraft des Landes heranziehen müssen, um
unsere Truppen zu ergänzen. Auch dies darf nicht übereilt werden, und erst
nachdem alles vollkommen ausgeführt ist, werden wir uns zu dem zweiten Teil des
Feldzuges, dem Übergang über den Balkan, wenden.

Der wichtigste Übergang ist der Schipkapaß,« sagte er, mit einem Bleistift, den
er aus seinem Kartenfutteral gezogen, den Ort dem Kaiser bezeichnend – »dort
werden wir den Hauptstoß zu machen haben, jedoch werden wir auch auf anderen
Übergängen vordringen, um die feindlichen Kräfte zu spalten und womöglich eine
Umgehung derselben zu erreichen. Ich setze voraus, daß wir dort hartnäckigen
und zähen Widerstand finden werden; wir werden denselben überwinden,« fuhr er
mit fester, metallisch klingender Stimme fort – »aber wir dürfen uns nicht
darüber täuschen, daß der Übergang über den Balkan uns nicht nur schwere Opfer
kosten, sondern auch das taktische Gefüge der Armee gewaltig erschüttern wird.
Wir werden deshalb, sobald wir das Gebirge überschritten haben, gezwungen sein,
zunächst von neuem Halt zu machen und die Armee wieder zu sammeln und in ihrem
Gefüge wiederherzustellen, um dann den dritten Teil des Feldzuges zu beginnen,
welcher die Einnahme der südlich vom Balkan liegenden Positionen und den
Vormarsch nach Konstantinopel zur Aufgabe hat.

Auch dieser Teil wird nicht leicht sein, viel Anstrengung und«, fügte er mit
Betonung hinzu, »viel Geduld in Anspruch nehmen, denn es läßt sich erwarten,
daß die Türkei dann gerade ihre letzte und äußerste Kraft aufbieten wird.

Ich bin außerstande«, fuhr er fort, während der Kaiser mit gespanntester
Aufmerksamkeit zuhörte, »Eurer Majestät eine genaue Zeitbestimmung für die von
mir bezeichneten Abteilungen des zu beginnenden Feldzuges anzugeben, da die
Zeitdauer, welche unsere Operationen in Anspruch nehmen, von einer Menge
äußerer Zufälligkeiten abhängt, die wir wohl so viel als möglich
berücksichtigen, aber nicht beherrschen können. Ich halte es indes«, fuhr er
ernst fort, »nicht für unmöglich, wenn wir sehr kräftigem Widerstande begegnen,
daß wir den ersten Teil des Feldzuges mit diesem Jahr abschließen und den
Übergang über den Balkan auf den nächsten Frühling verschieben müssen. Es wird
damit immerhin viel gewonnen sein, wir werden Bulgarien in unseren Händen
halten, und ich würde niemals dafür stimmen können, über den Balkan vorzugehen,
solange wir nicht im Rücken und an unseren Seiten vollkommen gegen alle Feinde
gedeckt sind.«

»Zwei Jahre,« rief der Kaiser – »Sie halten einen Krieg von zwei Jahren für
möglich?«

»Ich halte ihn für möglich, Majestät,« erwiderte Nepokoitschinski, »vielleicht
unter Umständen für notwendig, denn in einem Kampfe wie dieser kommt es nicht
auf einen glänzenden, sondern auf einen sicheren Erfolg an, den wir dann nach
allen Richtungen hin zu behaupten imstande sind. Ich bitte Eure Majestät, sich
erinnern zu wollen, daß der deutsche Feldzug gegen Frankreich den Winter durch
bis in das zweite Jahr hinein gedauert hat und noch länger hätte dauern können,
wenn die Chancen etwas weniger glücklich gewesen wären, ohne daß deshalb der
eigentliche und endliche Sieg zweifelhaft geworden wäre. Wir haben mit ungleich
größeren Schwierigkeiten zu kämpfen und müssen uns deshalb von vornherein auf
einen zweijährigen Krieg gefaßt machen, um so mehr, als Preußen in Frankreich
im Winter Krieg führen konnte, wir aber unmöglich weiter vorgehen können, wenn
es uns nicht gelingt, vor der schlimmen Jahreszeit über den Balkan zu kommen.«

»Nun,« rief der Großfürst Nikolaus, »ich bin gewiß, daß die türkischen Truppen
wie Spreu vor dem Winde zerstäuben werden, und daß beim ersten Stoß unserer
Macht die ganze türkische Wirtschaft zusammenbricht.«

»Wir können das hoffen und wünschen,« erwiderte Nepotoitschinski ernst, »doch
dürfen wir nicht darauf rechnen; wer des endlichen Sieges sicher sein will, muß
immer ungünstige Chancen, ja Unglücksfälle voraussetzen. Die erste Regel für
uns muß bleiben: niemals mit ungenügenden Kräften zu schlagen und niemals
vorzugehen, bevor wir nicht das gewonnene Gebiet sicher in Händen halten und
für uns organisiert haben.«

Der Kaiser stand auf und drückte die Hand des Generals.

»Ich danke Ihnen, Arthur Abrahamowitsch«, sagte er; »fahren Sie fort, auf das
Unglück zu rechnen, dann werden Sie es überwinden. Sie haben mir Vertrauen
eingeflößt und Mut gemacht, immer aber steht der Sieg in Gottes Hand, und
dennoch bleibt es wahr, daß eine Niederlage ein schweres, unberechenbares
Verhängnis für Rußland wäre. – Mein Leben neigt sich seinem Ende zu,« sagte er
feierlich, »dir, mein Sohn gehört die Zukunft, deswegen will ich nicht allein
bestimmen, entscheide du, der du die schweren Folgen einer Niederlage zu tragen
haben würdest, wie ich zwanzig Jahre lang die Folgen des unglücklichen
Krimkrieges getragen habe.«

Der Großfürst-Thronfolger küßte die Hand seines Vaters und rief ernst und
bewegt, aber mit stolz und mutig blitzenden Augen:

»Ich will diese Folgen tragen, mein Vater, wenn es sein muß – aber ich bitte
dich, ich beschwöre dich dennoch, den Kampf für Rußlands Ehre und Größe, für
die Erfüllung seiner heiligsten Aufgaben zu wagen. Ich glaube an den Beistand
des Himmels für unsere gerechte Sache, ich glaube an den Sieg und bitte Gott
aus ganzem Herzen, daß er dich, mein Vater, die herrlichen Früchte des Sieges
noch lange Jahre möge genießen lassen.«

Der Kaiser umarmte seinen Sohn und sagte:

»So sei es – der Würfel ist gefallen. Laß die Truppen morgen in Parade
antreten,« sagte er zu seinem Bruder gewendet, »ich will das Kriegsmanifest 
verkünden, der Bischof soll der Armee den Segen erteilen, und morgen soll
dieselbe die Grenze überschreiten.«

»Hurra!« rief der Großfürst Nikolaus. Er und der Thronfolger küßten nochmals
die Hände des Kaisers, auch über das ernste, eiserne Gesicht des Generals
Nepokoitschinski flog ein freudiger Schimmer.

»Und nun laßt mich allein,« sagte der Kaiser, »ich bedarf der Ruhe nach den
Anstrengungen dieses Tages, ich bedarf der Sammlung und der Einkehr in mich
selbst.«

Die Großfürsten und der General verabschiedeten sich. – Der Kaiser zog sich in
sein Schlafzimmer zurück, und tiefe Stille herrschte von diesem Augenblick an
in dem von ihm bewohnten Teil des Palais, während die Großfürsten bis zum
frühen Morgen hin tätig waren und Adjutanten auf Adjutanten bis zu den
äußersten Vorposten hinflogen.

Am nächsten Morgen standen im hellen Sonnenlicht alle Truppen in Parade
aufmarschiert von Kischinew hin bis zur Grenze. Vor der Stadt, der Front des
nächststehenden Korps gegenüber, war ein Altar errichtet, vor welchem der
Bischof, von seiner ganzen Geistlichkeit umgeben, seinen Platz nahm. Alle
Bewohner der Stadt waren hinausgeströmt und standen dicht gedrängt hinter dem
Spalier, welches den weiten Platz vor der Front der Truppen frei hielt.

Endlich erschien der Kaiser zu Pferde mit seiner ganzen glänzenden Suite. Er
hielt vor der Front, der Präsentiermarsch erklang, sich von einem zum andern
Korps fortsetzend; die unabsehbaren Reihen präsentierten die Gewehre und
begrüßten den Kriegsherrn mit lautem Zuruf.

Der Kaiser winkte; General Nepokoitschinski ritt an seine Seite, empfing aus
den Händen Seiner Majestät das Kriegsmanifest und las dasselbe mit lauter
Stimme vor. Obgleich eine tiefe Stille überall herrschte, so verstanden doch
kaum die Nächststehenden die Worte des Manifestes – aber jeder wußte bis zur
weitesten Ferne hin, daß in diesem Augenblick die Worte erklangen, durch welche
der Selbstherrscher des Reiches, das halb Europa und Asien umfaßte, dem Sultan
den Kampf auf Leben und Tod entbot, und alle Herzen schlugen höher.

Als die Vorlesung beendet war, donnerten die Kanonen einer in der Nähe
aufgestellten Batterie hundert und einmal, und ihre eherne Stimme verkündete in
weitem Widerhall der ganzen Armee, daß der Kaiser das entscheidende Wort
gesprochen, welches die furchtbaren Dämonen des Krieges entfesselte.

Dann begann die feierliche Zeremonie vor dem Altar. Der Kaiser und der
Thronfolger mit dem ganzen Gefolge standen seitwärts, der Großfürst Nikolaus,
der Höchstkommandierende der Armee, trat mit seinem Stabe vor den Altar und
empfing für sich und die sämtlichen Truppen, die unter seinem Befehl standen,
den Segen der Kirche von der Hand des Bischofs – dann kehrte der Kaiser durch
die jubelnde Menschenmenge nach dem Palais zurück, während in demselben
Augenblicke die erste vorgeschobene Abteilung der Armee die rumänische Grenze
überschritt.

Nach dem Glauben der alten Griechen würde in diesem Augenblick der
ägisschüttelnde Zeus die Lose der beiden Gegner auf die Schicksalswage gelegt
haben – aber kein sterbliches Auge hätte gesehen, welche der beiden Schalen
sich senkte.

12. Kapitel

Der Hamburger Schnellzug fuhr von Rheinbeck aus an der Bahnstation
Friedrichsruhe vor, um hier einige Augenblicke zu halten. Unter den wenigen
Personen, welche den Zug verließen, befand sich ein Mann von etwa
fünfundvierzig Jahren in einem einfachen Reiseanzug; ein Diener nahm ihm das
Handgepäck ab und beschäftigte sich dann mit dem Koffer, welcher aus dem
weiterfahrenden Zuge auf den Perron gestellt war. Der Reisende, den man bei der
Einfachheit seiner Erscheinung für einen Geschäftsmann oder einen Gutsbesitzer
der Umgegend hätte halten können, wenn nicht sein etwas blasses, feines Gesicht
ein vielseitig geistig bewegtes Leben und zugleich jene vornehme Ruhe und
überlegene Sicherheit ausgedrückt hätte, welche den höchsten
Gesellschaftskreisen eigentümlich ist, sah einige Augenblicke wie suchend auf
dem Perron umher; schnell nahte sich ihm ein junger, hoch und schlank
gewachsener Mann, der ihn mit ehrerbietiger Artigkeit begrüßte und in
französischer Sprache zu ihm sagte:

»Mein Vater hat mich beauftragt, Eure Exzellenz zu empfangen. Er ist sehr
dankbar, daß Sie den Umweg haben machen wollen, um ihn in seiner ländlichen
Einsamkeit zu besuchen.«

Ein leichtes Lächeln voll feiner, kaum merkbarer Ironie spielte um die
Mundwinkel des Fremden, indem er mit wohlwollender Herzlichkeit die Hand des
jungen Mannes drückte und seinen klugen, scharfen Blick über dessen männlich
kräftiges, frisches und doch ernst-sinniges Gesicht gleiten ließ.

»Für einen Diplomaten«, sagte er, »ist es heute fast ein Umweg, wenn er die
europäischen Hauptstädte berührt, um nach der Waldeinsamkeit von Friedrichsruhe
zu kommen, denn hier laufen ja die Fäden zusammen, welche das Schicksal von
Deutschland beherrschen und die Bewegung der europäischen Politik mit mächtigem
Einfluß bestimmen; fast wird man an die graue Vorzeit erinnert, in welcher die
alten nordischen Götter auch in der dunklen Tiefe der Eichenhaine wohnten und
die Priester und Könige in unnahbarer Waldeinsamkeit begeisterten, das Los der
Völker zu leiten.«

»Nun,« sagte der junge Mann, indem er den Fremden nach der andern Seite des
Bahnhofsgebäudes hinführte, »die Kräftigung und geistige Erfrischung bietet die
Frische der Wälder heute noch, wenn auch die alten Götter nicht mehr darin
wohnen, meinem Vater ganz besonders, der so empfindlich ist für die nervöse
Unruhe und Aufregung des Treibens im Mittelpunkt der Geschäfte und der
Gesellschaft; er erholt sich jedesmal sichtlich in der Natur, und wenn er nur
an seine Gesundheit zu denken hätte, so wäre es fast seine Pflicht gegen sich
selbst, jenem Treiben immer fern zu bleiben.«

»Das wäre ein Unglück, ein großes Unglück,« rief der Fremde lebhaft, »ein
Unglück für Deutschland, ein Unglück für uns und für die ganze Welt! Nicht
wahr,« fragte er mit einem unruhig forschenden Blick, »er denkt nicht daran?
Die Krisis, von welcher die Zeitungen so viel sprachen, wird keine ernsten
Folgen haben?«

»Mein Vater«, erwiderte der junge Mann ein wenig zurückhaltend, »wird stets
seine Pflicht gegen das Vaterland und gegen den Kaiser höher stellen, als die
Sorge um sich selbst; er hat seinen Wunsch, sich ganz von den Geschäften
zurückzuziehen, jener Pflicht geopfert und wird in einem längeren Urlaub seine
Kräfte stärken.«

Sie hatten einen offenen Wagen mit der Livree des Fürsten Bismarck erreicht;
der Diener öffnete den Schlag und Graf Peter Andrejewitsch Schuwalow, der
russische Botschafter am großbritannischen Hofe, stieg mit dem Grafen Herbert
Bismarck ein, um durch die frühlingsfrische Landschaft nach dem nahen Walde
hinzufahren, in dem sich der Weg bald verlor, während sein Diener das Gepäck
auf einen Fourgon lud, der dann dem Wagen der beiden Herren schnell folgte.

Nach kurzer Fahrt durch den wunderbar herrlichen Sachsenwald, während welcher
der russische Diplomat jede Berührung des politischen Gebietes sorgfältig
vermied und nur leicht und heiter über die Schönheit des Waldes, die Jagd und
einige wirtschaftliche Etablissements, an denen der Weg vorüberführte,
plauderte, fuhr der Wagen vor dem Schlosse vor, das diese Bezeichnung mehr
seinem Herrn, als seiner Ausdehnung und Bauart verdankte. Es war ein ziemlich
einfaches Gebäude mit kleinem Mittelbau und zwei Giebelflügeln, welches der
Fürst aus einem früheren Gasthaus, das den Namen Frascati führte, hatte
ausbauen lassen und das freundlich unter den mächtigen Bäumen des alten Waldes
dalag, wie der stille Sitz eines Mannes, der weitab von dem Geräusch der großen
Heerstraße des Lebens in ruhiger Zurückgezogenheit seine Arbeit der Pflege
seines Bodens widmet.

In einiger Entfernung von dem Eingang zum Schlosse ging der Fürst, mit dem sich
die ganze politische Welt der Diplomatie, der Parlamente und der Presse so
eifrig beschäftigte, langsam auf und ab, gefolgt von einer riesigen Dogge,
welche ihre Schritte genau den Bewegungen ihres Herrn anpaßte. Der Fürst hatte
nicht mehr jene schlanke, sehnige Gestalt, unter der man ihn in früheren Jahren
und noch während des französischen Krieges gekannt hatte; sein Körper war
stärker, mächtiger und dadurch auch in seinen Bewegungen etwas schwerfälliger
geworden, aber seine ganze Erscheinung ward dadurch nur noch imponierender,
gewaltiger und majestätischer; sein Schnurrbart war fast ganz weiß, die Züge
seines Gesichts, tief gefurcht, zeigten die Spuren schwerer geistiger und
körperlicher Anstrengung. Das Alter hatte auch dieser Riesennatur seinen
Stempel aufgedrückt, aber nur äußerlich, man sah, daß die alles beherrschende
und zerstörende Zeit über den inneren Kern dieses eisernen Mannes keine Macht
gewonnen hatte, und unter der Krempe seines großen, weichen Filzhutes blitzten
die stahlgrauen Augen so geistesfrisch und willenskräftig hervor, als ob das
Feuer einer unvergänglichen Jugend sie durchleuchte. Neben dem Fürsten ging
sein vertrauter Mitarbeiter, der Geheimrat Lothar Bucher, in fast allem ganz
das Gegenteil von der Erscheinung des Fürsten, um einen Kopf kleiner als
dieser, mager, ein wenig gebückt und noch älter erscheinend, als er war, mit
seinem blassen, kränklichen Gesicht und seinem grauen Bart – aber auch aus
seinen Blicken funkelte und blickte trotz des mürrischen Ausdrucks seiner Züge
ein jugendfrischer, durch keine Arbeit ermüdeter und abgestumpfter Geist.

Als der Wagen vorfuhr, eilte der Fürst mit schnellen Schritten, welche an die
Elastizität, seiner früheren Jahre erinnerten, heran und schüttelte dem rasch
aus dem geöffneten Schlage springenden russischen Botschafter herzlich die
Hand.

»Ich danke Ihnen, mein lieber Graf,« sagte er mit der verbindlichen
Liebenswürdigkeit, welche ihm in seinen persönlichen Umgangsformen eigentümlich
ist und ihn auch da keinen Augenblick verläßt, wo er mit unbeugsamer Festigkeit
die politischen Ziele über alle anderen Rücksichten hin verfolgt – »ich danke 
Ihnen, daß Sie gekommen sind, um einen kranken Mann in seiner Einsiedelei
aufzusuchen; aber da man mir nicht erlauben will, die Last der Geschäfte von
mir zu werfen, so muß ich mir dieselbe wenigstens durch die erfrischende
Einsamkeit des Waldes erleichtern, und wer mir die Ehre erweist, auf meinen Rat
und meine Meinung Wert zu legen, muß sich schon die Mühe machen, diese
Einsamkeit auf einen Augenblick mit mir zu teilen.«

Graf Schuwalow erwiderte einige verbindliche Worte. Der Fürst beauftragte
seinen Sohn, den Gast nach den für ihn bestimmten Zimmern zu führen, um sich
nach der Reise ein wenig zu erfrischen, und begab sich dann in sein
Arbeitszimmer, wo er sich allein, in tiefem Nachdenken auf und nieder
schreitend, für die Besprechung sammelte, welche hier in den tiefen Schatten
des Sachsenwaldes die Schicksale der Welt von den Küsten des Atlantischen
Ozeans bis nach dem Schwarzen Meere und den Steppen Asiens hin entscheiden
sollte. Der Fürst wartete nicht lange auf seinen Gast, nach kurzer Toilette
trat Graf Schuwalow im einfachsten Zivilanzug in das Kabinett des Fürsten, und
man hätte diese beiden Herren, welche mit so freundlicher Unbefangenheit
nebeneinander Platz nahmen, für zwei Gutsnachbarn halten können, die sich
besuchten, um über die Aussichten der Ernte, über die Jagd oder über die
kleinen Familiengeschichten der Gegend miteinander zu plaudern. Auch der Raum,
in dem sie sich befanden, hätte einer solchen Vermutung nicht widersprochen,
denn das Arbeitszimmer des Fürsten konnte kaum einfacher und schmuckloser
gedacht werden; es war ein zweifenstriges Gemach im Erdgeschoß des Schlosses,
sein großer, viereckiger Arbeitstisch, mit grünem Tuch überzogen, stand
zwischen den beiden Fenstern, auf demselben befand sich nur das Schreibzeug,
eine Zeitungsmappe, eine Zigarrenkiste mit einem Aschenbecher und einige
Familienphotographien auf kleinen Staffeleien, ein Repositorium neben dem Tisch
diente zur Niederlegung von Akten, ein hölzerner Lehnstuhl stand vor dem Tisch,
ein Zylinderbureau an der Wand, einige einfache Bilder, ein Sofa und wenige
Sessel bildeten das ganze übrige Mobiliar, daneben sah man nur noch einen
kleinen braunen Klapptisch, welcher zusammengelegt in einer Ecke stand.

Graf Schuwalow umfaßte mit einem schnellen Blick die ganze Einrichtung dieses
Zimmers, und trotz seiner sicheren Herrschaft über sich selbst konnte er es
dennoch nicht verhindern, daß sich in seinen Blicken ein gewisses Erstaunen
über die Einfachheit dieses Arbeitszimmers ausdrückte, welches die Stätte so
vieler weltbewegender Ideen war.

»Ich bin hier noch nicht zu längerem, dauerndem Aufenthalt eingerichtet«, fugte
der Fürst, den fragenden Blick des Grafen lächelnd beantwortend. »Der
Sachsenwald, den mir der Kaiser zu schenken die Gnade gehabt, besaß keinen
Herrensitz, und ich habe daher hier ein provisorisches home eingerichtet. Ich
habe mich an den Aufenthalt in Barzin gewöhnt – aber die Ärzte behaupten ja
nun, daß mir die dortige Luft ungesund sei, und daher werde ich doch vielleicht
mich hier noch etwas bequemer einrichten müssen, wenn sich auch dies Zimmer
kaum dadurch ändern wird, denn um mich her mag ich keinen embarras de richesse
der mich stört und geniert.

»Übrigens,« fuhr er so heiter und behaglich plaudernd fort, als ob es sich bei
dem Besuch seines Gastes in der Tat nur um eine gemütliche, freundschaftliche
Konversation handle – »übrigens befinden sich in diesem Zimmer doch zwei
Gegenstände, die wertvolle Erinnerungen für mich in sich schließen und mir auch
bei meinen Arbeiten und bei meinem Nachdenken über die Geschäfte wertvolle
Mahnungen zurufen. Sehen Sie da,« sagte er, auf ein großes Bärenfell deutend,
welches als Fußdecke vor dem Schreibtisch ausgebreitet war, »diese zottige Haut
da gehörte einst einem Landsmann von Ihnen, den ich selbst erlegte; es war
nicht ganz leicht, ich hatte die gewaltige Bestie angeschossen, sie kam nun
hochaufgerichtet, mit wutblitzenden Augen auf mich zu. Ich hatte nur noch eine
Kugel in meinem Gewehr, niemand war in meiner unmittelbaren Nähe, und die
Situation war in der Tat kritisch; glücklicherweise aber verließ mich mein
kaltes Blut nicht, ich zielte ruhig und streckte den Bären mit einem Kernschuß
nieder.

Ich habe zuweilen an jenen Moment gedacht, wenn ich mich in irgendeiner recht
bedenklichen, kritischen Lage befand, und die Erinnerung an jenen Augenblick
hat mir immer die Lehre gegeben: niemals die Augen vor der Gefahr
niederzuschlagen, denn wenn man sie einen Moment nur aus den Augen verliert,
wächst sie riesengroß, während man mit kaltblütiger Ruhe sie fast immer
überwindet.«

»Sie haben bewiesen, mein Fürst,« sagte Graf Schuwalow, »daß Sie diese Lehre
nie vergaßen und daß sie Ihnen immer gute Dienste leistete – vielleicht aber
ist der Grundsatz bei Ihnen älter, als jener Bär, bei dem Sie ihn zur Geltung
brachten.«

»Jedenfalls hat er ihn bestärkt und ein Beispiel für seine Richtigkeit
geliefert«, erwiderte der Fürst; »außerdem aber«, fuhr er dann fort, »ruft mir
jeder Blick auf diese Decke hier auch noch einen andern Grundsatz ins
Gedächtnis, der mir in meiner diplomatischen Tätigkeit stets von großem Nutzen
war, den Grundsatz nämlich, daß man das Fell des Bären nicht verteilen soll,
bevor man ihn erlegt hat. Hätte ich in jenem kritischen Moment daran gedacht,
was ich mit dem Fell des drohend vor mir aufgerichteten Bären anfangen wollte,
statt die ganze Kraft meines Willens nur darauf zu richten, wie ich ihm am
sichersten meine Kugel ins Herz jagen sollte, so würde er mich vielleicht übel
zugerichtet haben, und Sie würden diese Jagdbeute heute nicht hier in meinem
Zimmer sehen.«

Der Fürst hatte leichthin gesprochen, auch in dem Gesicht des Grafen Schuwalow
bewegte sich keine Muskel, nur eine Sekunde lang zuckte es wie ein Blitz des
Verständnisses in seinen Augen.

»Und dort in der Ecke«, sprach der Fürst in demselben Ton weiter, indem er auf
den kleinen Klapptisch deutete, »sehen Sie jenes einfache Möbel, auch das ist
eine Erinnerung, die vielleicht nicht für mich allein Interesse hat, wie dies
Bärenfell hier – an jenem Tisch, der nur zur Ausstattung eines Gasthofszimmers
bestimmt war, habe ich am 10. Mai 1871 im Hotel zum Schwan zu Frankfurt am Main
den Frieden zwischen Deutschland und Frankreich mit Jules Favre und
Pouyer-Quertier unterzeichnet.«

»Ah,« sagte Graf Schuwalow, »das ist in der Tat ein Möbel, auf welches die
Weltgeschichte ihre Hand gelegt hat und das ebenso wie ein Denkmal von Erz und
Marmor noch der spätesten Nachwelt Ihren Ruhm verkünden wird.«

Er stand auf, trat zu dem kleinen, unscheinbaren Tisch hin und betrachtete
denselben einige Augenblicke mit dem Ausdruck andächtiger Bewunderung.

»Es ist in der Tat«, sagte er mit fast wehmütigem Ton, »das höchste Glück für
einen Diplomaten, wenn es ihm vergönnt wird, für seinen Monarchen und sein 
Vaterland einen solchen Frieden zu unterzeichnen, wie Sie es auf diesem Tische
tun konnten.«

»Nun,« sagte der Fürst achselzuckend, »es gehört dazu freilich auch ein wenig
die Armee, welche die Basis des Friedens fest auf eine Reihe gewonnener
Schlachten stützt, damit die Diplomatie sich das Verdienst erwerben kann, nicht
mit der Feder zu verderben, was das Schwert gut gemacht hat. Wenn mich nun
dieser Tisch da«, fuhr er fort, während Graf Schuwalow wieder den Platz an
seiner Seite einnahm, »mit freudiger Dankbarkeit gegen die Vorsehung erfüllt,
so ruft mir sein Anblick zugleich auch wieder einen leitenden Grundsatz ins
Gedächtnis, ohne den ich kaum dahin gekommen wäre, den Frieden von Frankfurt
auf dieser Platte zu unterzeichnen und den Preis desselben auf die Dauer sicher
festzuhalten. Es ist dies der alte Grundsatz: ›Quidquid agis, prutender agas et
respice finem.‹

Ich habe mir immer bei dem Beginn eines Krieges scharf und genau das Ziel
festgestellt, das ich allen Gefahren und Schwierigkeiten zum Trotz erreichen
wollte, über das ich aber auch selbst bei den außerordentlichsten Glücksfällen
nicht hinauszugehen entschlossen war, um nicht Unhaltbares zu schaffen und in
den Frieden selbst schon den Keim neuer Kriege zu legen. Die ruhige Berechnung
der Kräfte, ihre höchste, rücksichtsloseste Anspannung während des Kampfes läßt
allein das Ziel erreichen, selbstbeherrschende Mäßigung nach dem Siege läßt
allein das Errungene dauernd befestigen. Dieser Grundsatz, der aus dem stummen
Tisch hier zu mir spricht, hat mich die Erfolge erreichen lassen, auf die ich
mit Dankbarkeit gegen die Vorsehung zurückblicke; dieser Grundsatz wird«, fügte
er mit festem, stolzem Ton hinzu, »mir den Erfolg sichern, wenn ich noch einmal
sollte gezwungen werden, einen großen und entscheidenden Kampf für mein
Vaterland aufzunehmen, was ich nicht hoffe und wünsche – aber auch nicht
fürchte.«

»Nun, mein Fürst,« sagte Graf Schuwalow lächelnd, »da haben diese beiden toten
Gegenstände, das Bärenfell und der Friedenstisch, uns durch ihre Erinnerungen
und Mahnungen ja mit einem Male mitten in den Gegenstand hineingeführt, den ich
mit Ihnen zu erörtern hierhergekommen bin.«

»Sie sehen also, mein lieber Graf,« erwiderte der Fürst, »daß ich auch hier in
der Einsamkeit meines Arbeitszimmers mich nicht in schlechter Gesellschaft
befinde, und daß selbst meine leblose Umgebung imstande ist, mir – und meinen
Freunden«, fügte er verbindlich hinzu, »nützliche Lehren zu geben.«

Das Gesicht des Grafen wurde ernster.

»Auch wir«, sagte er, »stehen in diesem Augenblick vor einer Unternehmung,
welche in ihrem Ausgange für meinen Kaiser und für Rußland nicht minder
bedeutungsvoll ist, als es die Kriege gegen Österreich und gegen Frankreich für
Sie waren. Wenn Preußen die Aufgabe hatte, Deutschland unter seiner Führung zu
einiger Macht zu erheben und diese Einigkeit und Macht in Europa zur
Anerkennung zu bringen, so hat Rußland die Mission, den christlichen Orient zu
befreien und zu schützen und die Quellen wirtschaftlichen Reichtums, das Bassin
des Schwarzen Meeres, zu erschließen. Wir müssen diese Mission ebenso notwendig
erfüllen, wie Sie die Ihrige in Deutschland erfüllen mußten, wenn wir nicht in
Erstarrung versinken und durch äußere Machtlosigkeit auch der inneren Auflösung
verfallen wollen; denn nur große Aufgaben und die Anspannung der Kräfte zur
Lösung derselben können große Nationen gesund erhalten. Wie für den einzelnen
Menschen, so ist auch für die Völker die Arbeit und das Ringen nach großen und
erhabenen Zielen die Bedingung des Lebens.«

Der Fürst neigte zustimmend den Kopf.

Graf Schuwalow fuhr fort:

»Bei einem solchen Unternehmen ist der Zeitpunkt, in welchem es beginnt, ein
wesentlicher Faktor des Erfolges. Ich muß aufrichtig gestehen, daß ich
meinerseits den gegenwärtigen Augenblick noch nicht zu einem entscheidenden
Eingreifen gewählt haben würde; ich war der Meinung, den Zersetzungsprozeß, in
welchem die Türkei sich befindet, noch etwas weiter fortschreiten zu lassen, um
desto sicherer zu sein, daß das morsche Gebäude beim ersten Anprall
zusammenfalle. Auch Sie haben ja mit unermüdlicher Geduld und
bewunderungswürdiger Ruhe für Ihren Krieg mit Frankreich den Augenblick der
höchsten Zersetzung und Erschöpfung des Napoleonischen Kaiserreiches abgewartet
und mit unübertroffener Geschicklichkeit frühere Konflikte in weniger günstigen
Momenten vermieden.«

Der Fürst neigte abermals schweigend den Kopf, doch ließ seine Miene kaum
erkennen, ob diese Bewegung ein Ausdruck der Bestätigung oder nur eine
Aufforderung für den Grafen sei, in seiner Rede fortzufahren.

»Sie müssen schon erlauben,« sagte Graf Schuwalow, »daß Ihre Zeitgenossen auch
von Ihnen zu lernen versuchen, und so wäre denn auch ich der Meinung gewesen,
einen noch günstigeren Moment für unseren Krieg im Orient abzuwarten, so sehr
ich auch von dessen Notwendigkeit an sich überzeugt bin; allein der Kaiser,
mein Herr, hat seinen Entschluß gefaßt, vielleicht habe ich bei meinen Bedenken
die inneren Zustände Rußlands und das Drängen der öffentlichen Meinung nicht
genügend berücksichtigt, da ich längere Zeit im Auslande gelebt und mehr unsere
internationale Stellung im Auge gehabt habe – eine Diskussion über den
günstigen Moment des Krieges ist also in diesem Augenblicke überflüssig, es
kommt nur darauf an, für uns alle Chancen des Erfolges zu vereinigen, und auch
in dieser Beziehung haben wir von Ihnen zu lernen. Sie haben stets nur mit
einem Feinde zu tun gehabt und diesen einen Feind mit Aufbietung aller Kraft
vernichtet, und«, fügte er mit etwas stärkerer Betonung hinzu, »der Kaiser,
mein Herr; ist aufrichtig und erfolgreich bemüht gewesen, Ihnen in dieser
Beziehung behilflich zur Seite zu stehen.«

»Niemals, Herr Graf,« erwiderte Fürst Bismarck mit vollem Ton, indem er den
Blick groß und frei aufschlug, »werden bei meinem kaiserlichen Herrn oder bei
mir die treuen Freundschaftsdienste vergessen sein, welche Ihr erhabener
Gebieter uns in unseren Kriegen geleistet hat.«

Graf Schuwalow verbeugte sich.

»Nun,« sagte er, »mehr noch als dies bei Ihren Kriegen der Fall war, bedürfen
wir jetzt eine freie Flanke und einen freien Rücken, um unsere ganze Kraft
gegen die Türkei aufbieten zu können, deren militärische Lebensfähigkeit ich
nicht so gering anzuschlagen vermag, als dies manche meiner Landsleute tun.«

»Und Sie haben recht,« sagte Fürst Bismarck lebhaft, »denn der Krieg ist das
Lebenselement des Mohammedaners, und so faul auch das türkische Staatswesen in
seinem übrigen Organismus sein mag, im Kriege wird es immer noch etwas von
jenem wildfanatischen Heldenmut beweisen, vor dem einst das ganze Abendland
zitterte.«

»Um so mehr«, fuhr Graf Schuwalow fort, »müssen wir alles aufbieten, um der
Türkei allein gegenüberzustehen, wie Sie Frankreich allein gegenüberstanden.
Wir können es ja nicht verhindern, daß England heimlich Instruktionsoffiziere,
Geld, Waffen und Munition unseren Feinden liefert –«

»Es hat dieselben Dienste den Franzosen geleistet«, fiel Fürst Bismarck
achselzuckend, mit bitterem Lächeln ein.

»Aber«, fuhr Graf Schuwalow fort, »wir müssen sicher sein, daß England nicht
offen auf den Kampfplatz tritt oder gar eine Koalition gegen uns ins Leben
ruft, wie dies zur Zeit des Krimkrieges geschah, und dazu, ich spreche es offen
und frei aus, dazu bedürfen wir Ihrer freundlichen Gegendienste, auf welche
mein kaiserlicher Herr glaubt rechnen zu dürfen und über deren Form und Maß ich
mich mit Ihnen zu verständigen gekommen bin in aller freundschaftlichen
Offenheit und Vertraulichkeit, die den Beziehungen unserer Länder und ihrer
Herrscher entspricht.«

Fürst Bismarck blickte nachdenkend vor sich nieder, dann erwiderte er, seine
klaren Augen fest auf den Grafen richtend:

»Ich habe bereits bemerkt, daß wir die Dienste, welche Sie uns geleistet, in
ihrem vollen Wert anerkennen, und daß wir bereit sind, dieselben zu erwidern;
es bedarf keiner erneuten Versicherung, daß Sie Deutschland niemals gegnerisch
auf Ihrem Wege finden werden.«

»Davon sind wir überzeugt,« sagte Graf Schuwalow, »allein Sie werden nicht
verkennen, daß wir mehr bedürfen; wir müssen sicher sein, daß England nicht in
einem Moment, in welchem wir vielleicht in schwieriger Situation engagiert
sind, über uns herfällt, und diese Sicherheit hoffen wir der Freundeshand
Deutschlands verdanken zu dürfen.«

Abermals dachte Fürst Bismarck einen Augenblick schweigend nach, dann sagte er:

»Ihre gegenwärtige Lage entspricht nicht ganz derjenigen, in welcher wir uns im
Jahre 1870 befanden; keine europäische Macht hatte damals ein unbedingtes,
zwingendes Interesse an unserem Streit mit Frankreich, und so mißgünstig auch
England unsere Erfolge ansah, so waren doch keine unmittelbaren
Lebensbedingungen der englischen Macht und des englischen Reichtums an
Frankreich geknüpft – im Orient aber liegen wirkliche englische
Lebensinteressen, deren Berührung nicht nur die englische Regierung, sondern
das englische Volk zum äußersten Widerstande treiben muß. Wir nun unsererseits
haben im Orient keine unmittelbaren Interessen, was uns am Herzen liegt, ist
die Erhaltung des europäischen Friedens, und derselbe kann nur dann erhalten
werden, wenn der Krieg vollständig zwischen Ihnen und der Türkei lokalisiert
wird.«

»Ganz recht,« rief Graf Schuwalow, »ganz recht, unsere Interessen also, wenn
auch aus verschiedenen Gründen entspringend, decken sich völlig mit den
Ihrigen.«

»Nun«, fuhr Fürst Bismarck fort, »kann niemand von uns erwarten, daß wir mit
militärischen Machtmitteln eine solche Lokalisierung des Krieges erzwingen,
denn dadurch allein schon würden wir ja den europäischen Brand entzünden, statt
ihn zu vermeiden, und ich«, fügte er mit klangvollem Ton hinzu, »würde niemals
die Verantwortung übernehmen, auch nur das Leben eines preußischen Grenadiers
in einer orientalischen Frage einzusetzen, welche Preußen und Deutschland
unmittelbar so gar nichts angeht.«

Trotz seiner sicheren Selbstbeherrschung zeigte sich ein Ausdruck von Unruhe
und Bestürzung auf dem Gesicht des Grafen Schuwalow.

»Allein,« fuhr Fürst Bismarck fort, »es ist das auch nicht nötig, und ich
glaube, daß wir Ihnen doch nützliche Dienste leisten können, ohne die
gefährlichen Grenzen militärischer Konflikte zu berühren. Ich bin vollkommen
überzeugt,« fuhr er fort, »daß England, so sehr es geneigt sein mag, seine
Rolle im Krimkriege zu wiederholen, so sehr auch dieser ehrgeizige Disraeli
sich nach einigen Lorbeerkränzen sehnt, die er mit englischem Gelde und fremdem
Blute erkaufen könnte – daß England dennoch niemals bis zu einer kriegerischen
Politik vorgehen wird, wenn es nicht eine kontinentale Allianz findet –«

»Das ist es und darauf kommt es an«, fiel Graf Schuwalow lebhaft ein.

»Oder«, fuhr Fürst Bismarck nachdrücklich fort, »wenn nicht solche englische
Lebensinteressen berührt werden, die das englische Volk zum äußersten drängen.
Für die kontinentale Allianz nun«, fuhr er fort, »handelt es sich um Frankreich
und Österreich; Frankreich wird heute kaum geneigt sein, Ihnen feindlich
gegenüberzutreten, man hofft ja auf Sie in Paris für eine künftige Revanche
und«, sagte er mit einem flüchtigen Lächeln, »der Fürst Gortschakoff ist klug
genug, diese Hoffnungen nicht völlig abzuschneiden.«

»Sie können überzeugt sein –« rief Graf Schuwalow.

»Ich kenne die Gesinnung des Kaisers«, unterbrach ihn Fürst Bismarck; »allein
Frankreich könnte immerhin auf den Gedanken kommen, die Katastrophe im Orient
zu benutzen, um mit uns Streit zu suchen, und in London würde man einen solchen
Fall vielleicht gern sehen. Nun«, sagte er fast heiter, »dafür ist ein Riegel
vorgeschoben, Moltke hat eine vortreffliche Rede gehalten, und seine Worte von
der parlamentarischen Tribüne werden in Frankreich wohl beachtet werden und die
chauvinistischen Heißsporne zum Schweigen bringen, nötigenfalls würde ich nach
jener Richtung hin keinen Augenblick anstehen, eine sehr ernste Sprache zu
führen und meinen Worten durch militärische Demonstrationen Nachdruck zu
geben.«

»Aber«, sagte Graf Schuwalow, »es gibt noch die österreichische Allianz, um
welche sich England bewirbt und welche uns sehr gefährlich werden kann.«

»Österreich steht im Dreikaiserbündnis,« erwiderte Fürst Bismarck, »ich will
nicht behaupten, daß man in Wien allzu freundlich gegen Sie gesinnt ist, allein
ich bin überzeugt, daß man dennoch fest auf dem gegebenen Boden stehen und alle
englischen Lockungen zurückweisen wird. Dahin mit aller Entschiedenheit zu
wirken, bin ich bereit und entschlossen, und ich glaube auch, daß meine
Wirksamkeit erfolgreich sein wird, wenn die Interessen Österreichs, welche sich
mit den unsrigen decken, im Orient garantiert werden – diese Interessen aber
liegen in der freien Donauschiffahrt bis zum Schwarzen Meere. Österreich wird
niemals dulden können, und wir werden es niemals veranlassen dürfen, es zu
dulden, daß an der Donau russische Vasallenstaaten entstehen, um es mit einem
klaren Wort zu bezeichnen. Die Donau ist eine österreichische und eine deutsche
Handelsstraße, und die scheinbare Souveränität der Türkei über die Donauländer
darf niemals durch eine wirkliche, tatsächliche, wenn auch vielleicht namenlose
Oberhoheit Rußlands ersetzt werden.«

»Niemand denkt daran,« rief Graf Schuwalow lebhaft, »niemand, und der Kaiser am
wenigsten!«

»Niemand,« erwiderte Fürst Bismarck mit einem feinen Lächeln, »das ist ein
wenig viel gesagt, denn es gibt bei Ihnen Leute genug, welche sehr ernsthaft an
eine russische Oberhoheit über die ganze Balkanhalbinsel denken, Ihre
slawischen Komitees, Ihre ganze panslawistische Presse spricht das deutlich
aus. Sie werden begreifen, daß solche Gedanken in Wien lebhafte Unruhe erregen
müssen, und es würde daher nötig sein, zweifellos festzustellen, daß diese
Gedanken, wie sie Ihre Herren Katkow und Aksakow laut aussprechen, niemals von
der Regierung aufgenommen werden.«

»Diese Versicherung kann ich aussprechen,« sagte Graf Schuwalow fest und
bestimmt, »ich kann im Namen des Kaisers erklären, daß er nichts beabsichtigt,
als die Freiheit und Selbstbestimmung der christlichen Länder, und daß er
niemals versuchen wird, in denselben eine russische Herrschaft mittelbar oder
unmittelbar aufzurichten; ich kann zugleich versichern, daß der Kaiser die
berechtigten Interessen Österreichs zu achten, ja zu vertreten entschlossen ist
wie seine eigenen, und daß er nichts dagegen einzuwenden hat, wenn Österreich
als Pfand für seine Interessen Bosnien, ja, wenn man das für nötig hält, auch
Serbien besetzt.«

»Das wäre vielleicht das Vernünftigste«, sagte Fürst Bismarck; »allein«, fügte
er achselzuckend hinzu, »dazu wird man sich in Wien nicht entschließen; die
Ungarn haben ja mit einem Male so große türkische Sympathien gewonnen, und man
wagt in Wien nichts zu tun, was den Ungarn mißfällt; auch werden Sie begreifen,
daß man es auf das äußerste vermeiden wird, einen Schritt zu tun, der
Österreich unwiderruflich von England trennt – man steht ja in der einen
Allianz immer fester und sicherer, wenn man die Möglichkeit einer anderen in
petto hat – doch Ihre Versicherung genügt, und wenn dieselbe in Wien gegeben
wird, wenn ich dieselbe in gutem Glauben als ehrlicher Makler unterstützen
kann, so glaube ich meinerseits die Bürgschaft übernehmen zu können, daß
Österreich niemals gegen Sie auftreten wird.«

»Ich verpfände das Wort meines Kaisers, das Sie kennen, mein Fürst,« sagte Graf
Schuwalow mit feierlichem Ernst, »doch«, fügte er dann ein wenig zögernd hinzu,
»ich kann Ihnen nicht verhehlen, daß ich nicht ganz frei von Mißtrauen bin,
denn Graf Beust spielt in London eine eigentümliche Rolle, ich weiß, daß die
Sprache, die er führt, der englischen Regierung immer noch die Hoffnung auf
eine österreichische Allianz übrig läßt, ja, daß er fast direkt den Glauben an
eine Wendung der österreichischen Politik nach England hin erweckt und nährt.«

Das Gesicht des Fürsten Bismarck verfinsterte sich, ein drohender Blitz sprühte
aus seinen Augen, und mit jenem ehernen Klang der Stimme, der ihm in
Augenblicken der Erregung eigentümlich ist, sagte er:

»Unglückselige Vielgeschäftigkeit des unruhigen Ehrgeizes, der immer durch
dunkle Intrigen erreichen möchte, was er auf geradem Wege nicht erlangen kann,
wie viel Unglück hat dies Treiben schon angerichtet; glauben Sie mir, das hat
nichts zu bedeuten; wenn der Graf Beust heute noch Reichskanzler wäre, so
würde, er sich wohl hüten, das Abenteuer einer englischen Allianz zu
unternehmen – und ich würde ihn wohl daran zu hindern wissen. Jetzt aber ist
das alles nichts weiter als eine kleine, und ich muß sagen, recht kleinliche
Intrige gegen den Grafen Andrassy. Die Ungarn haben ja plötzlich eine so heiße
und demonstrative Sympathie für die Türkei gefaßt, und da sucht denn wohl der
gute Beust ein wenig mit den Ungarn zu kokettieren und wird wohl dort auch
unter der Hand verbreiten lasten, wie viel mehr die heutige Strömung in Ungarn
der österreichischen Politik die Richtung geben würde, wenn er am Ruder stünde.
Diese kleinen Manöver sollen dem Grafen Andrassy seinen eigensten Boden unter
den Füßen fortziehen und den magyarischen Einfluß in die Wagschale werfen,
damit Herr von Beust wieder an die Spitze der Geschäfte gerufen werde, was seit
seinem Rücktritt sein einziger Gedanke ist; aber ich wiederhole Ihnen, das
alles hat nichts zu bedeuten, Graf Andrassy steht fest, er ist nicht der Mann,
der eine doppelzüngige Politik macht, ich glaube an ihn mehr noch als Kavalier,
denn als Diplomat, und was Beust da in London treibt, ist eine kleine Intrige
auf seine eigene Rechnung.«

»Aber immerhin«, sagte Graf Schuwalow kopfschüttelnd, »ist er österreichischer
Botschafter und die englische Regierung hat mindestens das Recht, seine Haltung
und seine Worte für den Ausdruck der Anschauungen und Gesinnungen seines Hofes
anzusehen.«

»Nun,« rief Fürst Bismarck, »wir wollen der Sache ein kurzes Ende machen, ich
werde an Andrassy schreiben und ihn auf die eigentümlichen menées seines
Botschafters aufmerksam machen; Sie werden sehen, daß diese Seifenblase der
Beustschen Privatpolitik schnell zerstäuben wird.«

»Ich werde Ihnen sehr dankbar dafür sein, mein Fürst,« erwiderte Graf
Schuwalow, »denn in der Tat, wenn mich auch Ihre Versicherung über die
österreichische Regierung beruhigt, so ist es doch in einer so kritischen Zeit,
wie die gegenwärtige, notwendig, daß nach allen Seiten hin zwischen den
Kabinetten volle Klarheit herrscht. Auf der Basis, die wir besprochen haben,
und unter den Bedingungen, über die wir völlig einig sind, darf die Regierung
meines Herrn also darauf rechnen, daß Österreich ihr keine Verlegenheiten
bereiten und sich nicht ihren Gegnern zuwenden wird.«

»Ich glaube dafür bürgen zu können«, erwiderte Fürst Bismarck. »Erlauben Sie
mir nun,« fuhr er dann fort, »Ihnen meine Auffassung der Sachlage weiter zu
entwickeln. Ich glaube aus fester Überzeugung annehmen zu dürfen, daß England
ohne eine kontinentale Allianz sich nicht zu einem aktiven militärischen
Vorgehen entschließen werde; doch auch dies ist nur bis zu einem gewissen
Punkte richtig. Es gibt, wie ich vorher bemerkte, in der orientalischen Frage
englische Lebensinteressen, deren Berührung die ganze englische Nation, so sehr
sie auch im allgemeinen einen Krieg scheut, dennoch zu den äußersten
Entschlüssen treiben und sie zu ähnlichen Anstrengungen und Opfern veranlassen
würde, wie in dem großen Kampfe gegen Napoleon I., der ebenfalls das Messer an
den Nerv des englischen Lebens legte; diese Interessen liegen in Konstantinopel
und in dem Wege nach Indien. Ich meinerseits als deutscher Minister habe an
diesen Fragen durchaus kein unmittelbares Interesse, aber eben darum würde ich
auch nicht in der Lage sein, die deutsche Macht in die Wagschale zu werfen, um
England zurückzuhalten, wenn wirklich seine Lebensinteressen berührt werden
sollten. Es ist der Rat eines Freundes, den ich Ihnen glaube geben zu dürfen,
wenn ich Ihnen empfehle, diesen Punkt zu berücksichtigen.«

»Auch hierin«, erwiderte Graf Schuwalow, »kommen sich unsere Anschauungen
vollkommen entgegen. Der Kaiser, mein Herr, hat bereits im vorigen Jahre sein
persönliches Wort gegeben, daß er Konstantinopel nicht erobern wolle; er geht
weiter und erteilt die Versicherung, daß er in Europa keine Eroberung machen
wolle und werde, auch wenn das Glück des Krieges ihm dazu die Möglichkeit
bieten sollte. Was Asien betrifft, so werden wir allerdings auch unsere
territorialen Positionen dort stärken müssen, aber wir werden von jeder
Blockade des Suezkanals absehen, auch wenn Ägypten gegen uns auftritt, und wir
werden ferner das Euphratgebiet vollkommen unberührt lassen, wie auch die
kriegerischen Operationen sich wenden mögen.«

Fürst Bismarck nickte mehrmals billigend mit dem Kopfe.

»Das ist gut,« sagte er, »das ist gut, und Sie haben diese Versicherung in
London abgegeben?«

»Ebenso bestimmt, wie ich sie hier abgebe.«

»Und Sie autorisieren mich,« fragte Fürst Bismarck weiter, »für diese
Versicherungen gewissermaßen die moralische Bürgschaft zu übernehmen, das
heißt, Sie geben mir Ihr Wort, daß jene Erklärungen wirklich der feste,
unabänderliche, unter allen Umständen aufrecht zu erhaltende Wille Ihres
Kaisers ist?«

»Ich gebe es«, erwiderte Graf Schuwalow.

»Gut denn,« sagte Fürst Bismarck, indem er ihm die Hand reichte, »so sind wir
einig und Sie können fest darauf rechnen, daß ich sowohl in Wien wie in London
meinen ganzen Einfluß aufbieten werde, um Ihnen den Rücken freizuhalten.«

»Ich danke Ihnen, mein Fürst,« erwiderte Graf Schuwalow, »im Namen meines
Kaisers und meines Landes. Ich war überzeugt, daß wir uns leicht und schnell
verständigen würden, da ich nichts zu verlangen kam, was Sie nicht geben
können, und da ich gewiß wußte, daß Sie alles gewähren würden, was die Pflicht
gegen Ihr Land erlaubt. Sie werden sich Ihrerseits überzeugt haben,« sagte er
lächelnd, »daß die Mahnungen dieses Bärenfelles und jenes Friedenstisches dort
auch bei uns Beachtung finden, denn auch wir haben uns gehütet, über das Fell
des Bären zu verfügen, bevor wir ihn erlegt haben; auch wir haben uns feste
Ziele gesteckt und dieselben zugleich so beschränkt, daß wir hoffen dürfen, sie
festzuhalten, wenn uns das Glück beisteht, sie zu erreichen.«

»Ich freue mich, mit Ihnen verkehrt zu haben, lieber Graf«, sagte Fürst
Bismarck mit Herzlichkeit; »wieviel leichter kommt man doch zum Ziel, wenn man
offen und frei spricht, als wenn man mit jenen Waffen der spitzfindigen
Diplomatie arbeitet, von welchen sich die alte Schule nicht losmachen kann, und
welche unter guten Freunden die Dinge nicht fördern, sondern nur verwirren. Es
wäre ein Glück,« fügte er leicht hingeworfen, aber mit scharf forschendem Blick
hinzu, »wenn wir beide stets in der Lage wären, uns über die Beziehungen
unserer Länder zu unterhalten und zu verständigen – ein Glück für Rußland und
für Deutschland, wie für die Ruhe und das Gleichgewicht Europas.«

Graf Schuwalow zuckte die Achseln.

»Es ist gewiß nicht die Schuld des Kaisers,« sagte er nach einer kurzen Pause,
»wenn Unklarheiten zwischen zwei Mächten entstehen, welche von der Natur so
sehr auf gegenseitige Freundschaft angewiesen sind – wie Sie sagten, mein
Fürst,« fuhr er dann mit einer gewissen Betonung fort, »die alte diplomatische
Schule kann sich von gewissen Künsten nicht losmachen, die immer verwirren,
aber jene Schule wird immer mehr verschwinden, eben weil sie die alte ist und
weil sie ihre Zeit überlebt hat.«

»Ich werde mir erlauben,« sagte der Fürst, »die Punkte unserer Verständigung
aufsetzen zu lassen, und es wird ja genügen, daß wir beide völlig klar über das
sind, was wir besprochen und was wir versprochen haben. Ich rechne dann
darauf,« fügte er, den Grafen fixierend, ernst und mit einem Anklang von
Strenge in seinem Ton hinzu, »daß die Diplomatenkünste der alten Schule es
niemals versuchen werden, die Klarheit, welche wir geschaffen haben, zu
verwirren.

Jetzt, mein lieber Graf,« fuhr er dann verbindlich fort, »bitte ich Sie um die
Erlaubnis, Sie zu meiner Frau zu führen, welche glücklich sein wird, Sie als
Gast unseres Hauses zu begrüßen.«

Der Graf erhob sich und stieg, von dem Fürsten geführt, die Treppe in den
oberen Stock des Schlosses hinauf. Sie durchschritten mehrere Räume, welche
ebenso einfach ausgestattet waren, wie das Arbeitszimmer des Fürsten.
Zahlreiche Hirschgeweihe zeugten von dem Reichtum der Jagdgründe des
Sachsenwaldes. In einem einzigen größeren und glänzender dekorierten Salon hing
ein großes Ölbild von Hünten, den Reiterangriff bei Mars la tour darstellend,
fast der einzige künstlerische Wandschmuck des Schlosses, und als sie in das
behagliche Wohnzimmer traten, in welchem die Fürstin und ihre Tochter den
Grafen mit herzlicher Freundlichkeit empfingen, da zeigte die kleine, so heiter
und ungezwungen plaudernde Gesellschaft keine Spur von den ernsten Fragen,
welche den russischen Gast unter das Dach des Schloßherrn von Friedrichsruhe
geführt hatten.

13. Kapitel

Der gewaltige Krieg hatte begonnen, und in mächtigen Schlägen donnerte die
gewaffnete Hand Rußlands gegen den in seinen Fugen krachenden Bau des
türkischen Reiches. Die ungeheuren Heersäulen Rußlands hatten sich durch
Rumänien vorwärts gewälzt, die Türken waren südwärts durch Bulgarien
zurückgedrängt. Der Großfürst Nikolaus hatte sein Stabsquartier bis Tirnowa
vorgeschoben, um den Schlüssel des Balkan in seinen Händen zu halten, und ein 
Detachement des General Gurko war gegen dieses gewaltige, unwegsame und wenig
bekannte Gebirge vorgeschoben, dessen Überschreitung durch den Marschall
Diebitsch einst für eine von märchenhaftem Nimbus umschimmerte Heldentat galt,
und dem siegreichen General den Ehrennamen Sabalkanski eintrug, ebenso wie der
große Suwarow wegen seiner italienischen Feldzüge Italinski, und Potemkin wegen
der Vernichtung der türkischen Flotte bei Tschesme Tschesmenski genannt wurde.

Nach dem Süden hin schien sich also trotz der verhältnismäßigen Langsamkeit,
mit welcher das Vorrücken über die Donau geschehen war, alles günstig für die
russischen Waffen zu gestalten, und es war bis jetzt alles so verlaufen, wie
der General Nepokoitschinski es in seinem großen Feldzugsplan bestimmt und
erwartet hatte, denn der Chef des Generalstabes hatte von vornherein eine
längere Zeit für die Überschreitung der Donau, den Aufmarsch der russischen
Armee jenseits des Flusses, die Festlegung der rückwärtigen Verbindungslinien
und die Organisierung Bulgariens in Aussicht genommen. Dieses Ziel war nun nach
der südöstlichen Seite hin erreicht; nach Westen leisteten die Türken noch
stärkeren Widerstand. In Nikopolis, der türkischen Donaufestung, trotzte Hassan
Pascha dem Baron Krüdener, der die Festung mit dem neunten Korps belagerte, und
in Widdin stand Osman Pascha mit einer Armee, über deren Stellung und Stärke
man im russischen Heere nur wenig Nachrichten hatte, da die große Ausdehnung
des Kriegstheaters einem wohlorganisierten Kundschaftersystem viele
Schwierigkeiten bereitete.

Die ganzen Operationen der russischen Armee bewiesen, daß man bei dem
Oberkommando den deutschen Feldzug des Jahres 1870 in einer Beziehung sehr 
genau studiert und sich das maßgebende Prinzip des großen deutschen Strategen
angeeignet hatte: sich nicht zu sehr mit der Verfolgung seitwärts stehender
Korps aufzuhalten, da dieselben, wenn die feindliche Hauptmacht einmal
zersprengt, und der Mittelpunkt der feindlichen Stellung genommen war, ihre
Bedeutung verlieren müssen, man mochte auch wohl dem Korps Osman Paschas eine
maßgebende Bedeutung überhaupt kaum beilegen, denn dieses Korps, dessen Stärke
man nicht hoch anschlug, stand bei Widdin in einer zurückgeschobenen Ecke
zwischen der rumänischen und serbischen Grenze, es mußte den bei Kalafat auf
dem anderen Ufer ihm gegenüberstehenden Rumänen standhalten, und war, wenn erst
ganz Bulgarien fest in russischen Händen sich befand, ringsum eingeschlossen,
von der hinter den Balkan zurückgedrängten türkischen Macht abgeschnitten und,
wie man annahm, fast ohne Kampf zur Übergabe gezwungen. Die ganze russische
Armee drängte deshalb vorwärts, um Bulgarien bis zum Balkan zu nehmen und
festzuhalten, und nur Nikopolis sollte wegen seiner unmittelbaren Nähe an der
russischen Operationsbasis genommen werden.

Wer vielleicht von oben herab auf die russische Armee hätte niederblicken
können, der möchte bedenklich den Kopf geschüttelt haben bei der großen
Ausdehnung der Truppenaufstellungen, deren Entfernungen dem festen
Zusammenhange des inneren Gefüges nicht so vollständig zu entsprechen schien,
wie es die strenge militärische Vorsicht erfordert hätte. Aber in den
russischen Lagern fanden solche Bedenken keinen Platz; der Übergang über die
Donau war musterhaft vollzogen und konnte als ein militärisches Meisterstück
gelten. Die Türken waren überall zurückgedrängt, ohne daß die Kämpfe große
Opfer gefordert hatten, das ganze bulgarische Land, in welchem man stand, 
jubelte den Befreiern entgegen, welche nun endlich, wie jedermann überzeugt
war, das verhaßte Joch für immer zerbrochen hatten. Alles war voll freudiger
Siegeshoffnung, die jüngeren Offiziere sprachen mehr als je von dem
militärischen Spaziergange nach Konstantinopel, und selbst die älteren,
ruhigeren und besonneneren zweifelten kaum mehr, daß der ganze Feldzug sich
schneller noch entscheiden werde, als man am Anfange desselben gehofft.

Man war bis zur Mitte des Juli gekommen. Der Kaiser Alexander, welcher bald
nach dem Beginn des Feldzuges beschlossen hatte, das Schicksal seiner Armee zu
teilen und deren Geist durch seine Anwesenheit in ihrer Mitte zu beleben,
befand sich in dem kleinen rumänischen Städtchen Simnitza, wo er sein
Hauptquartier in einem einfachen, inmitten eines großen Hofes gelegenen Hause
aufgeschlagen hatte. Zu beiden Seiten dieses Hauses befanden sich Zelte für die
Umgebung des Kaisers, in der Mitte derselben erhob sich ein größerer,
zeltartiger Pavillon, welcher als Speisesaal diente. Das kleine, bisher so
völlig unbeachtete und außerhalb der nächsten Umgebung kaum von irgend jemand
gekannte Städtchen war nun plötzlich der Mittelpunkt geworden, um welchen sich
der Regierungsmechanismus des unermeßlichen russischen Reiches drehte und in
welchem sich die vielverschlungenen Fäden der europäischen Diplomatie
konzentrierten. Aus der Dunkelheit, welche den Ort bisher umgeben, war er
plötzlich zu der Bedeutung einer Weltstadt emporgestiegen, um demnächst, sobald
der Kaiser ihn verlassen haben würde, wieder in seine frühere
Bedeutungslosigkeit zurückzusinken und nur den Haltepunkt für die Erinnerungen
einer bewegten Zeit zu bilden.

Am Morgen des fünfzehnten Juli herrschte früher noch als gewöhnlich ein
bewegtes Leben im kaiserlichen Hauptquartier, denn der Kaiser hatte
beschlossen, sich weiter vorwärts zu begeben, um immer ganz in der Nähe der
vorrückenden Truppen zu sein. Die Zelte, welche neben dem vom Kaiser bewohnten
Hause für die Unterbringung des Gefolges errichtet waren, wurden abgebrochen
und auf Bagagewagen verpackt, um vorwärts nach dem kleinen Dorfe Zaritza
gefahren zu werden, wo die nächste Rast gehalten werden sollte; nur der große
Pavillon in der Mitte stand noch, und in demselben versammelten sich die
Offiziere der Suite, vollkommen reisefertig, um ihren Morgentee zu nehmen.
Alles trug den Stempel kampagnemäßiger Marschfertigkeit. Die Offiziere trugen
Überrock und Mütze und standen in einzelnen Gruppen um das Frühstücksbüffett,
auf welchem nur wenige Platten mit Gebäck und kalter Küche den mächtigen
silbernen Samowar umgaben und neben welchem der unermüdliche Hoffourier
Lebedjew bereits den Augenblick der Abreise erwartete, um sogleich die
Verpackung vornehmen zu lassen.

Man sah hier eine große Anzahl von Generaladjutanten, Flügeladjutanten und
Ordonnanzoffizieren, den Generalleutnant Fürsten Schachowskoi, welcher die aus
einer kombinierten Gardekompagnie und einer Brigade des elften Korps bestehende
Bedeckung kommandierte, ebenso den der Person des Kaisers von Rußland
attachierten deutschen General à la suite von Werder und den österreichischen
Militärattaché Major und Flügeladjutant von Bechtolsheim. Alle diese Herren
standen teils in Gruppen beieinander, sich eifrig über die nächsten
Wahrscheinlichkeiten des Krieges unterhaltend, teils waren sie beschäftigt, die
Briefe durchzusehen, welche sie eben noch durch den von Petersburg angelangten
Kurier erhalten hatten. Die frühe Sommersonne war eben über den Horizont
heraufgestiegen und begann dennoch bereits glühende Strahlen zu schießen,
welche einen außerordentlich heißen Tag in Aussicht stellten. Die
Kosakenabteilung wartete vor dem Hoftor und daneben war schon die blaue
Kalesche des Kaisers mit den beiden mächtigen, schwarzen Pferden und dem
Kutscher im blauen Kaftan mit der Medaille auf der Brust angefahren, welche der
Kaiser im Felde ebenso wie in Petersburg benutzte, wenn er nicht auf dem
Marsche zu Pferde stieg. Von fern her erschallten ununterbrochen Kanonensalven,
welche von dem belagerten Nikopolis herüberdröhnten, und zuweilen, wenn sie
heftiger wurden, die lauschende Aufmerksamkeit der Offiziere in Anspruch
nahmen, da keine Nachrichten von dorther gekommen waren und alle unruhig die
Entscheidung über das Schicksal der von dem Baron Krüdener belagerten
Donaufestung erwarteten.

Auf der einen Seite des Zeltes hatte sich eine heitere Gruppe um den
Generaladjutanten Prinzen Emil von Sayn-Wittgenstein, gebildet, welcher durch
seine vielseitige militärische wie literarische Bildung, durch seinen reichen
Geist und seinen unverwüstlichen Humor eines der belebendsten Elemente des
Hauptquartiers war.

»Hören Sie, meine Herren,« rief der Prinz, »die Türken sind in der Tat
aufmerksam, sie salutieren Seiner Majestät in dem Augenblick, da er sich
anschickt, ihre Grenze zu überschreiten; das ist artig und ich hätte so viel
Bildung kaum von diesen Barbaren erwartet – nun, wir wollen an Höflichkeit
nicht zurückstehen und recht bald den Salut erwidern, indem wir unter den
Mauern von Konstantinopel den Padischah mit unseren Kanonen begrüßen.«

Die umstehenden Herren lachten laut über diese zuversichtliche Bemerkung des
Prinzen, und in demselben heiteren Tone wurde die Unterhaltung weitergeführt.

In einiger Entfernung stand der Kriegsminister Miljutin, der Kommandant des
Hauptquartiers Generaladjutant Rylejew, der Kommandant des kaiserlichen
Feldtelegraphendienstes General Schtscholkow und der Minister des kaiserlichen
Hauses Graf Adlerberg beieinander. Diese Herren lauschten ebenfalls aufmerksam
dem fernen Kanonendonner, aber ihre Mienen zeigten nicht dieselbe Heiterkeit,
welche die Gruppe um den Prinzen Wittgenstein belebte; ernst schüttelte der
General Rylejew den Kopf und sagte mit gedämpfter Stimme:

»Mir gefällt diese immer stärker herüberklingende Kanonade nicht, sie beweist
jedenfalls, daß Nikopolis noch nicht genommen ist, und wir haben keine
zuverlässigen Nachrichten, wie es noch hinterwärts nach Widdin hin steht und
was dort vorgeht. Die Verlegung des Hauptquartiers und der Marsch mit der
kleinen Bedeckung durch feindliches Land zwischen weit auseinander stehenden
Korps hin ist fast tollkühn; ich schaudere, daran zu denken, was geschehen
könnte, wenn ein feindlicher Vorstoß von rechts her auf den kaiserlichen Zug
träfe. Wir sollten unter allen Umständen hier warten, bis vor Nikopolis
wenigstens eine Entscheidung erreicht ist.«

»Sie haben recht,« sagte der Kriegsminister, »wir müßten in der Tat Seine
Majestät noch einmal darauf aufmerksam machen, welchen Gefahren er sich durch
diesen unsicheren Vormarsch aussetzt.«

»Es ist unnütz,« sagte Graf Adlerberg achselzuckend, »der Kaiser weiß das
alles, aber er hat seinen ganz bestimmten Befehl gegeben, da er es für seine
Pflicht hält, sich nicht von der vormarschierenden Armee zu trennen. Wir werden
seinen Willen nicht ändern, und er wird den Befehl jetzt, da alles zum Aufbruch
bereit, nicht zurücknehmen. Sie kennen den Herrn wie ich und wissen, daß er nie
etwas tun wird, was auch nur entfernt wie ängstliche Sorge für die eigene
Sicherheit gedeutet werden könnte. Lassen wir es also dabei und verdoppeln wir
nur all unsere Aufmerksamkeit, um jede Gefahr sogleich zu erkennen und
nachdrücklich abzuwenden.«

Während die Herren in leisem Gespräch die erforderlichen Sicherheitsmaßregeln
weiter erörterten und während der Prinz Wittgenstein zur höchsten Erheiterung
seiner Umgebung die Organisation der künftigen Zivil- und Militärverwaltung von
Konstantinopel besprach, war der Leutnant Blagonow vor das Zelt hinausgetreten,
um einige Briefe, die er eben empfangen, durchzulesen. Freudig verklärte sich
sein Gesicht, als er einen Brief Marphas öffnete, aber finstere Schatten
bedeckten seine Stirn, während er weiter und weiter las, und in tiefe Gedanken
versunken blieb er stehen, ohne das zweite Kuvert zu öffnen, welches die große
und etwas ungeschickte Handschrift des Fürsten Nikascha zeigte.

Graf Wladimir trat zu ihm heran und legte die Hand auf seine Schulter.

»Nun, Feodor Michaelowitsch,« rief der junge Offizier mit heiter strahlenden
Blicken, »was hast du, warum so trübe? Macht dir deine Frau das Herz schwer –
singt sie dir Klagelieder über die Trennung? Das ist nicht recht, das muß eine
gute Soldatenfrau nicht tun, wir bedürfen hier des Mutes und der Heiterkeit, um
würdig dem Beispiel zu folgen, das der kaiserliche Herr uns und allen seinen
Soldaten gibt, und wenn wir uns das Herz schwer machen lassen, so taugen wir
nicht mehr zum Dienst! – Sieh, da ist meine Marica anders, die Tochter der
schwarzen Berge ist im Kriege und Kampfe aufgewachsen, sie mag wohl auch
traurig die Einsamkeit empfinden, das arme Kind, aber sie schreibt mir heiter
und fröhlich, denn sie weiß, daß man den Soldaten, der dem Feind entgegenzieht,
nicht traurig machen darf – sie trägt mir Grüße an ihren Vater auf,« sagte er,
heiter lachend, »meine gute, kleine Frau hat sich mit dem Studium der
Geographie nicht befaßt und glaubt wohl, daß wir schon mit den Montenegrinern
zusammen auf dem Marsch gegen Konstantinopel sind, während wir doch hier eben
erst den Fuß aufheben, um das feindliche Gebiet zu betreten, und während,«
fügte er ernster mit einem leichten Seufzer hinzu, noch der ganze Balkan mit
seinen Felsen und seinen Abgründen zwischen uns und dem Entscheidungskampfe
liegt.«

Blagonow schlug düsteren Blickes die Augen zu ihm auf, sah ihn einen Augenblick
nachdenklich fragend und forschend an.

»Nein, Wladimir Ossipowitsch,« sagte er dann, »meine Marpha ist eine ebenso
gute Soldatenfrau wie deine Marica; sie klagt nicht über die Trennung und ist
stolz darauf, daß ich in dem großen Kampfe des Vaterlandes an so ehrenvollem
Platze stehe. Es ist etwas anderes,« fuhr er zögernd und unschlüssig fort, »das
mir Sorge macht und ernste Gedanken in mir weckt.«

»Nun,« fragte Wladimir, betroffen über den ernsten, traurigen Ton seines
Freundes, »und was ist das? Was könnte einem kaiserlichen Ordonnanzoffizier,
dem jungen Ehemann einer schönen Frau und dem Schwiegersohn des so reichen und
freigebigen Fürsten Nikascha, den Humor verderben?«

Blagonow blieb ernst. Er sah Wladimir noch einmal forschend und unschlüssig
zögernd an, dann trat er ganz nahe zu ihm und fragte mit gedämpfter Stimme:

»Was denkst du von Sacharin, dem Sekretär des Fürsten? Hast du Vertrauen zu
ihm?«

»Ich habe niemals gezweifelt,« erwiderte Wladimir verwundert, »daß das
Vertrauen des Fürsten zu seinem Faktotum vollkommen gerechtfertigt sei. Ich
kann eben nicht sagen,« fuhr er fort, »daß dieser Sacharin mit seiner ewig
unveränderten, finsteren Miene und seinem undurchdringlichen Blick mir
besonders sympathisch sei; doch ist er bescheiden und dienstbereit, und was die
Hauptsache ist, die Angelegenheiten des Fürsten befinden sich in der
vortrefflichsten Ordnung; trotz seines großartigen Lebens sind seine Kassen
stets gefüllt, und das ist doch wohl ohne Zweifel das Verdienst des Herrn
Sacharin, denn unser gutes Väterchen Nikascha versteht sich ja kaum auf die
Verwaltung seiner Finanzen, auch hat dieser Sacharin alle Einrichtungen zur
Verbesserung meiner Güter, bei welcher mir der Fürst so großmütig geholfen, mit
großer Umsicht und Zuverlässigkeit getroffen.«

»Es ist nicht das,« sagte Blagonow, »wovon ich sprechen wollte, obwohl ich
gestehen muß, daß ich auch in dieser Beziehung nicht ganz frei von Zweifeln
bin; für einen geschickten Verwalter lassen sich bei dem großen Reichtum des
Fürsten manche Manipulationen machen, ohne daß der Fürst etwas entbehrt oder
etwas davon bemerkt, und um so sicherer, je größer die Ordnung in der
Verwaltung ist – doch das wäre ja vielleicht gleichgültig,« sagte er, indem er
sinnend vor sich niederblickte, als ob er Gedanken verfolge, die er
auszusprechen sich scheue, – »mir ist es indessen immer vorgekommen, als ob
jenen Sacharin etwas Geheimnisvolles, Unheimliches umgebe, als ob er wie ein
finsterer Geist mitten in dem so hellen, heiteren und klar durchsichtigen Leben
des Fürsten stehe, und was meine Frau mir schreibt –« Er stockte und blickte
scheu umher.

»Nun,« fragte Wladimir aufmerksamer, »was ist es, was bewegt dich so?«

Blagonow neigte sich zu Wladimirs Ohr und sagte in flüsterndem Ton:

»Marpha hat, wie sie mir mitteilt, die Bemerkung gemacht, daß sie Briefe von
mir um einen Tag später als andere Damen erhalten habe, denen ebenfalls der
kaiserliche Kurier aus dem Hauptquartier Briefe mitgebracht. Durch einen
Zufall«, fuhr er nach einem abermaligen kurzen Zögern fort, »hat sie dann
später in einem Falle entdeckt, daß einer meiner Briefe, welcher, wie alles,
was in dem Hause des Fürsten ankommt, von Herrn Sacharin in Empfang genommen
wurde, fast einen Tag lang in dessen Händen geblieben ist, und dann hat ihr
scheinen wollen, als ob das Kuvert, das nicht mit einem Siegel verschlossen
war, leichte Spuren einer Eröffnung gezeigt habe. Sie macht mich darauf
aufmerksam und bittet mich, den Kurier zu veranlassen, daß er ihr meine Briefe
künftig persönlich gebe, oder ein zuverlässiges Merkzeichen zu ersinnen, um
eine Verletzung der Briefe erkennen zu können.«

Wladimir war einen Augenblick ernst geworden, doch aber schüttelte er mit
ungläubigem Lächeln den Kopf und sagte:

»Ich glaube, das hat kaum etwas zu bedeuten; wenn sich die Übergabe der Briefe
wirklich verspätet hat, so hat das vielleicht darin seinen Grund, daß der
Sekretär, ein trockener Geschäftsmann, die geschäftliche Korrespondenz zuerst
erledigte. Welches Interesse sollte er an deinen Briefen haben – dieser Herr
Sacharin sieht mir sehr wenig so aus, als ob eine kindische Neugier ihn plage.«

»Neugier!« sagte Blagonow; dann faßte er Wladimirs Hand und flüsterte: »Du
erinnerst dich, Wladimir Ossipowitsch, daß der General Rylejew uns alle
mehrfach aufgefordert, in unseren Korrespondenzen sehr vorsichtig zu sein und
dieselben niemals mit der Feldpost, sondern immer mit dem kaiserlichen Kurier
abzusenden, da die Polizei in Erfahrung gebracht habe, daß man in bedenklichen
– sehr bedenklichen Kreisen außerordentlich genau über alle Vorgänge im
kaiserlichen Hauptquartier bis in die kleinsten Einzelheiten unterrichtet sei.«

»Unmöglich,« rief Wladimir, »du glaubst –«

»Ich glaube nichts,« erwiderte Blagonow, »aber so viel ist gewiß, daß die Sache
ernst – sehr ernst ist, und wunderbare Gedanken sind bei Marphas Mitteilung mir
durch den Kopf gegangen, wenn ich mich des starren Gesichtes und der
unheimlichen Blicke dieses Sacharin erinnerte.«

Wladimir schüttelte immer noch den Kopf, wenn auch seine Miene ernster als
vorher geworden.

»Nun,« sagte er, »ich kann es immer nicht glauben, daß dieser Sacharin, ein
Mann der strengen Ordnung, der vielleicht daran denken könnte, für den Vorteil
seiner eigenen Tasche zu arbeiten, mit gefährlichen und bedenklichen Kreisen in
Verbindung stehen sollte – aber immerhin hast du recht, schon der Gedanke eines
solchen Verdachtes erfordert ernste Aufmerksamkeit, denn wir alle hier tragen
eine schwere Verantwortung. Höre meinen Rat,« sagte er nach einem
augenblicklichen Nachsinnen, »sage niemand etwas von deinen Gedanken.«

»Um Gottes willen,« rief Blagonow schaudernd, »wie könntest du glauben?«

»Und dann,« fuhr Wladimir fort, »wenn du den Kurier beauftragen würdest, deine
Briefe persönlich an Marpha zu geben, so würde das auffallen, zu Erörterungen
führen, und wir würden nichts entdecken, wenn wirklich etwas zu entdecken ist.
Sage es mir, wenn du wieder einen Brief geschrieben hast, ich will dir ein
untrügliches Mittel zeigen, um uns zu vergewissern, ob der Brief verletzt
worden; schreibe gleichgültige Sachen hinein, die jeder lesen kann, und wenn
der Verdacht sich dann wirklich bestätigen sollte, so wird es Zeit sein, zu
überlegen, was weiter zu tun ist. Ich habe einige Praxis darin,« sagte er
lächelnd, »aus früheren Zeiten her, da mir auch zuweilen daran lag, meine
Korrespondenz, die freilich keine politische war, vor jeder Spionage zu
sichern.«

Bevor Blagonow antworten konnte, hörte man das Waffenklirren der
präsentierenden Wachen, die Kosaken der Begleitung schlossen ihre Glieder, die
Gruppen der Offiziere im Zelt lösten sich, alles eilte auf den Hof, denn der
Kaiser war aus dem Hause getreten. Er trug Überrock und Schärpe, sein Gesicht
war ruhig und heiter; mit freundlicher Handbewegung erwiderte er den
militärischen Gruß der Herren von seiner Suite. Hinter ihm folgten der
Großfürst Alexis Alexandrowitsch, ein junger, schlanker und schöner Prinz von
siebenundzwanzig Jahren, welcher als Konteradmiral die auf der Donau
befindlichen Flottenabteilungen befehligte, und der Großfürst Sergei
Alexandrowitsch, zwanzig Jahre alt, mit heiter lächelnden, noch fast kindlichen
Zügen, in der Uniform des Gardeschützenbataillons.

Der Kaiser drückte dem preußischen General von Werder herzlich die Hand,
wechselte einige flüchtige Worte mit den Generalen, wobei es fast schien, als
wolle er jedes eingehende Gespräch vermeiden, und winkte dann seinen Wagen, der
auf der Stelle vorfuhr. Der Großfürst Alexis nahm neben seinem kaiserlichen
Vater Platz, die übrigen Herren des Gefolges stiegen zu Pferde, und langsam
bewegte sich der kaiserliche Zug durch die Straßen von Simnitza.

Die kleine Stadt war dicht mit Menschen gefüllt. Mehr als sechzig Viererzüge
zogen die Kutschen, Fourgons, Telegen und Britschken des kaiserlichen
Hauptquartiers, denen eine ungeheure Menge von Reitpferden folgte, und zwischen
diesem dichten, von Bedeckungsmannschaften umgebenen Zuge drängte sich die
Bevölkerung durch, um den Kaiser mit lauten Hurrarufen zu begrüßen. Vor der
Stadt senkte sich ein breiter Abhang zu dem sandigen Ufer der Donau hinab. Hier
waren bis zum Wasser des Flusses hin eine Menge Zelte und Buden aufgeschlagen,
in welchen den Truppen alle erdenklichen Waren und Lebensmittel verkauft
wurden. Es war ein unendlich malerisches Bild, das sich hier vor den Blicken
des Kaisers und seines Gefolges öffnete. Die ziemlich weit ausgedehnte und
unregelmäßig gebaute Stadt lag zwischen Gärten und Baumgruppen, aus denen sich
hohe Minarette und Kirchenkuppeln erhoben; das ganze, dieselbe umgebende Feld
glich einem festlichen Jahrmarkt, heller Sonnenschein lag auf der Stadt, dem
Flusse und der weiten Ebene. Die Pontonbrücke über die Donau lehnte sich an
zwei in dem Flusse befindliche Inseln und bildete auf diese Weise drei
verschiedene Abteilungen.

Am Ufer wirbelten dichte Staubwolken empor, welche den Marsch der vorrückenden
Regimenter anzeigten – das ganze leuchtende, heiter belebte Bild hätte eher
einem militärischen Feste als dem Einmarsch in das Gebiet eines furchtbaren
Feindes gleichen können, wenn nicht von fern her unausgesetzt die Kanonensalven
des Kampfes bei Nikopolis herübergeklungen wären.

Als der Zug an die Pontonbrücke gekommen war, überall mit jubelnden Rufen von
den am Wege sich zusammendrängenden Menschenmassen begrüßt, trat der
Generalmajor Richter, der Kommandant des Donautrajekts, an den Wagen, um sich
zu melden und den Kaiser persönlich über die Brücke zu geleiten.

Der Kaiser sagte dem verdienten General, welcher bereits bei dem Beginn des
Donauüberganges sich den Georgsorden, diese hohe militärische Auszeichnung der
russischen Armee, erworben, einige freundliche Worte und verließ dann seinen
Wagen.

»Es ist keine Gefahr auf der Brücke, Majestät,« sagte der General, »wenn nicht
etwa die Pferde vor dem Wasser scheuen –«

Der Kaiser schüttelte lächelnd den Kopf.

»Sie wissen, mein lieber General,« sagte er, »daß nach der militärischen
Vorschrift jede Brücke zu Fuß passiert werden muß – diese Vorschrift gilt für
mich wie für jeden anderen, und ich würde meiner Armee ein schlechtes Beispiel
geben, wenn ich im Wagen die Brücke passierte.«

Der Großfürst Sergei und das ganze übrige Gefolge waren sofort von den Pferden
gesprungen, als der Kaiser den Wagen verließ, und der ganze Zug begab sich zu
Fuß nach der Brücke hin; der Wagen des Kaisers und die von den Reitknechten
geführten Pferde folgten in einiger Entfernung.

Als man die Brücke bis zur ersten Insel überschritten hatte, sagte der General
Richter:

»Bevor Eure Majestät weitergehen, möchte ich mir untertänigst erlauben,
Allerhöchstdieselben darauf aufmerksam zu machen, daß ich seit heute früh in
südwestlicher Richtung türkische Truppenmärsche bemerkt habe, welche sich in
der Gegend des Wid nach der Donau hin bewegen. Die Stärke der im Marsch
befindlichen Truppen ist nicht genau festzustellen, doch müssen es nach der
Ausdehnung der Staubwolken und der blinkenden Streifen, welche die Gewehre
bilden, mehrere Regimenter sein. Von diesem Punkt aus können Eure Majestät die
Truppenbewegung deutlich sehen, wenn Sie nach jeder Richtung hinzublicken die
Gnade haben wollen.«

Der Kaiser blieb stehen und blickte gespannt nach der von dem General
angegebenen Richtung hin. Man sah in der Tat an einer Stelle, an welcher die
nach dem Donauufer hin abfallenden Höhenzüge einen freien Durchblick
gestatteten, in weiter Ferne jene eigentümlichen, schlangengleichen weißen
Linien, welche von den Staubwolken marschierender Regimenter gebildet werden
und zwischen denen, wie die einzelnen Glieder eines Schuppenpanzers, die in der
Sonne blinkenden Waffen hervorschimmern.

»In der Tat,« sagte der Kaiser, »es sind marschierende Truppen! Sind Sie gewiß,
daß es Türken sind?«

Er nahm sein Glas und blickte aufmerksam nach der Richtung hin. Alle Herren des
Gefolges beobachteten ebenfalls die Erscheinung, auf welche der General Richter
aufmerksam gemacht hatte.

»Es ist kein Zweifel, Majestät,« sagte dieser, »daß es Türken sind, kein
russisches Korps kann bis zu jener Gegend vorgedrungen sein.«

»Sie haben recht,« sagte der Kaiser, indem er das Glas von seinem Auge
herabsinken ließ, »und was kann das bedeuten?«

»Es ist gar kein Zweifel, Majestät,« erwiderte der General, »daß das, was wir
dort sehen, Truppen von den bei Widdin stehenden türkischen Korps sind, welche
zum Entsatz von Nikopolis heranmarschieren.«

Des Kaisers Miene drückte Besorgnis aus.

»Hoffentlich kommen sie zu spät,« sagte er, »die Kanonade wird immer stärker,
Krüdener wird hoffentlich Nikopolis bald nehmen.«

»Ich hoffe es zu Gott, Majestät«, erwiderte der General Richter. »Aber jene
marschierenden Kolonnen dort sind unter allen Umständen eine ernste Gefahr;
wenn sie stark genug sind, um, unterstützt von einem Ausfall der Besatzung von
Nikopolis, den General Krüdener zurückzuwerfen, so wird eine türkische Macht
von beträchtlicher Stärke unmittelbar hierher vordringen und jedenfalls
versuchen, die Brücken hier zu zerstören; dem General Krüdener würde daraus
kein Vorwurf zu machen sein, denn einer Übermacht gegenüber würde er sich unter
den Mauern der Festung unmöglich halten können. Ein Vorgehen Eurer Majestät
halte ich unter diesen Umständen aber für äußerst gefährlich, und wenn ich
Eurer Majestät einen untertänigsten Rat geben dürfte, so wäre es der, die
Entscheidung der Vorgänge vor Nikopolis hier zu erwarten.«

Unmutig faltete der Kaiser die Stirn, fragend blickte er auf den hinter ihm
stehenden Kriegsminister Miljutin, welcher, schnell vortretend, die Meinung des
Generals auf das entschiedenste unterstützte; dasselbe tat der General Rylejew
und der Graf Adlerberg. Der Kaiser hörte sie ruhig an – dann aber schüttelte er
mit ernster Hoheit den Kopf und sagte:

»Nein, ich bin im Dienst des Vaterlandes wie jeder andere Soldat, nur daß meine
Pflicht noch höher und heiliger ist als diejenige jedes anderen – meine Pflicht
aber ist, bei meiner Armee zu sein, und ich werde ihr folgen. Ich glaube an die
russischen Waffen, ich hoffe, daß Krüdener Nikopolis wird genommen haben, bevor
jene Truppen dort herankommen, und wenn nicht, so wird meine Bedeckung zu
meinem Schutz hinreichen, bis ich die Armee des Cäsarewitsch erreicht habe.«

»Ich habe meine untertänigste Meinung gesagt«, erwiderte der General Richter
fast traurig. »Eure Majestät sind der Herr und haben zu befehlen. Aber ich
möchte mir noch die Bemerkung erlauben, daß jene türkischen Truppen, welche
Eure Majestät dort sehen, nicht minder gefährlich werden können, wenn sie zum
Entsatz von Nikopolis zu spät kommen; sie würden dann gezwungen werden, sich
südwärts zu wenden und in den fast unzugänglichen Positionen der Umgebung der
Stadt Plewna festen Fuß fassen.«

»Der General hat recht,« sagte der Kriegsminister Miljutin, welcher fortwährend
durch sein Glas in die Ferne geblickt hatte, »ganz recht, es darf um keinen
Preis geschehen, daß in jener Gegend starke feindliche Korps sich festsetzen.«

»Gut denn,« sagte der Kaiser, »vor allem werden wir den Fluß überschreiten und
unseren Marsch antreten. Senden Sie dann sogleich den Befehl in das
Hauptquartier meines Bruders voraus, daß die von dem General bezeichneten
Positionen besetzt und dem Feinde verschlossen werden, wenn dies nicht schon
geschehen sein sollte.

Plewna – Plewna,« fügte er, gedankenvoll vor sich niederblickend, hinzu, »ich
erinnere mich, Nepokoitschinsti nannte diesen Namen, als er seinen Feldzugsplan
entwickelte; auch er bezeichnete jene Position als hochwichtig – ja, ja,« sagte
er dann, wie erleichtert aufatmend, »ich erinnere mich jetzt genau, man wird
also ohne Zweifel beim Armeekommando Vorkehrungen getroffen haben, daß jene
Stellungen nicht in die Hände des Feindes fallen können. Ich danke Ihnen«,
sagte er freundlich zum General Richter, »für Ihre Mitteilung und Ihre Warnung;
Sie haben von neuem bewiesen, wie würdig Sie meines Vertrauens sind.«

Mit einer Miene, welche zeigte, daß er das Gespräch für beendet ansehe, schritt
er über die Brücke weiter. Bedenklich miteinander flüsternd, folgten ihm
zunächst der Kriegsminister und der General Rylejew, denen sich das übrige
Gefolge anschloß.

Am anderen Ufer angelangt, ließ der Kaiser sein Pferd, einen herrlichen
Grauschimmel, vorführen. Er verabschiedete sich von dem Großfürsten Alexis,
welcher durch sein Kommando an der Donau zurückgehalten wurde, und ritt dann an
der Spitze des Gefolges, das fast einer Kavallerieeskadron glich, langsam auf
dem südwärts nach Tirnowa hinführenden Wege vorwärts. Der Weg war sandig und
hügelig, nur Weingärten lagen an seiner Seite, und die heißen Strahlen der
Sonne fielen glühend auf den kaiserlichen Zug herab. Der Kriegsminister hatte
unmittelbar vom Donauufer einen Offizier des dort haltenden Tschugojewskischen
Ulanenregiments nach dem Hauptquartier gesendet, um den Befehl wegen der
Positionen bei Plewna, auf welche der General Richter aufmerksam gemacht hatte,
dorthin zu bringen.

Der Kaiser war trotz der Hitze und des Staubes heiter und rief bald den einen,
bald den anderen der Herren des Gefolges an seine Seite, um sich mit denselben
zu unterhalten. Auch die jüngeren Offiziere plauderten fröhlich und sorglos
miteinander, nur die älteren Generale lauschten zuweilen unruhig auf den immer
noch aus der Ferne herüberdröhnenden Kanonendonner und blickten sorgenvoll nach
der Richtung hin, in welcher man vorher den Marsch der türkischen Truppen
bemerkt hatte.

Am Nachmittag erreichte man das Dorf Zaritza, einen kleinen, aber freundlichen
Ort mit reinlichen Bauernhäusern und frischen, wohlgepflegten Gärten. Der
Kaiser befahl, hier zu halten und bis zum nächsten Morgen zu rasten, obwohl nur
ein Teil der Fourgons hierhergelangt war. Trotz der Aussicht auf ein ziemlich
primitives Nachtquartier begrüßte das ganze Gefolge, von der Hitze erschöpft,
diesen Befehl mit großer Freude. Der General Rylejew hatte eine kleine, in
einem Tale liegende Wiese für das kaiserliche Lager ausgewählt. Zwei einfache,
miteinander verbundene Zelte wurden hier aufgeschlagen, in deren einem das
eiserne Bett des Kaisers und zwei mit grünem Tuch bedeckte Tische aufgestellt
wurden, deren einer die Schreibmaterialien, der andere die Toilettengegenstände
trug. In dem Nebenzelte schlief der Kammerdiener vom Dienst, während dasselbe
zugleich die Koffer mit der Garderobe und eine Badewanne enthielt. Dies war das
kaiserliche Biwaksquartier; die übrigen Herren mußten in den Häusern des Dorfes
oder in flüchtig aufgeschlagenen Zelten die Nacht zubringen. Gegen Abend wurde
die Tafel, welche selbst unter den schwierigsten Verhältnissen Herr Bavasseur,
der maître d'hôtel des kaiserlichen Hauptquartiers, wenn auch in der befohlenen
Einfachheit, so doch tadellos herzustellen verstand, im Freien auf schnell
aufgeschlagenen hölzernen Tischen serviert. Es durften auf Befehl des Kaisers
nur drei Gänge serviert werden, und nichts erinnerte hier an die Anwesenheit
des mächtigen Selbstherrschers als das ganz silberne Tafelgeschirr, von welchem
man speiste, und die Musik der Kapelle des Preobraschenskischen Regiments,
welches zur kombinierten Gardekompagnie kommandiert war und regelmäßig bei der
Tafel spielte.

Der Kaiser, welcher sich eine Zeitlang in sein Zelt zurückgezogen hatte, nahm
in der Mitte der Tafel Platz, ihm gegenüber der Generaladjutant Wojeikow,
welcher als Hofmarschall fungierte; zur Rechten des Kaisers saß der Großfürst
Sergei, zu seiner Linken der Kriegsminister; Graf Adlerberg und General Rylejew
nahmen die Plätze zur Seite des Hofmarschalls ein, die übrigen Herren setzten
sich meist zwanglos nebeneinander, ohne die strenge Rangfolge peinlich zu
beachten.

Der Kaiser schien besonders heiter zu sein, er lachte herzlich über die Scherze
des Prinzen Wittgenstein, doch schien es, als ob eine gewisse Ungeduld ihn
beherrsche und als ob er den Gang des Diners zu beschleunigen wünsche. Gegen
den Schluß der Tafel wurde, was sonst im Biwak nicht zu geschehen pflegte, zur
Verwunderung der ganzen Gesellschaft Champagner serviert. Kaum war des Kaisers
großer silberner Pokal, aus welchem er gewöhnlich zu trinken pflegte, gefüllt,
als er schnell aufstand und mit blitzenden Augen, während sein Gesicht vor
innerer, freudiger Erregung zuckte, laut rief:

»Ich trinke auf das Wohl der Tapferen, welche zuerst den Balkan überschritten
haben. Hurra!«

Die Kapelle des Preobraschenskischen Regiments fiel mit einem lauten Tusch ein,
jubelnd nahmen alle Anwesenden den Hurraruf ihres kaiserlichen Kriegsherrn auf;
aber während die lauten, freudigen Klänge zum Abendhimmel emporstiegen, sahen
sich alle verwundert an, denn keiner vermochte den Trinkspruch des Kaisers zu
begreifen, da man ja eben erst Bulgariens Herr geworden war und der Übergang
über den Balkan, als der zweite, wichtigste Teil des Feldzuges, noch
bevorstand. Der Kaiser weidete sich einen Augenblick an dem allgemeinen
Erstaunen, dann winkte er mit der Hand; eine tiefe Stille trat ein. Der Kaiser
zog ein Telegramm aus seiner Uniform und las mit lauter, klarer, von innerer
Bewegung leicht zitternder Stimme:

»An Seine Majestät den Kaiser.

Ich habe das Glück, Eure Majestät zu dem ersten von Ihren Truppen ausgeführten
Balkanübergang beglückwünschen zu dürfen. Der Übergang vollzog sich am 13. Juni
fünf Uhr abends, ohne daß dabei ein Schuß fiel.

Gestern am 14., um zwei Uhr, eroberte General Gurko Chankioi; die aus
dreihundert Mann Nizams bestehende Besatzung wurde überrascht und in die Flucht
gejagt. Der Feind wich östlich nach dem Dorfe Conaro.

Bei uns tot ein Kosak, verwundet ein Schütze, ein kaukasischer Schütze und drei
Kosaken. Nikolai.

Hatte ich recht,« rief der Kaiser, indem das Telegramm in seiner Hand zitterte,
»auf das Wohl der Braven zu trinken, die den Balkan überschritten?«

Noch einmal brauste der Hurraruf noch lauter, noch gewaltiger als vorher empor.

»Der Feldzug ist beendet,« rief der Prinz Wittgenstein, »was nun folgt, ist ein
Spaziergang durch die schönen Rosentäler bis nach Konstantinopel.«

Der General von Werder sprach dem Kaiser mit warmer Herzlichkeit seinen
Glückwunsch aus, etwas zurückhaltender und förmlicher schloß sich der Major von
Bechtolsheim an, und während noch lauter, als es sonst die Anwesenheit des
Kaisers erlaubt hätte, die Unterhaltung hin und her wogte, hörte plötzlich die
Kanonade, welche den ganzen Tag über gedauert hatte, auf. Auf die
Kanonenschüsse hatte man nicht mehr geachtet, das plötzliche Verstummen
derselben aber erregte die allgemeine Aufmerksamkeit.

»Nikopolis hat kapituliert!« rief der Prinz Wittgenstein, »die Kanonen
schweigen.«

»Wir wollen es hoffen!« sagte General Rylejew ernst, fast düster.

Der Kaiser faltete schweigend die Hände und richtete einen Augenblick die Augen
aufwärts. Niemand wagte diesem Schweigen gegenüber eine weitere laute
Bemerkung, aber in leisem Flüstern teilte man sich um so eifriger seine
Vermutungen über den Grund dieses plötzlichen Aufhörens der Kanonade mit;
diejenigen, welche Befürchtungen hegten, schwiegen, während die Optimisten um
so zuversichtlicher den Fall von Nikopolis aussprachen. Bald aber schien der
Kaiser seine Heiterkeit wiederzufinden. Er zog ein Zigarettenetui hervor – die
ganze Gesellschaft folgte seinem Beispiel, jeder legte die Hand an das offene
Etui und sah erwartungsvoll den Kaiser an, der mit fast schalkhaftem
Augenblinzeln umherblickte, ob auch jede Hand gleichmäßig an die Etuis gelegt
sei. Dann kommandierte er mit militärischem Ton: »Faßt Patron!« – Die ganze
Gesellschaft wiederholte mit schlagender Präzision einstimmig die zweite Silbe
des Wortes Patron; darauf zog ein jeder wie mit einem gleichmäßigen Schlage
seine Zigarette aus dem Etui hervor, um sie an den von den Lakaien
präsentierten Kerzen anzuzünden. Es war dies ein an der Tafel des kaiserlichen
Hauptquartiers hergebrachter Scherz, welchen der Kaiser nie vergaß und bei
welchem ihn jedesmal die militärische Genauigkeit des Exerzitiums seiner Suite
von neuem erheiterte.

Noch eine Zeitlang bewegte sich die Unterhaltung zwanglos und heiter fort, dann
entließ der Kaiser frühzeitig die Gesellschaft, da man am anderen Tage früh
aufbrechen sollte, um in den kühlen Morgenstunden den Marsch fortzusetzen.

Auch die Herren des Gefolges bedurften der Ruhe und zogen sich bald in ihre
Quartiere zurück.

Graf Wladimir, der noch mit einigen der jüngeren Herren eine Zigarre im Freien
unter dem sommerlichen Sternenhimmel geraucht hatte, fand in seinem Quartier,
im kleinen Zimmer eines Bauernhofes, Blagonow bereits vor, welcher an dem
gebrechlichen Tische beim matten Schein einer Kerze einen Brief geschrieben
hatte.

»Hier,« sagte er, seinem Freunde entgegentretend, »mein Brief ist fertig, du
wolltest mir ein Mittel geben, jede Eröffnung desselben mit Sicherheit zu
erkennen.«

»Gib her,« sagte Wladimir, »mein Mittel ist untrüglich, doch ich bedarf dazu
eines Haares; deine Locken sind ja fast dienstwidrig lang, opfere mir eines
deiner Haare.«

Blagonow zog vorsichtig ein Haar von seiner Schläfe aus, Wladimir nahm
dasselbe, durchlöcherte den Brief an zwei Stellen fast unmerklich, zog dann das
Haar durch die feinen Öffnungen und befestigte die beiden Enden desselben mit
einem ganz kleinen Tropfen Siegellack in einer Ecke des Kuverts.

»Nun verschließe den Brief«, sagte er zu Blagonow,, der aufmerksam seinen
Manipulationen gefolgt war. »Wer den Brief aufmacht, ohne unsere
Vorsichtsmaßregel zu kennen, wird ohne Zweifel das Haar zerreißen, und selbst
wenn er dasselbe bemerken sollte, seine Anwesenheit in dem Papier einem Zufall
zuschreiben. Gib diesen Brief nun morgen dem abgehenden Kurier ohne jede
weitere Empfehlung mit, später wirst du dann auf einem ganz zuverlässigen Wege
Marpha fragen, ob sie das Haar in dem Brief bemerkt hat; auf diese Weise werden
wir dann einen Schritt weiterkommen, um der Spur deines Verdachtes, wenn er
begründet sein sollte, zu folgen. Jetzt aber laß uns schlafen.«

Blagonow verschloß seufzend den Brief und sagte mit ungläubigem Kopfschütteln:

»Dein Mittel scheint mir doch nicht vollkommen sicher, indes versuchen wir es
immerhin.«

»Wir haben den Balkan,« rief Wladimir, indem er sich entkleidete, »es ist fast
nicht zu glauben, die Glücksgöttin scheint vor unseren Armeen herzufliegen –
und es ist nur der eine Schmerz, daß man nicht dabei sein kann, wo so viel Ruhm
und Ehre gewonnen wird.«

»Ruhm und Ehre!« sagte Blagonow seufzend, indem er den vor ihm liegenden Brief
betrachtete, »und was würden unsere Frauen sagen, wenn wir den Ruhm und die
Ehre mit unserem Leben bezahlten?«

»Sie würden weinen«, rief Wladimir, »und dennoch auf uns stolz sein.«

»Und weißt du,« sagte Blagonow düster, »daß ich einen Gedanken nicht los werden
kann: wenn ich den Kaiser so sehe, wie er in seinem leichten Zelt schläft, oder
wie er auf der freien Straße dahinreitet, jedem Schuß, jedem Dolchstoß, jeder
explodierenden Bombe erreichbar, so durchrieselt mich oft ein kalter Schauer,
wenn ich mir denke, was geschehen könnte und was dann werden sollte.«

Wladimir sah ihn groß an.

»Du bist wahnsinnig, Feodor Michaelowitsch, dich mit solchen Gedanken zu
quälen! Hier, in der Mitte seiner Armee, in unserer aller Mitte, welche Gefahr
sollte dem Herrn drohen?«

Blagonow antwortete nicht, aber der finstere, trübe Ausdruck blieb auf seinem
Gesicht haften, während er sich entkleidete und auf das einfache Lager von
wollenen Decken ausstreckte, das auf dem Boden des Zimmers bereitet war, und
als Wladimirs tiefe und ruhige Atemzüge schon längst den gesunden, kräftigen
Schlaf der Jugend anzeigten, warf er sich noch unruhig und zuweilen tief
seufzend hin und her.

14. Kapitel

Während der Kaiser Alexander dem Zuge seiner Truppen folgte, hatten die
türkischen Korps, welche von der russischen Armee nach dem Übergange über die
Donau zurückgeworfen waren, sich teils in geordneten Kolonnen, teils in wilder
Auflösung südwärts nach dem Balkan zurückgezogen, um die Pässe zu gewinnen und
sich mit den von Rumelien heraufrückenden Armeen zu vereinigen. Der große Strom
dieser Truppenbewegungen drängte dem Schipkapasse, dem eigentlichen
Übergangsweg über den Balkan, zu, und hier sammelten die Türken ihre
bedeutendsten verfügbaren Kräfte, um einem möglichen russischen
Übergangsversuch wirksamen Widerstand zu leisten; kaum indes erwartete man
einen solchen Versuch, denn der Kern der russischen Armee war noch zu weit
entfernt, die ganze russische Truppenaufstellung schien noch nicht genügend
konzentriert, um den Übergang durch den schmalen Paß, der ungeheure Opfer an
Menschen fordern mußte, zu erzwingen.

Während nun in der Richtung nach Schipka hin sich zahlreiche türkische
Truppenabteilungen, von den russischen Vortruppen gefolgt, auf allen Straßen
südwärts bewegten, um den Paß zu erreichen, herrschte in einiger Entfernung in
den Abhängen und Schluchten die tiefste Ruhe und Stille, und niemand hätte
vermuten können, daß man sich hier so nahe an dem Schauplätze eines
furchtbaren, blutigen Krieges befinde.

Seitwärts von den großen Straßen lag an einem schmalen, durch Waldabhänge
gedeckten und für den großen Verkehr niemals benutzten Bergpfad eine von Felsen
eingeschlossene und von dichtem Gebüsch überragte Plattform; dieselbe war etwa
fünfzehn Fuß über dem Bergpfad erhaben, eine steile Felswand machte von dieser
Seite den Aufgang unmöglich. Am oberen Rande dieser Wand hatte sich ein
Überhang von Rasen und Gebüsch gebildet, welcher den etwa unten auf der Straße
Vorbeiziehenden den Blick auf die Plattform selbst verschloß; nach der anderen
Seite hin stieg das Gebirge steil auf, während sich zugleich Schluchten
zwischen den einzelnen Felshöhen öffneten, durch welche man auf gefahrvollen
und nur den ganz Ortskundigen zugänglichen Wegen nach den Tälern hinabsteigen
konnte.

Auf dieser Plattform zeigte sich, während weit unten hin das kriegerische Leben
die Täler erfüllte, ein eigentümliches Bild, das trotz seiner engen Abgrenzung
und seiner stillen, friedlichen Ruhe doch wieder auch seinerseits an den Krieg
erinnerte, der das ganze Land ringsum erfüllte. Rückwärts von dem steil
abfallenden Rande des kleinen Plateaus waren aus Baumästen kleine Hütten oder
eigentlich nur Dächer aufgeschlagen, welche notdürftigen Schutz gegen den Regen
gewährten, und unter diesen Hütten lagerten in bunten Gruppen, plaudernd,
träumend oder ihre Waffen putzend, junge Männer, schön, schlank und kräftig
gebaut, in der Tracht des bulgarischen Landvolkes. Man hätte sie für eine Bande
kühner Räuber halten können, die in den wilden Bergschluchten den Reisenden
auflauern, wenn nicht auf allen ihren Gesichtern so viel freie, harmlose
Offenheit gelegen hätte.

Und doch mußte diese kleine Schar in Sorge vor Gefahr und in Bereitschaft zum
Kampf leben, denn in all den kleinen Zelten sah man Waffenstücke jeglicher Art,
sorgfältig vor der Witterung geschützt, hängen, und während die Kleider der
Männer verwittert, abgeschabt und sogar vielfach zerrissen waren, zeigten die
Waffen in ihrem hellen Glanz, daß die äußerste Sorgfalt auf sie verwendet war.
Auch waren wie in einem militärischen Biwak Posten ausgestellt, welche, das
Gewehr mit gespanntem Hahn im Arm, an dem nach dem Innern des Gebirges hin sich
öffnenden Felspfad und an dem Rande der Plattform Wache hielten, obgleich man
ringsum nichts hörte als das Rauschen des Windes in den Baumwipfeln, den Schrei
eines Vogels, und zuweilen aus weiter Ferne her ein dumpfes Grollen, das man
für ein aufsteigendes Wetter hätte halten können, wenn nicht einzelne kurze,
hintereinander folgende Schläge ein kriegsgeübtes Ohr den Kanonendonner hätten
erkennen lassen.

Rückwärts, wo diese kleine, vorspringende Plattform sich an die
hochaufsteigenden Bergmassen anlehnte, öffnete sich unter einem großen Felsen
eine von der Natur gebildete Höhle; vor dem Ausgange derselben war eine Art von
Vordach von fest aneinandergefügten Baumzweigen gebildet, das auf starken
Pfosten ruhte und Vorhänge von aneinandergenähten Wildfellen trug, welche den
inneren Raum verschlossen. Die Morgensonne war eben über den Rand der nächsten
Berghöhen heraufgestiegen und beleuchtete mit ihren ersten Strahlen die
malerischen Gruppen auf dieser einsamen Höhe. Einzelne der unter den Laubzelten
ruhenden Männer waren bereits erwacht und traten gähnend und die Glieder
dehnend zu den Wachen hin, welche unermüdlich auf ihren Posten gestanden
hatten, ohne einen Augenblick die Augen zu schließen, andere öffneten eben erst
die Augen vor den blendenden Strahlen des aufsteigenden Tageslichtes – aber
plötzlich erhoben auch diese noch halb vom Schlaf Befangenen sich schnell und
mit einem gewissen ehrfurchtsvollen Eifer, denn die Vorhänge vor der
Felsenhöhle wurden auseinandergeschlagen, und die schöne Stjepanida
Theofilowna, die Tochter des alten Leonew aus dem Dorfe Muschina, trat aus dem
Innern der Höhle hervor, deren Boden mit trockenem Laub und weichen Fellen
bedeckt war.

Auch Stjepanidas Anzug zeigte die Spuren eines längeren Aufenthaltes in der
Einsamkeit der Wälder und Berge, dennoch aber erschien sie schöner noch und
reizender als jemals früher im Hause ihres Vaters oder auf dem Tanzplatz des
heimatlichen Dorfes. Sie schien fast noch gewachsen und zu höherer Kraft und
reinerem Ebenmaß in ihrer Gestalt entwickelt zu sein; ihr reiches Haar hing in
losen Flechten über ihre Schultern herab, ihre großen Augen schienen
Feuerstrahlen auszuströmen, ihre Wangen waren gebräunt, ohne doch den zarten
Schmelz der lieblichen Jugendfrische verloren zu haben, und wie sie so aus der
dunklen Höhle in das helle Morgenlicht heraustrat, glich sie einer jener
Waldfeen der Märchen, welche die einsamen Schluchten beherrschen und die
Wanderer bald in tückischer Laune necken und höhnen, bald zu unheilbarem
Liebeswahnsinn betören.

Aber so schön und strahlend sie auch erschien, als sie in das helle Morgenlicht
hinaustrat, so lag doch eine trübe Wolke auf ihrer Stirn, und bange Unruhe
zitterte in dem Blick ihrer dunkelglühenden Augen. Sie reichte all den jungen
Leuten, welche ehrerbietig und zugleich mit treuherziger Vertraulichkeit zu ihr
herantraten, um ihr guten Morgen zu wünschen, nacheinander die Hand und fragte
ängstlich umherspähend:

»Noch immer ist Pawjel nicht zurück? Um Gottes Willen, wenn ihm etwas
geschehen, wenn er in einen Abgrund gestürzt wäre, oder wenn sie ihn gefangen
hätten, was sollte aus mir werden ohne das Sonnenlicht meines Lebens?«

Sie schloß einen Augenblick schaudernd die Augen.

»Und was sollte aus euch allen werden ohne seine Führung, seine Umsicht, seine
Sorge, die uns errettet und bisher vor allen Gefahren geschützt hat? – Sollten
wir nicht Boten aussenden, seiner Spur zu folgen, ihn zu suchen, ihm Hilfe zu
bringen, wenn er der Hilfe bedarf? Seit gestern morgen ist er fort, er müßte
längst wieder da sein – oh, wir hätten es nicht leiden sollen, daß er selbst
ging, um Nahrung zu suchen und Kundschaft einzuziehen.«

»Sei ruhig, Stjepanida,« sagte einer der jungen Leute, während sich auf manchen
Gesichtern bei den ängstlichen Worten des Mädchens ebenfalls bange Besorgnisse
zeigten, »sei ruhig, Pawjel Fjodorew ist nicht der Mann, der sich fangen läßt,
auch kennt er, die Pfade genau, die Nacht wird ihn überrascht haben, es ist in
der Dunkelheit unmöglich, die Felsen zu ersteigen, er wird den Tag erwartet
haben und bald hier sein; wir müssen ihn ruhig erwarten, was würde es nützen,
Boten auszusenden, da wir nicht wissen, wohin er sich gewendet.«

Stjepanida schien nur wenig durch diese Worte beruhigt, doch mochte sie
einsehen, daß der Mann recht habe, und den Kopf auf die Brust gesenkt, schritt
sie, schweigend auf und nieder, während die übrigen leise miteinander
flüsterten.

Sie sollte die bange Qual der Erwartung nicht lange ertragen, bald ließ sich
aus der Tiefe einer Bergschlucht ein leiser, lang ausgehaltener Pfiff, ähnlich
dem Schrei eines Raubvogels, hören; der dort stehende Wachtposten erwiderte das
Zeichen durch einen ganz ähnlichen Ton – das junge Mädchen blieb stehen,
lauschend beugte sie den Kopf vor, heller funkelten ihre Augen, und sie drückte
ihre Hände auf ihr höher schlagendes Herz. Die jungen Männer eilten nach der
Öffnung der Schlucht hin, aus welcher sich jener Ton hatte hören lassen, und
nach wenigen Augenblicken stieg auf dem mit stufenartig übereinanderliegenden
Felsstücken bedeckten Pfade Pawjel Fjodarew aus der Tiefe empor, gefolgt von
einem kräftigen, hochgewachsenen Jüngling, der ihn auf seinem Ausflug begleitet
hatte. Beide trugen, an Riemen über ihre Schultern gehängt, mehrere Hasen,
Kaninchen und Birkhühner, dazu vollgefüllte Leinenbeutel und Lederschläuche.
Kräftig schwang sich Pawjel von dem letzten Felsenabsatz auf die Plattform, ein
allgemeiner Freudenruf begrüßte ihn. Einen Augenblick stand er tiefaufatmend
still, sein flammender Blick ruhte auf Stjepanida, welche von dunkler
Purpurglut übergössen dastand und in ihrer Freude kein Wort und keine Bewegung
zu finden schien, dann breitete er seine Arme aus – das junge Mädchen flog ihm
entgegen und schmiegte sich zitternd an seine Brust, indem ihre Augen sich mit
Tränen füllten, als ob jetzt erst, nachdem die peinliche Spannung vorüber, das
volle Bewußtsein ihrer Angst und Sorge in ihr erwache.

»Du weinst, Stjepanida,« sagte Pawjel, indem er sanft ihren Kopf erhob und die
Tränen von ihren Wimpern küßte, »du weinst, da ich wieder bei dir bin? Bereust
du, dies Leben der Gefahr, der Unruhe und Entbehrung auf dich genommen zu
haben, bereust du es,« fragte er mit fast hartem Ton, indem seine Blicke sich
verfinsterten, »daß du mir in die Wildnis gefolgt bist, statt jenem Türken in
seinen vergoldeten Käfig?«

»O mein Pawjel,« rief sie, »welche Frage? – Welche Entbehrung wäre mir zu
schwer an deiner Seite! Nicht der Reue gehören diese Tränen, sie gehören der
Freude über deine Rückkehr und«, fügte sie leise hinzu, indem sie sich fester
an ihn schmiegte, »sie gehören auch dem Schmerze, der meine Seele durchbebte
bei dem Gedanken, daß ich dich verlieren könnte, dich, das Licht meines Lebens,
dich, meinen einzigen Schutz auf der weiten Erde. Was sollte aus mir werden,
wenn du nicht mehr da wärest! Oh, ich schaudere, daran zu denken, und doch
konnte ich den furchtbaren Gedanken nicht bannen, als deine Rückkehr sich
verzögerte, als ich entsetzt die Gefahren mir ausmalte, die auf deinem Wege
dich bedrohten. Ich bitte dich, mein Geliebter, um meinetwillen schone dich,
setze nicht dein Leben tollkühn ein, das mein einziger Schutz ist, mein alles
auf Erden.«

»Mich schonen, Stjepanida,« sagte er, sie sanft an sich drückend, »schont sich
der Feige, der ängstlich die Gefahr flieht, um ehrlos von ihr niedergeworfen zu
werden? Mein Schutz ist mein scharfer Blick, mein sicherer Fuß, mein starker
Arm, und vor allem mein mutiges Herz, das sich niemals beugt – außer vor dir«,
fügte er lächelnd, aber mit einem Ton voll inniger Wahrheit hinzu. »Was wäre
dir mein Leben wert, wenn ich es zu sichern suchte in ruhmlosem Versteck, statt
es hell ausleuchten zu lassen wie eine reine, edle Flamme, dem Feinde zum
Schrecken, zum Wahrzeichen des Sieges den Freunden. Aber glaube mir, du wirst
dennoch nicht verlassen, nicht schutzlos sein – ihr alle,« rief er, »die ich
hierhergeführt zur Rettung aus der türkischen Sklaverei, ihr werdet meine
Stelle vertreten, wenn Gott mein Leben im heiligen Kampfe fordern sollte;
schwört mir alle,« fuhr er feierlich fort, ein silbernes Kruzifix aus den
Brustfalten seines Wamses hervorziehend, »schwört mir bei dem heiligen Blut des
Erlösers, daß ihr Pawjels Geliebte schützen wollt mit eurem eigenen Leben gegen
jede Gefahr, daß ihr in ihr mein Andenken ehren wollt, wenn ich nicht mehr da
bin!«

Die Männer traten heran, alle berührten mit den Spitzen ihrer Finger das
heilige Zeichen, und jeder sagte mit lauter, fester Stimme:

»Ich schwöre es bei dem Blute des Erlösers.«

»Du siehst nun,« sagte Pawjel, indem er die Stirn der immer noch weinenden
Stjepanida küßte, »daß du niemals verlassen sein wirst, keine Königin kann
besser beschützt sein von ihren Leibwachen, als du es allezeit sein wirst von
den tapferen Armen meiner treuen Freunde, die ihren Schwur nicht vergessen.

Doch nun genug davon«, rief er heiter; »ich bringe gute Beute und gute
Nachrichten – da ist Wild,« sagte er, seine Jagdbeute auf die Erde
niederwerfend, wohin bereits sein Begleiter seine Last gelegt hatte, »und
hier«, fügte er, den Sack und die Schläuche von der Schulter nehmend, hinzu,
»ist Brot und Branntwein und Zwiebel, wir haben Vorrat auf lange Zeit, auf
länger vielleicht, als wir bedürfen. Ich habe mich weit vorgewagt, nach Gabrowa
hin; die Russen stehen nahe heran, und ich hätte mich leicht durchfinden können
zu ihnen, wenn ich allein gewesen wäre und nur an mich zu denken gehabt hätte.
Alles, was noch von türkischen Truppen in der Gegend hier war, zieht sich nach
Schipka hin, bald werden alle Wege frei sein, und wir werden uns hervorwagen
können. Einige Tage müssen wir noch warten, denn wir sind zu wenig, und ein
türkisches Streifkorps würde uns durch die Übermacht überwältigen. Es wird
einen harten Kampf geben am Schipkapatz, denn nach allem, was ich gehört,
wollen die Russen in schnellem Zuge vordringen, auch der Zar soll schon weit
voran sein nach Süden. Mein Gott,« sagte er seufzend, »wenn man nur zu ihnen
dringen könnte, die Straße dort unten führt uns sicher durch die Berge nach
Hankioi hin, dann würden sie Schipka von beiden Seiten fassen, und was dort von
Türken steht, müßte sich ergeben oder vernichtet werden, während sie von der
einen Seite allein den Schipkapaß niemals nehmen werden, wenn sie nicht die
Straße mit den Leichen ganzer Regimenter pflastern. Es wäre ein großes
Verdienst, unseren Befreiern diesen Weg hier zu zeigen, und ich müßte mich wohl
von neuem aufmachen, um ihnen Nachricht zu bringen und sie hierher zu führen.«

Stjepanida faßte erschrocken seine Hand und sah ängstlich bittend zu ihm auf.

»Nein, mein Pawjel,« riefen mehrere der jungen Leute, »du sollst nicht
fortgehen, du bist hier nötig, die anderen zu führen und zu retten; wir wollen
gehen, um den Russen Kunde zu bringen.«

»Gut denn,« sagte Pawjel nach kurzem Nachdenken, »die Aufgabe ist vielleicht
nicht schwer, ich muß mein Leben für euch alle erhalten; aber einer allein darf
so wichtige Sendung nicht übernehmen; wenn er fiele, wäre alles umsonst. Wir
wollen Lose werfen, drei von euch müssen wenigstens ausziehen, um die Russen zu
erreichen und ihnen zu sagen, daß sie auf diesem Wege hier leicht und gefahrlos
der türkischen, Stellung bei Schipka in den Rücken kommen können. Ihr müßt am
Abend durch die Felsklüfte herabsteigen, um in der Nacht die Ebene zu
erreichen, und dann auf verschiedenen Wegen jeder für sich die Russen zu
erreichen suchen.«

Alle stimmten freudig zu.

Es wurden so viel Steine, als Männer da waren, in einen der geleerten Säcke
geworfen, drei dieser Steine hatte Pawjel mit der Spitze seines Dolches durch
ein Kreuz bezeichnet. Einzeln traten die jungen Leute heran und zogen die Lose,
und stolz und freudig funkelten die Blicke der drei Auserwählten, welche die
gezeichneten Steine gezogen hatten.

»Nun aber«, rief Pawjel, »laßt uns das Mahl bereiten, wir haben lange schmale
Kost gehabt und dürfen uns doppelt unseres Überflusses freuen, da bald die
Erlösung naht.«

Schnell machten sich einige der Männer daran, einen Teil des erbeuteten Wildes
zu enthäuten und zu zerlegen, während andere in der Mitte des freien Platzes
ein Helles Feuer von trockenen Baumzweigen auflodern ließen. Noch andere
füllten einen dreifüßigen Kessel mit dem Wasser eines Felsenquells, der in
einer nahen Schlucht zum Tal herabrauschte, und trugen dann das einfache
Kochgeschirr zum flackernden Feuer.

Stjepanida hatte sich vor den Eingang ihrer Schlafhöhle auf eine Moosbank
gesetzt und untersuchte den Inhalt der mitgebrachten Säcke, um daraus die
Bestandteile des primitiven Gerichts zu wählen, das sie dann in dem Kessel
zubereiten wollte. Pawjel setzte sich, während die übrigen ihren verschiedenen
Beschäftigungen nachgingen, an ihre Seite.

»Stjepanida,« sagte er, sich zu ihr herabbeugend, »du hast gebebt und geweint
in der Furcht um mich, in der Sorge, mich zu verlieren – hast du denn nicht
daran gedacht, wie anders es sein würde, wenn du mir gehörtest, ganz mir als
mein Weib? Du hast das immer verweigert, und ich habe mich darein gefügt, aber
schmerzlich habe ich es doch empfunden, denn auch hier in der Einsamkeit der
Berge würden wir unseren Bund haben schließen können, ich hätte einen Priester
aus einem der Dörfer im Tal auf meinen Schultern heraufgetragen, über die
Klippen der Felsen, daß er uns hier vereinte mit dem Segen der heiligen Kirche.
Du hast dich gefürchtet, schutzlos in der Welt dazustehen, nun, wenn wirklich
einmal Gott über mein Leben verfügen sollte, so wird Pawjel Fjodorews Witwe
überall Achtung und Ehrerbietung, überall Schutz finden.«

Sie blickte mit ihren glänzenden Augen zu ihm auf, mit wehmütigem Lächeln den
Kopf schüttelnd, sagte sie:

»Ich würde dich ja doch nicht überleben, mein Geliebter, lange würde ich des
Schutzes auf Erden nicht bedürfen ohne dich; vor Gefangenschaft und Schmach
wäre ich sicher, denn deine Stjepanida wüßte stets deiner würdig zu sterben.«

Sie berührte leicht mit der Spitze ihres Fingers den Dolch in ihrem Gürtel.

Pawjel seufzte, dann faßte er ihre Hand und sagte, seinen glühenden Blick tief
in ihre Augen senkend:

»Du denkst an den Tod, Stjepanida, und sollen wir denn mit unserem jungen,
warmen Herzen nicht an das Leben denken – und wenn der Tod käme, sollten wir
dahingehen, ohne des Lebens süßestes Glück genossen zu haben, ohne einander
anzugehören für alle Ewigkeit, vor dem Angesicht Gottes?«

Ihre Hand zitterte in der seinigen, sie schlug die Augen nieder.

»Versprich mir, Stjepanida,« sprach er, mit seinem heißen Atem ihre Wange
streifend, »versprich mir, daß du mein sein willst, sobald der Weg frei ist von
den Bergen herab, versprich mir, daß du mir die Hand reichen willst vor dem
Altar der ersten Kirche, die wir finden. Die Gefahr wird nicht aufhören, wenn
wir wieder herabsteigen können in das Tal; ich kann, ich darf nicht müßig
bleiben in dem großen Kampfe für unseren Glauben und unser Vaterland; ich werde
meinen Platz verlangen in den Reihen der russischen Heere – aber wenn ich dann
hinausziehe zum heiligen Entscheidungskampfe, so will ich die Erinnerung mit
mir tragen an deine ganze Liebe, die Gewißheit, daß ich, wenn ich falle, dir
alles hinterlasse, was mein war auf Erden, meinen Besitz und meinen Namen, und
daß vielleicht«, fügte er leiser hinzu, »dennoch mein Blut fortlebt durch
dich.«

»O mein Pawjel,« erwiderte sie, seine Hand an ihr Herz drückend, »glaubst du,
daß ich mich weniger danach sehne, dir ganz zu gehören vor Gott und Menschen,
in Zeit und Ewigkeit! Aber ich bitte dich um deiner Liebe willen, laß mich,
dringe nicht in mich, damit der Friede meiner Seele, die Ruhe meines Gewissens
nicht gestört werde. Du weißt, daß Gottes Gebot lautet: ›Wir sollen Vater und
Mutter ehren‹, und immer würde ich den Fluch des Himmels fürchten, wenn ich
gegen den Willen meines Vaters dir die Hand reichte. Laß uns warten, bis alles
wieder ruhig geworden ist, laß mich jenem heiligen Gebot Gottes gehorchen,
damit dann der Segen des Himmels auf unserem Glück ruhe.«

Zornig blitzten seine Augen, zu einem bitteren Lachen verzogen sich seine
Lippen.

»Und du glaubst, daß jemals dein Vater unseren Bund segnen wird, er, der es mit
den Türken hält, er, der mich haßt; du willst meine Liebe geringer achten als
die Pflicht gegen ihn, der dich den Türken verkaufen wollte?«

»Muß denn nicht«, erwiderte sie, »die Pflicht gegen Gott höher stehen, als das
Glück des eigenen Herzens? Oh, ich bin gewiß, wenn die schwere Zeit, die auch
meinen Vater hart trifft, vorübergegangen sein wird, so wird er anders denken,
er wird uns seinen Segen geben.«

»Er wird es nicht!« sagte Pawjel finster. »Ich glaube an Gottes Macht,« sagte
Stjepanida, »der die Liebe beschützt, und höre mich, mein Geliebter, ich bin
heimlich meinem Vater entflohen, vielleicht bereut er schon seine Härte, darum
zwingt mich mein Gewissen, ihn noch einmal um mein Glück zu bitten – aber ich
schwöre dir, wenn er es mir abermals verweigert, dann, mein Pawjel, dann wird
mich mein Gefühl freisprechen von jedem weiteren Opfer, dann werde ich dir
meine Hand reichen und den Vater verloren geben, der kein Herz für sein Kind
hat. Bis dahin aber laß mich meinem Gefühl folgen, wenn ich nicht das Glück,
das ich so gern rein genießen möchte, mit bitteren Vorwürfen erkaufen soll.«

Pawjel blickte finster vor sich nieder; er widersprach ihr nicht, vielleicht
war er zu stolz, um noch weiter zu bitten, aber finster preßte er die Lippen
aufeinander, und wie unmutig wendete er sich von ihr ab.

Sie aber schmiegte sich an ihn, strich sanft mit der Hand über seine Wangen und
wendete schmeichelnd seinen Kopf zu sich zurück; dann, als er finster und
zögernd die Augen zu ihr aufschlug, sah sie ihn so innig liebevoll, so lieblich
bittend an, daß seine Züge sich aufklärten und er, die Arme ausbreitend, sie an
seine Brust zog, ihre Lippen küßte und leise flüsterte:

»Es sei, wie du willst, meine Stjepanida; für kein Glück der Erde möchte ich
den Frieden deiner reinen Seele trüben.«

Das Wasser kochte im Kessel, in welchen bereits das zerlegte Wildbret geworfen
war.

Stjepanida trat heran, warf Brot und Zwiebeln und was sie sonst noch an
Nahrungsmitteln und Gewürz in den Säcken vorgefunden hatte, in den Kessel und
überwachte, neben dem Feuer stehend, die Herstellung des einfachen und doch so
kräftig duftenden Gerichts, indem sie von Zeit zu Zeit dessen einzelne Teile
mit einem sauber abgeschälten Baumzweig umrührte.

Pawjel aber öffnete einen der Schläuche, aus welchem sich der würzige Duft des
Sliwowitz, dieses aus den wilden Pflaumen gezogenen Branntweins, entwickelte.
Bald waren alle Vorbereitungen getroffen.

Der Kessel wurde vom Feuer genommen, man lagerte sich um denselben, und mit
kunstlos aus wildem Holz geschnittenen Löffeln aßen alle gemeinschaftlich aus
dem großen Kessel, während zugleich der Schlauch mit dem würzigen Getränk die
Runde machte.

Plötzlich erhob Pawjel lauschend den Kopf.

»Horcht,« sagte er, »horcht, das sind Stimmen und Waffengeklirr, auch die
Tritte von Pferden – es kommen Soldaten auf dem Pfade dort unten her, auf dem,
solange wir hier sind, niemand vorüberzog als einige Hirten, die ihre Herden in
die Berge trieben.«

Pawjels Worte verursachten ein augenblickliches, tiefes Stillschweigen, jeder
blieb in seiner Stellung unbeweglich, alle lauschten mit angehaltenem Atem.

In der Tat hörte man ziemlich nahe schon laute Stimmen, dazwischen, wie Pawjel
gesagt, das Klirren von Waffen und die Tritte von Pferdehufen auf dem steinigen
Pfad.

»Das sind Türken,« sagte Pawjel, »ich höre deutlich ihre Worte; es wird ein
versprengter Trupp sein, der vor den Russen flieht. Sie müssen aus der hiesigen
Gegend sein, oder jemand muß ihnen diesen Pfad gezeigt haben, den man sonst
nicht kennt; laßt uns beobachten.«

Er erhob sich und schritt dem Rande der Plattform zu, die übrigen folgten ihm;
alle legten sich auf den Boden nieder und spähten vorsichtig durch das
Strauchwerk auf den am Fuße der steilen Felswand vorbeiführenden Weg hinab. Es
war nur eine kleine Strecke von diesem Wege sichtbar, da derselbe bald eine
Wendung machte und sich in die dichte Waldung verlor. Der Weg war hier etwa
sechs bis sieben Fuß breit, und wer denselben passieren wollte, mußte fast
unmittelbar unter den Lauschenden der Plattform vorüber, welche in höchster
Spannung auf die immer näher kommenden Stimmen horchten. Auch Stjepanida war
ganz an den Rand der Plattform herangekommen, sie lehnte sich an den Stamm
einer jungen, über den Fels herabhängenden Birke, deren Laubwerk sie
vollständig verbarg, und spähte ebenso aufmerksam wie die übrigen hinab,
während ihr Herz höher schlug, als sie die türkischen Worte aus der Tiefe
vernahm und die klirrenden Waffen der Todfeinde ihres Volkes hörte.

»Sollen wir nicht Steine abbrechen und sie zerschmettern, oder sie einzeln
niederschießen, während sie vorbeiziehen?« fragte einer der jungen Leute.

»Es wäre überflüssig,« sagte Pawjel, »noch ist die Vorsicht unsere beste Waffe;
es könnten ihrer zu viele sein, und wir dürfen unser Versteck nicht verraten.
Laßt sie ruhig vorübergehen, sie werden ihrem Schicksal nicht entrinnen; die
Hauptsache für uns ist, daß unser Land von ihnen gesäubert wird.«

Schon hörte man die Stimmen ganz nahe, noch einen Augenblick, und die ersten
Türken erschienen auf dem Wege unter der Plattform. Es waren versprengte
Soldaten verschiedener Waffen, auch einige mohammedanische Bewohner der
nächsten Dörfer.

Einige ritten, andere gingen zu Fuß, mehrere verschleierte türkische Weiber
saßen auf Maultieren, die Männer zogen kleine Handwagen, in denen jammernde
Kinder auf zusammengeworfenem Hausgerät saßen; der ganze Zug bot ein Bild
wilder Verwirrung – die Soldaten stießen grimmige Verwünschungen aus, die
türkischen Bauern blickten ängstlich und scheu rückwärts.

»Sie fliehen,« flüsterte Pawjel, »die Erlösung winkt, die Russen müssen ganz
nahe sein. Laßt sie ruhig vorüberziehen, dann wollen wir unseren Befreiern
entgegeneilen, um ihnen den Weg zu zeigen, der sie über die Berge und in den
Rücken der Feinde führt.«

Bald war der türkische Zug im Walde verschwunden, alle kehrten zu ihrem
unterbrochenen Mahl zurück. Pawjel befahl den drei durch das Los bestimmten
Boten, sich bereitzuhalten, und erklärte trotz Stjepanidas bittendem Blick, sie
selbst begleiten zu wollen, um mit der sinkenden Sonne in das Tal
hinabzusteigen und dann, von dunkler Nacht geschützt, die russischen Vorposten
aufzusuchen.

Unter fröhlichen Gesprächen ging der Schlauch von Hand zu Hand, alle freuten
sich der Befreiung ihres Landes, welche die Flucht der Türken ihnen verkündete,
und von dem feurigen Sliwowitz immer mehr erregt, machten alle diese im Hasse
gegen die Mohammedaner aufgewachsenen Männer ihre Pläne, wie sie sich den
russischen Heeren anschließen wollten, um mit ihnen nach Stambul vorzudringen
und den Halbmond, unter dessen grausamer Herrschaft sie so lange geseufzt, in
den Staub zu treten, und wie sie Rache nehmen wollten an allen denen, die es
mit den Türken gehalten und ihren Glauben und ihr Vaterland verraten hätten.

Pawjel und Stjepanida allein saßen still Hand in Hand nebeneinander; Pawjel
machte seinen Plan, wie er sich zu den Russen durchschleichen wolle, um ihnen
sichere Kunde zu bringen über den Weg, auf dem sie den gefahrvollen und stark
befestigten Schipkapaß umgehen könnten – Stjepanida aber dachte bei den
drohenden Reden der jungen Männer schaudernd an ihren Vater, denn auch er hatte
es ja mit den Türken gehalten, auch ihm galten ja die Rachepläne, welche hier
besprochen wurden und welche gewiß von vielen Tausenden in dem befreiten Lande
geteilt wurden; auch lag es ihr schwer auf dem Herzen, daß Pawjel sich abermals
von ihr trennen sollte zu solchem gefahrvollen Beginnen, durch ihre Seele
zitterte es wie bange Ahnung, mühsam nur unterdrückte sie die schmerzlichen
Seufzer, welche ihre Brust schwellten, und kaum vermochte sie die Tränen zu
verbergen, welche immer und immer wieder ihre Augen füllten.

Eine Stunde mochte vergangen sein, das Mahl war beendet, die jungen Männer, auf
welche das Los gefallen war, untersuchten ihre Waffen, schärften noch einmal
sorgfältig die Klingen ihrer Dolchmesser und füllten ihre Taschen mit Patronen.
Pawjel führte Stjepanida zu der Moosbank vor der Höhle, um in traulichem
Gespräch den Abend zu erwarten – da gab die am Rande der Plattform aufgestellte
Wache ein Zeichen, sogleich verstummten alle Anwesenden, und abermals hörte man
den Schritt eines Pferdes und leises Waffenklirren. Alle nahmen augenblicklich
wieder ihre Beobachtungsposten ein; auch Stjepanida trat wieder hinter den
Birkenbusch, um auf den Talweg hinabzublicken. Bald erschien unter der
Plattform ein einzelner Reiter, es war ein Baschi-Bozuk von wildem Aussehen,
den Yatagan an der Seite, die Flinte über der Schulter; er ritt langsam,
finster vor sich hinblickend, auf einem kleinen, kräftigen Berberpferde.

»Ha,« flüsterte einer der jungen Bulgaren, indem er den Hahn seiner Flinte
spannte, »dieser Elende soll nicht lebendig vorüberkommen, er soll für alles
Böse büßen, das er und seine Genossen unseren Brüdern getan hat.« Er zog sein
Gewehr schußgerecht heran.

Stjepanida hatte seine Worte gehört, schaudernd machte sie eine rasche
Bewegung, um den Schützen zurückzuhalten und eine Tat zu verhüten, die ihr wie
ein frevelhafter Meuchelmord erschien.

Da schwankte das lose über den Felsen hervorragende Erdreich unter ihren Füßen,
knisternd rissen sich die Wurzeln des Birkenbaumes, auf den sie sich stützte,
aus den Felsenspalten los, und einen angstvollen Schrei ausstoßend, sank sie
mit dem Rasenstück, auf dem sie stand, und dem ganzen Baum, der ihr als Stütze
diente, in die Tiefe hinab.

Sie fiel unmittelbar vor dem Pferde des Türken nieder, die Erde und die
belaubten Baumzweige hatten die Schwere des Falles gemildert, dennoch aber war
das Mädchen von dem Schreck und der Erschütterung betäubt und blieb mit
geschlossenen Augen regungslos ohne Bewußtsein inmitten der grünen Zweige
liegen.

Das Pferd fuhr zurück, der Türke blickte in starrem Erstaunen auf diese so
plötzlich wie vom Himmel herab vor ihm niederfallende schöne Gestalt; im
nächsten Augenblick aber zog ein lauter Schrei des Entsetzens, den Pawjel
ausstieß, seine Blicke nach der Plattform hinauf – er sah den über den Rand
derselben vorgebeugten Kopf, er sah alle diese Gewehrläufe, deren Mündungen
sich auf ihn richteten – schnell wie der Blitz glitt er an der Seite seines
Pferdes herab, faßte Stjepanida in seine Arme und hob sie zu sich hinauf, so
daß ihr Körper ihn bedeckte.

»Schießt,« rief er mit lautem Hohnlachen, indem er über die Schulter des
Mädchens hervorblickte, »schießt, ich habe einen guten Schild gegen eure
Kugeln, die nicht bis zu mir dringen werden durch den Leib dieser Tochter eines
Hundes!«

»Halt!« rief Pawjel entsetzt, indem er aufsprang und, an den Rand der Plattform
vortretend, die Arme ausstreckte, »halt, um Gottes willen, schießt nicht, ihr 
würdet sie töten. Und du dort unten, höre mich, laß sie los, tue ihr kein Leid
an, reiches Lösegeld soll dein sein, und kein Haar auf deinem Haupte soll dir
gekrümmt werden, wenn du kommst, es zu holen, ich schwöre es dir bei allem, was
einem Christen heilig ist!«

Alle Gewehrläufe hatten sich aufwärts gerichtet, die Männer blickten voll
Entsetzen in atemlosem Schweigen hinab.

Der Türke hielt die noch immer bewußtlose Stjepanida fest in seinem Arm, sich
hinter ihrem Körper bergend; tückisch blickte er hinauf.

»Allah hat mir eine gute Beute zugeworfen,« rief er, »soll ich dem Schwure
eines Giaurs trauen? Ich will euer Lösegeld nicht, ich behalte, was ich habe.«

Mit laut gellendem Triumphgeschrei gab er seinem Pferde einen Schenkeldruck, in
raschem Trabe griff das Tier aus, und im nächsten Augenblick war er, Stjepanida
vor sich über den Sattel werfend, an der Biegung des Waldweges verschwunden.

15. Kapitel

Einen Augenblick, nachdem der Türke mit Stjepanida auf dem Waldwege
verschwunden war, blieben die Zuschauer, welche von den Waffen hatten keinen
Gebrauch machen können, auf der Plattform von Entsetzen gelähmt; der Gedanke an
das Schicksal des unglücklichen Mädchens ließ ihr Blut zu Eis erstarren. Pawjel
aber raffte sich in der nächsten Sekunde schon aus seiner Betäubung auf.

»Gott sei mir gnädig,« rief er mit wildem Aufschrei, »ich muß sie retten oder
mit ihr zugrunde gehen. Ihr alle habt mir geschworen auf das Bild des
Erlösers,« sagte er, sein totenbleiches Gesicht mit den unheimlich blitzenden
Augen zu seinen Freunden wendend, »daß ihr Stjepanida schützen und behüten
wollt; nun wohl, ich erinnere euch an euren Schwur jetzt im Augenblick der
höchsten Not, wer kein Meineidiger ist, der folge mir, um Stjepanida zu
retten.«

Ohne einen Augenblick weiter zu zögern, trat er ganz an den Rand der Plattform
vor und sprang über die steile Felswand hinab.

Es war ein gewaltiger Sprung, aber Pawjel war es gewohnt, die Berge zu
durchstreifen und von den Felsen herab in die Schluchten zu dringen, auch wo
kein Weg hinabführt. Er sank tief in die Knie, sein elastischer Körper
schmiegte sich wie eine Feder zusammen, aber im nächsten Augenblick schnellte
er wieder empor und schüttelte seine Glieder, als wolle er sich überzeugen, daß
alles in richtiger Ordnung sei; dann rückte er das über seine Schulter hängende
Gewehr zurecht, rief, aufwärts blickend, seinen Freunden noch einmal zu:

»Gedenkt eures Schwures und folgt mir!« und dann stürmte er auf dem in dunklen
Waldesschatten sich verlierenden Weg dem Türken nach.

In finsterem Schweigen standen die Männer oben einen Augenblick da, jeder von
ihnen maß mit den Blicken die Tiefe, und jeder fragte sich schaudernd, ob es
möglich sei, daß auch ihm der waghalsige Sprung gelinge, den Pawjel soeben
glücklich ausgeführt.

»Es ist unmöglich,« rief endlich der junge Mann, welcher Pawjel auf seinem
letzten Ausflug begleitet hatte, »es ist unmöglich, ihn allein gehen zu lassen,
es wäre eine unverzeihliche Feigheit, wenn wir ihm nicht folgten, sein Blut
müßte über unser Haupt kommen – dort unten liegt das Erdreich, mit welchem
Stjepanida hinabfiel, der weiche Boden mildert die Erschütterung des Sprunges –
ich wage es.« Und ohne den übrigen Zeit Zu einer Erwiderung zu lassen, sprang
er an der Stelle, an welcher Stjepanida herabgestürzt war, auf den unten
liegenden Erdhaufen; zwar stürzte er taumelnd vornüber, aber er richtete sich
wieder auf, frei bewegte er seine Glieder und rief hinauf:

»Es geht, folgt mir, es ist leichter, als es scheint, und wenn erst noch einige
von euch unten sind, so können wir eine lebende Leiter für die übrigen bilden.«

Bald wagte einer nach dem anderen von den jüngeren Männern den Sprung, dann
stieg einer auf die Schultern des anderen, an den Vorsprüngen der Felsen sich
festhaltend, und so kletterten dann die übrigen an dieser aus menschlichen
Körpern gebildeten Leiter von der Plattform herab. Als alle unten waren,
beschlossen sie, auf jede Gefahr hin Pawjel zu folgen, um ihn und Stjepanida zu
retten oder zu rächen, wenn sie zu spät kommen sollten; aber als sie sich eben
geordnet hatten, um in paarweis geschlossenem Zuge in schnellem Laufschritt den
Weg in die Berge einzuschlagen, erschallte von der anderen Seite her
Pferdegetrappel und Waffengeklirr.

Entsetzt lauschten die Bulgaren – es war kein Zweifel, daß ein neuer türkischer
Haufe heranzog, und wenn sie vorwärts gingen, um Pawjel zu folgen, so mußten
sie von den neu Heranziehenden eingeholt und zwischen zwei Feinde gekeilt
werden. Nach kurzer Beratung beschlossen sie, standzuhalten, vielleicht waren
die Kommenden nicht in der Übermacht, und auch wenn dies der Fall sein sollte,
so war es immer ehrenvoller und auch klüger, ihnen auf dem schmalen Wege mutig
standzuhalten, als sich von ihnen einholen zu lassen; sie blieben also zu zwei
und zwei gegliedert stehen, jeder hielt sein Gewehr schußgerecht, öffnete seine
Patronentasche und überzeugte sich noch einmal, daß die Dolchmesser leicht in
der Scheide spielten.

Wenige Augenblicke vergingen in atemlosem Schweigen. Da erschien die Spitze des
türkischen Zuges an der Wendung der Felsecke; dies waren keine flüchtenden
Landleute, sondern versprengte Truppen eines türkischen Korps, voran einige
Baschi-Bozuks zu Pferde, hinter ihnen Infanteristen in blauen Röcken, den roten
Fes auf dem Kopf, die Gewehre im Arm: alle sprachen durcheinander und
marschierten dicht gedrängt auf dem engen Wege vorwärts. Als die voranreitenden
Baschi-Bozuks bei der Wendung des Weges plötzlich die Bulgaren mit den
schußfertigen Gewehren im Arm vor sich erblickten, parierten sie ihre Pferde
und riefen, sich rückwärts wendend, einige türkische Worte den Nachfolgenden
zu; aber die Kolonne konnte ihre Bewegung nicht so schnell anhalten, die weiter
zurück Marschierenden drängten nach, die Spitze wurde unaufhaltsam weiter
vorgeschoben, und ein dichter Menschenknäuel drängte sich hinter den Pferden
zusammen, die wilden, gebräunten und bärtigen Gesichter blickten entsetzt und
drohend zugleich zu der kleinen Schar der Bulgaren herüber.

Aber kaum eine Sekunde dauerte diese schweigende Spannung, schon krachten die
Schüsse aus den Gewehren der beiden voranstehenden Bulgaren; schnell warfen
sich diese auf die Knie nieder, die Hintermänner feuerten über ihre Köpfe
hinweg, um sich dann ebenfalls zur Erde zu bücken und wieder den
Nächstfolgenden Raum zu geben. So setzten sich die Schüsse stets zu zweien in
schneller Reihenfolge fort, indem die Vorderen ihre Gewehre immer wieder luden,
während die Rückwärtsstehenden nach der Reihe Feuer gaben.

Schon bei den ersten Schüssen waren die Baschi-Bozuks von den Pferden gesunken,
die Tiere drängten, wild um sich schlagend, rückwärts, während von hinten her
die Kolonne sich vorwärtsschob. Es entstand eine ungeheure Verwirrung – fast
jede Kugel der Bulgaren traf sicher ihren Mann, und bald wälzten sich
Verwundete und Sterbende mit den von den Pferden niedergerissenen Soldaten am
Boden durcheinander; der schmale Weg wurde versperrt, ein Haufen von zuckenden,
blutenden Menschenkörpern türmte sich auf. Einen Augenblick schienen die Türken
betäubt von dem unerwarteten Angriff, dann hallte ihr wildes Wutgeheul von den
Felsen wider, sie hatten die kleine Zahl ihrer Feinde erkannt und stürmten nun
vorwärts, um furchtbare Rache an den verhaßten Christen zu nehmen, die sie als
rebellische Sklaven gegen die von Gott selbst geheiligte Herrschaft der
Mohammedaner betrachteten. So dicht gedrängt, als es der schmale Weg erlaubte,
kletterten die Soldaten über die Toten und Verwundeten herüber, und ein
furchtbares Gewehrfeuer krachte den Bulgaren entgegen; diese aber blieben fest
und ruhig in ihren Gliedern, immer nach der Reihe schießend und mit sicherem
Blick ihr Ziel wählend, so daß der Wall von Menschenleibern vor der türkischen
Kolonne sich immer mehr erhöhte. Die Türken hatten in wilder Aufregung
geschossen, und ihre ersten Salven waren erfolglos geblieben, die Bulgaren
hielten an und warteten, bis neue Feinde auf dem schauerlichen Bollwerk
erscheinen würden – aber nun schienen auch die Türken zu ernsterem und
uberlegterem Angriff sich zu sammeln. Einen Augenblick blieb alles ruhig, die
türkischen Soldaten zogen sich hinter den Felsenvorsprung an der Ecke des Weges
zurück, man hörte nur einzelne Stimmen von dorther, sie schienen sich über die
Art der Fortsetzung des Kampfes zu beraten; bald jedoch drangen sie wieder vor,
diesmal aber kletterten sie nicht über die Körper der Gefallenen, sondern
hinter denselben versteckt, begannen sie ein geordnetes und wohlunterhaltenes
Feuer.

Die Stellung der Bulgaren wurde schwierig, sie lösten ihre Glieder auf, jeder
suchte, so gut es anging, hinter einem Felsenvorsprung oder einem Baumstamm
Deckung, und es begann nun ein gegenseitiges, vorsichtig unterhaltenes und
wohlgezieltes Feuer; die Bulgaren schossen auf jeden Türkenkopf, der sich über
die Leichenhaufen erhob, und meist erreichten ihre Kugeln sicher ihr Ziel. Aber
auch das Feuer der Türken blieb nicht ohne Wirkung, bald brach auch der eine
und der andere der Bulgaren zusammen, immer mehr verringerte sich die kleine
Schar, und die so hart Bedrohten überlegten, immer dabei wieder ladend und
feuernd, ob es nicht dennoch besser für sie sei, in schneller Flucht
davonzueilen und zu versuchen, ob sie sich einzeln in die Schluchten des Waldes
retten könnten; auch die Türken hielten einen Augenblick inne und schienen sich
abermals zu beraten; schon hofften die Bulgaren, welche die Stärke ihrer Feinde
nicht kannten, daß diese den Kampf aufgeben und sich zurückziehen würden, um
einen anderen Weg in das Gebirge zu suchen – da aber plötzlich erzitterte die
Luft von einem betäubenden Allahgeschrei, dicht gedrängt kletterten die Türken
über die Leichenhaufen herüber; unbekümmert darum, daß die ersten
zusammenbrachen, drängten immer neue Haufen heran, sie schienen des langsamen
Feuers müde zu sein und entschlossen, um jeden Preis die kleine, schon fast auf
die Hälfte zusammengeschmolzene Schar zu vernichten, um sich den Weg in die
Berge freizumachen. Die Bulgaren gaben eine letzte Salve, welche indes die
Türken kaum eine Sekunde lang in ihrem Anstürmen aufhielt; dann warfen sie ihre
Gewehre zu Boden, zogen: ihre langen, zweischneidigen Dolchmesser aus den
Scheiden und erwarteten, fest aneinander geschlossen, in finsterer Ergebung, an
der Rettung verzweifelnd, den letzten Kampf, Mann gegen Mann, nur darauf
bedacht, ihr Heben teuer zu verkaufen und im letzten Augenblick die Klinge in
das eigene Herz zu stoßen, um nicht lebend den grausamen Barbaren in die Hände
zu fallen.

Ein furchtbares Handgemenge begann. Im freien Felde wäre die kleine
Bulgarenschar in wenigen Augenblicken hingeschlachtet gewesen, aber auf dem
schmalen Wege nützte den Türken ihre Überzahl weniger, da immer nur wenige
zugleich Vordringen konnten. Sicher trafen die Messer der Bulgaren ihre Feinde,
fest und unerschütterlich hielten sie stand, wenn einer von einem türkischen
Bajonett oder von einer aus unmittelbarer Nähe abgeschossenen Kugel getroffen,
zusammenbrach, trat sogleich sein Hintermann an seine Stelle; aber mit gleicher
Tapferkeit und immer steigender Wut drangen die Türken vor, und bei ihrer
großen Überzahl mußte es nach kurzer Zeit, so viele ihrer auch fielen, mit den
Bulgaren zu Ende sein, von denen nur noch wenige Reihen aufrecht standen.

Da mit einem Male stockte die vorstürmende Bewegung der türkischen Kolonnen,
man hörte in einiger Entfernung rückwärts Hornsignale, knatterndes Gewehrfeuer
und lautes Schmerz- und Wutgeheul der Türken; auch die ersten Glieder, welche
unmittelbar den Bulgaren gegenüberstanden, hielten an und blickten erschrocken
rückwärts – immer lauter knatterten die Salven von dorther, und durch die dicht
zusammengedrängten türkischen Reihen pflanzte sich der Schreckensruf fort: »Die
Russen – die Russen!«

Wie himmlische Musik erklang dieser Ruf den hart bedrängten Bulgaren, in deren
Herzen neue Lebenshoffnung aufflammte. Mit lautem, jubelndem Hurra begrüßten
sie die nahende Rettung; auch die am Boden liegenden Verwundeten, welche die
Spitze ihrer Dolche schon gegen ihr eigenes Herz gerichtet hatten, um sich,
wenn der Sieg der Türken entschieden wäre, den Tod zu geben, stimmten in den
Freudenruf mit ein, und die noch aufrecht standen, stürmten mit hoch erhobener
Waffe auf die entsetzten Türken los, von der verzweiflungsvollen Verteidigung
zum siegesfrohen Angriff übergehend.

Immer näher krachte das Feuer, schon hörte man den Schlachtruf der Russen,
dichter drängten die Türken heran, aber erschrocken wichen sie wieder vor den
Bulgaren zurück, welche dicht geschlossen, die bluttriefenden Waffen in der
Hand, wie eine eherne Mauer sich ihnen entgegenstemmten. Noch einige Schüsse
fielen aus dem ungeordneten Haufen heraus, noch einige Verzweifelte warfen
sich, gehetzten Raubtieren gleich, auf die Bulgaren, um durch ihre Reihen
hindurch einen Ausweg zu erzwingen – dann schleuderten die Türken ihre Waffen
zu Boden, sanken in die Knie und baten mit emporgehobenen Händen, die Gesichter
von Angst und Wut zugleich verzerrt, um Gnade.

Über die Haufen der Toten hin, welche den Weg in seiner ganzen Breite
versperrten, rückten die Russen vor. Es war ein Infanterieregiment; der Oberst,
von einigen Offizieren begleitet, trat vor und befahl, die gefangenen Türken
rückwärts zu führen – da stürmten die Bulgaren auf ihn zu, sie küßten seinen
Rock und seinen Degen, sie eilten den russischen Soldaten entgegen, sie
umarmten jeden einzelnen Mann, und alle diese todesmutigen Männer, deren Auge
Wohl noch niemals in ihrem Leben eine Träne benetzt hatte, schluchzten laut in
der Wonne dieses Augenblicks, der ihnen nach fast unabwendbarer Todesgefahr so
plötzlich Leben, Freiheit, Vaterland und eine glückliche Zukunft wiedergab;
jeder der russischen Soldaten erschien ihnen in diesem Augenblick wie ein Engel
des Himmels, den Gott selbst zu ihrer Erlösung gesendet habe.

»Wer seid ihr?« fragte der Oberst, die jungen Leute mit einem gewissen
Mißtrauen betrachtend – »wie kommt ihr hierher?«

Die Bulgaren erzählten alle durcheinander, und obgleich ihre Sprache den Russen
nur teilweise verständlich war, so begriff der Oberst doch bald, was die Leute
ihm sagten und durch lebhafte Gestikulationen zu erläutern suchten; er begriff
vor allem, daß sie Christen und Freunde seien und hier in hartem Kampfe mit den
Türken gestanden, daß sie den türkischen Zug festgehalten hätten, und daß ihnen
dessen Gefangennehmung zu verdanken. Er sah die aufgetürmten Leichenhaufen,
welche die Erzählung der Bulgaren bestätigten, er klopfte den Leuten freundlich
auf die Schulter, die russischen Soldaten betrachteten sie mit Bewunderung und
boten ihnen herzlich ihre Feldflaschen, und alles Leid der Vergangenheit war
von den tapferen, treuen Herzen vergessen, als sie sich endlich inmitten ihrer
russischen Brüder, der Soldaten des großen Zaren, befanden, deren Erscheinen
ihnen von früher Jugend an von ihren Eltern und von den Priestern ihrer Kirche
in Aussicht gestellt war als eine heilige Verheißung zur Erlösung der
christlichen Länder aus der türkischen Sklaverei und zur endlichen Erhöhung des
Kreuzes über den Halbmond. Auch die Verwundeten, welche der Oberst rückwärts
schaffen ließ, um sie zu den Verbandplätzen zu führen, vergaßen ihre Schmerzen,
und alle priesen selbst die Toten glückliche die nun eine Ruhestätte finden
würden in der befreiten Erde des Vaterlandes.

Nur ein bitterer Schmerz mischte sich in die Freude der Bulgaren, das war der
Gedanke an Pawjel, der nun auf seinem gefahrvollen Wege allein geblieben war,
dem es vielleicht nicht gelungen war, Stjepanida von dem entsetzlichen
Schicksal, das sie bedrohte, zu retten, der vielleicht gefallen war, ohne die
Befreiung des Vaterlandes zu erleben, und im Glauben, daß sie ihn treulos
verlassen hätten. Sie versuchten so gut als möglich, dem Obersten mitzuteilen,
was vorgefallen, sie beschworen ihn, vorzugehen oder ihnen wenigstens eine
Abteilung seiner Soldaten mitzugeben, um dem Freunde Hilfe zu bringen; aber der
Oberst schüttelte bedenklich den Kopf, er hatte nur jene versprengte türkische
Truppenabteilung verfolgt und glaubte, sich nicht in unbekannte Bergschluchten
vorwagen zu dürfen.

Traurig standen die Bulgaren da. Nach kurzer Beratung waren sie einig, auch
ohne russischen Beistand und trotz ihrer so sehr zusammengeschmolzenen Zahl
Pawjel zu folgen, es schien ihnen unmöglich, den Freund zu verlassen, dessen
Führung sie ihre Freiheit verdankten und der stets bereit gewesen, sein Leben
für einen jeden von ihnen einzusetzen. Als sie sich anschickten, ihren Weg
anzutreten, der sie von neuem einem unsicheren, gefahrvollen Schicksal
entgegenführen sollte, hörte man rückwärts das Klirren präsentierter Gewehre
und freudigen Hurraruf; die russischen Reihen öffneten sich, und in dem
schmalen, freien Raum, der sich in der Mitte des Weges bildete, ritt ein
russischer General, von mehreren Adjutanten gefolgt, heran.

»Hurra, Batuschka Jossif Wladimirowitsch!« riefen die Soldaten, den kühnen
General Gurko begrüßend, welcher die Avantgarde kommandierte und eine
Expedition gegen den Balkan unternommen hatte, um die bekannten Übergangspässe
von Schipka und die Stärke ihrer Besatzung zu rekognoszieren. Der General,
welcher sich stets an der Spitze seiner Truppen aufhielt, hatte das Feuer
gehört und kam nun selbst, von der Halbschwadron der Gardekosaken, welche zu
seinem Korps gehörte, begleitet, herangeritten, um zu sehen, was hier vorgehe.

Der General Gurko war neunundvierzig Jahre alt, seine magere Gestalt zeigte in
ihren geschmeidigen, sehnigen Formen und in ihrer soldatisch festen Haltung die
Kraft und Gewandtheit, welche der unermüdlich pflichteifrige Soldat in seinem
militärischen Leben voll ruheloser Anstrengung sich erworben hatte. Sein
kurzes, rückwärts gekämmtes Haar ließ die hohe und breite, fast viereckige
Stirn frei, seine dunklen, etwas tief zurückliegenden Augen blickten scharf,
klar und sicher vorwärts – man sah diesem Blick die Gewohnheit an, die
kleinsten Details ebenso genau zu erfassen, als die ganze Situation auf einem
Manöver- oder Schlachtfelde bis in die weiteste Ferne hin zu beherrschen. Sein
dichter Schnurrbart und sein lang herabhängender Backenbart ließen das kräftig
vorspringende Kinn frei; seine gerade, kräftige Nase mit den weit geöffneten
Flügeln gehörte zu denjenigen, welche Napoleon I. als ein physiognomisches
Kennzeichen freien Geistes und kühnen Entschlusses betrachtete und bei den
Personen seines unmittelbaren Dienstes vorzugsweise als Bedingung ihrer Auswahl
aufstellte. Der General trug einen staubbedeckten Überrock mit den
Achselstücken seines Ranges und eine von Wind und Wetter zerknitterte Mütze; er
war auf seinem schwarzen, feurigen Pferde ganz das Bild eines kriegsgehärteten
Feldherrn, der keine Rücksicht noch persönliche Bequemlichkeit kennt, der
überall für das Wohl seiner Truppen sorgt und eintritt, und dabei von diesen
streng und unnachsichtlich die rücksichtslose Pflichterfüllung verlangt, die er
sich selbst auferlegt.

Mit wenigen Worten hatte der Oberst ihm mitgeteilt, daß eine versprengte
türkische Abteilung, deren Spur er verfolgt, hier von dem kleinen Häuflein der
tapferen Bulgaren aufgehalten und gefangen genommen worden sei.

Der General sprach herzliche Worte der Anerkennung zu den jungen Leuten, welche
fast alle aus leichten Wunden bluteten; sein ganzes offenes, freies Wesen
flößte ihnen Vertrauen ein, sie wiederholten ihm die Bitte, welche der Oberst
nicht zu erfüllen gewagt hatte, daß er ihnen eine Truppenabteilung mitgeben
möge, um Pawjel zu folgen und ihm, wenn es noch möglich sei, Hilfe zu bringen.

Der General, welcher die bulgarische Sprache vollkommen kannte, hörte
aufmerksam zu und blickte mit feinen scharfen, klaren Augen über den Weg hin,
welcher sich in dem Schatten der Waldschluchten verlor.

»Dorthin ist euer Freund gegangen?« fragte er. – »Glaubt ihr, daß es möglich
sein wird, ihn aufzufinden und zu erreichen?«

»Gewiß,« riefen die Bulgaren, »gewiß werden wir ihn finden, wenn er nicht im
Kampf mit dem Baschi-Bozuk, den er verfolgte, getötet ist. Der Weg ist nicht
breit, aber vollkommen frei, wir können nicht irren.«

»Und wohin führt dieser Weg?« fragte der General, indem ein freudiger Gedanke
in seinen Augen aufzublitzen schien.

»Nach dem Flecken Chankioi«, antworteten die Bulgaren, »und weiter nach
Kasanlik.«

»Nach Kasanlik,« rief der General, indem er in freudiger Überraschung
zusammenzuckte, so daß sein Pferd eine unruhige Bewegung machte – »nach
Kasanlik, sagt ihr – in das Rosental auf der andern Seite der Berge, rückwärts
von Schipka?«

»Ja, ja, dorthin, und von jener Seite ist der Schipkapaß leichter anzugreifen,
als von Norden her.« Die breite Brust des Generals dehnte sich unter einem
tiefen Atemzug aus, seine Augen sprühten Flammen.

»Hört ihr's, meine Herren,« rief er, sich zu den Offizieren seines Gefolges
wendend – »hört ihr's! Ich war gewiß, daß eine Umgehung möglich sei, nun öffnet
sich hier vor uns eine so herrliche Aussicht, durch einen kühnen Schlag der
Armee die Tore des Balkans zu öffnen.«

»Ist der Weg überall so breit wie hier?« fragte er.

»Überall, er wird sogar weiterhin noch breiter.«

»Und wieviel feindlichen Truppen können wir begegnen?«

»Wir sind seit Wochen hier«, erwiderten die Bulgaren, »auf der Flucht vor der
türkischen Aushebung, es ist nichts auf diesem Wege durchgekommen als ein Trupp
versprengter Soldaten und flüchtiger Türken. Was in Chankioi und Kasanlik
stehen mag, wissen wir nicht, aber viel kann es nicht sein, da die Türken all
ihre Truppen nach Schipka gezogen haben, um dort den Paß zu halten.«

Noch einen Augenblick saß der General stumm und unbeweglich auf seinem Pferde,
den Kopf in tiefen Gedanken auf seine Brust gesenkt – dann richtete er sich
hoch in den Bügeln auf und rief mit seiner ehernen, hellklingenden Stimme:

»Wir werden es wagen! Wenn es so ist, wie ihr sagt, ist der Erfolg sicher. Hört
ihr,« fuhr er zu den Soldaten gewendet fort, »wir werden über den Balkan gehen,
wir werden die ersten sein auf diesem Wege des Ruhmes und der Ehre, ihr werdet
euren Brüdern das Tor öffnen zum Herzen des Feindes. Vorwärts mit Gott, für den
Zaren und das heilige Rußland!«

»Vorwärts mit Gott, für den Zaren und das heilige Rußland!« riefen die Soldaten
jubelnd, indem sie ihre Mützen in die Luft schwenkten; die Nächststehenden
drängten sich zu dem General heran und küßten seinen Rock und seinen Degen.

»Führe uns,« riefen sie, »führe uns, Batuschka Jossif Wladimirowitsch, wir
werden dir Ehre machen, und der Zar wird mit uns zufrieden sein!«

Der General befahl einem seiner Adjutanten, zurückzureiten und eine berittene
Pionierabteilung und die Gebirgsartillerie heranzurufen. Die Soldaten, welche
zur Schützenbrigade gehörten, drängten sich an die Seite des Weges, bald kamen
die Pioniere heran, zwei leichte Batterien folgten.

»Leutnant Rossianow,« befahl der General Gurko einem jungen Kürassieroffizier,
der sich als Ordonnanz bei ihm befand, »Sie werden mit den Pionieren
vorausreiten, die Bulgaren werden Sie führen, und Sie werden dafür sorgen, daß
alle Hindernisse, welche sich auf dem Wege finden, schleunigst beiseite geräumt
werden, um den Geschützen den Durchzug zu öffnen. Sie werden Ihre Probe
bestehen«, fügte er streng, aber mit einem Ausdruck herzlichen Wohlwollens
hinzu, »und keinen Augenblick vergessen, daß der Erfolg des ganzen Feldzugs zum
großen Teil von der geschickten und glücklichen Ausführung dieses Marsches
abhängt. Marsch!«

Der Leutnant Rossianow errötete vor Stolz und Freude; er setzte sich an die
Spitze der Pioniere, die Bulgaren gingen voraus, und der Zug rückte auf dem in
die Waldberge aufsteigenden Wege vor.

»Herr Oberst,« befahl der General dem Kommandeur der Schützen, »Sie werden nun
der Artillerie unmittelbar folgen; wo Sie Terrainschwierigkeiten begegnen, wird
man die Pferde ausspannen und einzeln vorwärts führen; Ihre Leute werden die
Kanonen ziehen oder tragen, wenn es sein muß. Vergessen Sie nicht, daß wir
vorwärts müssen, und wenn der Teufel selbst sich uns entgegenstellte.«

Der Oberst salutierte mit dem Degen, die Soldaten riefen Hurra, und auch die
Artillerie, von dem Schützenregiment gefolgt, setzte sich in Bewegung. Schnell
hintereinander rückten dann, von den Adjutanten des Generals beordert, die
übrigen Schützenbataillone, die Dragoner, die Kosaken und ein Husarenregiment
heran. Die höheren Offiziere des Korps hatten sich um den General Gurko
versammelt und hielten mit ihren Adjutanten am Eingänge der Waldschlucht, fast
unmittelbar unter der Plattform, auf welcher Pawjel Fjodorew und die von ihm
geführten Flüchtlinge während der letzten Wochen ihr Lager aufgeschlagen
hatten.

Der General Gurko schickte den Generalmajor von Rauch, den Kommandeur der
Schützenbrigade, voraus, um den Befehl über die ganze Vorhut zu übernehmen;
dann folgte er selbst, sich unmittelbar anschließend mit dem Gros seines Korps,
dem er nur einige Bagagewagen folgen ließ, welche für etwa vier bis fünf Tage
Proviant und Fourage mit sich führten. So bewegte sich diese kleine Truppe in
lang gedehntem Zuge auf dem schmalen Wege in fast lautlosem Marsch durch die
tiefe Waldeinsamkeit, bald unter düsterem Schatten, bald über sonnige
Felsabhänge hinschreitend, voran die Bulgaren, ängstlich vorwärts spähend, ob
sie keine Spur von Pawjel zu entdecken vermöchten, und mühsam nur ihren Schritt
mäßigend, damit die vorsichtig schreitenden Pferde und die schwer über den
Felsboden fortrollenden Kanonen ihnen folgen konnten. Alle Herzen schlugen
höher, bangend zwischen Hoffnung und Zweifel, denn jeder fühlte, daß, wenn das
tollkühne Unternehmen gelang und der ganzen Armee der Weg durch den Balkan, die
natürliche Schutzmauer des türkischen Reiches, geöffnet wurde, jeder von ihnen
seinen Teil haben würde an hoher Ehre und unsterblichem Ruhm, welcher noch den
des Generals Diebitsch Sabalkanski überstrahlen müßte.

16. Kapitel.

Pawjel war in fliegendem Lauf vorwärts gestürmt, in die Schatten des Waldes
hinein, in welchem der Türke verschwunden war, kaum berührten seine Füße den
Boden, wie der gehetzte Hirsch stürmte er dahin, seine Schläfen pochten, sein
Herz drohte seine Brust zu sprengen, der Atem wollte ihm versagen in seinem
schnellen Lauf; aber er achtete es nicht, er hatte nur den einen Gedanken,
Stjepanida zu erreichen, sie aus den Händen des wilden Feindes, der kein
Mitleid kannte, zu befreien oder mit ihr zu sterben. Die Angst und Verzweiflung
gaben ihm übermenschliche Kräfte, und in immer verdoppelter Schnelligkeit eilte
er weiter über die spitzen, scharfen Steine hin, welche, oft den Boden
bedeckten und seine Stiefel zerrissen. Endlich, als seine Kraft dennoch zu
versagen drohte, als seine Knie zu zittern begannen und er mit Entsetzen
fühlte, daß die menschliche Natur zusammenbrechen müsse, wenn er nicht bald
sein Ziel erreiche, als er mit bebenden Lippen ein Gebet stammelte, um vom
Himmel die Erhaltung seiner schwindenden Kräfte zu erflehen, entdeckte er bei
der Wendung um ein dichtes Gebüsch, etwa hundert Schritte vor sich, den Türken,
welcher langsam den zur Höhe des Gebirgskammes emporsteigenden Weg hinaufritt.
Das Pferd mochte die schnelle Gangart auf dem felsigen, bergansteigenden Wege
nicht haben fortsetzen können oder der Türke sich weit genug von den
unberittenen Bulgaren entfernt glauben, um sich einige Ruhe in der Einsamkeit
des Gebirges zu gönnen, in der er keine Gefahr von dem Feinde mehr befürchtete.

Stjepanida lag vor ihm über den Sattel gebeugt, sie war regungslos, Pawjel
konnte deutlich die Flechten ihres Haares an der Seite des Pferdes herabhängen
sehen; sie mußte noch von dem Sturze betäubt sein. Pawjel sank einen Augenblick
in die Knie, er richtete aus seinen unnatürlich erweiterten und
blutunterlaufenen Augen einen freudig dankbaren Blick zum Himmel und suchte
durch einige tiefe und lange Atemzüge die Ruhe in seiner schmerzhaft
angestrengten Brust wieder herzustellen; dann sprang er auf und wollte seinen
eiligen Lauf aufs neue beginnen, um den Türken zu erreichen. Aber mit jener
blitzartigen Erkenntnis, welche in den Augenblicken der höchsten Gefahr und der
höchsten Erregung den Geist durchleuchtet, begriff er, daß er mit Gewalt nichts
erreichen könne, sondern daß er List und Vorsicht anwenden müsse. Stjepanida
war in der Gewalt seines Feindes, und er kannte den wilden, tückischen Sinn der
furchtbaren Baschi-Bozuks genug, um überzeugt zu sein, daß der Räuber gewiß das
Mädchen eher töten, als sich seine Beute entreißen lassen werde; er war gewiß,
daß der Türke ihm, wenn er auf das äußerste getrieben werde, die blutige Leiche
seiner Geliebten hohnlachend entgegenschleudern werde; außerdem war der Ausgang
des Kampfes mit dem bis an die Zähne bewaffneten, mutigen und gewandten Feinde
ungewiß, und wenn es dem Türken gelang, ihn zu töten nur verwundet
niederzuwerfen, so war Stjepanida rettungslos in der Gewalt des erbitterten
Türken.

Er mußte also vorsichtig den Augenblick erspähen, in welchem es ihm gelingen
könnte, den Türken plötzlich so schnell und sicher zu überfallen, daß demselben
keine Zeit zu blutiger Rache an seinem Opfer blieb; das sicherste Mittel zu
Stjepanidas Rettung war, den Türken aus der Entfernung vom Pferde zu schießen,
doch mußte dann der Schuß sicher und tödlich treffen, denn wenn er den Feind
nur streifte oder leicht verwundete, so wurde die Gefahr für Stjepanida nur
vergrößert.

Alle diese Gedanken und Überlegungen durchzuckten Pawjel in einem einzigen
Augenblick; er nahm sein Gewehr von der Schulter, spannte leise den Hahn,
schlich, so gut als möglich sich hinter den Gebüschen am Rande des Weges
verbergend, dem immer noch langsam vorwärts reitenden Türken nach, mit seinen
funkelnden Blicken jeder Bewegung desselben folgend und den Moment erspähend,
der ihm zu dem sicheren Schusse Gelegenheit geben würde.

Er hatte, auf diese Weise vorwärts schreitend, allmählich die Entfernung
zwischen ihm und seinem Feinde um fast ein Drittel vermindert, und als der
Türke eben den Kamm des Höhenzuges erreicht hatte, trat Pawjel, schnell noch
einige Schritte vorschreitend, neben einen jungen Eichenstamm, um, den Lauf des
Gewehrs daran lehnend, sicherer seine Kugel zu entsenden. Aber als er schon
sein Gewehr schußgerecht erhoben, ließ er, plötzlich in jähem Schreck
zusammenzuckend, den Arm wieder sinken, denn das Pferd des Türken machte eine
unruhige Bewegung, er hörte einen Schrei des Entsetzens und der Angst von
Stjepanias Stimme und sah, wie der Körper des Mädchens, der bisher
zusammengebrochen auf dem Sattel geruht hatte, sich in jäher Bewegung
aufrichtete; zugleich vernahm er ein helles Hohnlachen des Türken und sah, wie
derselbe Stjepanidas Haarflechten erfaßte und das Haupt des Mädchens wieder
zurückriß.

Pawjel war totenbleich, seine Augen traten fast aus den Höhlen, kalter Schweiß
perlte an der Wurzel seiner Haare. Er hob sein Gewehr wieder empor, aber er
fühlte, wie seine Hand zitterte, er mußte seine Willenskraft sammeln und
drückte das kalte Eisen des Gewehrlaufs gegen seine Stirn, um das glühende Blut
zu kühlen, das seine Schläfen sprengen wollte; auch hatte das Pferd des Türken
eine Wendung gemacht und das mit dem Türken ringende Mädchen sich so
vorgebeugt, daß es unmöglich war zu schießen, ohne Stjepanida zu gefährden.
Pawjel stand, vom Gebüsch gedeckt, hinter dem Stamm der jungen Eiche, er
überlegte, ob er nicht dennoch auf alle Gefahr hin vorwärts eilen und sich auf
den Türken stürzen sollte, sein wallendes Blut drängte ihn vorwärts zum
entscheidenden Angriff, doch die Vorsicht hielt ihn zurück, denn wenn der Türke
ihn bemerkte und mit Stjepanida davonjagte, so war es fast unmöglich, daß er
nach dem erschöpfenden Lauf zum zweitenmal das schnelle Berberpferd einholen
könne.

Während er noch knirschend die Zähne übereinanderbiß, um seinem Blick die
Schärfe und seiner Hand die Festigkeit wiederzugeben, stieß der Türke, welcher
sein Pferd wieder vorwärts gewendet hatte, um seinen Weg fortzusetzen, einen
Wutschrei aus, und Pawjel sah, wie die blanke Dolchklinge, von Stjepanidas Hand
geschwungen, im Sonnenstrahl blitzte. Das mutige Mädchen hatte den Handjar aus
ihrem Gürtel gezogen, um die Brust des Räubers zu durchbohren.

Der scharfe Blick des Türken aber hatte die Bewegung bemerkt, schnell ihre Hand
Zurückschlagend, hatte er den kräftig geführten Stoß abgelenkt, so daß nur die
Spitze der zweischneidigen Klinge seine Schulter streifte und das Blut unter
dem Ärmel seiner Weste hervorquellen ließ. Vor Schmerz und Wut schrie er laut
auf, doch wenn auch der Stoß fehlgegangen war, so war doch Stjepanida dadurch
von dem festen Griff des Türken befreit; sie ließ sich vom Pferde herabsinken,
einen Moment sank sie vom Fall nieder, dann aber erhob sie sich, um sich zur
Flucht rückwärts zu wenden – aber schon war der Türke aus dem Sattel
gesprungen, ehe sie noch einen Schritt tun konnte, hatte er sie umschlungen,
mit sicherem Griff ihr Handgelenk fassend, entwand er ihr die Waffe, die sie
abermals gegen ihn erhob. Sie stieß einen lauten, verzweiflungsvollen Hilferuf
aus, den der Türke mit einem gellenden Hohngelächter beantwortete, und nun
begann ein furchtbares Ringen, in welchem Stjepanida mit der Kraft der
Verzweiflung sich des wilden, von Gier und Rachedurst entflammten Barbaren zu
erwehren versuchte.

Pawjel stand wie in den Boden gewurzelt, jeder Ruf, jeder Versuch, sich den
Ringenden zu nähern, mußte Stjepanida dem sicheren Verderben weihen, denn der
wild ergrimmte Türke würde sie erwürgt oder erdolcht haben, bevor er den Kampf
mit ihrem Befreier aufgenommen hätte. Pawjel hatte sein Gewehr erhoben, seine
ganze Seele, all sein Leben trat in sein Auge, die Züge seines Gesichts waren
kalt, hart und unbeweglich, wie aus Marmor gemeißelt; er fühlte, daß all seine
Hoffnung auf Erden, alles, was ihn an das Dasein band, in der Sicherheit seines
Blickes und der Festigkeit seiner Hand ruhte, der Lauf seines Gewehrs schien
ein Teil seines Körpers geworden zu sein und folgte jeder Bewegung des Türken,
der bald sich ihm zuwendete, bald von dem Körper Stjepanidas wieder gedeckt
wurde.

Die erschöpften Kräfte des Mädchens hielten den ungleichen Kampf nicht lange
aus, mit einem ersterbenden Schrei, der wie ein Todesruf der Verzweiflung
klang, sank sie zusammen. Laut aufjubelnd in höhnischem Triumph beugte sich der
Türke über sie hin, um sie vollends niederzuwerfen – da krachte der Schuß, in
hundertfachem Widerhall durch die Felsen donnernd. Die Augen des Türken
öffneten sich weit, seine starren Blicke schienen den Feind zu suchen, der ihm
seine Beute entreißen wollte – eine Verwünschung klang von seinen Lippen – aber
schon begann sein brechender Blick sich zu trüben, er griff mit den
weitausgestreckten Händen krampfhaft in die Luft, drehte sich um sich selbst
und stürzte zuckend zu Boden, während sein Pferd, durch den Knall erschreckt,
auf dem Wege fortstürmte.

Stjepanida lag auf ihren Knien, drückte die gefalteten Hände vor die Brust und
blickte in stummem Dankgebet zum Himmel auf. Sie suchte keine Erklärung für die
plötzliche, kaum noch gehoffte Errettung aus der entsetzlichen Gefahr, sie
fühlte nur die unendlich berauschende Wohltat dieser Rettung, und ohne daß ihr
Geist irgendeinen klaren Gedanken fassen konnte, zweifelte dennoch ihr Herz
keinen Augenblick, daß es Pawjel sei, dem sie ihre Rettung verdanke.

Pawjel hatte sein Gewehr zu Boden fallen lassen und stand zitternd, mit
niedergesenkten Augen an den Eichenstamm gelehnt da, es schien, als ob seine
ganze Lebenskraft, welche er auf den verhängnisvollen Schuß zusammengedrängt,
aus seinen Gliedern entwichen sei; er schwankte wie betäubt, er hatte ein
Gefühl, als ob die Bäume und die Felsen sich in wirbelndem Kreise um ihn
drehten – endlich aber schlug er dennoch zögernd die Augen auf, als zittere er,
ein furchtbares Schrecknis zu erblicken; als er jedoch nun den Türken am Boden
liegen sah, als er Stjepanida erblickte, die mit strahlenden Augen und leise
bewegten Lippen zum Himmel aufblickte, da verklärten sich seine fahlen,
verzerrten Züge in flammendes Entzücken:

»Stjepanida, meine Stjepanida!« rief er mit einer Stimme, welche die mächtige
innere Bewegung fast erstickte, und weit die Arme ausbreitend, eilte er zu der
Geliebten hin.

Stjepanida sah ihn mit lieblichem, glückseligen Lächeln an, keine Spur von
Verwunderung über sein plötzliches Erscheinen lag auf ihrem Gesicht; er mußte
ja da sein, er mußte es sein, der sie gerettet und ihr das Leben wiedergegeben
hatte. Das war ja so natürlich, das konnte nicht anders sein, jedes Glück,
jedes Gnadengeschenk des Himmels mußte ihr aus seiner Hand kommen, der ihr
alles auf Erden war, dem ihre ganze Seele gehörte. Sie stand auf, schlang ihre
Arme um seinen Hals, und lange standen sie beide in stummer Umarmung, das
höchste Glück nach so namenloser Pein umfing sie wie ein dumpfer, aber
unbeschreiblich seliger Rausch; Stjepanida schluchzte leise, und auch Pawjels
Augen füllten sich mit ungewohnten Tränen.

Dann aber fuhr er erschrocken zusammen und blickte nach dem seitwärts am Boden
liegenden Türken hin – doch seine Besorgnis war überflüssig, seine Kugel hatte
sicher den Weg zum Herzen gefunden, der wilde Baschi-Bozuk war tot, seine Augen
waren gebrochen, auf seinen verzerrten Lippen schien ein letzter Fluch zu
schweben, seine geballten Hände waren noch im Todeskampf drohend erhoben.

»Fort,« rief Pawjel, »fort von diesem Ort des Entsetzens, laß uns zurückfliehen
zu den Unsrigen! Oh,« sagte er bitter, »sie haben mich feige verlassen, sie
haben nicht gewagt, mir zu folgen, aber ich verzeihe ihnen, da mich Gott so
gnädig beschützte. Wir müssen zu ihnen, wir müssen sie erreichen, es könnten
neue türkische Flüchtlinge auf diesem Wege kommen, und zum zweitenmal würde
kein Wunder zu unserer Rettung geschehen.«

»Was haben wir zu fürchten,« sagte Stjepanida mit glücklichem Lächeln, »wir
sind vereint; was ist der Tod, wenn wir miteinander sterben?!«

»Nein,« rief Pawjel, »nein, wir wollen nicht sterben, in dem Schrecken dieser
Stunde habe ich den Wert des Lebens empfunden, alle Fasern meines Wesens
klammern sich an das Leben und das Glück. Laß uns fliehen, Stjepanida, schnell
fliehen, ich bin feige geworden, feige für dich und für unsere Liebe.«

Schnell zog er sie mit sich fort auf dem Wege, den er vorhin in so grenzenloser
Qual und Angst durchmessen hatte, und mit jedem Atemzug glaubte er die Wonne
neuen Lebens einzusaugen.

Als sie stumm nebeneinander herschreitend, die Arme verschlungen, die Hände
ineinander ruhend, eine Strecke auf dem gekrümmten Wege weitergegangen waren,
tönte ihnen der Schall eines lebhaft fortgesetzten Gewehrfeuers, durch die
Schluchten gedämpft und von den Felsen widerhallend, entgegen; erschrocken
lauschend blieb Pawjel stehen.

»O mein Gott,« sagte er, »ich tat meinen Freunden unrecht, sie sind angegriffen
worden, darum konnten sie mir nicht folgen – dort kämpfen sie, hörst du's – das
ist ein starkes Feuer, sollte der Himmel uns verlassen, sollten wir dennoch
verloren sein?«

Stjepanida schmiegte sich zitternd an ihn. Einen Augenblick noch standen sie
lauschend still, dann sagte Pawjel mit kalter, fester Entschlossenheit:

»Und dennoch müssen wir dorthin, Stjepanida, so schnell als möglich; auf der
andern Seite ist das feindliche Land, und wir würden in jedem Fall verloren
sein, wir müssen unsere Freunde erreichen, um mit ihnen zu siegen oder zu
sterben. Oh«, rief er, sich hoch aufrichtend, während das Feuer sich heftiger
hören ließ, »wenn ich bei ihnen wäre, ich würde ihnen Mut und Vertrauen bringen
– fort, fort, daß wir sie erreichen; Gott ist mit uns, mit uns wird der Sieg
sein!«

In eiligem Lauf stürmte er weiter, Stjepanida mit sich fortreißend. Nach
einiger Zeit aber blieb sie zitternd, mit schmerzlichem Seufzer stehen.

»Ich kann nicht mehr, mein Geliebter,« flüsterte sie atemlos, »meine Kraft geht
zu Ende. Geh allein,« sagte sie traurig, »wohin deine Pflicht dich ruft, du
bist dein Leben dem Vaterlande schuldig und deinen Freunden. Laß mich hier,
wenn ihr gesiegt habt, werdet ihr mich holen – aber gib mir den Dolch, damit
ich nicht in die Hände der Feinde falle und euch im Tode folge, wenn Gott euren
Untergang beschlossen hat.«

»Niemals,« rief Pawjel – »niemals! Ein Wunder des Himmels hat dich mir wieder
geschenkt, ich werde dich nicht verlassen.«

»Ich kann nicht mehr!« hauchte sie schmerzlich.

»Meine Kraft reicht für uns beide,« rief er – »ist der Mann nicht dazu da, um
des Weibes Schwächen zu stützen?«

Er faßte sie in seine Arme und trug sie wie ein Kind fort. Sie widerstand
nicht, glücklich lächelnd lehnte sie den Kopf an seine Schulter, voll Stolz und
Freude ruhte sie sicher in den starken Armen des Geliebten. Aber so kraftvoll
er die süße Last auch trug, so konnte er dennoch nicht mehr mit der früheren
Schnelligkeit vorwärts eilen; von Zeit zu Zeit mußte er ausruhen, und langsam
nur verschwand der Weg unter seinen Füßen.

Das Feuer hatte aufgehört. Abermals bat Stjepanida ihn, sie zurückzulassen, er
aber hob sie wieder empor und setzte seinen Weg fort.

»Der Kampf ist zu Ende,« sagte er mit finsterem Ernst, »wir bedürfen keiner
Eile mehr; entweder haben unsere Freunde gesiegt, dann ist der Weg frei für uns
– oder sie sind vernichtet, dann werden wir den Feinden begegnen, und es bleibt
uns nichts übrig, als zu sterben.«

Schweigend, in düsterer Ergebung, schritt er weiter, aber immer langsamer
wurden seine Schritte, immer mehr fühlte er die Erschöpfung von den furchtbaren
Anstrengungen. Der Weg begann sich stärker herabzusenken.

»Bald werden wir Gewißheit haben,« sagte Pawjel, »denn wir müssen der Stelle
unseres Lagers nahe sein.«

Stjepanida ruhte schwer in seinem Arm, auch ihre Kraft war fast erschöpft, und
immer seltener schlug sie ihre matt herabsinkenden Augen wieder auf, um mit
einem Blick voll Liebe zu ihm emporzusehen und ihm zuzuflüstern, daß sie nichts
fürchte, da sie gewiß sei, jedes Schicksal mit ihm zu teilen.

Noch einige Schritte tat er vorwärts, dann zuckte er zusammen in plötzlichem
Schreck und ließ Stjepanida sanft auf den Boden niedergleiten.

»Horch,« sagte er, »horch – das sind Pferdetritte – das ist das Klirren von
Waffen – ganz nahe, hinter dem Felsenvorsprung dort. Oh, wo ist Gott, wo ist
Gott?« rief er bitter; »das sind die Feinde, jetzt ist keine Hilfe mehr
möglich!«

»So laß uns sterben,« sagte Stjepanida, welche vor ihm auf den Knien lag –
»töte mich zuerst mit sicherem Stoß, mein letzter Blick soll dir gehören, und
bald werden wir dort oben wieder vereint sein.«

In bitterem Schmerz preßte er die Lippen aufeinander; er zog seinen Handjar aus
der Scheide und richtete die Spitze der blinkenden Waffe gegen Stjepanidas
Brust. Seine düsteren, brennenden Blicke starrten nach dem Felsenvorsprung hin,
der die Wendung des Weges deckte – immer deutlicher, immer näher hörte man die
Pferdehufe auf dem steinigen Wege, das Klirren der Waffen und den Klang von
Stimmen.

Da blitzten Gewehrläufe hinter dem Felsen hervor, Pawjel senkte mit einem
ächzenden Wehlaut die Klinge seines Handjars gegen die Brust der Geliebten,
Stjepanida sah ihn noch einmal mit einem Blick voll Liebe an.

»Lebe wohl,« hauchte sie – »auf Wiedersehen bei Gott!« – dann schloß sie die
Augen, den Todesstoß erwartend. Aber lauter Jubelruf brauste durch die Luft,
die Bulgaren, welche vor den Pionieren her die Truppen des Generals Gurko
führten, erkannten Pawjel und Stjepanida, und mit jauchzendem Freudengeschrei
eilten sie heran, die schon für verloren Gehaltenen zu begrüßen.

»Stjepanida, Stjepanida!« rief Pawjel, seinen Handjar weit von sich
schleudernd.

Langsam, wie aus einem Traum erwachend, erhob sich Stjepanida. Die Bulgaren
umringten die beiden und wurden nicht müde, sie immer und immer wieder zu
umarmen und ihre Wangen zu küssen.

Der Zug hielt an; bald war gegenseitig das Erlebte mit hastigen Worten erzählt.
Freudig und stolz führten die Bulgaren Pawjel zu dem Leutnant Rossianow, indem
sie riefen:

»Dies ist unser Führer, er allein ist so viel wert als wir alle, er hat uns
gerettet, er wird uns zum Siege führen.«

Der Leutnant Rossianow begrüßte Pawjel herzlich.

»Aber wir müssen weiter,« sagte er, »denn wir dürfen keinen Augenblick
verlieren, um womöglich vor der Nacht den jenseitigen Abhang zu erreichen.«

»Vorwärts, vorwärts,« rief Pawjel, der, neu belebt voll Freude und Hoffnung,
all seine Kraft wiedergefunden hatte – »vorwärts, wir werden die Berge
überschritten haben, ehe die Sonne sinkt – aber Stjepanida ist erschöpft, sie
kann nicht weitergehen«, sagte er, bestürzt auf das Mädchen blickend.

»Laß mich zurück,« bat sie, »ich bin ja jetzt in Sicherheit.«

Pawjel sah sie traurig an, auch die Bulgaren waren schmerzlich bewegt bei dem
Gedanken, sich von dem kühnen Mädchen zu trennen, das alle Gefahren mit ihnen
geteilt hatte.

»Ich bedarf meines Pferdes nicht,« sagte der Leutnant Rossianow, »auf diesem
Wege bin ich besser zu Fuß; wenn das Mädchen da sich im Sattel halten kann, so
soll sie mit uns gehen; es würde uns ohnehin Zu lange aufhalten, sie
zurückzusenden, und hier am Wege können wir sie nicht verlassen.«

»Dank, Herr, tausendmal Dank«, rief Pawjel, »für Eure Güte – sie ist gewohnt zu
Pferde zu sitzen von Jugend auf, und wir werden mutiger sein, wenn Stjepanida
mit uns ist.«

Rossianow stieg ab, Pawjel hob Stjepanida auf das Pferd, die Bulgaren umringten
sie mit freudigen Zurufen. Schon kam ein Adjutant des Generals von Rauch, um
sich nach der Ursache des Aufenthalts zu erkundigen, und schnell setzte sich
der Zug vorwärts in Bewegung.

Es war ein Marsch voll Mühe und Anstrengung; häufig mußten die Pioniere den Weg
freimachen, oft auch war es nötig, die Pferde von den Kanonen zu spannen, und
die Mannschaften trugen dann die Geschützrohre auf ihren Schultern über die
schwierigen Stellen. Die Soldaten wetteiferten miteinander, alle Anstrengungen
zu überwinden, allen voran die Bulgaren; von Pawjel geführt, taten sie Wunder
an Kraft, Gewandtheit und zäher Ausdauer. Stjepanida hatte, durch einen Bissen
Brot und einen Schluck Branntwein gestärkt, ihre Kraft wiedergewonnen,
glücklich und stolz blickte sie von ihrem Pferde auf Pawjel herab, welcher nun
nach so langem, heimlichem Flüchtlingsleben endlich die Seinen, wenn auch auf
geringe Zahl zusammengeschmolzen, zu offenem Kampfe den Feinden des Glaubens
und des Vaterlandes entgegenführte.

Der General Gurko hatte seinen Truppen nicht zu viel zugemutet, des Führers
unbeugsame Willenskraft schien sich jedem Soldaten mitgeteilt zu haben, und
noch war die Sonne nicht vollständig hinter die Baumwipfel herabgesunken, als
der schmale Bergpfad sich breiter öffnete und langsam absteigend sich zu einem
offenen Tal niedersenkte, in welchem man ein kleines, von freundlichen Gärten
umgebenes Dorf erblickte.

Die Spitze des Zuges hielt, der Leutnant Rossianow ließ die Pioniere seitwärts
Aufstellung nehmen, um den Weg freizumachen, die Geschützbatterien fuhren auf
der Höhe des Abhanges auf, von welcher aus sie das unten liegende Dorf
beherrschten; bald erschien der General von Rauch, und unmittelbar nach ihm
auch der General Gurko selbst bei der Avantgarde. Der General ließ die Schützen
vorrücken, um gegen das Dorf zu marschieren, zugleich befahl er, die Kosaken 
und das. Husarenregiment schnell heranrücken zu lassen. Noch schien man in dem
etwa eine Viertelstunde abwärts liegenden Dorfe die russischen Truppen nicht
bemerkt zu haben, obwohl dieselben sich auf der Anhöhe sichtbar formierten. Die
Schützen rückten vor, die Bulgaren, von Pawjel geführt, an ihrer Spitze.
Stjepanida hielt auf der Anhöhe neben den Generalen, ihr schien es, daß Pawjel
der Feldherr all dieser Truppen sei, stolz blitzten ihre Augen, sie zitterte
nicht bei dem Gedanken an die Gefahr, war es doch ein freier, offener Kampf,
dem ihr Geliebter entgegenging, und war er doch kühner und stärker als alle,
über seinem Haupte mußte der Sieg schweben.

Als die Schützen schon nahe an das Dorf herangekommen waren, erschienen einige
Männer vor den ersten Häusern, um schnell beim Anblick der heranrückenden
Russen wieder zu verschwinden. Dann hörte man Hörnersignale zwischen den
Häusern und Gärten und laute Stimmen; die versprengten türkischen Truppen,
welche am frühen Morgen an dem Lager der Bulgaren vorbeigezogen waren, waren in
Chankioi geblieben und hatten sich vor aller Gefahr sicher geglaubt. Das
plötzliche Erscheinen der russischen Truppen hatte einen panischen Schrecken in
dem Dorfe verbreitet; aber mit jener wilden, fanatischen Tapferkeit, welche den
türkischen Soldaten eigentümlich ist, hatten sie sich formiert und rückten dem
Feinde entgegen.

Ein kräftiges Feuer der Schützenlinien empfing sie, zugleich schlugen die
Kugeln der Gebirgsbatterie in die türkischen Reihen. Der Kampf währte nur kurze
Zeit, bald warfen die Türken, welche die Unmöglichkeit des Widerstandes
erkannten, ihre Waffen zur Erde und erhoben die Hände zum Zeichen ihrer
Ergebung. Ein Teil der hinteren Glieder wendete sich zur Flucht und eilte in
das Dorf zurück, um mit einer großen Unzahl von Weibern nach der andern Seite
hin in das Tal hinabzueilen; die Kavallerie war herangekommen und jagte
seitwärts um das Dorf her, um die Flüchtigen einzuholen. Bald waren dieselben
erreicht und die ganze Besatzung des Dorfes gefangen.

General Gurko ritt nach Chankioi hinab, Stjepanida an seiner Seite. Am Eingänge
standen die Bulgaren. Pawjel hob die Geliebte vom Pferde, und lange hielten sie
sich in stummer Umarmung umschlungen.

»Der Balkan ist überschritten«, sagte der General Gurko kalt und ruhig, aber
wundersam leuchteten seine Augen auf, als er, sich rückwärts wendend, die
riesigen Bergmassen hinter sich sah. »Ihr habt euch brav gehalten,« fuhr er mit
weithin schallender Stimme zu den Truppen gewendet fort, »ihr habt euren
tapferen Brüdern den Weg nach Konstantinopel geöffnet, der Zar, den Gott segnen
möge, wird mit euch zufrieden sein.«

Lauter Hurraruf beantwortete die Worte des Generals. Dann ritt er vorwärts in
das Dorf, in welchem ihn die von den Husaren zurückgebrachten Einwohner
zitternd und demütig begrüßten.

In allen Gärten blühten und dufteten die Rosen, die sinkende Abendsonne
vergoldete die liebliche Landschaft mit ihren letzten Strahlen, die Truppen
schlugen ein Biwak um das Dorf auf; Pawjel aber führte Stjepanida in eins der
Häuser, richtete mit zärtlicher Sorgfalt ein Lager für sie ein und brachte ihr
an Speisen und Trank das Beste, was er bei den Bewohnern des Ortes auftreiben
konnte. Dann küßte er ihr Zärtlich die Hand, deckte sie mit weichen Decken zu,
und während sich nach den furchtbaren Anstrengungen des Tages im glückseligen
Gefühl der sicheren Rettung der sanfte Schlummer auf ihr Haupt herabsenkte,
ging er hinaus zu seinen Freunden, um unter dem leuchtenden Sternenhimmel ihnen
zu erzählen, was er erlebt, wie Gott ihn beschützt, und ihre Herzen zu erfüllen
mit freudiger Hoffnung auf die endliche, dauernde Befreiung des Vaterlandes.

17. Kapitel.

Sternenhell breitete sich der nächtliche Himmel über das kleine Dorf Zaritza
aus, dessen Name wohl kaum jemand in ganz Rußland kannte, und das dennoch für
einige Stunden die kaiserliche Residenz geworden war, in welcher sich der das
ganze weite Reich leitende Wille konzentrierte. Tiefe Stille herrschte in dem
Hauptquartier, man hörte in den Zelten und im ganzen Dorfe nur hin und wieder
das Schnauben der Pferde und das Klirren der Waffen von den ruhig und
regelmäßig auf und ab schreitenden Posten. Alles schlief, und auch in dem
kaiserlichen Zelt war lange schon das Licht erloschen.

Es war etwa zwei Uhr morgens, die ersten Lichtstreifen des langsam
heraufdämmernden Tages wurden am Horizont sichtbar, als von der Straße her, an
welcher etwas rückwärts die Brigade des elften Korps, die zur Deckung des
kaiserlichen Hauptquartiers bestimmt war, ihr Lager aufgeschlagen hatte, der
Hufschlag eines schnelltrabenden Pferdes vernehmbar wurde. Ein Kosak ritt an
den rasch vortretenden Posten heran und erklärte demselben, daß er einen Brief
an den General Schtscholkow zu überbringen habe. Der Posten führte den Kosaken
bis zur nächsten Schildwache, hier mußte er sein Pferd zurücklassen und ging
dann, von einem Posten zum andern geführt, bis zu dem kleinen Wiesenplatz hin,
auf welchem neben dem kaiserlichen Zelte diejenigen für die Herren des
unmittelbarsten Dienstes aufgeschlagen waren. Der Kosak trat in das ihm
bezeichnete Zelt, in welchem der General Schtscholkow auf einem Deckenlager
halb angekleidet ruhte.

Der General fuhr bei dem Eintritt des Soldaten erschrocken empor, nahm das nur
leicht zusammengefaltete Blatt Papier, das ihm derselbe reichte, und zündete
die Kerze in einer kleinen Handlaterne an. Er hielt das Blatt an das Licht und
las:

»Die Türken stehen bei Sistowo; die Verwirrung ist allgemein; der Dienst
unterbrochen.

Der Telegraphenstationskommandant.«

Bleich vor Schrecken fuhr der General empor, er befragte, während er sich rasch
ankleidete, den Kosaken, welcher ihm bestätigte, daß in Sistowo allgemeine
Verwirrung herrsche, daß die Landleute in die Stadt flüchteten und die
Nachricht von dem Heranrücken türkischer Truppen brachten, aber er wußte
Näheres nicht anzugeben, da der Telegraphenkommandant ihn sogleich mit der in
Eile geschriebenen Meldung abgesendet habe.

Der General begab sich sofort in das Zelt des Kommandanten des Hauptquartiers,
und dieser war nicht weniger erschrocken über die erhaltene Nachricht. Die
Stadt Sistowo war von Zaritza nur etwa fünf Werst in gerader Linie entfernt,
und wenn wirklich bedeutende türkische Truppenmassen bereits bei dem Abreiten
des Kosaken vor Sistowo gestanden hatten, so konnte in jedem Augenblick eine
Abteilung voranschwärmender Baschi-Bozuks vor dem kaiserlichen Hauptquartier
erscheinen und die Person Seiner Majestät selbst in die höchste Gefahr bringen;
war die Nachricht richtig, so mußte Baron Krüdener von Nikopolis zurückgeworfen
sein und den Türken der Weg am Donauufer offenstehen.

Die beiden Generale weckten den Minister des kaiserlichen Hauses, Grafen
Adlerberg, und den Kriegsminister Miljutin, denn selbst wenn die Nachricht nur
auf einem bloßen Schreck beruhte und sich nicht in ihrem vollen Umfange
bewahrheitete, so mußte dennoch unter allen Umständen die Person des Kaisers in
Sicherheit gebracht werden.

Graf Adlerberg und der Kriegsminister traten in das kaiserliche Zelt, während
die Generale Rylejew und Schtscholkow persönlich in die Zelte und Quartiere der
Offiziere des Gefolges eilten, um dieselben in aller Stille zu wecken, da man
durch Alarmschlagen die Aufregung und Unruhe nicht noch unnütz vermehren
wollte.

Der Kaiser war bereits erwacht und fragte, ohne Schreck und Unruhe zu zeigen,
nach der Ursache des ungewöhnlichen Geräusches. Als er erfahren, um was es sich
handelte, sagte er kalt und ruhig: »Das wird ein Mißverständnis sein«, befahl
aber gleichwohl den sofortigen Aufbruch und rief den Kammerdiener, um sich auf
der Stelle ankleiden zu lassen. In weniger als einer Viertelstunde war das
ganze Gefolge auf der kleinen Wiese versammelt. Der Kaiser erschien im
Generalsüberrock mit den breiten silbernen Achselbändern.

»Um Gottes willen, Majestät,« rief Graf Adlerberg, »nur nicht diese glänzende
Uniform, die Eure Majestät auf weite Entfernungen hin zur Zielscheibe macht!«

»Wo die Gefahr ist, muß man den Kaiser kennen«, erwiderte der Monarch mit
ruhiger Würde, dann, ohne weiter auf die bestürzten Mienen der Generale zu 
achten, befahl er dem Kriegsminister Miljutin, sogleich dem Kommandeur der
Deckungsbrigade den Befehl zu bringen, daß er auf der Stelle nach Sistowo
zurückmarschieren solle, um sich den dort herandrängenden Türken
entgegenzuwerfen.

»Aber, um Gottes willen, Majestät,« rief der Kriegsminister, »wenn die Brigade
zurückgeschickt wird, so bleibt ja nichts zu Allerhöchstihren eigenen Deckung
als die zwei Kosakensotnien Ihres persönlichen Konvoi!«

»Sie werden genügen,« sagte der Kaiser, »die beste Deckung ist es jedenfalls,
wenn die Türken bei Sistowo zurückgehalten werden; außerdem aber handelt es
sich hier weit weniger um mich, denn wir müssen ja bald die vor uns stehende
Armee des Thronfolgers erreichen, als um die Donauübergänge, von welchen die
Sicherheit der ganzen Armee abhängt. Es muß um jeden Preis verhindert werden,
daß die Türken die Brücken zerstören, und deshalb müssen alle verfügbaren
Truppen dorthin zurückgehen.«

Der Ton dieser Worte schnitt jede weitere Bemerkung ab, und der Kriegsminister
bestieg das Pferd eines Kosaken der kaiserlichen Begleitung, um dem Kommandeur
ber Deckungsbrigade sogleich den kaiserlichen Befehl zu überbringen. Dann rief
der Kaiser den in der Nähe stehenden Flügeladjutanten von Negendorf heran und
befahl demselben, auf der Straße von Tirnowa nach Pawlo, dem Hauptquartier des
Großfürsten-Thronfolgers, voranzureiten und dem Cäsarewitsch den Befehl zu
bringen, daß er alle verfügbaren Truppen dem Kaiser auf der Straße
entgegensenden solle.

»Sie sehen, meine Herren,« sagte er lächelnd, »daß ich auch für unsere
Sicherheit sorge. Und nun vorwärts, wir wollen uns beeilen, die Armee meines 
Sohnes zu erreichen, damit uns diese gefährlichen Türken nicht einholen.«

Man führte das Pferd des Kaisers vor, es war ein großer Rappe ohne Abzeichen.

»Warum nicht der Schimmel?« fragte der Kaiser; »ah, ich verstehe,« sagte er
dann lächelnd zum General Rylejew, »die Zielscheibe! Nun, es sei, ich will mir
keine unnütze Unvorsichtigkeit vorwerfen lassen.«

Die Herren des Gefolges stiegen zu Pferde. Der Flügeladjutant Oberst
Tscherowin, der Kommandant des persönlichen Konvoi, trat an das Pferd des
Kaisers heran.

»Majestät,« sagte er finster, indem er mit fast trotziger Miene zum Kaiser
aufblickte, »ich übernehme für diesen Marsch keine Verantwortung. Eure Majestät
wissen, daß ich und meine Leute bereit sind, bis auf den letzten Mann zu
fallen, und daß wir fallen werden, bevor ein Feind zu Eurer Majestät
herandrängt, aber was vermögen meine zwei Sotnien, wenn wir wirklich dem Feinde
begegnen sollten! Ich wiederhole, ich weise jede Verantwortung ab.«

»Du hast recht,« sagte der Kaiser, indem er dem Obersten freundlich auf die
Schulter klopfte, »ich übernehme die Verantwortung; Sie hören es alle, meine
Herren, und niemand soll dir irgendeine Schuld geben, was auch immer geschehen
möge.«

Der Oberst Tscherowin sprang in den Sattel und sprengte dem Kaiser voran zu den
auf der Straße nach Tirnowa haltenden Kosaken des Konvoi. Der Kaiser ließ sich
eine Zigarette anzünden und ritt dann, während die Bagage in vollkommener
Ordnung aufbrach, von der Wiese nach der Straße hin.

Als er hier angekommen war, ritt eine Eskadron des Tschugojewskischen
Ulanenregiments, welche sich in Simnika der Bedeckung angeschlossen hatte,
heran. Der Kaiser befahl dem Generalmajor Weymann von seiner Suite, mit dieser
Ulanenschwadron sogleich nach Sistowo zurückzureiten und so genaue
Erkundigungen als möglich darüber einzuziehen, was dort vorgefallen sei, und
welche Wendung die Operationen des Generals Krüdener vor Nikopolis genommen
hätten.

Niemand erhob mehr Widerspruch gegen diese neue Schwächung der Bedeckung; der
General Weymann sprengte mit den Ulanen davon, und der Kaiser ritt mit seinem
Gefolge auf der südwestlich führenden Straße vorwärts.

Es war ein schwerer, angstvoller Ritt für die ganze Umgebung; alle waren ernst
und sorgenvoll, selbst der Prinz Wittgenstein fand kaum zuweilen einen Funken
seines sonst so sprühenden und zündenden Humors; ängstlich spähte jeder über
die Ebene hin, neben welcher sich der schattenlose Weg hinzog, ob irgend etwas
Verdächtiges zu erblicken sei, und das tiefe Schweigen, das ringsumher
herrschte, machte heute einen unheimlicheren Eindruck als die unausgesetzte
Kanonade der letzten Tage, denn jene Kanonensalven waren etwas Positives,
Faßbares, an eine bestimmte Stelle Gebundenes, während man jetzt nach der
geheimnisvollen Alarmnachricht irgendein plötzliches, aus der schweigenden Ruhe
hervorbrechendes Schrecknis befürchtete. Es war in der Tat wohl Veranlassung zu
der ernsten Sorge, welche sich auf allen Gesichtern malte, denn dieser
glänzende kaiserliche Zug, der so wenig an den Krieg erinnerte, wie er mit
seinen wenigen Bagagewagen und seiner unbedeutenden Kosakenbedeckung auf dem
sommerlichen Wege sich dahinbewegte, befand sich noch weit von der Armee
entfernt und in nächster Nähe von unaufgeklärten, drohenden feindlichen
Truppenbewegungen, selbst ein versprengtes Streifkorps des Feindes konnte den
Kaiser aufheben, mitten aus den russischen Stellungen heraus entführen und so
dem Kriege ein ebenso plötzliches als entsetzliches Ende bereiten. Jeder hielt
sich mehr und mehr zurück, fortwährend nach der hinterwärts liegenden Straße
spähend. Einige der jüngeren Offiziere ritten oft weit seitwärts des Weges in
das Feld hinaus, aber immer und immer zeigte sich nichts, alles blieb still und
ruhig umher, wie im tiefsten Frieden, und die sämtlichen Begleiter des Kaisers
wären ohne Zweifel noch lieber mitten über ein Schlachtfeld geritten, als hier
durch diese öde, unheimliche und beängstigende Stille. Der Kaiser allein blieb
unausgesetzt heiter und ruhig, wenn er auch das Schweigen nicht unterbrach und
nicht, wie er sonst zu tun pflegte, die einzelnen Herren seines Gefolges
heranrief, um sich mit ihnen zu unterhalten.

Man war einige Stunden vorwärts geritten, zuweilen im Trabe, dann wieder in
langsamem Schritt, denn so sehr auch die Generale vorwärts drängten, da ja mit
jedem Schritt, den man der Armee des Thronfolgers näher kam, die Gefahr sich
verringerte, so verzögerte doch der Kaiser immer wieder den Marsch, um dem auf
Erkundigungen ausgeschickten General Weymann Zeit zu geben, ihn wieder
einzuholen, weil ihm vor allem daran lag, genaue Nachrichten über die Vorgänge
an den Donauübergängen zu erhalten. Endlich erblickte man auf dem Wege voraus
Staubwolken, und bald sprengte der Oberst von Negendorf heran, um zu melden,
daß zwei Infanterieregimenter und eine Batterie von der Armee des Großfürsten,
welche diesseits von Pawlo biwakiert hatten, zur Bedeckung Seiner Majestät
heranrückten. Schnell ritt der Kaiser vor und begrüßte die mit musterhafter
Präzision sich in langer Front aufstellenden und präsentierenden Truppen mit
den laut schallenden Worten: » Sdorowo rebjata!« welche ungefähr ins Deutsche
übersetzt heißen würden: »Prosit, Kinder!«

Die staubbedeckten Soldaten antworteten mit dreimaligem Hurra.

Die Kommandeure der Infanterieregimenter und der Batteriechef ritten heran, um
sich zu melden. Der Kaiser befahl ihnen, auf der Stelle weiter auf der Straße
nach Sistowo hin zu marschieren, um dort in den Kampf einzugreifen, welcher
etwa um die Donauübergänge stattfinden könnte. Der General Rylejew wollte eine
Einwendung machen, aber der Kaiser schnitt dieselbe kurz mit den Worten ab:

»Wenn diese Regimenter hinter uns sind, so decken sie uns ebensogut, als wenn
wir in ihrer Mitte marschieren. Die Hauptsache ist, daß die Donauübergänge vor
jedem Unfall gesichert werden, die sicheren Rückzugslinien sind die Fundamente
des Sieges.«

Jeder weiteren Bemerkung ausweichend, sprengte er an der Front der längs der
Straße aufgestellten Truppen vorwärts und setzte in scharfem Trabe seinen Weg
auf der Straße fort; bald waren die auf den erhaltenen Befehl nordwärts
marschierenden Regimenter aus den Blicken verschwunden, und abermals befand
sich der kaiserliche Zug, nur von den Kosaken gedeckt, einsam auf der
Landstraße.

Man kam an einen Abhang, welcher von einem schattigen Gehölz umgeben war und
eine weite Aussicht über die Ebene bot; der Kaiser hielt sein Pferd an und
sagte:

»Das ist eine hübsche Stelle, um ein wenig zu ruhen, wir und die Pferde haben
Erholung nötig.«

Er stieg vom Pferde und befahl dem Generaladjutanten Wojeikow, ein Frühstück
servieren zu lassen. Man hatte sich bereits gewöhnt, keine Einwendungen mehr zu
machen, und die Rast im frischen, grünen Schatten lockte auch die
Vorsichtigsten, denn die Sonne war schon hoch am wolkenlosen Himmel
emporgestiegen, die Hitze begann sich mächtig fühlbar zu machen, und der Ritt
auf der staubigen Landstraße nach der kurzen Nachtruhe hatte alle auf das
äußerste erschöpft. Der General sprengte rückwärts zu dem unmittelbar folgenden
Bagagewagen, welcher das persönliche Gepäck des Kaisers und die notwendigsten
Küchenbedürfnisse enthielt. Herr Vavasseur ging sogleich ans Werk, um das
befohlene Reisefrühstück mit derselben Ruhe, Sicherheit und Präzision
anzuordnen, als ob er sich in den Küchen des kaiserlichen Winterpalais zu
Petersburg befinde; er war ein Feldherr auf seinem Gebiet, kalt, ruhig und
überlegen, und, würdig unterstützt von seinem Generalstabschef, dem Hoffourier
Lebedjew, würde er es möglich gemacht haben, ohne mit einer Wimper zu zucken,
mitten im feindlichen Kartätschenfeuer ein fehlerloses Diner servieren zu
lassen.

Als der Kaiser im Begriff stand, über den Graben der Straße zu treten, um sich
auf den Rasen des Bergabhanges zu begeben, hörte man rückwärts auf der Straße
Pferdegetrappel. Der Kaiser blieb lauschend stehen; nach einigen Augenblicken
schon erkannte man in der von einem leichten Windhauch zerteilten Staubwolke
die Tschugojewskischen Ulanen, weit voraus an ihrer Spitze den General Weymann.
Derselbe sprang in einiger Entfernung vom Pferde und näherte sich ganz erhitzt
und bestäubt dem Kaiser, der erbleichend und mit unruhig bewegtem Gesicht ihm
entgegenging:

»Nun, was war es – sind die Brücken in Sicherheit?«

»Es war eine übergroße Vorsicht des Telegraphenkommandanten«, erwiderte der
General noch ganz atemlos. »Es hatte sich in Sistowo das Gerücht verbreitet,
Nikopolis sei genommen und die von dort fliehenden Türken stürmten nun am
Donauufer herab. Die Telegrafenleitung war allerdings unterbrochen, aber unsere
Truppen des neunten Korps standen bereit, die fliehenden Türken, wenn sie
wirklich herandrängen sollten, zu empfangen. Die Übergänge sind nicht bedroht,
und auch von jenen Truppenzügen, auf welche der General Richter gestern
aufmerksam machte, ist nichts mehr zu sehen; es müssen Truppen vom Widdiner
Korps gewesen sein, die sich Wohl wieder zurückgezogen haben mögen, wenn
wirklich inzwischen vor Nikopolis eine Entscheidung erfolgt ist. Ich bin nicht
weiter dorthin vorgegangen,« schloß der General seinen Bericht, »habe auch
nähere Nachrichten von dorther nicht abwarten mögen, um so schnell als möglich
zurückzukehren und Eure Majestät nicht in Ungewißheit zu lassen.«

»Sie haben recht gehabt,« sagte der Kaiser, indem er, die Arme weit ausdehnend,
erleichtert aufatmete, »fausse alerte!« rief er dann heiter, und nach dem
Bergabhang hinschreitend, streckte er sich im Schatten eines Gebüsches auf den
Rasen nieder, das Gefolge gruppierte sich um ihn, bald servierten die Lakaien
ein kaltes Frühstück; nachdem die Befürchtungen vor einem feindlichen Überfall
durch die Meldung des Generals Weymann zerstreut waren, stellte sich die
allgemeine Heiterkeit wieder ein, und diese auf dem Rasen gruppierte, fröhlich
plaudernde Gesellschaft, welche dem improvisierten Frühstück des Herrn
Bavasseur alle Gerechtigkeit widerfahren ließ, machte den Eindruck einer
sommerlichen Landpartie oder einer Manöverrast im tiefsten Frieden. Bald setzte
man den Marsch fort, und als der Zug etwa noch eine Stunde geritten war,
öffnete sich vor der sanft absteigenden Straße eine weite Talebene, in welcher
man Reihen von weihen Zelten und Trainkolonnen erblickte.

»Das ist Pawlo,« rief der Kaiser, »das ist die Armee des Cäsarewitsch!«

»Und trotz alledem und alledem«, sagte der General Rylejew, »bin ich froh, daß
wir da sind, denn wenn auch alles glücklich abgelaufen ist, so werde ich doch
mein ganzes Leben mit Schaudern daran denken, was hätte geschehen können.«

»Du siehst,« sagte der Kaiser lächelnd, aber mit einem tiefernsten Blick seiner
großen, hellaufleuchtenden Augen, »daß Gott seine Hand über Rußland hält.«

Ein Reitertrupp sprengte aus der Zeltreihe hervor auf der Straße heran, auch
der Kaiser setzte sein Pferd in Galopp, und bald begrüßte der
Großfürst-Thronfolger mit seinen Adjutanten seinen kaiserlichen Vater. Hinter
dem Cäsarewitsch ritt in der Weißen Kürassieruniform der Herzog Sergei
Maximilianowitsch von Leuchtenberg, der Sohn der Großfürstin Maria, der
Schwester des Kaisers. Der junge, neunzehnjährige Prinz war von blendender, an
die edelsten und reinsten Formen der Antike erinnernder Schönheit,
jugendfrischer Lebensmut blitzte aus seinen feurigen Augen, eine kindlich
sorglose Heiterkeit lag auf seinen lächelnden Lippen. Der Kaiser betrachtete
den schönen jungen Mann, der die dargereichte Hand seines Oheims ehrerbietig
küßte, mit liebevoller Freude und ritt dann an der Seite seines Sohnes dem
Lager zu.

Am Eingange desselben dehnte sich ein Barackenlazarett aus. Zelte von Filz und
Leinwand, rund und oben zugespitzt, standen nebeneinander; die Dächer derselben
ruhten auf festen Holzpfählen, die Seitenvorhänge waren ein wenig geöffnet, um
der Luft überall freien Zutritt zu lassen. Vor dem ersten Zelt stand der Oberst
Steponai, der Kommandant des Lazaretts, um sich zu melden; kaum erblickte ihn
der Kaiser, als er sofort anhielt und vom Pferde stieg.

»Meine erste Sorge«, sagte er ernst, »muß überall den Verwundeten gehören,
welche ihr Blut für das Vaterland vergossen haben. Laß uns«, fuhr er zum
Thronfolger gewendet fort, »das Lazarett besuchen.«

Die biwakierenden Truppen hatten sich an der Seite des Weges zusammengedrängt,
und unter ihren grüßenden Hurrarufen trat der Kaiser in die Baracke.

Es war ein schmerzvoll trauriger Anblick, die auf ihren Lagerstätten ruhenden
Verwundeten zu sehen, aber doch flog ein freudiger Schimmer über das bewegte
Antlitz des Kaisers, als er die vortrefflichen Einrichtungen des Lazaretts
bemerkte; er ging von einem Bett zum anderen, überall einige freundliche Worte
zu den Kranken sprechend. Zahlreiche Damen aus den vornehmsten Kreisen, in
gleichmäßige graue Anzüge gekleidet, waren beschäftigt, die Verwundeten zu
Pflegen; der Kaiser kannte mehrere derselben und sprach ihnen in herzlichen
Worten seine Anerkennung für ihre Liebesdienste aus.

In einem der Zelte war ein Bett in die Mitte gerückt, auf demselben lag ein
schwerverwundeter Soldat, mehrere Ärzte und eine Pflegerin waren um denselben
beschäftigt, ohne sich durch das Erscheinen des Kaisers stören zu lassen. Der
Cäsarewitsch wollte seinen Vater schnell zurückführen.

»Man operiert einen Verwundeten,« sagte er, »es ist ein zu schmerzlicher
Anblick.«

»Nicht doch,« erwiderte der Kaiser, »sollte ich dem Anblick der Leiden dieser
Tapferen ans dem Wege gehen?«

Er trat zu dem Bett heran; ein junger, kräftig gebauter Mensch lag auf
demselben; er war totenbleich, die Pflegerin hielt sein Haupt in den Armen,
einer der Ärzte war beschäftigt, einen Granatsplitter aus einer tiefen
Brustwunde zu ziehen, zwei andere große Wunden waren bereits verbunden. Der
durch Chloroform betäubte Kranke atmete schwer. Mit gespannter Aufmerksamkeit
folgte der Kaiser der Operation – nach wenigen Augenblicken kam der
Granatsplitter zutage. Der Verwundete tat einen tiefen Atemzug und öffnete wie
erstaunt umherblickend die Augen; schnell füllte der Arzt die Öffnung der Wunde
mit Charpie aus.

»Ist es gelungen,« fragte der Kaiser, »wird er leben?«

»Wenn er nicht in den nächsten Augenblicken stirbt,« erwiderte der Arzt, »so
ist alle Hoffnung vorhanden, daß kein edler Teil verletzt wurde.«

Der Kaiser blickte in atemloser Spannung auf den Verwundeten. Dieser dehnte
sich einigemal, dann atmete er tief auf, sein Gesicht drückte freudige
Erleichterung aus.

»Ich hoffe gewiß,« sagte der Arzt, »daß er gerettet wird – die Gegenwart Eurer
Majestät hat ihm Glück gebracht.«

»Majestät!« stammelte der Ulan mit seinen bleichen Lippen, »o mein Gott, es ist
der große Zar selbst!«

Er machte eine Bewegung, als ob er sich vom Lager aufrichten wollte, aber
kraftlos sank er zurück und vermochte nur wenig seine Arme zu erheben. Der
Kaiser reichte ihm die Hand, die er mit aller Anstrengung seiner schwachen
Kräfte an die Lippen führte.

»Sei ruhig, mein Sohn, sei ruhig,« sagte der Kaiser, »Gott wird dich erhalten
für den Dienst des Vaterlandes. Wer bist du? Wo hast du deine Wunde erhalten?«

Der Verwundete versuchte zu sprechen, aber die Stimme versagte ihm, es drang
nur ein leiser Hauch über seine Lippen.

»Es ist ein Ulan. Majestät,« sagte die Pflegerin, ein junges Mädchen mit
frischen, fast kecken Gesichtszügen, welche in diesem Augenblick durch den
Ausdruck inniger Teilnahme verschönert wurde – »er heißt Provirij Bolanjac und
hatte drei schwere Wunden in der Brust, aus denen jetzt glücklich die
Granatsplitter herausgezogen sind.«

»Er hat diese Wunden erhalten,« sagte der Oberst Steponai, »als er seinen vom
Pferde gefallenen Offizier gegen den Feind deckte; seinem Heldenmut ist es
gelungen, den Offizier zu retten.«

Die Augen des Kaisers wurden feucht.

»Wie herrlich ist es,« sagte er, »an der Spitze einer solchen Armee zu stehen!
Du hast deine Schuldigkeit getan, mein Sohn, nimm hier den Dank deines Kaisers,
der euch alle liebt wie seine Kinder.«

Er löste das kleine Georgskreuz von seinem Rock und legte dieses edelste
militärische Ehrenzeichen Rußlands auf die blutige Brust des Verwundeten.
Dieser breitete die Arme aus – auch jetzt kam kein deutliches Wort über seine
Lippen, aber das glückselige Entzücken, das aus seinen Augen leuchtete, bewies,
daß er diesen Augenblick freudig mit dem Leben bezahlt haben würde.

Die Verwundeten auf den anderen Lagern des Zeltes blickten mit gefalteten
Händen herüber; einige Augenblicke herrschte eine feierliche Stille ringsum.

»Und Sie, mein Fräulein,« sagte der Kaiser, »wer sind Sie? – Auch Ihnen habe
ich zu danken, daß Sie diesen Braven gepflegt.«

»Ich heiße Jewa von Dobbrodorow«, erwiderte das junge Mädchen, »und bin die
Tochter des Kollegienrates von Dobbrodorow in Moskau.«

Der Kaiser neigte freundlich grüßend das Haupt, indem er halblaut den Namen
wiederholte, als ob er sich denselben einprägen wollte; dann verließ er das 
Zelt, und als er dem Verwundeten noch einen letzten Gruß mit der Hand zuwinkte,
raffte dieser all seine Kraft zusammen, ein leises, kaum hörbares Hurra klang
von seinen Lippen, und glückliche Freude verklärte das Gesicht des Kaisers –
dieser matte Gruß des an den Grenzen des Todes schwebenden Soldaten traf sein
Herz inniger und wohltuender als die brausenden Jubelrufe, welche ihm bei den
großen Revuen auf dem Marsfelde in Petersburg entgegentönten. – Er bestieg
darauf mit dem Großfürsten einen Wagen und fuhr durch das ganze Lager, um
überall die Truppen zu besichtigen.

Als er dann nach Pawlo zurückkehrte, überreichte ihm der General Schtscholkow
ein inzwischen angekommenes Telegramm; der Kaiser öffnete dasselbe und las,
während die Offiziere der Suite sich in höchster Spannung um ihn drängten, mit
lauter Stimme:

»Ich habe das Glück, zu berichten, daß Nikopolis nach einem ungemein heftigen,
von gestern morgen vier Uhr bis zur Nacht dauernden Kampfe zu Eurer Majestät
Füßen liegt. Die Festung hat sich heute bei Tagesanbruch bedingungslos
übergeben. Alle Befestigungsraine wurden nacheinander erobert. Eurer Majestät
Truppen schlugen sich mit beispiellosem Heldenmut.

Zwei Paschas und sechstausend Mann gefangen.

Generalleutnant Baron Krüdener.«

Der Kaiser stimmte selbst das Hurra an, das sich von seiner Suite aus durch das
ganze Lager hin fortsetzte.

Vor dem Hause des Cäsarewitsch war das Diner serviert, und als man sich von
demselben erhob, fuhren schnell mehrere Wagen, von einer starken Abteilung
Kosaken begleitet, heran. Aus dem ersten derselben sprang ein Offizier, dessen
ganze Uniform von dichtem Staube fast unkenntlich bedeckt war, während sein
Gesicht und seine Hände der Pulverdampf beinahe schwarz gefärbt hatte. Als der
General näher herantrat, rief der Großfürst-Thronfolger heiter:

»Wahrhaftig, es ist Graf Tolstoi – wo kommen Sie her?«

»Von Nikopolis«, erwiderte der General mit einer Stimme, welche von der
Überanstrengung fast unverständlich heiser geworden war. »Ich komme. Eurer
Majestät die Einnahme der Festung zu melden und den Kommandanten Hassan Pascha
als Kriegsgefangenen vorzuführen.«

»Sie konnten in keinem besseren Ehrenkleide vor mir erscheinen,« sagte der
Kaiser, dem General herzlich die Hand reichend, »als in diesem Rock, auf
welchem der Staub und der Pulverdampf des Heldenkampfes ruhen. Führen Sie den
Pascha heran; der tapfere Feind ist unserer Achtung wert.«

Der General eilte zu dem Wagen zurück und führte dann einen kleinen,
gedrungenen und untersetzten Mann vor den Kaiser; derselbe trug einen weiten
Überrock von grobem Tuch mit goldenen Achselschnüren, einen roten Fes auf dem
Kopfe, und war ebenso mit Staub bedeckt und von Pulverdampf geschwärzt, wie der
General. Das gebräunte, kräftige Gesicht des gefangenen Pascha, mit seiner
stark vorspringenden Nase und seinen kleinen, schwarzen, stechenden Augen,
drückte wilden Haß und zurückgehaltene Wut aus. Er trat vor den Kaiser, blickte
ihn starr an, legte mit kurzem militärischen Gruß die Hand an seinen Fes und
blieb unbeweglich stehen. Die ganze Erscheinung des Gefangenen schien auf den
Kaiser einen unangenehmen, peinlichen Eindruck zu machen. Er richtete durch den
Dolmetscher des Großfürsten einige kurze Fragen an denselben und entließ ihn
dann mit dem Befehl, ihm ein passendes und seinem Range angemessenes Quartier
anzuweisen, bis er zu seiner Internierung im Innern Rußlands abgeführt würde.
Der Pascha grüßte ebenso kurz als vorher, musterte das kaiserliche Gefolge mit
einem grimmigen Blick und kehrte dann zu seinem Wagen zurück, welcher unter
Kosakenbegleitung und von einem Adjutanten des Cäsarewitsch geleitet nach dem
Dorfe fuhr.

Der General Tolstoi hatte in einem nahegelegenen Zelt sein Gesicht und seine
Hände so gut als möglich von Pulverdampf gereinigt und mußte nun dem Kaiser und
dem Großfürsten, umgeben von der aufmerksam lauschenden Suite, den ganzen Gang
des Entscheidungskampfes vor Nikopolis ausführlich erzählen. Er tat dies mit
der Lebhaftigkeit des Augenzeugen und Soldaten, und die tief erschütterten
Zuhörer glaubten das blutige Ringen mit all seiner Spannung, all seinen
wechselnden Hoffnungen und all seiner endlichen jubelnden Siegesfreude vor
ihren Augen sich abspiegeln zu sehen.

»Es ist ein großer Erfolg,« schloß der General, »daß wir Nikopolis in unseren
Händen halten, diesen Platz, der fortwährend die Donauübergänge und unsere
Verbindungslinien bedrohte – aber«, fügte er mit erhobener Stimme hinzu, indem
er die Hände wie beschwörend ausstreckte, »noch ist nicht alles getan, noch
sind wir nicht sicher, ich habe die Gegend hier studiert, es gibt einen Punkt,
der furchtbarer und gefährlicher ist, als Nikopolis es war, und dieser Punkt,
Majestät, ist Plewna. Dort hat die Natur Befestigungen geschaffen, welche
uneinnehmbarer sind als die Wälle von Nikopolis, und welche einer ganzen Armee
Deckung geben können.«

»Plewna,« sagte der Kaiser, wie erschrocken zusammenfahrend – »wieder Plewna,
immer klingt mir dieser Name wie eine finstere Mahnung entgegen – und woher«,
fragte er dann, »soll die Armee kommen, welche uns von dort bedrohen könnte,
wenn jene Stellungen wirklich so stark, so unnahbar sind, wie Sie sagen?«

»Bei Widdin, Majestät,« erwiderte Graf Tolstoi, »standen starke türkische
Truppenmassen; man hat sich nicht um dieselben gekümmert, wir wissen nicht, wie
groß sie sind, doch fürchte ich, daß sie stärker sein möchten, als man glaubt.
Man hat angenommen, daß sie dort oben durch die Rumänen festgehalten würden,
aber die Rumänen rühren sich nicht, und Osman Pascha, der dort befehligt, ist
nach allem, was ich von ihm gehört habe, nicht der Mann, um lange still zu
liegen und unnütz Kanonenkugeln über das Donauufer zu werfen. Wir haben von
Nikopolis aus türkische Marschkolonnen gesehen, welche nur von Widdin
herabkommen konnten; jetzt sind sie wieder verschwunden, Gott gebe, daß sie
nicht wie ein Schreckbild aus der Erde auftauchen und, während unsere
Vortruppen über den Balkan schwärmen, im Herzen unserer Stellung erscheinen.
Wir müssen Plewna besetzen und festhalten, Majestät, ehe es zu spät ist, denn
dort lauert das schwarze Gespenst der Zukunft.«

Ungläubig lächelnd schüttelten einige der umherstehenden Generale den Kopf.

»Plewna ist nicht übersehen«, sagte der Kaiser ruhig; »ich habe meinen Bruder
noch besonders darauf aufmerksam gemacht, und vielleicht wird es in diesem
Augenblick schon von uns besetzt.«

»Gott gebe es!« sagte der General seufzend.

Der Cäsarewitsch aber schüttelte unmutig den Kopf.

»Wenn es so ist, wie der General sagt,« bemerkte er, »so kommt es vor allem
darauf an, genügende Kräfte nach Plewna hinzuwerfen, damit wir gewiß dort die
Übermacht haben und der Erfolg keinem Zufall ausgesetzt wird.«

»Der Höchstkommandierende wird das Nötige befohlen haben«, sagte der Kaiser mit
einem leisen Anklang von Strenge in seiner Stimme; schnell sich abwendend,
brach er das Gespräch ab und unterhielt sich noch eine Zeitlang mit einzelnen
Generalen in heiterer und leichter Weise; dann zog er sich zurück, und alle
Welt suchte nach diesem ermüdenden und ereignisreichen Tage die Ruhe in den
Zelten, welche für die kaiserliche Suite vor dem Quartier des Thronfolgers
aufgeschlagen waren. Nur der General Tolstoi schien die Ruhe nicht finden zu
können; seine Hände zitterten unruhig, seine Augen leuchteten fieberhaft, die
Überanstrengung mochte seine Nerven in eine krankhafte Aufregung versetzt
haben. In eifrigen Gesprächen suchte er jeden der sich zurückziehenden
Offiziere noch festzuhalten, immer setzte er von neuem die verhängnisvolle
Bedeutung von Plewna und die Notwendigkeit, diese Position unverzüglich zu
besetzen, auseinander, und als endlich auch selbst die jüngeren Offiziere,
welche sich vor Müdigkeit kaum aufrecht halten konnten, sich fast
rücksichtslos, die Unterhaltung unterbrechend, von ihm verabschiedet hatten,
kam er mehrfach noch aus seinem Zelt hervor, um überall einzutreten, wo er noch
Licht hinter der Leinwand hervorschimmern sah. Er setzte sich vor die
Feldbetten und wiederholte den schlaftrunkenen Offizieren fortwährend seinen
mahnenden Ruf: »Nehmt euch vor Plewna in acht!« – bis diese endlich
verzweiflungsvoll das Licht verlöschten und den Kopf in die Decken begruben, um
die Stimme des aufgeregten Generals nicht mehr zu hören. Als er dann endlich
nirgends mehr Licht fand und völlig erschöpft in seinem eigenen Zelt auf das
Lager niedergesunken war, klang immer noch aus dem unruhigen Schlummer der
Übermüdung heraus von seinen zuckenden Lippen das unheimlich mahnende Wort:
»Hütet euch, hütet euch, nehmt euch in acht vor Plewna!«

Still und sternenklar lag die Nacht über dem weiten Lager; vom Kaiser bis zu
dem geringsten Soldaten füllte Siegesfreude und Siegeshoffnung alle Herzen und
belebte alle Träume mit freudigen, glänzenden Bildern; niemand mehr hörte das
Wort, das immer leiser verhauchend von den Lippen des Generals Tolstoi klang,
und doch lag in diesem Wort, das der Nachthauch flüchtig davontrug, die
Beschwörung des neidischen, finsteren Dämons, der sich anschickte, schwarze
Wetterwolken über alle Siegesfreude und Siegeshoffnung des Augenblicks
heraufzuführen.

18. Kapitel

Der Kaiser Alexander hatte sein Hauptquartier in dem Dorfe Bjäla aufgeschlagen,
welches in einer Talschlucht an einem kleinen Nebenfluß der Jantra liegt. Das
Dorf zeugte in seinen reinlichen, sauberen Häusern von der Wohlhabenheit der
Einwohner, und auch die Männer und Frauen, welche nach dem Einrücken des
Kaisers vertrauensvoll wieder aus ihren Verstecken zum Vorschein kamen, trugen
nun im Gefühl der gesicherten Ordnung ihre kostbaren, goldgestickten Kleider
als Zeichen ihres Reichtums zur Schau, so daß das ganze Dorf einen malerischen
und schönen, ja sogar prachtvollen und glänzenden Anblick darbot durch den
Verein der kleidsamen und prächtigen Volkstracht mit den verschiedenen
Uniformen der Bedeckungsmannschaften und des Gefolges des Kaisers und der
Hofdienerschaft. Auf der einen Seite des Dorfes hatten zwei große Häuser
gestanden, in welchen die Steuerpächter Schifdschi Mehemed Bey und Soliman Bey
gewohnt und einen üppig glänzenden Hof gehalten hatten; sie hatten von der
türkischen Regierung das Recht der Erhebung der Abgaben, und damit willkürliche
Herrschaft über Eigentum, Freiheit und Leben der Untertanen erkauft und von
diesem Recht in rücksichtsloser Weise Gebrauch gemacht; bei der Annäherung der
Russen waren sie geflohen und die Bewohner von Bjäla hatten die Häuser ihrer
beiden Bedrücker zerstört.

Innerhalb der großen Umfriedigung, welche die Gärten des Mehemed Bey
eingeschlossen, hatte nun der Kaiser sein Hauptquartier aufgeschlagen, dort
stand sein einfaches Kriegszelt und der große, allgemeine Zeltpavillon, in
welchem die Diners stattfinden, abends der Tee genommen wurde und in welchem
auch während des übrigen Tages die Offiziere des kaiserlichen Gefolges ihre
dienstfreien Stunden verbrachten, die Terrainkarten studierend und miteinander
die Ereignisse besprechend. Das kaiserliche Hauptquartier war vielleicht der
einfachste und mindest luxuriöse Ort in der ganzen Gegend. Rings nm die
Umfriedigung befanden sich die früheren Wirtschaftshilfe Mehemed Beys,
angefüllt mit Schutt und Dünger; Gänse und Schweine drangen häufig schnatternd
und grunzend bis in die unmittelbare Nähe des kaiserlichen Zeltes, und die
Offiziere des Gefolges, welche in den verschiedenen Häusern der Einwohner
Quartier gefunden hatten, waren meist sehr viel besser und bequemer
untergebracht als der Kaiser selbst.

Am Morgen des 21. Juni befand sich der Kaiser mit seinem ganzen Gefolge in dem
großen Zeltpavillon. Das Frühstück war beendet, der Kaiser hatte sich eine
Zigarette angezündet und befahl, in seinem hölzernen Lehnstuhl sitzend, dem
Grafen Adlerberg, die Telegramme der »Agence Havas« in Paris und die
bemerkenswertesten Stellen aus den neuesten Zeitungen vorzulesen, welche
täglich durch Kuriere in das Hauptquartier gebracht wurden.

»Wir müssen doch ein wenig hören, was in der Welt vorgeht«, sagte der Kaiser;
»sonst könnten wir«, fügte er hinzu, »den Faden der Politik verlieren.«

Die Herren des Gefolges drängten näher heran, und Graf Adlerberg begann einige
bedeutende Telegramme von Havas vorzulesen. Der Kaiser hörte schweigend zu und
schien ganz in seine Gedanken versunken – plötzlich aber richtete er den Kopf
auf, sein Gesicht wurde sehr ernst, Graf Adlerberg las eine Stelle aus dem
»Journal des Debats« vor, in welchem ausgeführt wurde, daß der Krieg gegen die
Türkei, den Rußland jetzt führe, eigentlich ein Krieg gegen England sei.

»Sehr richtig, sehr richtig!« sagte der Kaiser seufzend; und halb leise fügte
er hinzu: »Sie liegen im Anschlag, Gott beschütze uns vor einer Niederlage, sie
würden mit allen Mitteln, die sie auftreiben können, über uns herfallen.«

Graf Adlerberg las weiter und betonte eine Zeile, in welcher der Politiker des
Leitartikels ausführte, daß Rußland ein geheimes Bündnis mit Italien
geschlossen habe, um bei einer zweifelhaften Haltung Österreichs einen
mächtigen Druck durch den italienischen Angriff ausüben zu können.

Der Kaiser sah groß auf; dann machte er lächelnd eine spöttische Verbeugung
gegen den Grafen Adlerberg und sagte:

»Ich bin in der Tat sehr erfreut, davon zu hören.«

Die ganze Gesellschaft lachte.

»Und doch,« sagte der Prinz Wittgenstein, welcher in der Nähe des Kaisers saß,
»doch wäre die Sache so übel nicht. Wer mag Österreich trauen, und ein solcher
Druck in der Hand wäre besser als alle Versprechungen.«

Die Worte des Prinzen waren in der nächsten Umgebung vernehmlich gewesen, in
vielen Mienen zeigte sich billigende Zustimmung; der Kaiser aber blickte ernst
auf, legte die Hand auf den Arm des Prinzen und sagte:

»Nein, nein, das wäre unrecht, ich mag auch in der Politik den Glauben und das
Vertrauen nicht verlieren; wollte ich einen solchen Hinterhalt vorbereiten, so
würde ich Österreich das Recht geben, sein Wort zu vergessen und den Lockungen
zu folgen, die man immer wieder in Wien hören läßt. Ich will dem Worte des
Kaisers glauben, das er mir und meinen Freunden gegeben; habe ich recht?«
fragte er, indem er sich mit hellen, strahlenden Blicken zu dem neben ihm
sitzenden preußischen General von Werder wendete.

»Ich glaube gewiß, daß Eure Majestät vollkommen recht haben,« erwiderte dieser
mit feierlichem Ernst, »wo mein allergnädigster Herr die Vermittlung führt, da
wird nichts Feindliches gegen Eure Majestät geschehen, da wird auch«, fügte er
mit stolzer Zuversicht hinzu, »das Abgemachte und Versprochene gehalten
werden.«

»Ich weiß es,« sagte Kaiser Alexander, indem er dem General die Hand drückte.

Einen Augenblick herrschte allgemeines Schweigen; Prinz Wittgenstein neigte den
Kopf, aber seine Miene zeigte deutlich, daß er dennoch nicht ganz einverstanden
war und lieber wohl eine sichere militärische Garantie als das edle Vertrauen
seines Herrn gesehen hätte.

»Nun,« fragte der Kaiser, »was gibt es sonst noch?«

Graf Adlerberg hielt ein wenig zögernd ein Zeitungsblatt in der Hand und sagte:

»Kaum wage ich Eurer Majestät hier einen Artikel einer deutschen Zeitung
vorzulesen, er strotzt von unerhörten Schmähungen, die uns deswegen kaum
berühren können, weil sie in absoluter Unkenntnis der Verhältnisse geschrieben
sind.«

»Nun,« sagte der Kaiser, »lesen Sie.«

Graf Adlerberg las in deutscher Sprache einen Artikel vor, der in der Tat das
Unglaublichste an Schmähungen und Verdächtigungen enthielt und mit der sicheren
Erwartung schloß, daß der Kaiser von Rußland bald mit seinem barfüßigen Heere
werde davonlaufen müssen, um das nackte Leben zu retten.

Rufe der Entrüstung wurden laut.

Der Kaiser sagte achselzuckend:

»Wie höflich diese Herren Journalisten sind – doch«, fuhr er dann zu dem
General von Werder gewendet fort, »sagen Sie mir, mein lieber General, woher
kommt dieser giftige Haß, der sich so vielfach in Deutschland gegen uns zeigt;
die Russen sind freilich früher einmal in einer beklagenswerten Verirrung
unserer Politik dorthin als Feinde gekommen, aber das muß doch längst vergessen
sein, dazwischen liegt die große Zeit, in der wir gemeinschaftlich die
Franzosen schlugen, und mein Vater sowie ich haben doch wahrlich immer gezeigt,
daß wir Freunde der Deutschen sind, und auch ihre großen Kämpfe der neuesten
Zeit beweisen, daß die alte Freundschaft unvergessen ist.«

»Eure Majestät«, sagte General von Werder, »müssen nicht aus den Deklamationen
solcher einzelnen Zeitungsschreiber auf die Gesinnung des preußischen oder des
deutschen Volkes schließen; doch will ich nicht leugnen, daß in der Tat hier
und da Antipathien gegen Rußland in Deutschland bestehen. Das kommt vom Jahre
1848 her, die damalige Revolution sah in dem hochseligen Kaiser Nikolaus das
drohende Schreckgespenst der Reaktion, oder vielmehr das feste Bollwerk gegen
den Sturmlauf der damaligen Bewegung, und seit jener Zeit ist es denn
gewissermaßen eine liberale Modesache geworden, kopfschüttelndes Mißtrauen
gegen Rußland zu zeigen; jeder liberale Theoretiker muß ja in dem absolut
regierten russischen Staat alles schwarz sehen, während in dem
konstitutionellen England ihm alles rosig erscheint, so bedenklich bröckelnd
dort auch manche Zustände sein mögen.«

»Ja, ja,« sagte der Kaiser, »das muß es sein. Wie schwer ist es doch,« fügte er
mit traurigem Kopfschütteln hinzu, »zu regieren; es ist so eine alte Redensart,
wir, die Fürsten, kennten die Wahrheit nicht, und wie klar, wie schmerzvoll
klar sehen wir doch, während all diese Leute, die so streng über uns richten,
selbst das Feld ihres engen und beschränkten Horizonts immer noch durch eine
gefärbte Parteibrille überblicken.

Doch nun«, sagte der Kaiser aufstehend, »lassen Sie uns hinausgehen, es ist die
Stunde,« fügte er, auf seine Uhr blickend, hinzu, »zu welcher diese guten Leute
von Bjäla ein Fest in ihrer Art vorbereitet haben zur Feier des glücklichen
Balkanüberganges. Sie haben mich dazu eingeladen, und es wäre unrecht, nicht an
ihrer Freude teilzunehmen.«

Er verließ mit der ganzen Suite das Zelt. Vor demselben stand bereits eine
Deputation der Einwohner von Bjäla, geführt von den Geistlichen und dem Lehrer
des Dorfes, um den Kaiser auf den Tanzplatz zu geleiten. Derselbe war auf einem
in der Nähe des Hauptquartiers befindlichen weiten, freien Platz hergerichtet;
rund umher stand die Bevölkerung, mit den russischen Truppen der umliegenden
Abteilungen vermischt; in weitem Kreise schlossen die Tänzerinnen den freien
Platz ein, sie trugen ihre Festgewänder, mit Gold und Seide gestickt, ihre
Zöpfe waren mit bunten Bändern und Streifen von Silberstoff durchflochten, alle
hielten sich bei den Händen und bildeten einen weiten Reigen, der den ganzen
Platz umgab. Vor den Tänzerinnen im Innern des Kreises standen einzelne
Violinspieler, ebenfalls in festlichen Gewändern, welche von Zeit zu Zeit wie
zur Vorbereitung einige Takte einer einfachen Melodie hören ließen, welche die
jungen Mädchen wie mit einem elektrischen Schlage zu berühren und in zitternde
Bewegung zu versetzen schien.

In der Mitte des großen Platzes war auf einer viereckigen Estrade von
zusammengefügten Brettern ein Lehnstuhl aufgestellt, welcher mit einem langen
Teppich überdeckt war. Diese eigentümliche Vorrichtung machte einen fast
komischen Eindruck, und man hätte glauben können, daß sie für einen
Kapellmeister oder Ballettdirigenten bestimmt sei.

Brausender Jubelruf stieg zum Himmel auf, als der Kaiser mit seinem Gefolge am
Rande des Festplatzes erschien. Die Geistlichen und der Lehrer schritten vor
ihm her, überall dafür sorgend, daß das Volk den Weg frei ließ und nicht in
seinem Wunsche, den Kaiser zu sehen, zu nahe herandrängte.

Der Kaiser blieb am Rande des Tanzplatzes stehen, warf einen freundlichen Blick
auf diesen so dicht mit fröhlichen Menschen bedeckten Platz, auf welchem nichts
an die Schrecken des Krieges erinnerte; dann wendete er sich lächelnd zu den
nächststehenden Herren seines Gefolges und sagte, auf den sonderbaren Sitz in
der Mitte des Platzes deutend:

»Ich verstehe, das ist für mich – nicht wahr, das ist mein Platz?« fragte er
die beiden Geistlichen, und als diese ehrerbietig sich verneigend bestätigten,
sagte der Kaiser; indem er sich ganz vergnügt die Hände rieb, zu dem neben ihm
stehenden Kriegsminister Miljutin: »Sie sehen, daß ich mich zu orientieren
weiß, und daß ich vielleicht auch beim Generalstabe zu brauchen wäre.«

Dann schritt er ganz allein über den weiten Platz hin, stieg auf die Estrade
und setzte sich nicht ohne einige Schwierigkeit in den mit dem Teppich
umhüllten Stuhl. Unbeschreiblicher Jubel begrüßte den Kaiser, als er auf dem
Sessel Platz genommen und, mit der Hand winkend, ringsum dem Volk für seinen
freudigen Empfang dankte. Sogleich begannen die Violinspieler ihre weiche und
klagende, aber in scharfem Rhythmus taktierte Musik, indem sie zugleich im
Innern des Kreises um den Stuhl des Kaisers herumschritten und dem Reigen der
Tänzerinnen, der sich sogleich in Bewegung setzte, folgten.

Der nationale Festtanz der jungen Mädchen bestand in einer Reihe anmutig
verschlungener Figuren, welche die Tänzerinnen in dem unaufhörlich sich weiter
fortbewegenden Kreise bildeten, bald sich zu kleinen Ronden zusammenschließend,
bald in einer großen Chaine durcheinandergleitend. Das alles wurde mit einer so
großen Sicherheit und Gewandtheit ausgeführt, daß der Tanz der Dorfmädchen von
Bjäla auf der größten Bühne als Ballett hätte seinen Platz behaupten können.
Endlich lösten sich die Figuren wieder in eine einfache Kreislinie auf, welche
sich nach dem Takte der Musik um den Kaiser bewegte. Die jüngsten und schönsten
der Tänzerinnen, ohne Zweifel vorher dazu ausgesucht und bestimmt, traten aus 
dem Kreise und führten, während die übrigen sich fortwährend in gleichmäßig
langsamem Tempo weiter im Kreise bewegten, einzelne pantomimische Touren vor
dem Stuhle des Kaisers aus, welche symbolisch die dem Befreier dargebrachte
Huldigung des Volkes ausdrücken sollten. Die jungen Mädchen näherten sich mit
zierlich schwebenden Schritten dem Kaiser, zogen sich dann wieder zurück,
beugten die Knie und schwebten endlich wieder mit ausgestreckten Armen heran.
Sie warfen dann die Blumensträuße, welche sie an ihrer Brust trugen, zu den
Füßen des Kaisers nieder, und eine nach der andern trat, immer im Takte der
Musik sich bewegend, ganz nahe heran, um, die Knie auf den Rand der Estrade
gebeugt, die Hände des Kaisers zu küssen. Der Kaiser war gerührt und erfreut,
er reichte jedem der jungen Mädchen ein Goldstück aus seiner Tasche und winkte,
als sein Vorrat zu Ende war, den Flügeladjutanten vom Dienst heran, um keine
der Tänzerinnen, welche ihm in so anmutiger Weise den Dank des bulgarischen
Volkes für seine Befreiung darbrachten, unbeschenkt zu entlassen.

Während noch die allgemeine Freude über des Kaisers leutselige Herzlichkeit
sich in neuem Jubel Luft machte und die beschenkten Tänzerinnen voll Entzücken
ihre große Schlußtour um den Stuhl des Kaisers ausführten, machte sich eine
neue Bewegung nach der Seite des Dorfes hin unter der Menge bemerkbar, und man
hörte von fernher Hurrarufe, welche nicht mit den Vorgängen auf dem Tanzplatz
in Zusammenhang zu stehen schienen. Der Kaiser blickte verwundert nach der
Richtung, von welcher her jene neue Bewegung kam; aber schon teilte sich die
Menge an der Stelle, wo das kaiserliche Gefolge stand, und am Rande des
Tanzplatzes erschienen mehrere Reiter, gefolgt von einer Kosakenbedeckung. Die
Reiter sprangen von den Pferden, und allen übrigen voraus eilte ein schlanker,
junger Mann, die weiße Mütze auf dem Kopf, das Georgskreuz im Knopfloch des
Interimsrockes, über den Platz hin, während der Reigen anhielt und alle
neugierig sich so nahe als möglich um den von den Tänzerinnen eingefaßten Platz
zusammendrängten.

»Nikolai,« rief der Kaiser, »es ist Nikolai!« und er streckte mit freundlicher
Herzlichkeit dem jungen Offizier beide Hände entgegen.

Es war in der Tat der Großfürst Nikolai Nikolajewitsch, der Sohn des
Höchstkommandierenden. Der junge Prinz, von edlen und regelmäßigen, noch fast
kindlichen Zügen, die in diesem Augenblick von Glück und Stolz strahlten, küßte
die Hand des Kaisers, trat dann zurück und sagte, sich dienstlich militärisch
aufrichtend:

»Ich komme, Eurer Majestät im Auftrage meines Vaters drei türkische Fahnen zu
überbringen, welche bei den Kämpfen am Balkan erobert wurden. Eure Majestät
wissen, daß der General Gurko durch seinen kühnen Zug die Türken auf dem
Schipkapaß im Rücken faßte; nach kurzem, aber hartem Kampfe haben sie sich
ergeben müssen, und jene drei Fahnen sind unsere Siegesbeute. Mein Vater war
mit mir zufrieden, darum hat er mir erlaubt, diese Fahnen hierher zu geleiten;
Eurer Majestät zu Füßen legen soll sie der Leutnant Viktor Sacharjewitsch
Rossianow von den Moskauer Kürassieren, welcher sich bei dem Übergange über den
Balkan ganz besonders durch die Führung der Avantgarde ausgezeichnet hat und in
dem Gefecht verwundet wurde.«

Er winkte. Aus der Reihe seines Gefolges trat der Leutnant Rossianow hervor;
unter seiner Mütze sah man einen Verband, welcher die Stirn und das eine Auge
verdeckte; drei Kosaken trugen hinter ihm die türkischen Fahnen mit dem
Halbmond und dem Stern. Der Leutnant Rossianow nahm eine der Fahnen nach der
andern und legte sie vor dem Stuhle des Kaisers nieder, wobei er mit bewegter
Stimme sprach:

»So möge der Halbmond überall zu Boden sinken vor Eurer Majestät und dem Kreuz,
das siegreich über Ihrem erhabenen Haupte schwebt.«

Das ganze Gefolge des Kaisers war herangekommen und hatte sich um seinen Stuhl
gruppiert. Der Kaiser war tief bewegt.

»Nikolai Nikolajewitsch,« sagte er zu dem Großfürsten, »du hast dir bei dem
Übergange über die Donau das Georgskreuz verdient, ich verleihe dir daher jetzt
das Georgsportepee am goldenen Ehrensäbel. Und dir, Viktor Sacharjewitsch«,
fuhr er zu dem jungen Offizier gewendet fort, »sei das Georgskreuz eine
freudige und aufmunternde Erinnerung an diesen Tag, du hast es verdient, sonst
würde dich mein Bruder nicht mit diesen Fahnen zu mir geschickt haben.«

Er winkte, und einer der Adjutanten eilte davon, um die verliehenen
Ehrenzeichen sogleich aus dem kaiserlichen Zelt herbeizuholen.

Der Kaiser umarmte den Großfürsten und reichte dem Leutnant Rossianow die Hand,
der, unzusammenhängende Worte des Dankes stammelnd, seine Lippen auf die
kaiserliche Rechte drückte.

»Meine Sendung ist noch nicht zu Ende«, sagte der Großfürst. Auf seinen Wink
öffneten sich die Reihen der Kosaken seiner Eskorte, und hervor traten die
jungen Bulgaren von Muschina, welche im Kampfe mit den Türken bis auf zwölf
zusammengeschmolzen waren, an ihrer Spitze Pawjel Fjodorew und Stjepanida. Alle
waren in reiche bulgarische Nationalkostüme gekleidet und blickten
ehrfurchtsvoll und stolz zugleich zum Kaiser auf. Es war ein eigentümlicher
Anblick, alle diese markigen, heldenkräftigen und dabei doch schlanken und
anmutigen Gestalten, welche, von den Kosaken umgeben, zur Seite des
jugendlichen Großfürsten standen; hoch über alle ragte Pawjel Fjodorew hervor,
und an seiner Seite, ihre Hand in die seine gelegt, stand Stjepanida, den Kopf
leicht gesenkt, scheu errötend, als sie alle Blicke auf sich ruhen fühlte, und
doch wieder wie von stolzer Freude erhoben und getragen, daß sie hier an der
Seite des von allen geehrten und bewunderten Geliebten vor dem großen Zaren
stand, der im Geiste aller Bulgaren von Jugend auf in dem wunderbaren Nimbus
eines märchenhaften Halbgottes lebte.

»Ein Mädchen?« fragte der Kaiser ganz erstaunt, während mit ihm die Blicke
aller übrigen sich fragend und bewundernd auf Stjepanida richteten.

»Ja,« sagte der Großfürst, »dieses Mädchen hat tapfer ihren Platz behauptet
inmitten der braven Bulgaren hier, welche in die Berge geflohen waren, um sich
dem türkischen Dienst zu entziehen, und sich hoch verdient gemacht haben bei
dem Übergang des Generals Gurko über den Seitenpaß des Balkans. Mein Vater hat
befohlen, sie Eurer Majestät vorzustellen – sie wollen in die bulgarische
Legion aufgenommen werden, und besonders hier ihren Führer, Pawjel Fjodorew,
soll ich der Gnade Eurer Majestät empfehlen.«

Der Kaiser blickte wohlwollend auf die Bulgaren.

»Ich bin glücklich,« sagte er, »für die Befreiung eines Landes kämpfen zu
können, dessen Kinder so würdig sind der Opfer, die das heilige Rußland für sie
bringt.«

Der Adjutant war mit dem goldenen Ehrensäbel und einer großen Ledertasche,
welche Dekorationen enthielt, herbeigekommen. Der Kaiser gab seinem Neffen und
dem Leutnant Rossianow die beiden so hoch angesehenen und von jedem russischen
Soldaten so heiß ersehnten Auszeichnungen; dann winkte er Stjepanida heran und
sagte:

»Ein so tapferes und mutiges Mädchen wie du, mein Kind, verdient eine
Belohnung; hier, nimm dieses Ehrenzeichen der Tapferkeit und hefte es an die
Brust deines Landsmannes Pawjel Fjodorew, des Führers dieser Braven, von denen
ich gewiß bin, daß sie sich in künftigen Kämpfen neue Verdienste um ihr
Vaterland erwerben werden.«

Er zog ein Kreuz des Wladimirordens aus der Tasche hervor und reichte es
Stjepanida, welche, erglühend und erbleichend, zitternd vor innerer Bewegung,
zu Pawjel hineilte und das kostbare Ehrenzeichen aus der Hand des Kaisers an
seiner Brust befestigte. Sie sah nur ihn in diesem Augenblick, den Geliebten,
dem sie gefolgt war auf schwerem, finsterem und gefahrvollem Wege, an dessen
Hand sie jetzt hinaufgestiegen war auf die blendenden Höhen nie geahnter Ehre,
und auch Pawjel vergaß alles um sich her, es schien ihm, daß in dieser Stunde
voll überwältigenden Glücks der Himmel sich öffne und die Schutzheiligen seines
Landes sich zu ihm herabbeugten, aus goldenem Füllhorn alles auf ihn
herabschüttend, was irdische Wünsche ersehnen und himmlische Gnade gewähren
kann. Er breitete die Arme aus, Stjepanida sank an seine Brust, und in
schweigender Glückseligkeit hielten sie sich umfangen, während ringsumher die
Jubelrufe des versammelten Volkes in immer neuer Begeisterung erschallten.

»So steht es?« sagte der Kaiser lächelnd; »freilich, die Liebe durfte nicht
fehlen in diesem wunderbaren Stück Romantik, das sich da vor mir erschlossen 
hat; das ist«, fügte er, mit sympathischer Bewunderung auf das schöne Paar
blickend, zum Grafen Adlerberg gewendet hinzu, »wie in der Romanze vom jungen
Dunois:

›Amour á la plus belle,
Honneur au plus vaillant!‹

Wenn man das Kostüm ändern würde, könnte man sich kein schöneres Bild des
tapferen Dunois und der schönen Marie denken.«

Pawjel und Stjepanida erwachten aus dem ersten Rausch des Entzückens; hoch
errötend trat sie zurück, Pawjel eilte zum Kaiser hin, und vor ihm auf die Knie
sinkend, küßte er mit stummem Dankesblick, unfähig zu sprechen, die Hand des
Monarchen.

»Nun,« sagte der Kaiser, »da ihr euch liebt und der Himmel euch so wunderbar
beschützt und bis zu mir geführt hat, so soll die Sorge für eure Zukunft mein
sein, und in meiner Gegenwart soll euch vor dem Altar der Kirche hier der
priesterliche Segen vereinen.«

Mit strahlender Miene wendete sich Pawjel bittenden und fragenden Blicks zu
Stjepanida; sie aber schlug furchtlos die Augen auf, trat dicht vor den Kaiser
hin und sagte mit fester, ruhiger Stimme:

»Nicht so, erhabener, großmächtiger Zar, noch darf ich so große Gnade nicht
annehmen und der Sehnsucht meines Herzens nicht folgen; ich muß meinen Vater
finden, der in meinem Dorf zurückgeblieben ist, als ich entfloh.«

»Er hat sie den Türken verkaufen wollen,« rief Pawjel heftig, »er hat jedes
Recht an sein Kind vor Gott verloren.«

»Nicht vor meinem Gewissen,« erwiderte Stjepanida, »und niemals würde ich ruhig
sein, wenn der Fluch des Vaters meinem Leben folgte, immer würde ich fürchten
müssen, daß dieser Fluch auch ihm, den ich liebe, Verderben brächte. Laß mich
warten, erhabener, großmächtiger Zar, bis ich meinen Vater gefunden –
vielleicht ist er in dem Dorfe meiner Heimat, und wäre er geflohen, so wird er
wiederkommen in sein Haus, wenn Ruhe und Frieden zurückkehren, und wenn du
dann, erhabener Zar, mit deinem mächtigen Wort zu meinen Gunsten sprechen
willst, so werde ich dir danken bis zum Ende meines Lebens. Ich bin den
blutigen Weg des Krieges gegangen, auf den ein Weib nicht gehört, jetzt laß
mich hier bleiben und meinen Beruf erfüllen in der Pflege der Verwundeten;
Pawjel, das weiß ich, wird nicht zurückbleiben, solange der Kampf noch geführt
wird um die Freiheit des Vaterlandes und des Glaubens. Laß uns beide jetzt
unsere Pflicht tun, ich weiß, Gott wird meinen Pawjel beschützen, und wenn dann
der Friede gekommen ist, wird unser Glück erblühen unter dem Segen, den der
Gehorsam gegen das Gebot des Himmels bringt.«

Pawjel neigte schweigend den Kopf; so schmerzlich ihn Stjepanidas Worte
berührten, so fand er doch keinen Widerspruch gegen dieselben.

Die Augen des Kaisers wurden feucht.

»Und da hört man,« sagte er in französischer Sprache zum Grafen Adlerberg, »daß
dieses Volk entartet sei, daß es nicht wert sei der Opfer, die wir für seine
Befreiung bringen; wo findet man in unserer sogenannten Zivilisation so reinen,
edlen und frommen Sinn, wie in diesen einfachen Herzen!

Es sei, wie du es gewünscht, mein Kind,« sagte er dann wieder in russischer
Sprache zu Stjepanida, »du sollst deinen Platz in dem Lazarett hier einnehmen,
und Pawjel Fjodorew soll mit seinen tapferen Freunden Gelegenheit finden, neuen
Ruhm im heiligen Kampfe zu erwerben; aber nimm mein kaiserliches Wort, ich
werde dich nicht vergessen, und wenn Gott uns zum Sieg und zum Frieden führt,
so soll dein Glück meine Sorge sein.«

Er befahl dem Generaladjutanten Rylejew, Stjepanida zu den Krankenpflegerinnen
des Lazaretts zu führen und den Damen zu sagen, daß das junge Mädchen unter
seinem besonderen Schutz stehe und seine Pflegebefohlene sei. Zugleich befahl
er dem General, die jungen Männer in die bulgarische Legion einreihen und
Pawjel zum Offizier in derselben ernennen zu lassen.

Während sich Pawjel und Stjepanida, unbekümmert um die Anwesenheit des Kaisers,
mit wundersam aus Schmerz und Glück gemischten Gefühlen umarmten, um
voneinander Abschied zu nehmen, begann der Leutnant Rossianow, welcher neben
dem Großfürsten stand, zu schwanken, er drückte die Hand an seinen Kopf und
stieß einen leisen Schmerzensruf aus. Der Großfürst fing den Sinkenden in
seinen Armen auf, mehrere Generale eilten heran, der Kaiser selbst stand auf
und fragte besorgt und teilnehmend, was dem jungen Mann widerfahren sei. Man
nahm dem Leutnant die Mütze ab, der Verband um seinen Kopf zeigte sich mit Blut
getränkt.

»Mein Kopf – mein Kopf!« stöhnte er leise; dann brach er ohnmächtig in den
Armen des Großfürsten zusammen, der ihn sanft auf den Boden niederließ.

»Die Wunde hat sich wieder geöffnet,« sagte der Prinz Wittgenstein, den Verband
lösend, »es ist ein schwerer Hieb über den Kopf, das geronnene Blut mag eine
Entzündung hervorgerufen haben, die das Gehirn affiziert hat.«

»Schnell ins Lazarett«, befahl der Kaiser; »man soll ihn auf das sorgfältigste
pflegen. Begleite ihn,« sagte er zu Stjepanida, »und man soll alles aufbieten,
um ihn zu retten.«

Rasch war eine Tragbahre hergerichtet, Stjepanida umarmte Pawjel, noch einmal
flüsterte sie ihm ein inniges, vertrauensvolles Abschiedswort zu und schritt
dann, von dem General Rylejew geleitet, dem Dorfe zu.

»Ich will hinausreiten«, sagte der Kaiser, »und den Truppen in der Nähe die
eroberten Fahnen zeigen lassen; der General Tolstoi soll dieselben nach
Petersburg bringen«, fuhr er, zu dem General gewendet, fort. Dieser dankte dem
Kaiser für den ehrenvollen Auftrag, sagte aber dann mit finsterer Miene:

»Ich wollte, daß ich zugleich die Nachricht dorthin bringen könnte, Plewna wäre
unser.«

»Plewna,« rief der Großfürst Nikolai, »was kümmert uns Plewna, das wir im
Vorbeigehen nehmen können, der Weg nach Konstantinopel steht uns offen, wir
haben sichere Nachricht, daß Adrianopel keinen Widerstand leisten kann. Es
sollen, so berichteten Kundschafter, bereits zwei Paschas unterwegs sein, um
die Friedensbedingungen zu erfahren; die Nachricht von dem Übergange über den
Balkan hat in Konstantinopel wie ein Blitz getroffen.«

»Es wäre nicht unmöglich,« sagte Graf Adlerberg freudig bewegt, »die Türken
sind fatalistisch in hohem Grade, und ein panischer Schrecken ist bei ihnen
wirksamer als irgendwo sonst; auch die Deutschen sind im französischen Kriege
rücksichtslos in das Herz des Feindes vorgedrungen, ohne sich um seitwärts
gelegene Positionen zu kümmern.«

Graf Tolstoi blickte düster zur Erde und murmelte leise, unverständliche Worte
vor sich hin.

Die Reitknechte hatten die Pferde vorgeführt, und der Kaiser trat zu seinem
schwarzen Leibpferde, um den Fuß in den Bügel zu setzen, da kam in hastiger
Eile, mit bleichem, unruhig bewegtem Gesicht der General Schtscholkow heran und
reichte dem Kaiser einen großen beschriebenen Bogen.

»Ein Telegramm vom Baron Krüdener, Majestät,« sagte er mit zitternder Stimme,
»das soeben dechiffriert worden ist.«

Der Kaiser warf, neben seinem Pferde stehend, einen Blick auf das Papier; er
hatte so viel freudige Nachrichten erhalten, daß er glauben und hoffen mochte,
auch diese Mitteilung müsse ihm die Kunde von einem Erfolge der russischen
Waffen bringen – aber kaum hatte er einige Zeilen gelesen, als er bleich wurde
und das Papier in seinen Händen zu zittern begann; bestürzt blickten die Herren
des Gefolges auf den Kaiser, dessen Züge sich, während er weiterlas, immer mehr
verfinsterten. Endlich faltete er das Blatt zusammen und stand einige
Augenblicke in finsterem Sinnen, die Blicke zu Boden gerichtet, da, während der
General Schtscholkow die leise an ihn gerichteten Fragen nur mit stummem
Achselzucken beantwortete. Endlich rief der Kaiser den Kriegsminister Miljutin,
den Grafen Adlerberg, den Prinzen von Wittgenstein und den preußischen General
von Werder heran; die übrigen Herren traten sogleich weiter zurück, vermochten
aber die bange Unruhe nicht zu verbergen, mit welcher sie forschend auf den
Kaiser und die ihn umgebende Gruppe blickten.

»Eine böse Nachricht,« sagte der Kaiser zu den um ihn stehenden Generalen,
»Plewna ist von den Türken in unerwarteter Stärke besetzt und in weitem
Umkreise verschanzt. General Krüdener hatte drei Regimenter von der fünften
Division unter dem Generalleutnant Schildner-Schuldner vorgeschickt, um die
Positionen zu nehmen; derselbe ist auch bis in die Straßen der Stadt
vorgedrungen, dann aber ist, wie aus der Erde emporgestiegen, eine ganze
türkische Armee, welche man auf mindestens fünfzigtausend Mann schätzt, zum
Vorschein gekommen, ein Hagel von Kartätschen hat unsere Truppen dezimiert, und
mit ungeheurem Verlust ist der General zurückgeworfen. Die Türken stehen in
ihren Verschanzungen und beantworten jede Annäherung mit furchtbarem Feuer.«

»Plewna,« rief der General Tolstoi, »Plewna, ich wußte es wohl, dort lauert
unser böser Dämon.«

»Man wird einiger Tage bedürfen,« rief der Großfürst Nikolai Nikolajewitsch,
»um den Ort zu säubern; ich weiß, daß mein Vater dazu Befehle gegeben; man hat
eine zu kleine Macht vorgeschickt, so bald wir genügende Kräfte entwickeln,
werden die versprengten türkischen Haufen weggefegt werden.«

»Jedenfalls ist die Sache ernst«, sagte der Kaiser. »Plewna bedroht uns am
rechten Flügel und ist mitten in unsere Stellung hineingeschoben, es muß sofort
etwas Ernstes und Nachdrückliches geschehen. – Graf Wladimir Ossipowitsch!«
rief er mit lauter Stimme.

Der Graf Swiatowsky trat heran.

»Reiten Sie sogleich, so schnell Ihr Pferd Sie trägt, in das Hauptquartier
meines Bruders und bitten Sie ihn, zu mir zu Tisch zu kommen; er soll
Nepokoitschinsky mitbringen. Auf dem Rückwege bringen Sie auch dem Cäsarewitsch
meine Einladung.«

Wladimir grüßte militärisch, sprang in den Sattel und jagte wie der Sturmwind
davon.

Der Kaiser hatte sich gefaßt, ruhiger Ernst lag auf seinen Zügen; er stieg zu
Pferde, grüßte noch einmal die herandrängende Volksmenge, und ritt dann, von
seinem sehr verstärkten Gefolge begleitet, zu dem nächsten Truppenkantonnement
hinaus. Hinter ihm trugen die Kosaken die eroberten türkischen Fahnen, und
überall wurden diese Siegeszeichen mit brausendem Hurraruf begrüßt, helle
Siegesfreude erfüllte das ganze Lager, während das Unheil wie eine
zusammengeringelte Schlange in den Erdhöhlen von Plewna lauerte.

19. Kapitel

Pawjel und die von seiner kleinen Schar übriggebliebenen Bulgaren wurden von
den russischen Offizieren und den Einwohnern von Bjäla umringt, man räumte
ihnen den Ehrenplatz neben den Geistlichen, dem Lehrer und den Ältesten der
Gemeinde ein, viele der Bewohner von Bjäla kannten Pawjels Namen, seinen
Reichtum, seinen Einfluß in Muschina und die Geschichte seiner kühnen Flucht in
die Berge, um sich vor der türkischen Gewalttat zu retten; er war der
Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit und Bewunderung, und ausführlich mußte er
die Geschichte seines Flüchtlingslebens, Stjepanidas Raub und Befreiung, und
dann den Zug über den Balkan, den er in der vordersten Reihe des Gurkoschen
Korps mitgemacht und der allen fast wie eine Legende aus alter Heldenzeit
erschien, erzählen. Die Bulgaren waren stolz auf diesen Mann aus ihrem Volk,
und die russischen Offiziere behandelten ihn mit hoher Achtung und
Auszeichnung; er schilderte alles, was er erlebt, einfach, wahr und bescheiden,
doch klang aus seinen Worten jener feurig poetische Schwung hervor, der den
Slawen eigentümlich ist, und in dem berauschenden Gefühl all der hohen Ehre und
Anerkennung, welche ihm zuteil wurde, vergaß er den Schmerz über die Trennung
von Stjepanida, stolz und mutig schlug sein Herz den Kämpfen der Zukunft
entgegen, welche ihm von leuchtendem Siegeskranz vergoldet erschien.

Ernster, voll Wehmut und Bangigkeit, aber doch freudig ergeben in die
Notwendigkeit, welche sie als heilige Pflicht erkannte, trat Stjepanida dem von
ihr gewählten schönen und schweren Beruf entgegen. Sie schritt, von dem General
Rylejew geführt, an der Seite der Tragbahre hin, auf welcher der Leutnant
Rossianow schwer atmend und zuweilen leise wimmernd lag; schon auf dem Wege
begann sie ihr Amt, indem sie die hochangeschwollene und mit geronnenem Blut
bedeckte Stirn des Verwundeten mit frischen Wasserumschlägen, die sie in den
Häusern des Dorfes benetzen ließ, kühlte.

Das Lazarett war ein großes, von Holz aufgeschlagenes und mit Zeltwänden
verhängtes Gebäude; die nächsten Häuser um dasselbe dienten zur Wohnung der
Diakonissen und der Ärzte, in der Nähe befand sich die Proviantstation für das
kaiserliche Hauptquartier, der ganze Raum war von Wachen umstellt, um soviel
als möglich Stille und Ruhe aufrechtzuerhalten. In dem Vorraum des
langgestreckten Lazarettgebäudes befanden sich einige Militärärzte und eine
Krankenpflegerin in dem grauen Gewände, die weiße Binde mit dem roten Kreuz um
den Arm, welche gerade im Begriff stand, sich von einem der Ärzte ihre
Informationen geben zu lassen.

»Ah, Fräulein von Dobbrodorow,« sagte der General, als er in den von den
Zeltvorhängen verdunkelten Raum trat, »es freut mich, daß ich Sie gerade finde.
Hier ist ein bulgarisches Mädchen, das sich der Pflege der Verwundeten widmen
will. Der Kaiser hat sie unter seinen besonderen Schutz gestellt und befohlen,
daß sie mit höchster Auszeichnung behandelt und für alle ihre Bedürfnisse
gesorgt werden soll. Ich kann sie keiner besseren Führerin anvertrauen als
Ihnen.«

Die junge Krankenpflegerin trat zu Stjepanida und reichte ihr mit herzlichen
Begrüßungsworten die Hand, sie schien sympathisch berührt durch die Erscheinung
des schönen Mädchens, die in ihrem farbenreichen, goldgestickten Kostüm
eigentümlich von der ernsten, einfachen Umgebung abstach. Stjepanida fühlte
dies, und ihre erste Bitte war, ihr eine ihrer Beschäftigung angemessene
Kleidung zu geben; auch sie schien wohltätig berührt durch die Erscheinung der
Führerin, welcher sie der General in ihrem neuen Beruf zugewiesen hatte;
ehrfurchtsvoll, mit kindlichem Vertrauen beugte sie sich auf deren Hand herab,
aber Jewa Alexiewna schloß sie in ihre Arme und sagte mit innigem Ton:

»Unser Beruf macht uns zu Schwestern, und schwesterliche Liebe soll uns
verbinden.«

Eine wunderbare Veränderung war mit dem jungen Mädchen vorgegangen, welche
früher in dem Hause ihres Vaters in Moskau die emanzipierten Manieren der
Studentinnen angenommen hatte. Die große blaue Brille, welche dort ihre Augen
verdeckte, war verschwunden, und wer sie früher zu sehen gewohnt gewesen, würde
jetzt erstaunt sein über die wunderbare Schönheit dieser großen Augen, welche
von klarem, geistigem Licht erhellt waren, und aus denen doch wie aus
unergründlichen Tiefen hervor so viel warmes Gefühl aufleuchtete. Sie war
bleicher geworden, der kecke, übermütige Ausdruck war von ihrem Gesicht
verschwunden, und der stille, sinnende Ernst ließ sie um so viel schöner
erscheinen; auch ihre früher kurz gelockten, wirr um den Kopf herabhängenden
Haare waren länger gewachsen, glatt gescheitelt und von einem schwarzen
Kopftuch bedeckt; sie schien kaum dasselbe Wesen wie früher zu sein, und es war
natürlich, daß Stjepanida zu dieser edlen, ernsten Erscheinung, welche der Reiz
des schönsten weiblichen Berufes wie mit lichter Verklärung übergoß, mit fast
andächtiger Verehrung aufblickte.

Die Ärzte hatten inzwischen den auf seiner Tragbahre am Eingange
niedergesetzten Leutnant Rossianow untersucht, seine Wunde zwar nicht
lebensgefährlich gefunden, aber erklärt, daß die übermäßige Anstrengung und der
Druck des geronnenen Blutes eine Gehirnerschütterung veranlaßt hätten, welche
die sorgfältigste Pflege erfordere. Als der Verwundete in das Innere des
Lazaretts getragen werden sollte, führte Jewa ihre neue Gehilfin hinaus, um ihr
in ihrer Wohnung ein Unterkommen zu schaffen und für ihre Einkleidung zu
sorgen; sie schritt an der Bahre vorbei und warf einen flüchtigen, mitleidigen
Blick auf den Verwundeten – aber von jähem Schreck erfaßt, blieb sie stehen,
dunkle Glut färbte ihr Gesicht, dann erbleichte sie, drückte einen Augenblick
beide Hände auf ihr Herz, beugte sich vor und sah prüfend in das entstellte
Gesicht des Verwundeten, als ob sie sich überzeugen wolle, daß sie sich nicht
täusche.

»Viktor Sacharjewitsch,« rief sie, »er ist es – der Arme, so muß ich ihn
wiederfinden! Und doch, welch ein Glück, daß er da ist, hier wenigstens bin ich
gewiß, daß alles geschehen wird, um ihn dem Tode zu entreißen. Dieser Offizier
gehört meiner Pflege, er muß zu meiner Abteilung kommen!« rief sie dem Arzt zu,
und ohne eine Antwort abzuwarten, ohne sich von dem General zu verabschieden,
befahl sie sogleich den Trägern, ihr mit der Bahre zu folgen.

»Komm, meine Schwester,« sagte sie, Stjepanidas Hand ergreifend, »ich werde
später für dich sorgen, jetzt mußt du mir beistehen, diesen da zu retten, er
ist mein Freund, ein Freund meines Hauses, er darf nicht sterben.«

Das Innere des großen Lazaretts war in einzelne Verschläge abgeteilt, jeder
Abteilung stand eine Krankenpflegerin vor. Der Raum war sauber gehalten, gut
gelüftet und für die heiße Jahreszeit so frisch und kühl als möglich. Hastig
schritt Jewa den Trägern voran; bald war der Verwundete entkleidet und auf eins
der Betten in Jewas Abteilung niedergelegt. Der Arzt reinigte die Wunde und
erklärte, daß nichts zu tun sei, als fortwährend frische Umschläge auf seinen
Kopf zu legen.

Jewa sendete eine der dienenden Wärterinnen ab, um Stjepanida nach ihrer
Wohnung zu führen und ihr die für den Dienst im Lazarett nötigen
Kleidungsstücke zu verschaffen; sie selbst wich nicht von Rossianows Lager,
immer wieder tauchte sie die Tücher, welche sich auf seiner fieberheißen Stirn
schnell erhitzten, in das kühle Wasser, und wehmütige Freude verklärte ihre
Blicke, wenn sie auf dem ernsten Gesicht des Kranken die Empfindung der
wohltätigen Erfrischung erkannte.

Allmählich wurden seine Atemzüge ein wenig ruhiger, er öffnete einen Augenblick
die Augen, sah sich verwundert um, und schien endlich, Jewa groß anschauend, in
seinen Erinnerungen zu suchen.

»Darja,« flüsterte er dann leise – noch einmal wiederholte er kaum hörbar wie
ein flüchtiger Hauch: »Darja«, – dann sanken seine Augenlider wieder herab,
aber ein glückliches Lächeln blieb noch auf seinen Zügen haften.

Jewa zuckte zusammen, mit einem Ausdruck schmerzlicher Bitterkeit sah sie den
wie leblos daliegenden und nur leise atmenden Kranken an.

»Ihr Bild hält seine Seele fest auch in der Betäubung des Fiebers,« sagte sie
finster, »ihr Name schwebt auf seinen Lippen an den Grenzen des Todes – und
sie?«

Ihre Worte erstarben, wie in sich selbst verloren schüttelte sie den Kopf, als
ob sie einen schmerzlichen Gedanken zurückweisen wollte; dann nahm sie
schweigend ihr Werk der Pflege des Verwundeten wieder auf.

###

Der Kaiser hatte die nächsten Kantonnements beritten, überall ward er von den
Truppen, welche den vollendeten Übergang über den Balkan erfahren hatten, mit
hellen Freudenrufen begrüßt, und der Anblick der eroberten Fahnen hatte die
Begeisterung auf das höchste gesteigert. Der Jubel der Soldaten, welche von
allen Seiten herandrängten, bildete einen eigentümlichen Gegensatz mit dem
bleichen Ernst, der auf des Kaisers Gesicht lag, denn auch das ganze Gefolge,
welches schnell die verhängnisvolle Nachricht erfahren hatte, ritt finster und
trübe hinter dem Kaiser her; die jubelnden Soldaten aber merkten nichts davon,
sie träumten nur noch von dem schnellen Siegeszuge nach Konstantinopel, der ja
nun, da die Wege über den Balkan offen standen, in schnellem, unaufhaltsamem
Vordringen beginnen mußte.

Der Kaiser kürzte seinen Ritt so viel als möglich ab; er zog sich, nach dem
Hauptquartier zurückgekehrt, sogleich in sein Zelt zurück, und erst als er hier
in diesem kleinen Raum allein war, trat die quälende Sorge in deutlichen Zügen
auf sein Gesicht, ein schwerer Seufzer entrang sich seiner Brust, er sank auf
einen Feldstuhl nieder und stützte den Kopf in die Hände. Der riesige schwarze
Molosserhund, welcher den Kaiser auf allen seinen Reisen begleitete, hatte sich
bei dem Eintritt seines Herrn von dem Bärenfell erhoben, auf welchem er
ausgestreckt lag, und schien die gewöhnliche Liebkosung zu erwarten; als er
aber sah, daß sein Herr wie gebrochen zusammensank und schmerzlich stöhnend das
Haupt beugte, da kam er langsam heran und leckte mit seiner breiten roten Zunge
des Kaisers Hände; dann wendete er den gewaltigen Kopf nach dem Ausgange hin,
und während seine Augen in grünem Glanze funkelten, ließ er ein leises,
drohendes Knurren hören, als ob er diejenigen suchen wolle, welche die Ursache
seines Herrn Sorge waren.

Der Kaiser richtete sich auf, seine Augen schimmerten feucht, und ein
Tränentropfen fiel auf den zottigen Kopf des Hundes.

»Du richtest dich auf, Mylord, mein treues Tier,« sagte er, »um die Feinde zu
fassen, die mich bedrohen – könntest du's, hätte ich unter den Menschen Freunde
wie dich, so würde auch ich mir den Mut niemals beugen lassen. Aber auf wen
kann ich mich verlassen – auf wen in dieser weiten Welt, die sich meinem Winke
beugt und in der ich doch immer und immer wieder vergeblich nach Werkzeugen
suche, die meinen Gedanken die Ausführung geben? Wie hat dies Unheil geschehen
können, wie ist es möglich gewesen, daß trotz meines Befehls Plewna, dieses
unglückselige Plewna, nicht rechtzeitig besetzt wurde? – Habe ich nicht
vermessen das Schicksal herausgefordert, als ich diesen Kampf begann, ohne
meiner Kraft zu seiner Durchführung gewiß zu sein? Und wenn diese Niederlage
Folgen hat, wenn diese zerfallene und von ganz Europa verspottete Türkei
dennoch vor dem Anprall der russischen Macht aufrecht stehen bliebe, was würde
dann die Zukunft meines Reiches sein? – Mein Vater hat weichen müssen vor der
Macht von halb Europa, und er hat den Schlag nicht überwunden, und wenn ich nun
besiegt würde, oder wenn ich nur nicht zu siegen vermöchte, habe ich recht
gehabt, auf die neidische Mißgunst Rücksicht zu nehmen, die doch im Herzen
Österreichs lebt und auf die Entfaltung des großen Slawenbanners zu verzichten
– wird es noch möglich sein, wieder zu gewinnen, was durch diese Zögerung
verloren ging?«

Er sprang auf und ging, wie von innerer Angst getrieben, in dem kleinen Raum
auf und nieder. Der Hund folgte langsam und würdevoll den Schritten seines
Herrn. Der Kaiser verlor sich in leises Selbstgespräch, nur von Zeit zu Zeit
einzelne Worte wie in plötzlich auftauchenden und sich durchkreuzenden Gedanken
ausstoßend.

Eine Stunde nach der andern verging, in banger Erwartung standen die Gruppen
des Gefolges auf dem großen Hofe des Hauptquartiers. Von dem Festplatz schallte
immer lauter und fröhlicher der Jubel des Volkes und der Truppen herüber, aber
noch immer verließ der Kaiser sein Zelt nicht, keiner der Generale wurde
gerufen, und immer banger wurde die Spannung, welche auf dem Hauptquartier
lastete.

Endlich drang der Schall von Pferdehufen und lauten Stimmen in das Zelt des
Kaisers, knurrend hob der Hund den Kopf in die Höhe, lauschend beugte sich der
Kaiser vor und erkannte die Stimme des Großfürsten-Thronfolgers. Schnell eilte
er zu dem Ausgange, halb auf den Hof hinaustretend, sah er den Cäsarewitsch vom
Pferde springen, und die Arme ausbreitend, rief er seinen Sohn zu sich heran. 
»Du weißt, was geschehen?« fragte er, nachdem er den Eingang zu dem Zelt
sorgfältig wieder verschlossen hatte.

»Ich weiß es,« erwiderte der Cäsarewitsch finster – »es ist versäumt, was
niemals hätte versäumt werden dürfen, wenn das Oberkommando seine Pflicht getan
hätte.«

»Es war ein Unglück«, sagte der Kaiser zögernd.

»Nein,« rief der Thronfolger lebhaft, »es war eine Schuld, ein Verbrechen und«,
fügte er finster hinzu, »eine Schwäche, die sich furchtbar rächt, eine
Schwäche, daß wir beim Beginn eines Kampfes, bei dem es sich um Rußlands
Zukunft und um Rußlands Ehre handelte, unsere Blicke nach den Fremden wendeten,
welche doch immer nur unsere Feinde sind und welche immer nur Haß und Furcht
für Rußland haben.«

»Sei nicht ungerecht, mein Sohn,« sagte der Kaiser, »dein Oheim –«

»Mein Oheim hat nicht das Recht, ein schlechter General zu sein,« rief der
Thronfolger heftig, »weil er der Bruder des Kaisers ist, und ich wäre ungerecht
gegen Rußland, das ja hoch über uns allen steht, wenn ich die Wahrheit
verschweigen wollte, die Wahrheit, die allein retten kann.«

Abermals hörte man Pferdegetrappel und laute Stimmen draußen. Ehe der Kaiser
die Tür öffnen konnte, erschien bereits der Flügeladjutant vom Dienst und
meldete den Großfürsten Nikolaus, welcher unmittelbar darauf über die Schwelle
trat. Der General Nepokoitschinsky folgte ihm. Der Großfürst, erhitzt vom
scharfen Ritt, aber heiter und ruhig, eilte auf seinen kaiserlichen Bruder zu
und umarmte denselben; aber als er sich dann zu seinem Neffen, dem Thronfolger,
wendete, richtete sich dieser zu so strengem militärischen Gruß auf, daß sein
Oheim die ausgestreckte Hand sinken ließ und, ebenfalls militärisch grüßend,
nur mühsam seine Fassung behielt.

»Ich begreife, daß du in Sorge bist, Sascha«, sagte er zum Kaiser gewendet; »es
ist ein peinlicher Vorfall, der dem General Schildner-Schuldner widerfahren
ist. Krüdener hat unrecht gehabt, nicht mit sicherer Übermacht die bei Plewna
zusammengetroffenen versprengten Truppen der Feinde anzugreifen; die Verluste
sind zu beklagen, aber der Schaden wird bald wieder gutgemacht werden.«

»Das wird nicht möglich sein«, rief der Thronfolger laut, mit hartem, drohendem
Ton; »um den Türken bei Plewna eine Übermacht gegenüberzustellen, reichen alle
Kräfte nicht aus, über die wir hier verfügen können, und solange Osman Pascha
dort steht, der beste General der Pforte, in seinen festen Positionen, so lange
können wir keinen Schritt vorwärts tun, so lange können wir keine Nacht ruhig
schlafen.«

»Ich kenne unsere Stellungen,« erwiderte der Großfürst Nikolaus mit hochmütiger
Schärfe, »und vielleicht muß ich sie bester kennen, als irgend jemand, da der
Kaiser das Oberkommando in meine Hand gelegt hat. Ich weiß, was uns vor Plewna
bedroht und was wir tun müssen, um die Gefahr abzuwenden.«

»Es wird schwerer sein, sie abzuwenden, als es gewesen wäre, sie zu vermeiden«,
erwiderte der Cäsarewitsch, den stolzen Ton seines Oheims überbietend.

Der Großfürst wollte noch heftiger antworten, der Kaiser aber, peinlich berührt
durch diese Szene, legte die Hand auf seinen Arm und sagte:

»Wir haben keine Zeit zu verlieren, was geschehen soll, muß bald geschehen. Ich
habe euch beide rufen lassen, um sogleich einen Kriegsrat zu halten. Der 
Kriegsminister soll kommen«, fuhr er zu dem General Nepokoitschinsky gewendet
fort, der sogleich hinauseilte, um den Befohlenen zu rufen.

»Und Ignatiew?« fragte der Thronfolger.

»Er hat sich krank gemeldet«, erwiderte der Kaiser, »und liegt in heftigem
Fieber; es würde vergeblich sein, ihn zu holen.«

»Du willst Kriegsrat halten,« sagte der Großfürst Nikolaus ein wenig verwundert
und verstimmt – »es ist kaum nötig, ich habe schon den Befehl abgesendet,
Plewna mit verstärkten Kräften anzugreifen.«

»Der uns nur eine neue Niederlage bringen wird«, fiel der Thronfolger ein.

»Die Lage ist ernst«, sagte der Kaiser; »eine unvorhergesehene Schwierigkeit
zeigt sich in unserer Nähe, wir müssen die Lage genau prüfen; ich habe nicht
das Recht, das Leben eines einzigen russischen Soldaten unnütz zu opfern.«

Unmutig blickte der Großfürst Nikolaus zur Erde.

Der General Nepokoitschinsky erschien wieder mit dem Kriegsminister Miljutin.
Der Kaiser ließ sich neben seinem Schreibtisch nieder, auf welchem eine Karte
des Kriegsterrains ausgebreitet war; die übrigen nahmen auf den umherstehenden
Feldstühlen Platz.

»Ihr wißt alle, was geschehen«, sprach der Kaiser ernst; »was meinst du,
Nikolai, daß zu tun sei?«

»Vor allen Dingen«, sagte der Großfürst lebhaft, »ist es nötig, den
unglücklichen Zufall nicht zu ernst zu nehmen, es ist das ein Wechselfall, wie
er im Kriege unvermeidlich vorkommt. Es ist ein Fehler begangen, ich räume es
ein, daß man Plewna nicht schneller und stärker besetzt hat; das wird einige
Opfer kosten, aber in dem Gange unseres Feldzuges nichts ändern. Wir werden
Plewna nehmen, vielleicht ist das in diesem Augenblicke schon geschehen, und
dann in schnellem Vormarsch nach Adrianopel dringen. Vielleicht, und ich glaube
das fast als gewiß anzunehmen, werden wir dort bereits die Boten des Sultans
mit der Bitte um Frieden finden; der Sultan selbst würde heute schon Frieden
schließen, wenn aber der Einfluß der Engländer ihn dennoch zurückhält – nun, so
liegt der Weg von Adrianopel nach Konstantinopel frei vor uns, wir werden dort
kaum noch beachtenswerten Hindernissen begegnen, und der endliche Sieg wird
entschieden und unser Vaterland gerächt sein.«

Der Kaiser hatte mehrmals leise den Kopf geschüttelt und mit einem Wink seiner
Hand den Thronfolger zurückgehalten, welcher, heftig auffahrend, seinen Oheim
unterbrechen wollte.

»Ist das auch deine Meinung, Arthur Abrahamowitsch?« fragte der Kaiser, zum
General Nepokoitschinsky gewendet.

Dieser blickte auf den Großfürsten.

»Ich habe, wie es meine Pflicht ist,« sagte er dann zögernd, »die Lage, in die
wir versetzt sind, genau geprüft – Seine Kaiserliche Hoheit kennt meine
Meinung.«

»Der Generalstabschef«, sagte der Großfürst schnell, »muß vorsichtiger sein als
der Feldherr, an ihm ist es, zu berechnen; meine Pflicht ist zu wagen, wo ich
die Überzeugung von der Sicherheit des Erfolges in mir trage.«

»Ich will deine Meinung hören, Arthur Abrahamowitsch,« sagte der Kaiser, seine
großen Augen mit strengem Blick auf den General richtend, »es handelt sich um
Rußlands Ehre und Zukunft und das Leben von Tausenden meiner braven Soldaten.
Sage, was du meinst, deutlich, und ausführlich, aber bedenke, daß du unter
deiner persönlichen Verantwortung sprichst.« Das eherne, bleiche Gesicht des
Generals nahm einen noch feierlicheren Ernst an; er stand auf, trat vor die auf
dem Schreibtisch des Kaisers liegende Karte und sagte:

»Eure Majestät sollen ganz meine Meinung hören, und sollte sie mißfallen, so
bitte ich, mir zu verzeihen, aber ich kann meine Überzeugung nicht ändern.«

»Die Wahrheit kann niemals mißfallen«, sagte der Kaiser, »und wäre sie noch so
bitter. Sprich!«

»Eure Majestät werden sich erinnern,« sagte der General, »daß ich schon in
Petersburg, als ich die Ehre hatte, meinen Plan des Feldzugs zu entwickeln, auf
die Wichtigkeit der Position von Plewna aufmerksam gemacht habe; hätten wir
diese Position vor den Feinden besetzt, und hätten wir, den Feldzug in drei
Teile teilend, für dieses Jahr am Balkan angehalten, so wäre das Unglück, das
wir jetzt überwinden müssen, nicht geschehen.«

»Und warum ist jener Plan nicht festgehalten worden?« fragte der Kaiser.

Abermals blickte der General zögernd auf den Großfürsten.

»Weil«, rief dieser, »der günstige Augenblick nicht wiederkommt, weil das Glück
uns die Hand bot, und weil der Soldat dem Glück folgen muß.«

Der Thronfolger biß die Zähne zusammen und murmelte unverständliche Worte.

»Antworte mir, Arthur Abrahamowitsch«, sagte der Kaiser.

»Majestät,« erwiderte der General, »der begangene Fehler wird vielleicht die
Verzeihung, um die ich Eure Majestät untertänigst bitte, finden, wenn ich seine
Ursache erklären darf. Nachdem die Truppen bis zum Balkan vorgedrungen waren,
konnte die einzige Gefahr, welche in den Positionen von Plewna lag, von der bei
Widdin stehenden Armee Osman Paschas kommen; diese Armee aber mußte nach
unserer Berechnung durch die rumänischen Truppen festgehalten und beschäftigt
werden, und wenn wirklich Osman Pascha sich südwärts wenden sollte, so mußte
man mit Gewißheit voraussetzen, daß die Rumänen ihm augenblicklich folgen, ihn
gegen uns herandrängen und ihn verhindern würden, sich festzusetzen. Dies ist
nicht geschehen, die rumänische Armee steht untätig an ihrer Grenze, und
dadurch gewann Osman Pascha Zeit, sich in den Positionen von Plewna zu
befestigen.«

»Man konnte kaum daran zweifeln,« rief der Thronfolger, »was gehen uns die
Rumänen an; wo es sich um die Ehre Rußlands handelt, durften wir uns nur auf
die eigene Kraft verlassen.«

»Außerdem«, fuhr General Nepokoitschinsky fort, »ist der Feldzugsplan verändert
und beschleunigt durch den Balkanübergang des General Gurko, der einen
glücklichen Zufall benutzte, um dieses kühne und glänzende Unternehmen
auszuführen, was freilich unseren Linien eine langgestreckte und schwer zu
haltende Ausdehnung verlieh. Unter diesen Umständen ist das plötzliche
Erscheinen einer bedeutenden türkischen Macht in fester Position, so nahe dem
Herzen unserer Stellung, eine ernste Gefahr.«

»Und was muß geschehen,« fragte der Kaiser, »um diese Gefahr zu überwinden?«

»Meine Meinung«, erwiderte der General, »wird vielleicht dennoch Eurer Majestät
mißfallen, wie sie Seiner Kaiserlichen Hoheit mißfallen hat, aber ich kann sie
nicht ändern. Als die deutsche Armee vor Paris stand,« fuhr er fort, »war die
starke Armee des Marschall Bazaine in Metz in der Flanke der deutschen
Aufstellung; die deutschen Truppen hätten nicht nach Paris vorgehen können,
wenn sie nicht imstande gewesen wären, Metz vollständig einzuschließen und so
den Marschall Bazaine unschädlich zu machen, bis er zur Kapitulation gezwungen
wurde. Plewna, Majestät, ist unser Metz, Osman Pascha ist unser Bazaine, und er
ist als Feldherr wohl ebenbürtig jenem tapferen Marschall, dem Frankreich mit
so schwerem Undank gelohnt.«

»Nun denn,« sagte der Kaiser, »so meinen Sie also, daß auch wir Plewna
einschließen und unschädlich machen müssen, bevor wir weiter vorrücken dürfen?«

Der Thronfolger nickte lebhaft zustimmend mit dem Kopfe, der Großfürst Nikolaus
drehte unmutig seinen Schnurrbart.

»Das meine ich,« erwiderte Nepokoitschinsky, »aber –«

»Nun,« fragte der Kaiser, »noch ein Aber?«

»Die Deutschen, Majestät,« erwiderte der General, »vermochten es, Metz
einzuschließen, weil sie dazu die genügenden Truppen besaßen – wir,« sagte er
traurig, aber mit Bestimmtheit, »wir, Majestät, besitzen diese Truppen nicht,
wir vermögen es nicht, dem gefährlichen Feinde in den Redouten von Plewna die
Zufuhr abzuschneiden; wir vermögen es nicht, zu verhindern, daß er sich nicht
eines Tages, während wir im trügerischen Siegeslauf vorrücken, vernichtend in
unsern Rücken stürzt.«

»Aber Sie hielten selbst«, sagte der Kaiser, »unsere mobile Truppenzahl für
genügend.«

»Sie war genügend, Majestät, wenn die Rumänen mitwirkten, oder wenn wir nach
meinem Plan den Feldzug für dieses Jahr nur bis zum Balkan ausdehnten und
Bulgarien fest in unseren Händen hielten, bevor wir den weiteren Vormarsch
unternahmen. Jetzt ist unsere Macht nicht genügend, wir können Plewna nicht
einschließen, wenn wir nicht uns nach anderen Richtungen bloßstellen wollen.«

Der Kaiser sprang auf und ging lebhaft in dem kleinen Raum auf und nieder,
heftig arbeitete seine Brust und in lauten, zischenden Tönen stieß er den Atem
zwischen den Lippen hervor.

»Sei ruhig, Sascha,« sagte der Großfürst, zu ihm herantretend und zärtlich die
Hand auf seine Schulter legend, »sei ruhig, es ist nicht so schlimm, wir werden
alles überwinden.«

»Wir müssen alles überwinden«, sagte der Kaiser, indem er heftig mit dem Fuß
auf den Teppich trat, und gewaltsam sich überwindend, setzte er sich wieder auf
seinen Stuhl nieder und sprach:

»Und was muß geschehen, Arthur Abrahamowitsch – wenn du die Gefahr der Lage
erkannt hast, so wirst du auch über die Mittel nachgedacht haben, dieser Gefahr
zu begegnen?«

»Ich bin nicht zweifelhaft darüber, Majestät,« erwiderte der General, »aber es
wird nötig sein, manche Illusion, manche stolzen Hoffnungen aufzugeben, um mit
der unerbittlichen Wirklichkeit zu rechnen. Ich halte es für unmöglich, den
Marsch über den Balkan hinaus fortzusetzen, solange Osman Pascha mit seiner
Armee in Plewna steht; so glänzend und großartig der Übergang über den Balkan
war, er war ein Fehler, und sobald man einen Fehler erkennt, muß man ihn
verbessern. Wir müssen rückwärts gehen, Majestät, kein russischer Soldat darf
in den Tälern jenseits des Balkan bleiben, solange wir Plewna nicht genommen
haben. Der einzige Vorteil dieser Expedition, immerhin ein großer Vorteil,
bleibt der Besitz von Schipka, und diesen Paß freilich müssen wir um jeden
Preis halten, um den Weg für den Zukunft frei zu haben.«

Der Großfürst wollte sprechen, schnell aber kam ihm der Kaiser zuvor und sagte:

»Das ist hart, aber notwendig; ich stimme deinem Vorschlage bei, es soll
geschehen, wie du sagtest. Und wieviel Zeit werden wir bedürfen,« fragte er
weiter, »um Plewna zu nehmen? Denn genommen muß dieser Unglücksplatz werden,
meine Ehre, das Schicksal Rußlands, das Schicksal der Völker, die auf uns
hoffen, hängt daran.«

»Majestät,« sagte der General sehr ernst, »die bloße Tapferkeit wird Plewna
niemals nehmen, und wenn jeder unserer Soldaten streiten würde wie einer der
Helden der alten Sage; wir müssen einen traurigen, aber notwendigen Verbündeten
suchen – den Hunger. Noch hat Osman Pascha die Straße nach Sofia völlig frei,
erst wenn ihm diese Lebensader abgeschnitten ist, wenn er, vollkommen
eingeschlossen, keine frischen Vorräte mehr erhalten kann, wird sich berechnen
lassen, in welcher Zeit wir den Fall von Plewna erzwingen können; um aber
Plewna einzuschließen, wie die deutschen Truppen Metz einschlossen, dazu müssen
wir über neue Armeen verfügen können. Die Korps, welche jenseits des Balkans
stehen, kommen kaum in Berechnung, sie werden an den Nordabhängen bleiben
müssen, um die Pässe zu halten, denn es wird binnen kurzem eine neue türkische
Macht herausdringen, um uns vom Süden zu fassen. Die Armee Seiner Kaiserlichen
Hoheit des Cäsarewitsch wird genug zu tun haben, um die Angriffe vom Osten auf
unsern linken Flügel zurückzuweisen, auch von dort wird der Feind versuchen, in
unsere Stellungen Zu dringen. Eure Majestät können überzeugt sein, daß man in
Konstantinopel ebensogut weiß wie wir. daß Osman Pascha in Plewna steht und uns
ins eigene Herz hinein bedroht. Wenn es dem Feinde gelänge, von außen her
unsere Stellungen an irgendeinem Punkte zu durchbrechen, dann, Majestät, würde
ich keinen Rat mehr wissen. Seine Kaiserliche Hoheit der Cäsarewitsch«, fügte
er mit einem Blick voll Teilnahme zum Thronfolger hinzu, der mit atemloser
Spannung seinen Worten lauschte, »wird eine schwere und wenig verlockende
Aufgabe zu übernehmen haben; er wird nach meiner Auffassung der Notwendigkeiten
unserer Lage gezwungen sein, sich streng auf die Verteidigung zu beschränken,
niemals, unter keiner Bedingung zum Angriff überzugehen, denn von dem
Festhalten seiner Stellung hängt die Existenz der Armee, Rußlands Ehre und
Kriegsruhm und die endliche Gewißheit des Sieges ab, an den ich so fest glaube,
wie an das Licht des Himmels, wenn wir nur jetzt durch strenge, kaltherzige
Rücksicht wieder gut machen, was die Übereilung begeisterten Heldenmutes
verdorben hat. Die Aufgabe, welche die Notwendigkeit dem erlauchten
Cäsarowitsch zuweist, ist, wie ich wiederholen muß, eine peinliche, undankbare,
der fortwährende Verteidigungskampf bringt keinen Ruhm, denn auch mit dem
höchsten Heldenmut und mit der äußersten Anstrengung kann und darf immer nur
die Stellung festgehalten werden, welche uns schon gehört. Das ist ein Kampf
ohne Sieg, denn die Welt pflegt den Sieg nicht im Erhalten, sondern nur im
Erobern zu sehen; dennoch aber ist dieser Kampf der edelste und wichtigste, er
wird schwerer wiegen in der Geschichte des Vaterlandes, als die glänzendsten
Siege, denn er wird Rußland seine Ehre und seine Zukunft retten, und deshalb
bin ich überzeugt, daß Seine Kaiserliche Hoheit auch diese undankbare und
scheinbar ruhmlose Aufgabe übernehmen wird. Der bloße Verteidigungskrieg 
ermüdet die Truppen und läßt ihre Begeisterung erschlaffen; wenn aber des
Kaisers Sohn und Erbe, die verkörperte Zukunft des Reiches selbst an ihrer
Spitze steht, um den schweren Kampf mit ihnen zu kämpfen, dann wird ihr Mut
frisch bleiben, und sie werden ausharren, bis das Unheil überwunden ist.«

Der Thronfolger beugte sich vor und reichte dem General die Hand.

»Ich werde die Aufgabe übernehmen,« sagte er, »ich werde es auf mich nehmen,
keine Schlachten zu gewinnen, keine Lorbeeren zu pflücken, aber als treuer
Wächter vor Rußlands Ehre zu stehen.«

Der Großfürst Nikolaus saß finster da, in seinen Mienen war deutlich der Unmut
über die Worte des Generals zu lesen; mehrmals schüttelte er ungläubig und
mißbilligend den Kopf, aber er machte keine Bemerkung mehr, da der Kaiser ja
bereits die Vorschläge des Generalstabschefs angenommen hatte.

Nun sagte er mit düsterem Ton:

»Es ist eine traurige Belohnung für den kühnen General Gurko, daß er nach
seinem so beispiellos glänzenden Übergang über den Balkan nun zurückgehen und
die Frucht seines Sieges aufgeben soll.«

»Eure Kaiserliche Hoheit wollen zu Gnaden halten,« rief der General
Nepokoitschinsky lebhafter, als er bisher gesprochen, »die Rücksicht auf einen
General kann niemals die Kriegführung bestimmen; hat sich doch soeben auch
Seine Kaiserliche Hoheit der Cäsarewitsch mit allen seinen persönlichen
Wünschen dem großen Zweck geopfert; übrigens wird sich für den tapferen General
Gurko wohl Gelegenheit finden, im Dienst des Vaterlandes seinen kühnen Mut zu
bewähren, der auch dort nicht verloren war, da wir ihm den Schlüssel des
Balkans, den Schipkapaß verdanken.«

»Nun,« sagte der Kaiser mit einem leichten Anklang von Ungeduld, »ich verstehe,
es gilt also, zurückzugehen auf den ersten Feldzugsplan, am Balkan anzuhalten,
bis kein Feind mehr auf bulgarischem Boden steht – nun aber Plewna, was soll
mit Plewna geschehen, wie sollen wir den Ring ziehen, um diesen Unglücksplatz
einzuschließen, wie die Deutschen Metz einschlossen?«

»Der Ring muß groß sein, Majestät,« erwiderte der General, »denn die
natürlichen Verteidigungsmittel bei Plewna erstrecken sich weit über den Platz
umher, und Osman Pascha hat sogleich angefangen, dieselben durch furchtbare
Erdwerke zu erweitern. Es ist unerläßlich, daß Eure Majestät die Garden kommen
und im übrigen im ganzen Reich noch so viele Truppen mobil machen lassen, als
irgend möglich.«

»Die Garden,« rief der Kaiser erschrocken – »die letzte Reserve – was wird man
in Europa sagen, was in Rußland selbst? Wird man nicht alles für verloren
halten; wird nicht«, sagte er halbleise, »die lauernde Revolution ihr Haupt
erheben, wenn die letzten, treuesten und unerschütterlichsten Wächter des
Thrones das Land verlassen?«

»Ich bin nicht berufen, Majestät,« erwiderte der General Nepokoitschinsky,
»über politische Fragen zu urteilen; ich könnte Eurer Majestät antworten, daß
nach meiner militärischen Überzeugung das Erscheinen der Garden auf dem
Kriegsschauplatz eine unabweisbare Notwendigkeit sei, und daß alles übrige mich
nichts angeht. Aber ich möchte Eure Majestät doch um die Erlaubnis bitten, es
aussprechen zu dürfen, daß der Revolution gegenüber, an deren Gefahren ich
trotz einzelner böser Zeichen nicht so recht zu glauben vermag – daß auch der
Revolution gegenüber die Entfernung der Garden von Petersburg lange nicht so
gefährlich ist, als wenn Eure Majestät gezwungen würden, mit einem
geschlagenen, entmutigten und moralisch zerrütteten Heere nach Rußland
zurückzukehren. Die Gefahr ist nicht ausgeschlossen, wenn wir jetzt nicht mit
der ganzen Kraft den plötzlich neben uns aus der Erde gestiegenen Feind
zermalmen.«

»Der General hat recht,« rief der Thronfolger lebhaft, »er hat recht, sie
werden niemals wagen, etwas zu unternehmen, so lange wir hier eine geschlossene
und unbesiegte Armee um uns haben!«

»Ich würde«, sprach der General Nepokoitschinsky schnell weiter, »Eurer
Majestät den untertänigsten Vorschlag machen, dem General Gurko das Kommando
über die Garden zu geben und denselben nach Petersburg zu senden, um sie
hierher zu führen; die tapferen Truppen können keinen besseren Führer haben,
und er wird reichen und ehrenvollen Ersatz für seine unterbrochene
Balkankampagne finden. Außerdem wäre es von großem Nutzen, wenn der Fürst von
Rumänien sich endlich entschließen wollte, seine Truppen über die Grenze zu
führen.«

»Fremde,« rief der Thronfolger finster – »sollen wir uns abermals auf Fremde
verlassen?«

»Nein, Kaiserliche Hoheit,« erwiderte der General, »verlassen wollen wir uns
nur auf die eigene Kraft, aber wir können niemals zu viel, ja kaum genug
Truppen haben, um diesen Erdhaufen von Plewna einzuschließen und zu bezwingen,
und die rumänische Armee wird in der Kette der Einschließung ihren Platz
ausfüllen und ebensoviel russische Truppen nach anderen Richtungen hin frei
machen.«

»Gut,« sagte der Kaiser, »es ist alles genehmigt, ich billige alles. Gurko soll
sogleich zurückgerufen, sein Korps aufgelöst und unter die übrigen verteilt
werden; der Kriegsminister soll sogleich den Befehl an die Garden schicken,
sich marschfertig zu machen, und ohne Zögern soll Gurko sie dann hierher
führen. Was den Fürsten von Rumänien betrifft, so will ich ein ernstes Wort
sprechen, er hat seine Unabhängigkeit erklärt, seine Wünsche gehen weiter, er
muß sich entschließen, klare Farben zu zeigen.«

Der Kaiser wollte sich erheben, aber der General Nepokoitschinsky sprach, indem
er einen forschenden Blick auf den Großfürsten Nikolaus warf:

»Ich kann nicht umhin, Eure Majestät um die Erlaubnis zu bitten, noch ein
letztes Wort zu sprechen. Mein allergnädigster Kaiser und Kriegsherr hat mir
befohlen, in schwerer Stunde bei eigener Verantwortlichkeit zu sprechen; ich
darf keinen Gedanken zurückhalten, der in mir zur Abwendung der Gefahren des
Vaterlandes aufsteigt.«

Verwundert und unruhig sah ihn der Großfürst an.

»Es wird unmöglich sein,« fuhr der General fort, »die Erdredouten von Plewna
mit Sturm zu nehmen, das feindliche Feuer würde unsere Reihen niederreißen und
wir würden keinen Fuß breit Boden gewinnen, wenn wir nicht vorher durch
regelmäßige Belagerung uns in Laufgräben den feindlichen Stellungen nähern. Das
ist eine schwere Arbeit, der ich mich nicht gewachsen fühle, wenn ich zugleich
die Leitung des Generalstabes der ganzen Armee führen soll; es gibt nur einen
Mann in Rußland, den ich für fähig halte, dies Werk auszuführen.«

Der Großfürst Nikolaus erbleichte.

»Und der Mann ist?« fragte der Kaiser.

»Der General Tottleben, Majestät«, erwiderte Nepokoitschinsky mit klarer,
fester Stimme.

»Ein Deutscher!« rief der Cäsarewitsch unmutig.

»Es gibt wahrlich keinen besseren Russen,« erwiderte Nepokoitschinsky mit
unerschütterlicher Festigkeit, »als den Verteidiger von Sewastopol.«

Der Kriegsminister Miljutin rief:

»Der Mann, dem der hochselige Kaiser Nikolaus, Eurer Majestät erhabener Vater,
die Verteidigung von Sebastopol anvertraute und der jenes Bollwerk des
russischen Reiches so lange gegen zwei europäische Großmächte zu halten wußte,
hat einen geheiligten Anspruch auf den Dank und das Vertrauen des Kaisers und
des Vaterlandes.«

»Ihr habt recht,« sagte der Kaiser, »ihr habt recht, Tottleben soll kommen, man
soll nicht sagen, daß irgend etwas versäumt ist. Wir wollen die traurige,
langsame Schanzarbeit beginnen, da der Traum von einem stolzen Siegesflug dahin
ist. Alle Befehle sollen auf der Stelle abgehen; treten wir dem Unglück
entgegen mit ruhigem, unbeugsamem Willen, so ist es schon halb überwunden.«

Er stand auf. Der Großfürst Nikolaus trat bleich, die finsteren Blicke zu Boden
gesenkt, vor ihn hin.

»Eure Majestät«, sagte er, »haben durch die Befehle, welche Sie soeben gegeben,
meine Kriegführung verurteilt; es bleibt mir nur übrig, die Versicherung zu
geben, daß ich mit meinem besten Willen und meiner besten Kraft gestrebt habe,
den russischen Fahnen den Sieg zu gewinnen. Ich bitte Eure Majestät nun, mir
mein Kommando abzunehmen und dasselbe würdigeren Händen anzuvertrauen.«

Ein Strahl von Freude flog über das Gesicht des Thronfolgers, zitternd stand
der sonst so ruhige und unerschütterliche General Nepokoitschinsky da. Der
Kaiser aber sah seinen Bruder, dessen Züge in diesem Augenblick dem gewaltigen
Kaiser Nikolaus noch ähnlicher waren als sonst, mit wehmütigen Blicken an.

»Ich habe dich nicht verurteilt, mein Bruder,« sagte er sanft – »ich verurteile
niemals den edlen Eifer, wenn er auf falschen Wegen das Ziel verfehlt – ich
habe getan, was ich für notwendig erkenne, und wo es sich um das Heil des
Vaterlandes handelt, darf es für mich keine andere Rücksicht geben, als meine
Überzeugung. Ich weiß, daß du das Vaterland im Herzen trägst wie ich, im Namen
des Vaterlandes, im Namen unseres Vaters, der in dieser Stunde auf uns
herabsieht, mahne ich dich an die heilige Pflicht, die uns vor allem unser Blut
auferlegt. Der Kaiser«, sagte er, sich hoch aufrichtend, »befiehlt dem General
Nikolai Nikolajewitsch, das Oberkommando weiter zu führen – Alexander«, fügte
er weich und innig hinzu, »bittet seinen Bruder Nikolai, ihn jetzt nicht zu
verlassen.«

Der Großfürst schlug die Augen auf, vor dem bittenden, tränenfeuchten Blick
seines kaiserlichen Bruders verschwand der finstere Unmut von seinem Gesicht.

»Du weißt es, Sascha,« sagte er, tief bewegt an die Brust des Kaisers sinkend,
»ich kann dir nicht widerstehen, befiehl über mich, dir gehört meine Pflicht
und mein Herz.«

Einen Augenblick hielten sich die beiden Brüder umschlungen, dann trat der
Großfürst zu dem General Nepokoitschinsky, reichte ihm die Hand und sagte
herzlich:

»Sie haben recht gehabt, Arthur Abrahamowitsch, ich danke Ihnen. Der ganze
Feldzugsplan ist nun geändert«, sagte er dann; »da der Kaiser befiehlt, daß ich
das Kommando weiter führe, so muß ich auch da sein, wo der Mittelpunkt unserer
Aktion liegt; ich werde mein Hauptquartier vor Plewna nehmen, wenn es der
Kaiser erlaubt.«

»Eure Kaiserliche Hoheit haben recht, tausendmal recht!« rief der General
Nepokoitschinsky freudig bewegt – »dorthin gehört der Feldherr, denn dort ist
die Entscheidung.«

Der Kaiser winkte entlassend den beiden Generalen, und als dieselben
hinausgegangen waren, sagte er zögernd und fast schüchtern:

»Ihr seid verschiedener Meinung gewesen und tragt Groll im Herzen, das darf
nicht sein. Wir stehen in gefahrvoller Stunde ernsten Kämpfen gegenüber; wie
das ganze Rußland einig ist, so müssen es vor allem die Prinzen meines Hauses
sein, in deren Adern das Blut der Romanow fließt – vergeßt euren Groll, reicht
euch die Hände, ich bitte euch.«

Der Großfürst Nikolaus streckte seine Hand aus, der Cäsarewitsch stand
unbeweglich da, die Augen zu Boden gesenkt.

»Ich will es!« sagte der Kaiser streng.

Langsam trat der Thronfolger einen Schritt vor und erfaßte die Hand seines
Oheims, der Kaiser breitete die Arme aus und zog sie beide an seine Brust.

»So sind wir stark,« rief er ganz glücklich – »so von unserem Volk umgeben,
werden wir eine Welt von Feinden überwinden!«

Der General Wajeikow, welcher als Hofmarschall des Hauptquartiers fungierte,
trat ein und meldete, daß das Diner serviert sei. Der Kaiser begab sich mit den
beiden Großfürsten nach dem großen Zelt, in welchem sich das ganze Gefolge in
banger Erwartung befand. Wie mit einem Zauberschlage änderte sich die
ängstliche und bedrückte Stimmung der ganzen Gesellschaft, als man den Kaiser
so ruhig, ja von außergewöhnlich freudig strahlender Heiterkeit erblickte, und
das Diner verlief an diesem Tage, der alle Herzen mit so banger Sorge erfüllt
hatte, noch fröhlicher und heiterer als je vorher.

»Heute gibt es in Petersburg große Freude«, sagte der Kaiser im Laufe der Tafel
so laut, daß alle seine Worte vernehmbar waren; »ich habe befohlen, daß die
Garden herkommen, der General Gurko wird sie führen.«

Ein Augenblick tiefer Stille folgte dieser Mitteilung des Kaisers, feierlicher
Ernst lag auf allen Gesichtern, jeder fühlte, daß die Gefahr, welche den
bisherigen schnellen Siegeslauf unterbrochen hatte, groß und unmittelbar sei,
aber jeder schöpfte aus den Worten des Kaisers die Überzeugung, daß alles
geschehen werde, um den Sieg dennoch festzuhalten, und dies Bewußtsein
verscheuchte alle Unruhe und alle Bangigkeit um die Zukunft.

Nach der Tafel rief der Kaiser den rumänischen General Prinzen Ghika, welcher
sich als militärischer Vertreter des Fürsten Karl im Hauptquartier befand, zu
sich heran, trat einige Schritte seitwärts von den übrigen und sagte mit einem
Ernst, der den General erschrocken aufblicken ließ:

»Ich bin erstaunt, daß die rumänische Armee den General Osman Pascha nicht bei
Widdin festgehalten, noch mehr aber, daß sie ihn nicht verfolgt hat. Ich
erwarte, daß die rumänische Armee unverzüglich die Grenze überschreite und mit
uns tätigen Anteil am Kriege nehme, denn bei ihrer bisherigen Haltung bin ich
zweifelhaft, ob ich den Fürsten Karl für meinen Verbündeten halten darf.«

Bei diesen Worten des sonst so verbindlich artigen Kaisers verlor der Prinz
Ghika fast alle Fassung.

»Wie wäre es möglich,« sagte er ganz verwirrt, »daß Eure Majestät an den
Gesinnungen meines Herrn zweifeln könnten?«

»Gesinnungen«, fuhr der Kaiser in demselben strengen und rauhen Tone fort,
»müssen sich durch die Tat ausdrücken. Fürst Karl ist mir wert, und ein Prinz
des Hauses Hohenzollern – aber ich kann nicht leugnen, daß die Haltung
Rumäniens mein Mißfallen in hohem Grade erregt. Sie werden Ihrem Herrn selbst
einen Dienst leisten, wenn Sie sich unverzüglich zu ihm begeben und ihm meine
Worte wiederholen – Kronen gewinnt man nur durch kühne Taten!«

Er wendete sich um und redete einen der in der Nähe stehenden Generale an.

Der Prinz Ghika blieb ganz niedergeschmettert stehen, unzusammenhängend nur
antwortete er auf die an ihn gerichteten Worte; endlich verschwand er unbemerkt
aus dem Zelt, um auf der Stelle sein Pferd zu besteigen und, von seinen
bewaffneten Dienern gefolgt, auf der Straße nach Sistowo hinzureiten. Bald
verließen auch der Großfürst Nikolaus und der Thronfolger das Hauptquartier;
früh ging man an diesem Tage auseinander, und während in der langen
Abenddämmerung immer noch die Landleute auf dem Festplatze jubelten, lag der
Kaiser still und einsam, mit seinem Militärmantel bedeckt, auf dem eisernen
Feldbett, seine herabhängende Hand ruhte auf dem Haupte des treuen Hundes,
schwere, sorgenvolle Gedanken durchkreuzten sich in schmerzlicher Unruhe in
seinem Kopf, und lange suchte er vergebens den Schlummer.

20. Kapitel

Die Sterne waren bereits heraufgezogen am dunkelblauen Himmel der lauen
Sommernacht, die Wachtfeuer brannten weithin in das Tal hinaus, der laute Lärm,
welcher den Tag über die ganze Gegend erfüllt hatte, war verklungen, und nur
hier und da stiegen noch fröhlich plaudernde Stimmen oder jene weichen,
melodisch klagenden Nationallieder aus den Biwakplätzen am Rande des Flusses
oder zwischen den Gebüschen der hohen Abhänge empor. In den Zimmern war es heiß
und dumpfig, und nachdem das kaiserliche Zelt von allen verlassen war, die
nicht zum unmittelbaren Dienst gehörten, verließen auch Wladimir und Blagonow
ihre Wohnung, um noch einen Spaziergang durch die erfrischende, abkühlende
Abendluft zu machen. Das Bild der ruhenden Natur mit dem hier und da noch
aufflackernden, lebendigen Treiben der Menschen, das aber auch allmählich sich
zur Ruhe neigte, hatte einen eigentümlich poetischen Reiz, es lag wie ein Hauch
des tiefsten Friedens über der ganzen Gegend, und doch barg diese beruhigende
Stille den mörderischen Krieg in ihrem Schoß, und während hier Tausende sanft
schliefen oder bei den freundlichen Wachtfeuern traulich plauderten, rangen
vielleicht einige Meilen weiter andere Tausende in blutigem Kampfe, und noch
andere schwebten in den wirren Phantasien des Wundfiebers zwischen Leben und
Sterben. Mehr als jemals hatte unter dem Zufall des Krieges das menschliche
Leben seine feste Sicherheit verloren, an die man in ruhigen Zeiten, fern von
den unmittelbaren Mahnungen des Todes, so gern zu glauben geneigt ist; aber
gerade diese schwankende Unsicherheit, das Bewußtsein, daß vielleicht morgen
schon das warm schlagende Herz erstarrt sein könne, gab dem Leben einen um so
höheren Wert und ließ jedermann den freudigen Atemzug des Augenblicks dankbar
empfinden.

Wladimir hatte sich auf Blagonows Arm gestützt und atmete tief die würzige
Nachtluft ein, während sie durch die Lagerplätze an den Biwakfronten vorbei auf
der Straße nach Sistowo hinschlenderten.

»Ich bin ganz glücklich, Feodor Michaelowitsch,« sagte er, »über diese Affäre
von Plewna, welche die anderen so bestürzt macht. Weißt du wohl, dieses
ungeheure, schwindelhafte Glück, dieser traumhafte Übergang über den Balkan,
der die Hoffnungen unserer Heißsporne schon bis vor die Tore von Konstantinopel
führte, das alles hat mich beängstigt und fing an, mir schwere Sorge zu machen;
ich mußte immer an jene alte griechische Sage von dem König Polykrates denken,
dessen Glück den Neid der Götter erregte, und den sie deshalb zerschmetterten.
Ohne Arbeit, Not und Mühe wird kein großes Ziel errungen, und ich habe nie zu
denen gehört, welche den Marsch nach Konstantinopel für einen leichten
Spaziergang hielten; ich habe in Montenegro gelernt, was es heißt, für ein
großes, heiliges Ziel die ganze Lebenskraft eines Volkes einsetzen, und ohne
solchen Einsatz wird auch Rußland sein herrliches Ziel nicht erreichen. Darum
freue ich mich, daß endlich einmal ein wirklich schwerer Kampf und eine ernste
Gefahr uns entgegentritt, bei der es gilt, die ganze Kraft und den ganzen
Willen aufzubieten; nun glaube ich um so fester an den Sieg, nun fühle ich mich
wieder freudig und zuversichtlich und habe nur den einen Wunsch, daß mein
Regiment hier wäre, damit ich einmal wirklich Soldat sein könnte. Die Garden
kommen freilich, aber die Kürassiere sollen in Petersburg bleiben, wie ich
heute abend noch gehört habe, man kann sie hier auch kaum verwenden – aber was
fehlt dir?« fragte er plötzlich abbrechend, »du bist trübe und traurig, du
blickst zu Boden, statt zu dem schönen Himmel mit seinen glänzenden Sternen
empor – teilst du meine Hoffnung nicht, glaubst du, daß wir wirklich dieses
Osman Pascha, der sich plötzlich wie eine Schlange gegen uns aufbäumt, nicht
Herr werden?«

Blagonow schüttelte mit einem tiefen Seufzer den Kopf.

»Nein, Wladimir Ossipowitsch,« sagte er, »daran dachte ich nicht, ich muß es
dir gestehen, und vielleicht wirst du mich deshalb schelten, daß ich überhaupt
an alle diese Dinge nur wenig gedacht habe in der letzten Zeit. Du kennst ja
meine Vergangenheit, du weißt, daß nur die Verzweiflung mich damals in die
Reihen des serbischen Heeres trieb; ich bin noch nicht genug Soldat, noch nicht
genug eingelebt in die große Welt, als daß das Schicksal des Krieges und die
stolzen Hoffnungen der ehrgeizigen Politik mein Denken und Fühlen auszufüllen
vermöchten, noch lebt der Künstler in mir, dessen Glück es war, zu lieben und
zu träumen, und auch heute würde ich kein anderes Glück suchen, wenn mich die
Ehre und die Pflichten der neuen Welt, in die ich eingetreten bin, nicht hier
fesselten. Aber verhehlen kann ich es dir nicht, mehr als dies Plewna, mehr als
der Krieg und seine Wechselfälle bekümmert mich die Trennung von meiner
geliebten Marpha, die ich allein und schutzlos dort zurückgelassen habe.«

Wladimir sah ihn einen Augenblick mit großen Augen ganz erstaunt an.

»Allein und schutzlos?!« rief er dann heiter lachend; »in der Tat, ihr Poeten
und Künstler seid sonderbare Leute, wenn man dich hört, so sollte man glauben,
daß deine Frau irgendwo in einer Hütte säße in einer einsamen Gegend,
plündernden Feindesscharen preisgegeben; aber wahrlich, niemand würde glauben,
daß diese einsame und schutzlose Marpha, der du so kummervolle Seufzer sendest,
mitten in ihrem Palais in der Residenz lebt, von Hunderten von Dienern umgeben,
die ihrem Wink gehorchen.«

»Ein Weib kann auch schutzlos sein, wenn Hunderte von Dienern sie umgeben«,
erwiderte Blagonow finster. »Du weißt, welcher Verdacht gegen diesen Sacharin
in mir erweckt ist, der jetzt allmächtig ist bei Marphas Vater, wenn dieser
Verdacht sich bestätigt –«

»Nun,« sagte Wladimir, »ich habe dir ja das Mittel gegeben, um die Wahrheit zu
entdecken; wenn sich dieser Verdacht bestätigt, was ich so recht noch nicht
glauben kann, so wird man Herrn Sacharin fortjagen und nötigenfalls die
Bekanntschaft mit den sibirischen Bergwerken machen lassen, aber ich sehe immer
noch nicht ein, warum deshalb deine Frau so unglücklich und schutzlos sein
soll, weil der Intendant deines Schwiegervaters ein Betrüger ist.«

»Die Diener des Hauses sind alle in den Händen dieses Sacharin,« erwiderte
Blagonow, »der Fürst selbst sieht nur durch seine Augen, und wenn –« er
vollendete nicht, aber mit einem langen, schmerzlichen Seufzer starrte er,
langsam weiterschreitend, vor sich hin.

»Es ist Wohl alles Torheit,« sagte er dann, »ich bin geneigt, alles schwarz zu
sehen – ich habe so lange mit den finsteren Mächten des Lebens ringen müssen.«

Schweigend gingen sie auf der Straße weiter; wie in seine Erinnerungen
versunken, sang Blagonow halblaut die Melodie des altrussischen Volksliedes vom
Dreigespann und dem jungen Postillion, und Wladimir blickte, von der weichen
Melodie träumerisch bewegt, zum Sternenhimmel empor.

Plötzlich blieb er lauschend stehen und sagte:

»Horch, das ist in der Tat die Glocke einer Troika, die uns dort entgegentönt.
Ich glaubte, das alte Lied wiegte mich in träumende Täuschung, aber immer
deutlicher höre ich den Ton.«

Sie blieben stehen, Blagonow unterbrach seinen halblauten Gesang, und deutlich
hörte man von fern her den gleichförmigen Ton der Schelle und auch den
regelmäßigen Hufschlag der Pferde. In wenig Augenblicken blitzte das Licht der
Wagenlaternen aus der Dunkelheit hervor. Die letzte Lagerwache befand sich
schon eine Strecke rückwärts.

»Wir wollen sehen, was es ist,« rief Wladimir, »wir haben Wohl das Recht, den
Wagen anzurufen.«

Schon blitzten die Laternen in unmittelbarer Nähe.

»Halt! – Wer da!« rief Wladimir, in die Mitte der Straße tretend, und fast
unmittelbar vor ihm parierte der Kutscher die drei schnaubenden Pferde.
Wladimir trat an den Wagen, in welchem zwei Personen saßen, in einiger
Entfernung hörte man ein Zweites Gefährt herankommen.

»Was gibt es?« fragte einer der beiden Herren, indem er sich über den Schlag
hinausbog, in französischer Sprache mit etwas hartem, fremdartigem Akzent, »ich
bin der Kapitän Wellesley, Militärattaché der englischen Botschaft – ist es
nötig, die Pässe zu zeigen?«

Er warf den weiten, leinenen Staubmantel zurück, und man sah beim flackernden
Schein der Wagenlaternen einen jungen Mann in der Interimsuniform der
englischen Grenadiergarde mit vornehmem, scharf geschnittenem Gesicht, auf
dessen Zügen eine spöttisch hochmütige Überlegenheit sich ausdrückte. Er
blickte mit seinen großen, hellen Augen forschend in die Dunkelheit hinaus und
zog aus der Brusttasche ein Portefeuille hervor.

»Bemühen Sie sich nicht, mein Herr,« sagte Wladimir, »es bedarf Ihrer Pässe
nicht, ich habe die Ehre, Sie zu kennen, und wäre es nicht so dunkel, so würden
Sie sich Wohl auch des Grafen Swiatowski von der Chevaliergarde erinnern,
ebenso wie hier meines Freundes Blagonow vom Regiment Ismailow.«

»In der Tat,« sagte Kapitän Wellesley verbindlich grüßend, »ich bin erfreut,
den Herren hier zu begegnen. Ich komme ein wenig spät, dringende Geschäfte
hatten mich abgehalten, aber ich war in der Tat ungeduldig, das Hauptquartier
zu erreichen, wohin Seine Majestät mich einzuladen die Gnade gehabt – Sie
begreifen, ein Soldat hat keine Ruhe, wenn er den Krieg nicht aus unmittelbarer
Nähe sieht.«

Die Herren wechselten einige höfliche Redensarten und wollten sich eben
voneinander verabschieden, als der Begleiter des Kapitän Wellesley, ein
Offizier in russischer Jägeruniform, sich vorbeugte.

»Es ist ein glücklicher Zufall, meine Herren, daß ich Ihnen hier begegne, ich
komme als Kurier ins Hauptquartier Seiner Majestät und habe zugleich Briefe für
die beiden Herren. Ich kann Ihnen dieselben nun gleich übergeben, während Sie
sonst wohl bis morgen würden warten müssen.«

Er zog aus einer Ledertasche, die er an den kaiserlichen Depeschenbeutel
geschnallt hatte, ein Paket Briefe hervor, prüfte die Aufschriften beim Schein
der Wagenlaternen und reichte dann Wladimir und Blagonow die für sie bestimmten
Briefe. Der Kapitän Wellesley verabschiedete sich, die Troika rollte schnell
dem Lager zu, und die beiden jungen Leute blieben allein auf der Straße.

»Das nenne ich Glück,« sagte Wladimir heiter, »der Kurier hätte uns gewiß heute
abend nicht mehr aufgesucht; jetzt haben wir unsere Briefe und können um so
lebhafter von unseren Frauen träumen, wenn wir ihre Grüße gelesen haben, und
du«, sagte er lachend, »wirst dann Wohl auch ruhiger sein über deine arme
schutzlose Marpha.«

Blagonow zog seinen Freund fort, die Briefe zitterten in seiner Hand.

»Komm, Wladimir Ossipowitsch, komm schnell,« sagte er unruhig, »daß wir ein
Lagerfeuer erreichen, ich muß lesen, was sie schreibt, es ist mir, als ob ich
ihre Stimme aus diesem Briefe hervortönen höre, die mich angstvoll ruft.«

»Du bist töricht«, sagte Wladimir achselzuckend; »wahrlich, ich bin auch noch
ganz regelrecht verliebt in meine verliebte Phantasie denn doch nicht, daß ich
verlassen müssen, und ich möchte, weiß Gott, lieber ihre Hand halten statt
dieses Briefes, aber so weit geht meine verliebte Phantasie denn doch nicht,
daß ich Stimmen aus den Briefenveloppen höre. Aber gleichviel, hoffentlich
werden diese Stimmen deine Sorgen beruhigen.«

Ein wenig zögernd folgte er den Schritten des hastig vorwärts drängenden
Blagonow; sie erreichten einen Lagerposten nach dem andern, aber überall waren
die Feuer schon verlöscht, überall lagen die Soldaten auf ihren Mänteln im
festen Schlaf, und nur die Posten unter dem Gewehr schritten ruhig und
gleichförmig auf und nieder.

»Dieser verwünschte Engländer,« sagte Wladimir, »solange alles gut
vorwärtsging, war er fern, jetzt, da uns ein böses Hindernis entgegentritt,
kommt er hergeflogen wie ein Unglücksrabe – nun freilich gilt es zu sehen und
aufzupassen, wo es eine schwache Stelle bei uns gibt, um dem Zufall ein wenig
nachzuhelfen und die englischen Geschütze, mit denen die Türken schießen, auf
unsere gefährlichsten und bedrohtesten Stellen zu dirigieren. Warum müssen wir
diese Privilegierten Spione in unserem Hauptquartier dulden, da doch diese
heuchlerischen Engländer sich ihrerseits so wenig an das Völkerrecht kehren und
uns mit ihren perfiden Manövern mehr schaden, als wenn sie unsere erklärten
Feinde wären! Es ist ein ganz angenehmer Mann, der Kapitän Wellesley, ein
richtiger Gentleman und heiterer Gesellschafter, ich habe manche vergnügte
Stunde mit ihm verlebt, aber, bei Gott, es würde mir kein geringes Vergnügen
machen, ihm einige Zoll Eisen in die Rippen zu jagen – die Sache ist zu
überlegen, es wäre in der Tat nicht übel, wenn man auf diese Weise dem
Völkerrecht nachhelfen könnte.«

Blagonow hörte nicht auf seine Worte, mit hastiger Ungeduld eilte er immer
weiter; überall waren die Feuer erloschen oder Zu leise glimmenden Kohlen
herabgesunken. Sie erreichten das langgestreckte Dorf. Am Eingänge desselben
befand sich das Lazarett und in einiger Entfernung davon ein langes, hölzernes
Gebäude, welche die Bureaus der Intendantur für das Hauptquartier und die
Nächstliegenden Kantonnements enthielt.

»Dort ist Licht,« rief Blagonow, nach den erhellten Fenstern des
schuppenartigen Gebäudes deutend, »laß uns einen Augenblick eintreten, unsere
Wohnung liegt ganz am anderen Ende des Dorfes, ich vergehe vor Ungeduld; nur
einen Blick will ich in Marphas Brief werfen, um zu sehen, ob alles dort in
Ordnung.«

»Nun, so komm,« sagte Wladimir, »du bist wie ein eigensinniges Kind, dem man
seinen Willen lassen muß; ein Glück für dich, daß sonst niemand hier ist, denn
bei Gott, ein verliebter Ehemann wie du würde den Spott des ganzen
Hauptquartiers herausfordern.«

Blagonow war ihm bereits voraus in das Haus geeilt. Über den breiten, mit
Ballen, Kisten und Fässern angefüllten Flur schreitend, öffnete er eine Tür,
auf welcher mit großen Buchstaben geschrieben stand: »Bureau der Intendantur.«

In einem großen Zimmer mit hölzernen Wänden und rohgedieltem Fußboden saßen an
großen Tischen mehrere Schreiber hinter großen, aufgeschlagenen Büchern, in
welche sie aus verschiedenen Aktenheften und einzelnen Papieren lange Reihen
von Zahlen eintrugen. Alle diese Leute hatten durchaus nicht das einfache, fast
ärmliche Aussehen, welches man sonstwohl bei den unteren Angestellten der
Bureaukratie findet, sie waren elegant gekleidet, sorgfältig frisiert; neben
und zwischen ihren Büchern und Akten sah man Flaschen mit glänzenden Etiketten,
feines Gebäck und kleine Terrinen mit vortrefflichen französischen Pasteten,
auch schienen sie nicht allzu eifrig mit ihren Büchern beschäftigt, denn die
meisten derselben waren in augenscheinlich heitere Gespräche vertieft, während
sie, auf ihren Stühlen zurückgelehnt, sich zueinander hinüberneigten. Bei dem
Eintritt der beiden Gardeoffiziere vom Gefolge des Kaisers sprangen die
sämtlichen Schreiber sogleich ehrerbietig auf und stellten sich, ihre
Uniformüberröcke zuknöpfend, in militärischer Haltung auf, während einige von
ihnen den Versuch machten, eine Terrine oder ein seines Weißbrut unter ihren
Aktenheften zu verbergen.

»Wir wünschen nur einen Augenblick von Ihrem Licht Gebrauch zu machen,« sagte
Wladimir, indem er mit kalt-höflichem Gruß die Hand zu seiner Mütze erhob, »um
Briefe zu lesen, die wir soeben empfangen.« Einer der Schreiber brachte
sogleich zwei Stühle für die Offiziere, ein anderer rückte eine Lampe heran,
und Blagonow öffnete mit zitternden Händen seinen Brief, während Wladimir sich
neben ihn setzte und mit prüfenden, halb strengen, halb spöttischen Blicken das
Bureau und die Schreiber musterte, welche plötzlich eine fieberhafte Tätigkeit
in der Zusammenstellung ihrer Bücher entwickelten und immer mehr von den
lockenden Nahrungsmitteln, die so wenig mit ihrer Beschäftigung in Zusammenhang
zu stehen schienen, hinter aufgehäuften Papieren verschwinden ließen.

Während Blagonow in zitternder Ungeduld Marphas Brief durchflog, dem ein
kleines Billett mit der großen Handschrift des Fürsten Kudiakow beilag, das er
gleichgültig beiseite geschoben hatte, drangen aus der Tiefe des Gebäudes, zu
welcher eine im Hintergrunde des Bureaus befindliche Tür führen mußte,
eigentümliche Töne hervor, welche mehr an die Cabinets partculiers des
Restaurants Vert in Petersburg erinnerten als an die Verpflegungsbureaus einer
vor dem Feinde stehenden Armee. Wie aus weiter Ferne hörte man Gläser klirren
und fröhliches Lachen, unter dem sich der helle Klang weiblicher Stimmen
deutlich unterscheiden ließ.

Wladimir horchte, so oft diese überraschenden Töne sich vernehmen ließen,
verwundert auf, die Schreiber warfen sich verstohlene Blicke zu und bemühten
sich, durch lautes Umschlagen ihrer Blätter, durch plötzliche Hustenanfälle und
unruhige Bewegungen mit ihren Stühlen jene Klänge zu übertönen, ohne daß ihre
Bemühungen jedoch immer den gewünschten Erfolg hatten.

»Nun,« sagte Wladimir, »bist du fertig? Ich hoffe, du wirst dich überzeugt
haben, daß nichts Beunruhigendes geschehen ist«, fügte er hinzu, indem er 
nachlässig und langsam das Siegel seines Briefes öffnete.

»Nein,« sagte Blagonow, ohne daß seine düsteren Züge sich aufhellten, »es ist
nichts geschehen, Marpha schreibt ruhig und heiter, wie es scheint. Sie bittet
mich, ihr recht ausführlich mitzuteilen, wie es im Hauptquartier zugeht, damit
sie im Geiste mit mir leben könne; sie erwähnt ihres früheren Verdachtes nicht.
Das alles ist beruhigend und zufriedenstellend, aber dennoch«, sagte er
kopfschüttelnd, »will mir ihr Brief nicht gefallen; es kommt mir vor, als ob da
etwas Geheimnisvolles, Dunkles zwischen den Zeilen läge, das ich nicht fassen
kann und dennoch fühle.«

»Du bist töricht,« sagte Wladimir unmutig, »wie ist es möglich, sich selbst,
dem Augenschein zum Trotz, mit Phantasien zu quälen!«

In diesem Augenblick erklang von neuem das sonderbare Geräusch, welches aus
einem Hinteren Zimmer herkommen mußte; noch deutlicher als vorher hörte man das
Aneinanderklingen von Gläsern und lautes Gelächter.

»Da ist noch etwas für dich in Maricas Brief,« sagte Wladimir, indem er
Blagonow ein kleines, versiegeltes Billett reichte, das er beim Öffnen seines
Umschlages in demselben gefunden hatte, »doch nun laß uns gehen,« fügte er
aufstehend mit strengem Stirnfalten und spöttischem Blick hinzu, »wir wollen
diese Herren hier nicht länger stören.«

Die Schreiber befanden sich in höchster Verlegenheit; einer von ihnen war
aufgestanden und, in einem Aktenhefte blätternd, nach der hinteren Tür geeilt,
als ob er sich über irgendeinen Zweifel in seiner Berechnung in einem anderen
Bureau Auskunft holen wolle. Aber in dem Augenblick, in dem er die Tür erreicht
hatte, wurde dieselbe von der anderen Seite heftig aufgerissen, und Herr
Chwoschtschinski trat schnell ein, mit der rasch aufgestoßenen Tür den
Schreiber seitwärts drängend. Seine Kleidung war ein wenig in Unordnung, seine
kleinen Augen glänzten in funkelndem Feuer, seine Wangen glühten, und sein
Schritt schien schwankend und unsicher. Die Schreiber sahen sich erschrocken
an, Herr Chwoschtschinski aber rief, unsicher mit der Zunge anstoßend:

»Bringt Licht auf den Flur – wo ist die Kiste mit dem Bordeaux für die Tafel
des Hauptquartiers – ich habe da einige Extraflaschen hineingepackt, die ich
einmal versuchen muß, um mich ganz genau zu überzeugen,« fügte er mit plumpem
Lachen hinzu, »daß das Getränk auch wirklich für die Tafel Seiner Majestät
würdig ist.«

Er ging ein wenig schwankend zwischen den Tischen hindurch und befahl einem der
Schreiber nochmals, ihm zu leuchten; dieser aber, entschlossen, um jeden Preis
weitere Reden zu verhindern, faßte ihn energisch am Arm und sagte:

»Sehen Sie denn nicht die Fremden hier, Herren vom Gefolge Seiner Majestät?!«

Chwoschtschinski fuhr zusammen.

Wladimir stand hochaufgerichtet da und beobachtete die eigentümliche Szene mit
scharfen, durchdringenden Blicken; Blagonow saß auf seinem Stuhl, er hielt das
kleine Billett, das in Wladimirs Brief enthalten gewesen, in seiner Hand und
starrte, bleich wie der Tod, auf die wenigen Zeilen nieder, welche dasselbe
enthielt, ohne daß er zu sehen und zu hören schien, was um ihn her vorging.
Chwoschtschinski stand einen Augenblick verwirrt und unschlüssig da, dann aber
gewann die ruhige Sicherheit, welche sich fast immer aus der Weinlaune zu
entwickeln pflegt, wieder die Oberhand; er stieß den Schreiber, welcher seinen
Arm gefaßt hatte, zurück und ging unsicheren Schrittes, mit lächelnder Miene
auf Wladimir zu, machte eine tiefe, ungeschickte Verbeugung, welche Wladimir
mit einem kaum merklichen, unendlich hochmütigen Kopfnicken erwiderte, und
sagte:

»Ich freue mich unendlich, die hochwohlgeborenen Herren hier auf dem Bureau
meines Freundes zu sehen – es ist ein glückliches Zusammentreffen, ja, in der
Tat, ein sehr glückliches Zusammentreffen, daß die hochwohlgeborenen Herren
gerade jetzt hierher kamen. Ich probiere da eben mit meinem Freunde – dem
Vorstande dieser Abteilung hier, die Sendungen, die ich für das Hauptquartier
hierhergebracht – wie das unsere Pflicht ist – unsere Pflicht und Schuldigkeit
– und ich bitte die hochwohlgeborenen Herren, uns einen Augenblick die Ehre
ihrer Gesellschaft zu schenken, damit Sie sich überzeugen, wie gewissenhaft wir
unsere Pflicht tun.«

Die Schreiber flüsterten unruhig untereinander. Wladimirs Lippen zuckten, er
schien im Begriff, Herrn Chwoschtschinski eine niederschmetternde Abfertigung
zu erteilen, doch im nächsten Augenblick schon besann er sich eines andern.

»Es kann nicht schaden,« flüsterte er vor sich hin, »einmal das Treiben dieser
Herren kennen zu lernen. Gut denn,« sagte er mit spöttischer Artigkeit, »wir
nehmen Ihre Einladung an, mein Herr, um uns selbst davon zu überzeugen, wie
vortrefflich Sie für unsere Verpflegung sorgen.«

Chwoschtschinski versuchte eine Verbeugung zu machen, was ihm indes nur
mangelhaft gelang, und bat dann die Herren, ihm zu folgen, indem er zugleich
einem der Schreiber befahl, einige Flaschen Bordeaux aus der auf dem Flur
stehenden Kiste nachzubringen. »Er ist wahnsinnig,« flüsterte der Schreiber,
indem er hinging, den Auftrag zu erfüllen, »er wird uns alle ruinieren.«

»Komm,« sagte Wladimir zu Blagonow, der immer noch wie vernichtet dasaß und das
erhaltene Billett anstarrte, »wir wollen ein wenig sehen, wie es hier zugeht,
das kann immerhin nichts schaden – doch, was hast du, du siehst ja ganz
verstört aus?«

Blagonow fuhr wie aus einem Traume auf.

»Nichts,« sagte er schnell, indem er das kleine Billett einsteckte, »nichts,
komm, laß uns gehen.«

Wie träumend folgte er Wladimir, der ihn kopfschüttelnd ansah, aber es war
keine Zeit mehr zu Fragen und Erklärungen, denn bereits hatte Chwoschtschinski
die Hintere Tür geöffnet und lud mit unsicheren Worten die beiden Herren ein,
in die inneren Räume zu treten. Wladimir nahm Blagonows Arm und trat, an
Chwoschtschinski vorbeischreitend, zunächst in ein kleines, matt erleuchtetes
Vorzimmer, in weichem man nun ganz nahe die lachenden Stimmen vernahm. Ehe
Chwoschtschinski noch folgen konnte, schlug Wladimir einen Vorhang von schwerem
Teppichstoff auseinander und trat in einen Raum, den man bei dem äußeren
Anblick des großen, hölzernen Barackenbaues kaum in demselben erwartet haben
würde. Weiche Teppiche bedeckten den Boden und verhüllten das Holzwerk der
Wände, von den Balken der roh zusammengezimmerten Decke hingen zwei
Kronleuchter herab, deren strahlende Wachskerzen den Raum mit blendendem Licht
erfüllten: breite Diwane mit schwellenden Seitenpolstern standen an den Wänden,
davor befand sich eine mit dem feinsten Linnen bedeckte Tafel, auf welcher eine
reiche Auswahl von allen kostbaren und seltenen Delikatessen vereinigt war, die
man nur in den ersten Restaurants der Residenz hätte finden können; in
Eiskühlern standen Champagnerflaschen am Boden, während eine große Anzahl
geöffneter und halb geleerter Flaschen der verschiedensten und edelsten Weine
auf dem Tische umherstanden.

Auf dem Diwan saß Jewjeni Mossejew in ähnlicher Verfassung wie Herr
Chwoschtschinski, der Uniformüberrock der Intendantur, den er trug, stand weit
offen; er hatte die militärische Binde von seinem Halse gelöst, und sein Hemd,
vom feinsten, blendend Weißen Batist, auf der Brust geöffnet. Eine junge Dame
in äußerst eleganter, stark dekolletierter Toilette, deren Wangen und Lippen in
ihren glänzenden Farben die bei der Halbwelt der großen Städte so beliebte und
wohl auch notwendige Nachhilfe der Kunst zeigten, hatte sich schmeichelnd an
seine Seite gelehnt und hielt einen Kelch voll schäumenden Weines an seine
Lippen; an der anderen Seite des Tisches, in der Mitte des Zimmers, hatte eine
zweite, nicht minder schöne und üppige junge Dame aus den Kissen des Diwans ein
breites Lager gebildet, auf welchem sie sich, eine duftende Zigarette zwischen
den Lippen haltend, in einer Stellung ausstreckte, welche jedem Maler als
Modell zu dem Bilde einer Odaliske hätte dienen können.

Jewjeni Mossejew hatte die Augen halb geschlossen und schlürfte langsam aus dem
Kelch, den seine schöne Nachbarin ihm vorhielt, während er zugleich mit der
Hand in den Locken ihres an seiner Schulter ruhenden Kopfes spielte; er
bemerkte den Eintritt der beiden Offiziere durch den seitwärts liegenden
Vorhang nicht eher, als bis Chwoschtschinskis rauhe und unsichere Stimme rief:

»Heda, Jewjeni, mein Freund, siehst du nicht, was für Gäste uns die Ehre ihres
Besuches erweisen! Und ihr da, Criquette und Azurine, füllt die Gläser und
empfangt unsere erhabenen Gäste, wie sich's gebührt.«

Jewjeni öffnete langsam seine müden Augen – dann aber fuhr er wie von einer
Feder emporgeschnellt auf, versuchte den Uniformrock über der Brust zuzuknöpfen
und fuhr mit der Hand nach seiner Stirn, als ob er dieselbe militärisch grüßend
an seine Mütze legen wollte. Die beiden jungen Damen aber schienen durch den
Besuch durchaus nicht bestürzt, im Gegenteil, bei dem Anblick der eleganten
jungen Männer in den Gardeuniformen stießen sie laute Freudenrufe aus und
beeilten sich, Chwoschtschinskis Ausforderung nachzukommen, indem sie zwei
Kelche füllten und dieselben in ihrer verführerischsten Haltung und mit ihrem
reizendsten Lächeln den beiden Offizieren präsentierten.

Blagonow schien noch nicht recht zu begreifen, wie er sich plötzlich in diesem
märchenhaften Raum befinde, er blickte wie träumend umher; plötzlich aber fuhr
er erschrocken zusammen, entsetzt und drohend zugleich ruhten seine Blicke auf
Jewjeni Mossejew, der hinter dem Tisch hervorgetreten war, um die beiden Herren
zu empfangen. Jewjeni schien bei Blagonows Anblick nicht weniger betroffen, er
fuhr zurück und stammelte einige unzusammenhängende Worte; aber während er bei
der Taufe des Kindes von Stephan Sacharjew in Wolotschina sich seinerseits dem
jungen Offizier keck und drohend gegenübergestellt und eine freudige Genugtuung
bei dem verlegenen Ausweichen Blagonows empfunden hatte, schienen jetzt die
Rollen gewechselt, Blagonows Blicke hafteten fest, durchdringend und forschend
auf dem jungen Menschen, der ihm unter so veränderten Verhältnissen und in so
veränderter Erscheinung hier plötzlich entgegentrat – Jewjeni seinerseits aber
schien sich diesen Blicken ängstlich entziehen zu wollen und suchte seinem
Gesicht einen so unbefangenen Ausdruck zu geben, als ob er Blagonow noch
niemals gesehen.

»Von schöner Hand,« sagte Wladimir mit einem Lächeln voll unendlicher
Verachtung, während seine funkelnden Blicke im Zimmer umherschweiften und alle
Einzelheiten des sich ihm darbietenden Bildes aufzufassen suchten, »von schöner
Hand darf man nie einen Trunk zurückweisen. Auf Ihr Wohl, meine Damen!«

Er leerte sein Glas, auch Blagonow berührte, immer Jewjeni fixierend, das seine
mit seinen Lippen.

»Nehmen Sie Platz, nehmen Sie Platz, meine Herren,« rief Chwoschtschinski, »Sie
finden alles hier, was Ihnen das Restaurant Vert in Petersburg nur bieten kann,
und Azurine und Criquette verstehen es vortrefflich, die Honneurs aller dieser
ausgezeichneten Dinge zu machen. Nehmen Sie Platz, nehmen Sie Platz, meine
Herren, wir wollen uns einen lustigen Abend machen, und Sie sollen mit uns
zufrieden sein.«

Taumelnd näherte er sich Wladimir und faßte dessen Arm, um ihn zu dem Diwan
hinzuziehen, Wladimir aber schleuderte ihn mit einer Bewegung voll so
hochmütigen Widerwillens zurück, daß er trotz seines unklaren Geisteszustandes
ganz erschrocken in einiger Entfernung stehen blieb.

»In der Tat,« rief der junge Offizier höhnisch, »es scheint, daß es den Herren
von der Intendantur Seiner Majestät an nichts fehlt – hoffen wir nur, daß
unsere Soldaten im Felde und unsere Verwundeten und Kranken ebenso vortrefflich
bedient sind.«

»Vortrefflich – vortrefflich,« rief lachend Chwoschtschinski, dem Jewjeni
vergeblich zu schweigen winkte, »jeder hat, was für ihn gut ist und was er
versteht; die Soldaten draußen würden den Teufel wissen, was sie mit diesen
Pasteten, diesem Sterlet und diesen Trüffeln anfangen sollten, und was die
Kranken betrifft, so würde dieser Bordeaux und dieser Madeira ihre Nerven
aufregen und ihnen Fieber verursachen.«

»Sie haben recht,« sagte Wladimir kalt, »jedem, was ihm gebührt – ich hoffe,
daß unser Besuch hier dies nach allen Seiten hin wahr machen wird. Es ist mir
sehr interessant gewesen, diesen Blick in Ihr so beneidenswertes Leben zu tun;
seien Sie überzeugt, ich werde nicht vergessen, was ich hier gesehen habe.«

Er grüßte die beiden Damen, welche instinktmäßig zu begreifen schienen, daß die
ganze Szene nicht ihren Hoffnungen entsprechend verlaufen möchte, mit einer
leichten Handbewegung und zog, schnell hinausschreitend, Blagonow mit sich
fort, in der Tür den Schreiber zurückstoßend, welcher die befohlenen
Bordeauxflaschen herbeibrachte.

»Du bist wahnsinnig,« rief Jewjeni, indem er Chwoschtschinskis Arm heftig
schüttelte, »du bist wahnsinnig, diese beiden Offiziere des Kaisers
hierherzuführen; das kann böse Folgen haben, gerade diese beiden, die
stolzesten und unzugänglichsten von allen.«

»Bah,« lachte Chwoschtschinski, indem er eine der hereingebrachten Flaschen
entkorkte und die Kelche mit dem weithin duftenden Gewächs der Weinberge des
Schlosses Lafitte füllte, »bah, sie sind Narren, wenn sie ein solches Glas Wein
verschmähen, wie es ihnen an der kaiserlichen Tafel nicht geboten wird. Und was
haben wir zu fürchten, liefern wir nicht, was man von uns verlangt – ist das
Hauptquartier nicht zufrieden – können wir dafür, wenn die schlechten Wege
zuweilen den richtigen Transport verhindern? – Unsere Chefs sind mächtiger als
diese hochmütigen Adjutanten, und beim Teufel, ich fühle mich unter ihrem
Schuhe sicherer als unter dem des Kaisers selbst.«

»Gleichviel,« sagte Jewjeni, welcher seine Klarheit vollständig wiedergewonnen
zu haben schien, »gleichviel, du hättest sie nicht hierherführen sollen, man
darf keine unnützen Weiterungen hervorrufen, alles muß glatt und ohne Hindernis
gehen, du weißt, das ist doch der Befehl unserer Chefs.«

»Ah, mach mir noch Vorwürfe,« rief Chwoschtschinski, mit seinen breiten Lippen
wohlgefällig schnalzend, nachdem er seinen Kelch geleert, »mach mir noch
Vorwürfe, daß ich dir diese ausgezeichneten Dinge alle mitgebracht habe, die
ich ebensogut hätte für mich behalten können, und daß ich dir diese
liebenswürdige Azurine hierhergeführt habe, die auch einmal etwas vom
Hauptquartier sehen wollte.«

»Und doch muß sie wieder fort,« sagte Jewjeni, »du mußt sie mitnehmen morgen
mit dem Frühesten, mir ahnt nichts Gutes von diesem Besuch«, fügte er dumpf und
düster hinzu.

»Ja,« rief Azurine, indem sie sich an Chwoschtschinskis Arm hing, »ja, mein
unaussprechlicher Freund, dessen Name der Tod jeder menschlichen Zunge ist, ja,
nimm mich wieder mit, ich habe genug von dem Hauptquartier, wenn die jungen
Offiziere, auf die ich mich freute, alle so sind wie diese beiden steifen,
feierlichen Pedanten, die wir eben hier gesehen, so will ich lieber bei dir
bleiben oder nach Bukarest zurückgehen, wo meine gezähmten Bojaren doch noch
amüsanter sind als diese Gardeoffiziere Seiner russischen Majestät – schade ist
es freilich um sie, denn sie waren hübsch, sehr hübsch. Nun aber,« rief sie,
»da wir morgen fortgehen, laßt uns heute immerhin noch lustig sein.«

Sie schlang von neuem ihren Arm um Jewjeni und kredenzte ihm, mit ihren Lippen
den Rand des Kelches berührend, den edlen Purpurwein. Noch lagen sorgenvolle
Falten auf Jewjenis Stirn, aber als Azurine sich flüsternd zu seinem Ohr
neigte, als ihr heißer Atem seine Wange streifte, da verschwanden jene Falten
unter ihrer weichen Hand, und während Chwoschtschinski und Criquette laut
lachend im Zimmer umhertollten und sich mit den Kissen des Diwans warfen,
vergaß Jewjeni seine unruhigen Befürchtungen in dem doppelten Rausch, mit dem
die duftigen Geister des Weines und die feurigen Blicke der schönen Azurine ihn
umhüllten.

21. Kapitel

Als die beiden jungen Offiziere, welche die Schreiber des Bureaus mit
ängstlicher Höflichkeit bis vor die Tür geleiteten, durch das in nächtlicher
Stille daliegende Dorf nach ihren Quartieren zurückkehrten, erging sich
Wladimir in heftigen Worten über das Treiben der Verpflegungsbeamten, in
welches sie soeben durch Zufall einen Blick getan. Sein ganzer Zorn loderte auf
bei dem Gedanken an das üppige Souper, dessen sie soeben Zeuge gewesen, und an
den asiatischen Luxus, den der unscheinbare Schuppenbau des Proviantamtes in
sich barg, während man von allen Seiten aus den Lagern der Truppen her häufige
Klagen über unregelmäßige Verpflegung, schlechte Beschaffenheit der
Nahrungsmittel und verspätetes Eintreffen der Proviantzüge vernahm.

»Diese Mehlwürmer«, rief er grimmig, »mästen sich in sicherer Ruhe, sie leben
besser als der Kaiser, während die armen Soldaten draußen darben und, wenn die
schlimme Jahreszeit kommt, noch viel mehr werden zu leiden haben. Und wie viel
müssen sie stehlen, um solche Orgien feiern zu können. – Aber wehe ihnen, ihr
guter Stern war es nicht, der mich heute zu ihnen führte, morgen schon soll der
Kaiser alles erfahren; wenn es so hier im Hauptquartier zugeht, was mögen diese
Elenden erst draußen in den Feldlagern treiben, wo sie vor Entdeckung noch
sicherer sind! Deine Neugier nach deinen Briefen, Feodor Michaelowitsch, war
doch zu etwas gut und hat uns diese Schufte in die Hände geliefert. Apropos,
was wollte denn deine Frau mit dem kleinen Billett, das sie in meinen Brief
gelegt?«

Blagonow war gesenkten Hauptes neben ihm hergeschritten, ohne auf seine
heftigen Zornesausbrüche irgend etwas zu erwidern.

»Es war ein Gruß,« erwiderte er mit etwas unsicherer Stimme, »den mir Marpha
Nikolajewna nachschickte; sie war bei deiner Frau, als diese ihre Briefe dem
Kurier gab, und konnte es nicht unterlassen, mir noch ein freundliches
Liebeswort nachzusenden.«

Wladimir blieb einen Augenblick stehen und blickte bei dem matten Licht der
Sterne kopfschüttelnd in Blagonows Gesicht.

»Höre, Feodor Michaelowitsch,« sagte er, »ich glaube doch in unserer heutigen
materiellen Welt mit meiner Marica ein gutes Stück Romantik abgespielt zu
haben, und ich glaube auch, daß ich heute noch ebenso verliebt in sie bin wie
damals, als ich sie mir in den schwarzen Bergen eroberte, aber das muß ich
sagen, du und Marpha übertrefft uns weit, ihr seid ja wie die girrenden
Turteltauben. Nun, es ist um so besser, daß das Schicksal sich zwischen mich
und Marpha gestellt hat, denn so viel Hirtenzärtlichkeit, wie ihr beide
zustande bringt, hätte sie bei mir nicht gefunden.«

Lachend ging er weiter, ohne den leisen Seufzer zu hören, der aus Blagonows
Brust heraufstieg, und wäre das Sternenlicht heller gewesen, so hätte er sehen
können, daß seines Freundes Gesicht bei seinen Worten sich zu schmerzlicher
Bitterkeit verzog. Bald erreichten sie ihre Wohnung, zwei nebeneinander
liegende Zimmer in einem Bauernhause zu Bjela; ihre Diener erwarteten sie schon
mit einer gewissen Unruhe, und als sie dieselben entlassen hatten, warf sich
Wladimir schnell, immer noch heftig scheltend über die heillosen
Intendanturbeamten, auf sein Lager, um dann bald, immer leiser sprechend, in
einen tiefen, gesunden Schlaf zu versinken.

Blagonow war sinnend mit leisen Schritten im Nebenzimmer auf und nieder
gegangen; als Wladimir verstummte, trat er lauschend auf die Schwelle, und als
die tiefen Atemzüge des Grafen bewiesen, daß derselbe fest eingeschlafen war,
schloß er leise die Tür, was er sonst nicht zu tun pflegte, und schob
vorsichtig den Riegel vor. Als er sich so vor jedem beobachtenden Blick
geschützt, setzte er sich an den Tisch und zog das Billett, das ihm Wladimir
gegeben, hervor. Beim Schein der Kerze las er noch einmal den Inhalt, leise
jedes Wort vor sich hin sprechend, als ob er sich dessen Sinn und Bedeutung
ganz besonders einprägen wollte; mit flüchtiger Schrift stand auf dem kleinen
Blatt von Marphas Hand geschrieben:

»In flüchtiger Eile sende ich Dir diese Zeilen bei Marica Markowna, welche sie
unmittelbar in die Hände des abgehenden Kuriers legt. Wenn Du ein finsteres,
verhängnisvolles Geheimnis in Deiner Brust trägst – fast ahne ich, daß dem so
ist und was es ist – o mein Geliebter, so schließe es doppelt vorsichtig ein,
hüte Deine Blicke und Deine Worte, denn das Verderben wacht, um in die
schwarzen Abgründe der Vergangenheit das Glück der Gegenwart hinabzuziehen. Ich
habe Dich in meinem Brief um häufige und ausführliche Nachricht gebeten über
alles, was im Hauptquartier vorgeht; schreibe mir oft, aber ich beschwöre Dich,
schreibe mir nie die Wahrheit, schreibe mir nichts von dem, was wirklich dort
geschieht, nichts von dem, was ihr hofft und fürchtet – nur das eine, daß Du
lebst und meiner gedenkst. Vor allem forsche nicht, frage mich nicht, tue, was
ich gebeten, vertraue auf mich, später wird alles, so Gott will, licht werden;
jetzt würde jede Frage, jede Nachforschung die Gefahr, die über unserem Haupte
schwebt, ohne Rettung auf uns herabziehen.«

Mit düsteren Blicken starrte er lange das Blatt an, er preßte die Hände gegen
seine Stirn und marterte sich vergeblich, den rätselhaften Inhalt der Zeilen zu
begreifen. So viel stand fest, daß Marpha sich unter dem Druck irgendeiner
geheimnisvollen Gewalt befand, vor der sie sich schaudernd machtlos fühlte, es
war ihm zweifellos, daß der kalte, glatte und undurchdringliche Sacharin, der
ihm stets einen unwillkürlichen Schrecken eingeflößt hatte, mit diesem
Geheimnis in Verbindung stehe. Marpha hatte ihm ja ihren Verdacht mitgeteilt,
daß der Intendant des Fürsten ihre Briefe öffne, er hatte ihr ein Mittel
angegeben, sich über ihren Verdacht Gewißheit zu verschaffen – nun aber teilte
sie ihm nichts davon mit, statt dessen bat sie ihn in dem einen Briefe um
ausführliche Nachrichten und beschwor ihn in dem anderen, durch Marica
gesandten Billett, niemals die Wahrheit über die Vorgänge im Hauptquartier zu
schreiben; es war kein Zweifel, sie befand sich unter dem Druck eines
unwiderstehlichen Zwanges, und Sacharin mußte es sein, der diesen Zwang auf sie
ausübte. Aber wie war das möglich, was gab dem Diener des Fürsten eine solche
Macht über die einzige Tochter seines Herrn, deren mutiger, stolzer Sinn sich
so leicht vor keiner Drohung beugte?

Er fand keinen Schlüssel zu diesem Geheimnis, so sehr er sich auch abmühte,
aber ein Gefühl drängte alles andere in ihm zurück, die Empörung über die
geheimnisvolle, tückische, unwürdige Gewalt, deren Opfer die Geliebte war, und
wild bäumte sich seine Seele bei dem Gedanken auf, daß auch er sich in
willenloser Ergebung dieser Gewalt beugen sollte, immer lebhafter empfand er es
als seine heilige und unabweisliche Pflicht, Marpha zu schützen und von der
Pein dieses Zwanges zu befreien, immer lauter und gebieterischer vernahm er die
Stimme seines Herzens, welche ihm zurief, daß sein Platz in diesem Augenblick
an der Seite seiner Frau sei, daß es keine Rücksicht auf Erden geben könne,
welche ihn abhalten dürfe, sie zu schützen und freizumachen von einer finsteren
Macht, welche das kaum gewonnene Glück seines Lebens bedrohte. Immer mehr
befestigte sich sein Entschluß, um jeden Preis nach Petersburg zu eilen und mit
eigener Hand die dunklen Fäden zu zerreißen, deren Netz er aus der Ferne nicht
erkennen konnte; welche Gefahr ihn und sein Glück auch bedrohen mochte, er
wollte ihr lieber Auge in Auge gegenüberstehen, als sich in peinvoller Angst
aufreiben.

Erleichtert atmete er auf, als er diesen Entschluß gefaßt, da aber stieg
plötzlich wie ein neues Schrecknis das Bild des Jewjeni Mossejew vor ihm auf,
den er so unerwartet hier als Bureauchef der Intendantur des Hauptquartiers
gefunden hatte; er hatte trotz der Veränderung, welche in seiner äußeren 
Erscheinung vorgegangen war, den Studenten wiedererkannt, der einst in
Wolotschina an seinen Wagen herangetreten war und ihm das Losungswort des
geheimen Bundes zugerufen hatte, um mit ihm zu entfliehen, und der später bei
dem Bauernfest im Dorfe ihm abermals, wie höhnend und drohend, das
verhängnisvolle Wort zugeflüstert hatte, zum Beweise, daß er ihn und das
Geheimnis seiner Vergangenheit kenne. Er selbst hatte diese Vergangenheit zu
vergessen gesucht und sie wie einen finster mahnenden Schatten zurückgedrängt,
wenn sie aus den Tiefen seiner Erinnerung emportauchte; nun stand sie plötzlich
drohend wieder vor ihm in der Gestalt dieses Menschen, der schon zweimal seinen
Lebensweg gekreuzt hatte – und wie kam es, daß er diesen armen, verfolgten
Studenten, den er einst in nächtlicher Flucht aus dem Gefängnis fortgeführt,
jetzt hier in einer solchen Vertrauensstellung im Hauptquartier in der
unmittelbaren Nähe des Kaisers wiederfand? Auch hier mußte wieder eine
geheimnisvolle, dunkel wirkende Macht tätig sein, und diese Macht bedrohte
nicht ihn allein, er kannte die Grundsätze, die erbarmungslose Konsequenz des
Bundes, dem er sich einst in der Erbitterung gegen die Gesellschaft
angeschlossen hatte, und er konnte nicht zweifeln, daß der Student von
Wolotschina nur hier war, um den geheimen Absichten der furchtbaren Bundesmacht
zu dienen; durfte er, der so wunderbar gerettet war, der dem Kaiser die
glückliche Wiedergeburt seines Lebens dankte und durch seinen Eid als Offizier
ihm verpflichtet war, die furchtbare Gefahr unbeachtet lassen, welche
jedenfalls mit Jewjeni Mossejews Anwesenheit im Hauptquartier zusammenhing? –
Aber wenn er diese Gefahr enthüllte, wenn er vor ihr warnte, so mußte er ja
zugleich den Schleier von seiner eigenen Vergangenheit ziehen, seine neue
Existenz zerstören, sein Glück vernichten und Marphas junges Leben mit
erbarmungslosem Todesstoß treffen. Schaudernd fühlte er, daß ihm dazu der Mut
fehle, auch mußte er sich sagen, daß seine vorzeitige Anzeige ein zweckloses
Opfer sein würde, denn der Bund konnte tausend andere Werkzeuge finden, um an
Jewjenis Stelle seine Absichten zu erfüllen; besser war es, den Studenten zu
beobachten, sorgfältig und unablässig zu bewachen, um dann, wenn etwas wirklich
Faßbares in seine Hand kam, dazwischenzufahren und das Verderben abzuwenden.
Doch wenn er hierblieb, wenn er dies schwere Wächteramt übernahm, so mußte er
Marpha allein und ohne Schutz lassen, hier und dort standen ihm gleich drohende
Gefahren, gleich entsetzliche Geheimnisse gegenüber. Angstvoll rang er die
Hände, ratlos blickte er aus seinem Fenster zum Himmel auf, an welchem
allmählich die Sterne vor dem heraufdämmernden Tageslicht zu verblassen
begannen.

Plötzlich schien ihm ein Gedanke zu kommen, er verließ sein Zimmer und stieg
auf den Bodenraum des Hauses, wo die Dienerschaft ihre Lagerstätten hatte; auf
wollenen Decken, ein Strohkissen unter dem Kopf und mit seinem Mantel bedeckt,
lag Stephan Sacharjew in tiefem Schlafe, ein glückliches Lächeln schwebte auf
seinen Lippen, der Traum mochte ihm das heimische Haus zeigen und Eva
Michaelowna, seine Frau, mit dem kleinen Wladimir Stephanjew auf dem Arm. Er
war wohl glücklicher als all die vornehmen Herren im Hauptquartier, keine Sorge
lastete auf seiner Seele, die Trennung wurde aufgewogen durch das stolze
Gefühl, seinem Herrn zu dienen, der so hoch in der Gnade des Kaisers stand, in
ihm kam kein Zweifel auf an dem glänzenden Siege der russischen Waffen über die
Heiden, und leuchtend strahlte ihm der Tag der Zukunft entgegen, an dem er, aus
dem ruhmvollen Feldzuge heimkehrend, geehrt und beneidet von dem ganzen Dorfe,
sein Weib und sein Kind wieder in seine Arme schließen würde.

Blagonow berührte die Schulter des Schlafenden, aber es war nicht leicht, ihn
zu erwecken, und nachdem er ihn kräftig geschüttelt hatte, fuhr Stephan empor.
Unwillkürlich griff er nach dem neben seinem Bett liegenden Säbel, und erst
nach einigen Augenblicken erkannte er im trüben Dämmerlicht den jungen
Offizier, der ihm schweigend winkte zu folgen. Mit dem mechanischen Gehorsam
des Soldaten und des in den patriarchalischen Verhältnissen seines Dorfes
aufgewachsenen Bauern sprang er auf, warf seinen Mantel über und stieg hinter
Blagonow die Treppen herab, ohne daß einer der übrigen neben ihm schlafenden
Diener erwacht wäre. In dem einfachen, kleinen Garten des Hauses setzte sich
Blagonow auf eine Bank; Stephan Sacharjew war durch die frische Morgenluft
völlig ernüchtert und stand mit weit geöffneten Augen vor ihm.

»Du erinnerst dich,« sagte Blagonow umherspähend, ob niemand in den Gebüschen
verborgen sei, »des Studenten Jewjeni Mossejew aus Wolotschina, dessen Vater
dir früher deine Frau nehmen wollte.«

»Ja, gnädiger Herr,« erwiderte Stephan Sacharjew, indem sein Gesicht sich
finster zusammenzog, »ich habe mich zwar mit ihm und seinem Vater versöhnt,
weil der Starost und der Vater Christophor es so wollten, aber es ist ein böser
Bube, und der Alte hat auch nichts Gutes in seinem Herzen, und so aufrichtig
kann ich ihnen doch nicht vergessen, was sie Böses getan.«

»Nun,« sagte Blagonow, »du erinnerst dich auch, daß jener Jewjeni schlimme und
aufrührerische Reden geführt hat gegen deine Herrschaft, gegen den großen Zaren
und gegen die heilige Kirche selbst.«

»Jawohl,« rief Stephan Sacharjew, indem er drohend die geballte Hand erhob,
»ich erinnere mich ganz gut, und an mir hat es nicht gelegen, daß er damals
nicht den Gerichten überliefert worden, als der Teufel, dem seine Seele
verfallen ist, ihn aus der schwarzen Isba entführte.«

»Du hast recht,« sagte Blagonow mit dumpfem Ton, »der Teufel, der im Dunkeln
herrscht und die Seelen der Menschen fängt, hat sich ihn erwählt zum Werkzeug
seiner finsteren Tat. So höre, Stephan Sacharjew, jener Jewjeni Mossejew ist
hier in der Nähe – in der unmittelbaren Nähe des großen Zaren, den er einst
gelästert, gegen den er den Aufruhr gepredigt.«

»Hier?« rief Stephan erschrocken; »das ist ja unmöglich – wie käme er hierher
von der hohen Schule in Petersburg? – Oder hat der Himmel seine Seele gerettet,
will er sein Unrecht und seine bösen Gedanken sühnen, hat er die Waffen
ergriffen im Kampf für den Zaren und das heilige Rußland?«

»Nein, Stephan,« sagte Blagonow, »er ist nicht Soldat, er ist dort in den
Bureaus der Intendantur, wo sie Brot für die Soldaten verteilen –«

»Und wo sie oft die braven Soldaten hungern lassen,« rief Stephan knirschend,
mit zornfunkelnden Blicken, »oh, da gehört er hin, alle diese Mehlwürmer
gehören dem Teufel und mästen sich von dem Brot, das unser guter Vater, der
Zar, für seine tapferen Soldaten bestimmt.«

»Das ist nicht alles, Stephan,« sagte Blagonow, »du weißt, welch böse Gedanken
jener Jewjeni in sich trug, und ich glaube, daß sie ihn heute noch erfüllen,
wenn er sie auch listig und tückisch verbirgt.«

»Das glaube ich auch«, rief Stephan; »denn wen der Teufel einmal gefaßt hat,
den läßt er so leicht nicht wieder los.«

»Nun,« sagte Blagonow, so wirst du begreifen, daß es gefährlich ist, wenn ein
Mensch wie Jewjeni hier im Hauptquartier so nahe der geheiligten Person des
Zaren sein Wesen treibt.«

»Jawohl, jawohl,« rief Stephan, »das ist gefährlich, das darf nicht sein, man
muß ihn niederschlagen, man muß ihn dem Kriegsgericht übergeben!«

»Nicht so,« sagte Blagonow, »er hat nichts getan, was ihn strafbar macht, und
wenn du ihn niederschlügest ohne Grund, so würdest du selbst schwerer Strafe
verfallen, niemand kann ihn richten wegen der bösen Gedanken, die er in sich
trägt, die du kennst, wie ich sie kenne, die er aber leugnen wird und die man
ihm nicht beweisen kann. Man muß ihn überführen, man muß entdecken, was er
treibt und was er beabsichtigt, dazu gehört List und Wachsamkeit –«

»List und Wachsamkeit«, wiederholte Stephan Sacharjew leicht; er schien noch
nicht zu begreifen, seiner offenen, ehrlich derben Natur lag der Gedanke fern,
daß man einen Feind nicht ohne Umstände niederschlagen, einen Aufrührer nicht
ohne weiteres den Gerichten überliefern solle.

»Wenn man entdeckte,« fuhr Blagonow fort, »was er treibt, wenn man Beweise
gegen ihn hätte, so würde man nicht nur ihn selbst sicher fassen, sondern auch
vielleicht die Genossen seines Treibens finden und großes Unheil von dem Haupte
des Zaren und dem heiligen Rußland abwenden. Ich muß vielleicht das
Hauptquartier für einige Zeit verlassen, aber ich möchte die Gewißheit mit mir
nehmen, daß ein treues Auge über den Werken der Finsternis wacht, mit denen
jener Jewjeni zusammenhängt. Du bist der Mann dazu, Stephan Sacharsew, dir
möchte ich die Sorge übergeben, die mich bewegt; willst du mir versprechen,
wenn ich nicht hier bin – und ich denke nicht lange fortzubleiben – willst du
mir versprechen, Jewjeni Mossejew auf allen seinen Wegen zu folgen wie sein
Schatten, zu erspähen, was er tut, wohin er geht, mit wem er verkehrt? – denn
so allein ist es möglich, seine bösen Gedanken zu ergründen und seine bösen
Anschläge unschädlich zu machen. Wenn du ihn dann auf falschem Wege ertappst,
wenn du irgend etwas entdeckst, dann faß ihn und halte ihn fest, aber so lange
hüte dich, daß er nichts bemerkt, daß er keinen Verdacht hegt, der ihn
vorsichtig macht – willst du mir das versprechen, Stephan?«

»Ich verspreche es, Herr,« rief Stephan Sacharjew, indem er die Hand erhob,
»ich schwöre es bei der heiligen Mutter Gottes, die mein Weib und Kind
beschützt. Ich will seiner Spur folgen, wie der Fuchs dem Hasen, leise will ich
ihn umschleichen, bis der Augenblick kommt, da ich ihn fassen kann, und dieser
Augenblick wird kommen, denn ich bin gewiß, wo Jewjeni Mossejew ist, da hat der
Teufel seine Hand im Spiel.«

»Gut,« sagte Blagonow, »du hast mir geschworen, und ich weiß, du wirst es
halten. Aber noch eins, niemand darf davon etwas erfahren, auch dein Herr
nicht, der Graf Wladimir Ossipowitsch; er würde sich unnütz Sorge machen, sein
Herz ist zu gut, er vertraut den Menschen, er glaubt nicht an das Böse, und
vielleicht würde teuflische List ihn bestricken.«

»Das ist wahr, gnädiger Herr, das ist wahr,« rief Stephan, »der Graf ist so gut
und so treu wie das Sonnenlicht – er soll nichts erfahren, bis die Zeit
gekommen ist, daß er glauben muß, jetzt würde er mich doch vielleicht nur
schelten wegen meines Mißtrauens.«

»Du siehst, Stephan,« sagte Blagonow aufstehend, »daß Gott auch niedere
Menschen zu großen Dingen auserwählt; deiner Wachsamkeit und Treue ist es
gegeben, den Zaren und das Vaterland vor den bösen Anschlägen finsterer Mächte
zu schützen – vergiß das keinen Augenblick; und nun kehre zurück zu deinem
Lager, niemand darf wissen, daß ich hier mit dir gesprochen.«

Er ging in das Haus zurück, ganz stolz stieg Stephan die Treppen zum Boden
hinauf.

Die Nacht verschwand vor dem immer heller aufleuchtenden Purpurstreifen am
Morgenhimmel, und als die ersten Strahlen der Sonne über den Horizont
emporschossen, legte sich Blagonow zu kurzem, von unruhigen Träumen
unterbrochenem Schlummer nieder.

Nach wenigen Stunden war das ganze Lager wach. Blagonow teilte Wladimir, der
ganz heiter und fröhlich seine Toilette machte, um sich zum Frühstück in das
große kaiserliche Zelt zu begeben, mit, daß er den Entschluß gefaßt habe,
sogleich nach Petersburg zu gehen, um sich zum Dienst bei seinem Regiment zu
melden, denn da dasselbe nun ins Feld rückte, zieme es sich nicht für ihn,
untätig im Hauptquartier zu bleiben.

Wladimir lachte.

»Du hast im Grunde recht,« sagte er, »und vielleicht würde ich ebenso handeln
wie du, wenn auch mein Regiment marschierte; aber«, fügte er, mit dem Finger
drohend, hinzu, »ich glaube doch, daß bei deinem Entschluß die Sehnsucht nach
deiner Frau ein wenig mitspielt, denn du könntest dich ja deinem Regiment auch
hier anschließen, aber freilich, dann würde mein tapferer Hektor keinen
Abschied von Andromache nehmen können.«

Blagonow ließ die Neckereien seines Freundes ruhig über sich ergehen, und bald
traten beide in das kaiserliche Frühstückszelt, in welchem bereits ein großer
Teil des Gefolges versammelt war. Blagonow bat den Flügeladjutanten vom Dienst
um eine Audienz bei Seiner Majestät, und als dieselbe schnell gewährt wurde,
billigte und gewährte der Kaiser sogleich den Wunsch des jungen Offiziers, sich
seinem Regiment bei dessen Ausmarsch aus Petersburg anzuschließen.

Wladimir hatte inzwischen dem General Rylejew seine Erlebnisse des gestrigen
Abends in den Bureaus der Intendantur mitgeteilt; der General zuckte die
Achseln und sagte:

»Man ist es ja gewohnt, daß diese Herren sich ihr Metier so angenehm als
möglich machen, und ganz läßt sich das nicht abschaffen; allein was Sie gestern
gesehen und gehört, ist in der Tat ein wenig zu stark; wenn es so in der
unmittelbaren Nähe des Hauptquartiers zugeht, was soll denn draußen geschehen,
wo gar keine Kontrolle besteht! – Ich danke Ihnen und werde sogleich an den
Höchstkommandierenden eine Anzeige ergehen lassen, damit die Untersuchung
eingeleitet wird.«

Wladimir war ein wenig niedergeschlagen und enttäuscht; nach seinem Gefühl
hätte man die beiden Intendanturbeamten sogleich verhaften oder mindestens
absetzen und nach Petersburg zurückschicken müssen – freilich sah er doch ein,
daß das nicht ohne eine vom Oberkommando zu führende Untersuchung möglich sei,
und so hatte er in seiner leicht beweglichen Natur bald die ganze Sache, die
ihn so tief empörte, vergessen, zufrieden damit, daß er das Seinige getan,
soweit er es vermochte.

Blagonow hatte schnell seine Reisevorbereitungen getroffen; er drückte
Wladimir, der ihm tausend Grüße an Marica auftrug, zum Abschied die Hand, als
er in seinen leichten Jagdwagen stieg, und legte wie zufällig den Finger auf
den Mund, indem er dem hinter seinem Freunde stehenden Stephan Sacharjew einen
Abschiedsgruß zunickte. Dann fuhr er, von schmerzlicher Unruhe bewegt, auf der
Straße nach Simnitza davon.

Wie über das siegesfrohe Rußland selbst schwarze Wolken emporgezogen waren, so
türmten sich auch gegen den Frieden und das Glück seines eigenen Lebens
drohende Wetter auf, und sein Herz schnürte sich zusammen unter der bangen
Frage, ob ihm je das helle Sonnenlicht, das so kurze Zeit sein Leben
erleuchtet, wieder aufgehen werde.

22. Kapitel

In dem äußerst einfachen Kabinett seiner Wohnung in dem Palais des Fürsten
Kudiakow-Newolenski saß der Intendant Sacharin vor seinem mit Aktenheften,
Rechnungsbüchern und Briefen bedeckten Schreibtisch.

Das Zimmer enthielt außer diesem großen Tisch nur noch einige Lehnstühle, große
Repositorien, mit Büchern und Papieren gefüllt, und einen mächtigen,
feuerfesten Geldschrank, in welchem die unmittelbar disponiblen Geldsummen
niedergelegt waren.

Herr Sacharin war ernst, kalt und gemessen wie immer, er übertrug mit
geschäftsmäßiger Ordnung und Pünktlichkeit eine Zahl nach der andern aus einer
Reihe übereinandergelegter Quittungen in das große Hauptbuch und war so tief in
diese Arbeit versenkt. daß er kaum den Diener bemerkte, der ebenso ehrerbietig
und vielleicht noch scheuer in das Kabinett des allmächtigen Sekretärs trat,
als er vor dem Fürsten selbst erschienen wäre.

»Der Baumeister Martinow bittet den Herrn Sekretär um Gehör«, sagte der Diener.
»Er kommt wegen des Baues eines Arbeiterhauses auf der fürstlichen Domäne
Dwinowo, wie er sagt.«

»Ich weiß,« sagte Sacharin kurz, indem er die Meldung des Dieners mit einer
ungeduldigen Bewegung unterbrach, »es ist richtig, führe den Herrn Martinow
herein.«

Er legte die Feder zur Seite und lehnte sich in seinen hölzernen Schreibstuhl
zurück, um den Angemeldeten zu erwarten. Nach einigen Augenblicken führte der
Diener einen Mann von etwa fünfzig Jahren in einfachem, schwarzem Überrock, von
etwas gebückter Haltung, mit einem scharfen, etwas kränklichen Gesicht und
kurzen, grauen Haaren ein. Der Baumeister trug eine goldene Brille, und man sah
deutlich, daß seine hinter den Gläsern etwas zusammengedrückten Augen schwach
und kurzsichtig sein mußten. Er verbeugte sich mit der ehrerbietigen
Unterwürfigkeit, welche bei einem Geschäftsmanne dem Verwalter des großen
fürstlichen Vermögens gegenüber natürlich war, während Herr Sacharin mit kalt
zurückhaltender Herablassung seinen Gruß erwiderte – aber kaum war der Diener
hinausgegangen, als der demütig gebeugte alte Mann sich hoch aufrichtete, seine
Brille abnahm und lachend sagte:

»Nun, Paul Andrejewitsch, wie findest du meine Maske? Ich glaube, jeder
Schauspieler könnte von mir lernen, und die Spürhunde des allwissenden Herrn
Mesenzow werden in diesem harmlosen Baumeister Martinow, der sich so demütig um
die Kundschaft des hochloyalen Fürsten Kudiakow bewirbt und dessen Papiere so
vollständig in Ordnung sind, wohl niemals den staatsgefährlichen Hochverräter
Boris Jossisowitsch erkennen.«

»Bah,« sagte Sacharin, »es bedarf kaum der Verkleidung für diese alberne
Polizei, deren eine Hälfte in unserem Solde steht, während die andere auf die
harmlosesten Schwätzer Jagd macht. Doch warte,« sagte er aufstehend, »wenn wir
auch die Blicke der Polizei nicht zu fürchten haben, so müssen wir uns doch vor
unberufenen Ohren in acht nehmen.«

Er öffnete weit die beiden Türen des Kabinetts, deren eine nach einem großen,
einfach möblierten Salon, die andere nach dem geräumigen Schlafzimmer führte.

»Und die Wände?« fragte Boris Jossisowitsch.

»Ich bin bei mir,« sagte Sacharin, »und du wirst begreifen, daß ich auch die
Mauern, die Fußböden und die Decken meiner Wohnung genau kenne, habe ich doch
sechs Agenten des Herrn Mesenzow hier im Palais, welche alle Gespräche der
Domestiken belauschen und täglich der dritten Abteilung über die eifrige
Dienstbereitschaft berichten, welche der Sekretär des Fürsten Kudiakow den
Wünschen der Behörde entgegenträgt.«

Boris Jossisowitsch nahm auf einem Sessel neben dem Schreibtisch Platz, und
obgleich er jetzt in seiner Haltung und seiner Sprache jede Verstellung aufgab,
so war doch seine durch seine Schminke und eine täuschend gearbeitete Perücke
hergestellte Maske so täuschend und natürlich, daß niemand in diesem einfachen
alten Mann den eleganten modischen Weinreisenden wiedererkannt haben würde,
welcher einst im Restaurant Vert mit dem Intendanten des Fürsten Kudiakow,
seine Lieferungen verabredet hatte.

»Du hast mich gerufen,« sagte er, »was gibt es? Ich habe geglaubt, daß wir nach
unserer früheren Verabredung jetzt nichts zu tun hätten als abzuwarten.«

»Die Zeit des Wartens ist vorbei,« erwiderte Sacharin, »der Augenblick des
Handelns ist gekommen; doch habe ich es für nötig gehalten, vor dem Schlage,
den wir jetzt zu führen haben, mich mit den Brüdern draußen durch dich zu
verständigen, damit jeder weiß, was zu tun ist, und alle gemeinsam handeln, um
die Frucht zu pflücken, welche schneller gereift ist, als ich glaubte.«

»Einen Schlag jetzt,« fragte Boris Jossifowitsch, »in diesem Augenblick, in
welchem die ganze Armee unter den Waffen steht und das ganze Volk voll
nationaler Begeisterung die Regierung umgibt, nichts anderes sinnend und
träumend als nationale Größe? Wir alle sind niedergedrückt, und ich kann dir
nicht verhehlen, daß die Brüder fast alle bedauern, daß wir diesen Krieg nicht
verhindert haben, als es noch in unserer Macht lag.«

»Wir hatten recht,« erwiderte Sacharin, »der Erfolg beweist es, der schneller
gekommen ist, als ich selbst es vermutete. Die Armee ist unter den Waffen, das
ist richtig, aber sie ist festgehalten weit außerhalb der Grenzen des Reiches;
die Garden haben den Befehl erhalten, nach dem Kriegsschauplätze abzugehen die
letzte waffenfähige Mannschaft wird überall ausgehoben, um aus dem Lande
geführt zu werden, das Volk ist begeistert für den Zaren, weil es von demselben
Ruhm und glänzende Siege erwartet.«

»Und was sollen wir tun?« fragte Boris Jossifowitsch kopfschüttelnd.

»Schlagen,« erwiderte Sacharin, »und mit einemmal wird alles uns gehören, was
wir erst in langer Arbeit mühsam zu erringen hofften. Die Siegesnachrichten«,
fuhr er fort, »haben das ganze Volk in seinen Tiefen erregt, der unerwartete
Übergang über den Balkan hat alles berauscht, man erwartet weitere größere
Siege und träumt schon von der Eroberung Konstantinopels, welche Rußland den
Schlüssel der Weltherrschaft in die Hand geben soll. Nun aber hat die Torheit
der Regierenden, welche stets unsere beste Verbündete ist, den geträumten Sieg
gefährdet, ja fast unmöglich gemacht; ein gewaltiges türkisches Heer steht bei
Plewna mitten in den russischen Aufstellungen, die Armee kann nicht weiter
vorrücken, oder wenn sie es tut, wird sie in kurzer Zeit vernichtet sein. Der
an die Garden ergangene Befehl beweist, in welcher Not man sich im
Hauptquartier befindet, aber auch die Garden werden nicht genügen, um die
Schuld der törichten Sorglosigkeit wieder gutzumachen. Ich habe den Gang des
Krieges sorgfältig studiert und weiß genau, was im Hauptquartier vorgeht; in
kurzer Zeit wird die russische Armee von drei Seiten angegriffen sein, und wenn
es ihr wirklich gelingt, sich wieder freizumachen, so wird darüber eine lange
Zeit vergehen, eine Zeit voll ungeheurer Opfer, schwerer Verluste und bitterer
Demütigungen. Unendlich schnell wird die jetzige Volksstimmung in ihr Gegenteil
umschlagen, sobald die verzweiflungsvolle Lage der Armee in ihrer ganzen
Wahrheit überall bekannt sein wird.«

»Ich gebe zu,« erwiderte Boris Jossifowitsch, »daß du recht hast, ich weiß, wie
gut du unterrichtet bist und wie scharf du zu rechnen verstehst – aber wenn
alles wirklich so geschieht, so wird das nationale Gefühl um so begeisterter
aufwallen – das Unglück stärkt die Monarchie, wie das Jahr 1813 beweist.«

»1813 ist nicht 1877,« erwiderte Sacharin, »und wir haben diesmal keinen
feindlichen Eroberer im Lande, der das Volk in seinen innersten Gefühlen
verletzt, wir haben es mit einem unnütz begonnenen und töricht geführten Krieg
zu tun, für den die Regierung die Verantwortung trägt, dessen unglückliche
Wendung ihr allein zur Last fällt; das Gefühl des Volkes schließt sich nur an
den Zaren, den man liebt und in dem man den Befreier der Bauern verehrt. Nun
wohl,« sagte er, die Stimme dämpfend, »der Augenblick ist gekommen, in welchem
der Zar verschwinden muß, die Maschine ist genügend zerrüttet, um
auseinanderzufallen, sobald ihr Mittelpunkt, die einzig treibende Feder, ihr
genommen ist.«

Boris Jossifowitsch fuhr erschrocken zusammen.

»Der Zar muß verschwinden?« fragte er – »du denkst den Zaren zu treffen in
diesem Augenblick inmitten seiner Armee? – Ganz Rußland würde sich erheben in
einem einzigen Racheschrei.«

»Ganz recht,« sagte Sacharin kalt, »aber gegen wen würde diese Rache sich
richten? – Zunächst gegen den Mörder des Zaren – das Werkzeug muß der großen
Sache geopfert werden – dann aber wird das Chaos beginnen, das Chaos, welches
wir beherrschen, das wir zu einem neuen Weltbau ordnen werden, nachdem die
Trümmer des Bestehenden hinweggeschwemmt sind; der Racheschrei wird sich
richten gegen die herrschenden Personen und die herrschenden Klassen, welche
das Volk um seine Siegeshoffnung betrogen und das Blut so vieler Taufende
unnütz vergossen haben. Nach jeder Niederlage sucht man die Schuldigen – haben
die Franzosen nicht jeden geschlagenen General zum Verräter gestempelt? – Und
bei uns würde das nicht einmal falsch, nicht einmal ungerecht sein; der neue
Kaiser selbst würde an die Schuld aller derer glauben, welche bisher regierten,
und der Schmerz über den Tod seines Vaters würde seinen Zorn nur steigern, er
wird in der wilden Erregung des Augenblicks das Werk vollenden und alles
zertrümmern, was von der alten Maschine nach ganz ist, er ist von Aksakows
Ideen erfüllt, er wird von neuen Einrichtungen Hilfe in der Not suchen, er wird
diese Einrichtungen dekretieren, aber nicht die Macht haben, sie auszuführen,
und seine Dekrete werden die Erregung des Volkes nur bis zur Siedehitze
treiben; er wird, von den Feinden eingekeilt, vor allem kämpfen müssen, um den
Sieg zu erringen, vielleicht um die Existenz zu erhalten, und verließe er
selbst die Armee, käme er in das Land zurück, so wird er einsam auf einem
Vulkan mit tausend Kratern stehen, und den Ausbruch dieses Vulkans werden wir
lenken und beherrschen. Petersburg gehört uns, sobald die Garden nicht mehr da
sind, die Armee wird auseinanderfallen auf den bulgarischen Schlachtfeldern,
und das ganze Volk wird ratlos und verzweifelt der einzigen festen Fahne
folgen, die es noch aufrecht sieht, diese Fahne aber wird die unsere sein;
lassen wir diesen Augenblick vorübergehen, so wird nie ein ähnlicher sich
bieten.«

»Ein Mord,« sagte Boris Jossifowitsch schaudernd – »ein Mord an einem Mann, der
im Grunde gut ist, der das Volk liebt und der keine andere Schuld hat, als daß
er als unumschränkter Herrscher geboren ist!«

»Haben wir dieser Rasse nicht Vernichtung geschworen, ist ihre Vernichtung
nicht notwendig, um die Menschheit zu befreien und glücklich zu machen? – Auch
du wirst schwach, wenn es gilt, zu handeln und zu tun, was wir längst als
unerbittliche Notwendigkeit erkannt haben! Auch ich verwerfe und verabscheue
den Mord, wenn er unnütz ist, wenn er keinen weiteren Zweck erfüllt als die
Vernichtung eines einzelnen Feindes; aber keine Faser meines Nervensystems 
zuckt in unwürdiger Schwäche, wenn ich die Notwendigkeit vor mir sehe, einen
Menschen zu vernichten, um das ganze Menschengeschlecht glücklich zu machen –
darf denn das Mitleid einen Platz finden in unserer Arbeit? Würden denn jene,
die wir bekämpfen, weil sie die Freiheit der Welt unterdrückten, Mitleid mit
uns haben – würde die Hand dieses Kaisers selbst, den du für gut hältst, von
dem du sagst, daß er sein Volk liebt, würde diese Hand zucken, wenn es sich
darum handelte, das Todesurteil über einen von uns zu unterzeichnen?«

Boris Jossifowitsch seufzte.

»Du hast recht,« sagte er, »du hast recht, aber ich kann meinem Herzen nicht
verbieten, daß es nicht zuweilen menschlich fühlt auch für diejenigen, welche
unsere Feinde sind.«

»Ich weiß, daß dein Sinn fest ist und dein Wille stark,« erwiderte Sacharin –
»aber«, fügte er mit strengem Vorwurf hinzu, »du mußt es lernen, auch deine
Nerven zu beherrschen, denn es kann verhängnisvoll werden, wenn eine einzige
dieser Fasern im entscheidenden Augenblick den Dienst versagt; ich würde meinen
Bruder zerschmettern, wenn er im Augenblick der notwendigen Tat zögerte und
schwankte.«

»Du bist stark,« sagte Boris, indem er mit scheuer Bewunderung in das
unbewegliche, gleichmäßige Gesicht Sacharins blickte, »aber sei überzeugt, auch
ich werde niemals fehlen, wo es gilt, für unsere Sache mit ganzer Kraft und
vollem Willen einzutreten. Du bist also der Meinung, daß wir jetzt schlagen,
den Zaren treffen müssen, um mit einem Male in kühnem Fluge unser Ziel zu
erreichen, während die russische Macht am Balkan und an den Erdwällen von
Plewna zerschellt. Deine Gründe haben mich fast überzeugt; wenn es gelingt, wie
du es berechnet hast, so wird freilich Rußland unser sein, und unser Reich wird
beginnen über der schnell versunkenen Vergangenheit; wir werden Zeit haben,
unsere Gesellschaft aufzubauen, denn kaum möchten die monarchischen Mächte
Europas es wagen, sich in unsere Angelegenheiten zu mischen, und wenn sie
dennoch es unternehmen sollten, so würden sie noch schneller und noch
vernichtender zurückgeschlagen werden, als ihnen dies einst von dem zur
Freiheit erwachten Frankreich widerfuhr, und hinter ihren versprengten Heeren
her würde die Revolution vom Osten aus noch sicherer ihren Siegeslauf durch die
Welt unternehmen, als sie dies damals vom Westen her tat. Aber wenn nun dennoch
deine Berechnung dich täuscht, wenn der Schlag dennoch nicht die Wirkung hätte,
die wir erwarten, oder wenn er mißlänge, würden dann nicht die Folgen für uns
verderblich sein – dürfen wir unsere große, heilige Sache, deren Sieg wir so
lange vorbereiten, in einem einzigen Wurf wagen?«

»Wir wagen nichts,« erwiderte Sacharin im Tone sicherer Überzeugung, »und
sollten wir wirklich diesmal nicht zum vollen, endgültigen Siege durchdringen,
so wird die grenzenlose Verwirrung, die Sprengung des ganzen Räderwerks der
Staatsmaschine uns wenigstens dem Siege um ein Menschenalter näher führen. Und
sollte der Schlag mißlingen, so wird der erschrockene, eingeschüchterte Zar
selbst die Verwirrung noch vermehren und uns in die Hände arbeiten. Übrigens
möchte ich dafür stehen, daß der Schlag nicht mißlingt«, fuhr er mit ruhig
sicherem Lächeln fort; »ich habe dafür gesorgt, daß unser Arm bis in das
Hauptquartier reicht, und daß uns der Weg offen steht bis vor das Zelt des
Kaisers. Die fortschreitende Wissenschaft hat sich in unseren Dienst gestellt –
die Kugel und der Dolch sind trügerisch, das Gift entzieht sich der Berechnung
und hängt oft vom Zufall ab – aber das Dynamit ist sicher, es verwundet nicht
und tötet nicht, es vernichtet und zersprengt sein Opfer in Atome – das ist
unsere Waffe, denn auch wir wollen ja die alte Gesellschaft zersprengen und
ihre Atome in dem leeren Raum zerstreuen lassen; die Hand eines Kindes, das
einen Federball werfen kann, genügt, um mit dieser neuen Waffe der Wissenschaft
ein Bataillon vom Erdboden verschwinden zu lassen. Sieh hier,« sagte er, indem
er die Schublade seines Schreibtisches öffnete und aus derselben eine kleine
Kugel von starkem Glase hervorzog – »sieh hier, dieser leichte Ball, zu den
Füßen des Zaren niedergeworfen, genügt, um ihn zu vernichten, und du wirst
begreifen, daß ein einzelner Mann wenigstens sechs solcher Bälle schleudern
kann, bevor man imstande sein wird, ihn daran zu hindern.«

Boris beugte sich unwillkürlich schaudernd rückwärts.

»Die Kugel ist nicht gefüllt,« sagte Sacharin mit kaltem Lächeln, »aber die
Sprengmasse würde sie nicht schwerer machen. Du siehst, ich habe an alles
gedacht, und es müßte ein sonderbar unglücklicher Zufall sich uns
entgegenstellen, wenn der Schlag mißlingen sollte. Ich bin nicht zum
Verschwörer gemacht,« sagte er finster und hart, »ich weiß wohl, daß manche von
den Brüdern einen Reiz darin finden, im Dunkeln Fäden zu knüpfen und wieder zu
lösen, in kleinen Streiten ihre Macht zu zeigen, das ist nicht meine Sache –
ich will auf das Ziel losgehen, ich will mit einem Schlage den Preis des
Kampfes erringen, um womöglich auch meinerseits noch teilzunehmen am Genuß der
Frucht des Sieges.«

Boris betrachtete sinnend die Glaskugel, welche Sacharin ihm gereicht hatte.

»Diese Kugel«, sagte er, »ist ein Werkzeug, aber um sie sicher treffen und
vernichten zu lassen, ist eine Hand erforderlich, die sie schleudert – hast du
eine solche Hand, bist du gewiß, daß sie nicht zittert und in sicherem Wurf ihr
Ziel treffen wird?«

»Ich habe sie,« erwiderte Sacharin, »sie ist bereit, die Waffe zu schleudern,
und daß der Wurf fest und sicher treffen wird, dafür bürgt mir die Furcht, das
beste Mittel, die Menschen zu regieren, solange noch das tausendjährige Gift
des Despotismus in ihrem Blute steckt, solange sie nicht in der neuen
Gesellschaft zur Freiheit erzogen wird. Derjenige, in dessen Hand ich diese
Kugel legen werde, wird wissen, daß auf dem Ungehorsam der Tod steht, daß er
verloren ist, wenn er schwankt und zögert, und nur sein Leben retten kann, wenn
er sicher und vernichtend trifft – da er das weiß, so wird er nicht schwanken,
er wird sicher treffen, und die Furcht wird ersetzen, was leider der Mut und
der Wille bei den wenigsten Menschen des heutigen Geschlechtes vermag.«

»Ich sehe,« sagte Boris, »du bist auf alles gefaßt, auf alles vorbereitet. Gut
denn, ich beuge mich deinem Willen – was habe ich zu tun?«

»Nichts, um die Tat zur Ausführung zu bringen,« erwiderte Sacharin – »viel, ja
alles vielleicht, sobald sie geschehen ist. Du weißt, daß die bedeutendsten und
hervorragendsten unserer Brüder im Auslande sind, eile zurück nach London,
vereinige sie schnell, laß sie sich bereithalten, um hier zu sein, sobald der
Schlag gefallen ist. Zum ersten Male werden wir dann nicht zu zerstören,
sondern zu organisieren haben; die Zerstörung wird sich von selbst mit der
Geschwindigkeit des fallenden Steines vollziehen – wir aber müssen bereit sein,
die Zügel zu ergreifen, um auf der Stelle das herrenlose Reich in Besitz zu
nehmen und von hier aus die Zersetzung in die Armee zu werfen, damit der neue
Zar und seine Kaste allein bleibe inmitten der türkischen Heere. Eine Anzahl
der entschlossensten unserer Brüder müssen sogleich um jeden Preis, mit guten
Pässen versehen, hierherkommen; die Zahl derer, über die ich verfügen kann,
reicht nicht aus, um alle Hauptplätze des Reiches zu besetzen, und doch muß
dort sogleich gehandelt werden; die übrigen müssen bereit sein, sowie die Kunde
von dem Schlage in die Welt dringt, hierher zu eilen. Ich selbst übernehme
Petersburg, dir habe ich Moskau zugedacht, für den ersten Anlauf ist es in
guten Händen, sobald du kommen kannst, gehe dorthin. Mit diesen beiden Plätzen
in unseren Händen gehört Rußland uns, und wahrlich, wenn mein wohlvorgedachter
Plan gelingt, so wird die neue Welt zum Heil der Menschheit sich aufbauen, ohne
daß nur die Hälfte von dem Blut vergossen wird, das einst in Frankreich
vergebens geopfert wurde, um einem neuen Despoten einen Thron aufzubauen.
Hier,« sagte er, Boris einen großen, mit eigentümlichen Charakteren
beschriebenen Bogen reichend – »hier ist die Disposition, die ich für unseren
Plan entworfen; sie ist in unserer geheimen Schrift geschrieben, nimm sie mit
dir, ich bin gewiß, daß du sie billigen wirst, und verfüge danach über die
Brüder im Ausland; dein ist die Sorge, daß jeder an seinem Platz sei, wenn der
Augenblick kommt, ich übernehme es, den Schlag zu führen und die Hauptstadt in
meiner Hand zu halten.«

Boris steckte das Blatt ein und sagte: »Es soll geschehen, wie du verlangst, du
wirst zufrieden sein. Wieviel Zeit gibst du uns für die Vorbereitung?«

»Drei Wochen zum höchsten,« erwiderte Sacharin, »denn wenn auch kaum eine
günstige Wendung in Bulgarien zu erwarten ist, so dürfen wir doch dem Zufall
nichts überlassen.«

»Gut,« erwiderte Boris, »das wird genügen, wir sind ja alle immer bereit und
des Rufes zur Tat gewärtig – doch,« sagte er dann, »unsere Mittel sind
erschöpft, wir bedürfen starker Unterstützungen, um frei handeln und
rechtzeitig eingreifen zu können; was kannst du tun, auf welche Summen können
wir rechnen?«

»Genügen hunderttausend Rubel?« fragte Sacharin – »diesen Betrag kann ich dir
sogleich zur Verfügung stellen; ist mehr nötig, so bedarf ich acht Tage.«

»Es ist genug, weitaus genug,« erwiderte Boris, »mit dieser Summe bin ich
gewiß, alle nötigen Ausgaben überschießend decken zu können.«

Sacharin öffnete den eisernen Geldschrank und nahm aus einem Fache desselben
ein Paket mit Banknoten über tausend Rubel. Er zählte hundert Stück von
denselben ab, verschloß sie in einem starken Kuvert und reichte Boris
Jossifowitsch die Papiere, welche ein Vermögen repräsentierten.

»Ich kenne deine Vorsicht,« sagte er, »es ist besser, du nimmst das Geld
unmittelbar mit, Wechsel und Anweisungen können Aufsehen erregen und Nachfragen
veranlassen.«

Boris barg das Paket sorgfältig in seinen Taschen.

»Paul Andrejewitsch,« sagte er dann, »weißt du, daß ich oft fast mit Schrecken
und Furcht zu dir aufblicke, daß mich neben dir ein Gefühl überschleicht, als
ob neben mir ein Felsen zu schwindelnder Höhe aufsteige? Deine Gedanken
umfassen die Welt, du kennst die Furcht nicht und das Zagen, und immer sind in
deiner Hand die Mittel bereit, um auszuführen, was du ersonnen und beschlossen
hast; wie machst du es möglich, über solche Summen zu verfügen – die Mittel des
Bundes kommen zum größten Teil von dir, und was wir mit Mühe hier und dort
zusammenbringen, das überbietest du stets mit deinen Gaben, du mußt Dämonen in
deinem Dienste haben.«

»Meine Dämonen«, erwiderte Sacharin lächelnd, »sind der klare Blick und der
feste Willen. Du bist erstaunt über die Summen, die mir zu Gebote stehen – du
kennst das Vermögen des Fürsten Kudiakow nicht, das ich verwalte.«

»Aber,« fragte Boris, »kann das dauern, in welche Gefahren bringst du dich
dadurch, bedenke, wenn wir dich verlören, wer sollte dich ersetzen?«

»Sei ruhig,« erwiderte Sacharin, »ich setze mich solcher Gefahr nicht aus. Der
Fürst ist reich genug, um noch mehr, als bis jetzt geschehen, für die Zwecke
des Bundes beizutragen, und vielleicht«, fügte er mit spöttischem Lächeln
hinzu, »werden wir ihm einst anrechnen, was er für unsere Sache getan. Er wirft
nie einen Blick in seine Rechnungen, und wenn er es tut, so würde er sie in der
musterhaftesten Ordnung finden – es ist so leicht, einer Quittung in einem
Ausgabeposten eine Zahl vorzuschreiben und im Laufe des Jahres große Posten
verfügbar zu machen. Ich habe keine Bedürfnisse, mein Lebensziel ist die
Befreiung der Menschheit aus der Sklaverei des unnatürlichen, frevelhaften
Despotismus, und was andere für sich und ihren flüchtigen Lebensgenuß tun, das
tue ich für die Zukunft der Menschheit. Sei also ruhig, bald, so hoffe ich,
werden wir dieser Mittel nicht mehr bedürfen, denn uns wird alles gehören,
worüber jetzt die entartete Kaste verfügt. Aber wäre es auch nicht, meine
Quellen werden nicht versiegen, da ich arm bin für mich, werde ich immer reich
sein für die heiligen Zwecke unseres Bundes.«

Er stand da, mit seinem ruhigen, stillen Lächeln, stolz blitzten seine Augen,
und über sein strenges, kaltes Gesicht zog es leuchtend hin wie ein Schimmer
idealer Verklärung. Boris faßte mehr ehrerbietig als vertraulich seine Hand und
sagte:

»Paul Andrejewitsch, ich bewundere dich, aber fast fürchte ich dich. Wenn dein
Plan gelingt, wenn deine Berechnung nicht trügt, dann wird die alte
Gesellschaft zusammenbrechen – aber ich glaube, die neue Welt, an der wir
bauen, wird einen Herrn haben.«

»Vielleicht,« sagte Sacharin – »vielleicht ist es ein Gesetz der Natur, daß
jede neue Schöpfung einen Führer und Meister hat; aber ich schwöre dir, Boris
Jossifowitsch, daß der Herr, den du fürchtest, keinen andern Wunsch und kein
anderes Streben haben wird, als das Glück der freien Menschheit für alle
Ewigkeit zu befestigen. Jetzt eile, daß, wenn die Stunde der großen
Entscheidungsschlacht naht, jeder auf seinem Posten steht.«

Boris neigte sich tief vor Sacharin, der noch einmal mit kräftigem Druck seine
Hand schüttelte; dann setzte er seine Brille wieder auf, nahm seine gebückte
Haltung an, und die Diener in dem Vorzimmer sahen den bescheidenen Baumeister,
dem der Intendant einen Bau auf den Gütern des Fürsten übertragen, schüchtern
und demütig durch das Vorzimmer schreiten und das Palais verlassen.

Herr Sacharin fuhr so ruhig, als ob er in der Tat nur über den Bau eines
Arbeiterhauses verhandelt habe, in der Beschäftigung mit seinen Akten und
Rechnungsbüchern fort. Da trat hastig und aufgeregt sein Diener ein und rief:

»Soeben ist der gnädige Herr Feodor Michaelowitsch Blagonow angekommen; er
bleibt einige Tage hier, um mit seinem Regiment auszurücken.«

»Ich werde die Ehre haben, mich dem gnädigen Herrn vorzustellen und nach seinen
Befehlen zu fragen«, sagte Sacharin, ohne daß eine Muskel seines Gesichts sich
bewegte; aber als der Diener wieder hinausgeeilt war, zog sich sein Gesicht
finster zusammen, und sinnend sprach er:

»Was bedeutet das – ist das Zufall, oder sollte sie dennoch gewagt haben, ihm
eine Mitteilung zu machen? Es gilt aufmerksam zu sein und fest die Zügel zu
fassen, damit nicht das Sandkorn eines Zufalls das wohlgefügte Räderwerk meiner
Berechnung hemme – ihn jedenfalls halte ich sicher in meiner Hand, und wenn er
es wagen sollte, meinen Weg zu kreuzen, so habe ich die Zauberformel, die ihn
machtlos zu meinen Füßen niederwirft.«

Er verschloß seine Bücher in den eisernen Schrank, nahm seinen Hut und ging
nach den Gemächern des Fürsten, in dessen Vorzimmern sich die ganze
unmittelbare Dienerschaft neugierig und leise untereinander flüsternd
zusammendrängte.

23. Kapitel

Der Fürst Nikascha hatte während der Dauer des Krieges so viel zu tun, daß er
kaum dazu kam, die Trennung von seinem Schwiegersohn und von Wladimir
Ossipowitsch, dem Sohn seines Herzens, wie er ihn nannte, zu empfinden. Er war
unermüdlich tätig, um auf seine Weise das große nationale Unternehmen zu
unterstützen, dazu trieb ihn nicht nur sein natürlicher, angeborener und mit
ihm großgewordener Patriotismus, sondern auch die persönliche Dankbarkeit gegen
den Kaiser, der ihn und die Seinen so hoch ausgezeichnet hatte. Er war
Vorsitzender von drei Hilfskomitees, und die Beiträge, die er an Geld sowie an
Naturalien aller Art für die Soldaten im Felde, die Kranken und Verwundeten
lieferte, erregten die allgemeine Verwunderung und wurden kaum durch die
Spenden der Mitglieder des kaiserlichen Hauses selbst überboten.

An jedem Morgen frühstückte er mit seiner Tochter Marpha gemeinschaftlich, um
sich von ihr die Nachrichten erzählen zu lassen, welche sie von ihrem Mann
erhalten hatte. Dann besuchte er mit regelmäßiger Pünktlichkeit die Gräfin
Swiatowski, um auch von ihr zu erfahren, was Wladimir aus dem Hauptquartier
geschrieben, und nachdem er so viel kleine Anekdoten und gelegentliche
Äußerungen des Kaisers sich eingeprägt, als sein Gedächtnis auf einmal immer
nur fassen konnte, begann er dann eine Tournee durch die vornehmsten Salons von
Petersburg, um überall seine kleinen Erzählungen auszustreuen und mit wichtiger
Miene hinzuwerfen, daß der Mann seiner Tochter und der Sohn seiner Kusine sich
im Gefolge Seiner Majestät befanden, er daher natürlich stets auf das genaueste
unterrichtet sei, was dort vorging. Es geschah dabei nicht selten, daß der gute
Fürst in seinem Eifer dieselbe Geschichte mehrmals in demselben Salon erzählte,
daß er verschiedene, der Zeit nach nicht zusammengehörende Dinge
durcheinanderwarf, die Namen von Personen verwechselte oder die Pointe vergaß,
aber um solche Kleinigkeiten kümmerte er sich sehr wenig und ließ sich durch
dieselben in seinem Eifer, alle Welt mit Nachrichten zu versorgen und überall
den Patriotismus auf das lebhafteste anzufeuern, nicht beirren.

In der Tat gewann der Fürst, den man vorher nur wegen seines Namens und seines
Reichtums beachtet und noch bitterer und unverhohlener verspottet haben würde,
als man es aus Scheu vor Wladimir und Blagonow im stillen tat, in dieser Zeit
eine persönliche Bedeutung und kam gewissermaßen in die Mode, der nationale
Patriotismus mit stark slawischem Akzent gehörte zum guten Ton. Der Fürst
bewies nicht nur durch die großartigsten Gaben seine patriotische Gesinnung,
sondern er zeigte auch in seinem ganzen persönlichen Auftreten und in seinem
Wesen eine ganz der Zeitrichtung entsprechende nationale Farbe. Sein ganzes
Haus war, seit der Kaiser zur Armee gegangen und überall die slawischen
Komitees ihre Tätigkeit entwickelten, mehr und mehr auf altrussischen Fuß
zurückgebracht, die Dienerschaft war außer bei ganz großer Gala in nationale
Tracht gekleidet, und auf der Tafel des Fürsten fand man die prononciertesten
nationalen Gerichte in reichster Auswahl und kunstgerechtester Vollendung. Der
alte Iwan Gregorjewitsch hatte das entschiedenste Übergewicht wiedergewonnen
und war die unumschränkte rechte Hand des Fürsten in allem, was die Form des
äußeren Lebens betraf, denn Herr Sacharin kümmerte sich um alle diese Dinge
nicht, er war der Finanzminister für die Verwaltung der großen Güter und zahlte
die Rechnungen des Haushalts, unbekümmert um die Phantasien, nach denen der
Fürst sein Leben einrichtete. Monsieur Constant befand sich in vollständigster
Ungnade, der Fürst ging frei und offen in seinem Schafpelz durch das ganze
Palais, rauchte überall, fluchte im kräftigsten Russisch auf die Türken, die
Engländer sowie alle europäischen Völker, welche nicht in das Feld zogen, um
dem Zaren in seinem Kampf gegen die Heiden Hilfe zu leisten, und als Herr
Constant eines Tages einige Bemerkungen über die tausendfältigen Verstöße gegen
die von ihm eingeführten Regeln, des guten Tones gewagt, hatte der Fürst ohne
weitere erläuternde Worte ihm seine Meinung so deutlich und kräftig zu erkennen
gegeben, daß der von seiner Höhe herabgestürzte Kammerdiener sich von nun an
damit begnügte, mit schweigendem Achselzucken und mitleidig spöttischem Lächeln
im Hause umherzugehen.

Das Beispiel fand in der vornehmen Gesellschaft Nachahmung, und da die meisten
Mitglieder dieser Gesellschaft durch ihre französische Erziehung dem nationalen
Wesen und den nationalen Sitten ziemlich fremd geworden waren, so nahm man sich
vielfach auch in der äußeren Haltung und in der Sprache den in der zeitgemäßen
Richtung so entschieden voranschreitenden Fürsten Kudiakow zum Vorbild, und
manche Kraftausdrücke, die er in seiner beschränkten Vergangenheit von den
Bauern seiner kleinen Besitzung angenommen hatte, fanden nun Eingang in die
vornehmsten Salons und wurden von den elegantesten Damen wiederholt, so daß der
Fürst, den man vor kurzem nur mitleidig spöttelnd in der Gesellschaft duldete,
sich plötzlich fast zum tonangebenden Führer dieser selben Gesellschaft erhoben
sah.

Er selbst war überglücklich über diese Veränderung, er hatte nicht mehr nötig,
sich einen lästigen und widerwärtigen Zwang aufzuerlegen, er konnte all seinen
Neigungen folgen, sich in freier Natürlichkeit zeigen, und war dennoch sicher,
immer in der ganzen Gesellschaft mit hochachtungsvoller Auszeichnung behandelt,
um Rat gefragt und nachgeahmt zu werden.

So saß er denn an demselben Tage, an welchem Herr Sacharin in seiner
bescheidenen Parterrewohnung den Baumeister Martinow empfing, in seinem
Kabinett beim Frühstück. Die Trüffeln und französischen Pasteten waren
verschwunden, man sah nur den Sterlet der Wolga, den Kaviar von Astrachan, die 
saftigen Bärenschinken und eine große Reihe von verschiedenen gebrannten
Wassern in Steinkrügen und viereckigen Flaschen, auch der Quas, dieses alte
Nationalgetränk aus gegorener Gerste, fehlte nicht. Iwan Gregorjewitsch brachte
nach diesem kräftigen Frühstück, währenddessen der Fürst unzählige grimmige
Verwünschungen gegen die Türken und die Engländer ausgestoßen hatte, den
Tschibuk mit der Kohle, und Herr Constant, welcher im Schlafzimmer nebenan die
Garderobe des Fürsten ordnete, schien keine Empfindung weder für die dicken
Tabakswolken noch für den durchdringenden Duft der scharfen Zwiebeln zu haben,
welche auf dem Tisch des Fürsten standen.

In diesem Augenblick behaglicher Ruhe, in welchem der Fürst noch einmal alle
die kleinen Anekdoten aus dem Hauptquartier, welche er sich für seine heutige
Visitentournee gesammelt, in seinem Geiste zu ordnen versuchte, wurde er durch
die hastige Meldung eines aus dem Vorzimmer hereinstürzenden Dieners
überrascht, daß der gnädige Herr Leutnant Feodor Michaelowitsch soeben in einem
Fiaker vom Bahnhof in das Palais gefahren sei. Zitternd vor Aufregung, mit
einem freudigen Aufschrei, sprang der Fürst empor, aber ehe er noch die Tür
erreicht hatte, trat bereits Blagonow in das Kabinett. Der Fürst schloß ihn
zärtlich in seine Arme, küßte ihn schallend auf beide Nacken, wobei es geschah,
daß er dem jungen Mann noch den letzten Mund voll Tabak in das Gesicht blies,
und fragte dann hastig, ob Wladimir nicht mitgekommen sei; als Blagonow
verneinte, machte er ein so enttäuschtes, trübseliges Gesicht, daß sein
Schwiegersohn fast hätte über die so deutlich gezeigte Vorliebe für Marphas
früheren Verlobten eifersüchtig werden können, wenn nicht sein Herz und seine
Gedanken von so ganz anderen Sorgen erfüllt gewesen wären.

Mit kurzen Worten erzählte Blagonow, daß die Garden den Befehl zum Ausmarsch
nach dem Kriegsschauplatz erhalten hätten, und daß er es für seine militärische
Pflicht gehalten habe, sich seinem Regimente anzuschließen.

»Recht, recht,« rief der Fürst, indem er ihn noch einmal in seine Arme zog und
wiederholt küßte, »das macht mich stolz auf dich; ich hätte niemals geglaubt,
daß ein Musikant ein so guter Soldat werden könnte.«

Als ihm dann Blagonow einen Gruß des Kaisers überbrachte und erzählte, daß
Seine Majestät seine patriotische Haltung mehrmals anerkennend erwähnt habe,
wurde der Fürst immer glücklicher und heiterer, plauderte und fragte
unaufhörlich und bemerkte es nicht, daß Blagonow unruhig und finster sich umsah
und immer einsilbiger antwortete; als er endlich betroffen darüber, daß Marpha,
die doch seine Ankunft erfahren haben mußte, noch immer nicht erschien, um die
Erlaubnis bat, sich zurückzuziehen und seine Frau zu begrüßen, rief der Fürst
lachend:

»Ah, das ist richtig, ich vergaß das; ja, ja, du sollst sogleich deine Frau
umarmen, die stolz sein kann, daß sie einen so tüchtigen Soldaten zum Manne
hat.«

Aber statt Blagonow zu entlassen, sendete er Iwan Gregorjewitsch hin, um seine
Tochter zu rufen.

Unruhig, hochklopfenden Herzens wartete Blagonow, jede Sekunde wurde ihm zu
einer qualvollen Ewigkeit, es schien ihm, daß Marpha nach so langer Trennung
ihm schneller hätte entgegenfliegen sollen, und immer peinlicher wurde die
bange Unruhe, welche ihn während seiner ganzen Reife gequält hatte, und welche
er hier nun um jeden Preis zu beenden entschlossen war.

Endlich trat Marpha ein, fast schien ihr Fuß auf der Schwelle zu zögern, und
Blagonow erschrak bei ihrem Anblick; sie trug ein dunkles, ganz einfarbiges
Kostüm, ein schwarzer Spitzenschleier bedeckte ihr Haupt und verhüllte fast
ganz ihre reichen Haarflechten, so daß man beim ersten Anblick hätte glauben
können, sie befände sich in tiefer Trauer. Ihr Gesicht war bleich und schien
von schweren inneren Kämpfen bewegt, ihre Züge erschienen edler als früher,
aber die Frische der Jugend und der stolze, freudige Mut war von demselben
verschwunden; der Blick eines Malers hätte sie schöner gefunden, aber diese
Schönheit war traurig und erregte schmerzlich wehmütiges Mitleid.

»Marpha,« rief Blagonow in einem Ton, in welchem sich alle Empfindungen
zusammendrängten, die sein Herz stürmisch bewegten, »Marpha!«

Sie hatte die Augen zu Boden gesenkt, als sie eintrat, bei seinem Ruf schlug
sie den Blick auf, eine Sekunde lang flammte darin freudiges Entzücken,
wonniges Glück – dann aber zuckte sie zusammen wie in jähem Schreck, ihr Auge
hüllte sich in Tränen und senkte sich wieder vor seinem Blick zu Boden.

Blagonow eilte zu ihr hin, umschlang sie mit seinen Armen und flüsterte, sie an
seine Brust drückend, in ihr Ohr:

»Ich bin hier, Marpha, ich bin bei dir, fürchte dich nicht.«

Wieder erglühten ihre Wangen in aufflammender Freude, sie richtete den Kopf
auf, und in langem, heißem Kuß fanden sich ihre Lippen Zusammen. Da ertönte
hinter ihnen die trockene, klare Stimme des Herrn Sacharin, welcher, sich auf
der Schwelle tief verneigend, sagte:

»Ich bitte um die Erlaubnis, den gnädigen Herrn Feodor Michaelowitsch
ehrerbietigst zu begrüßen und meiner gnädigsten Herrschaft meine freudige
Teilnahme an diesem frohen Ereignis auszusprechen.«

Marpha zuckte zusammen und wand sich aus Blagonows Arm; dieser stand mit
zusammengepreßten Lippen da, drohender Zorn blitzte aus seinen Augen, feste
Entschlossenheit lag auf seinen Zügen, während Marpha zitternd und schwankend
sich an einen Sessel lehnte.

»Gib ihm die Hand, mein Sohn,« rief der Fürst, »gib ihm die Hand, dem braven
Paul Andrejewitsch, der alle meine Sachen so vortrefflich verwaltet; er ist
eine Perle, er verlangt nie etwas für sich, er bestiehlt mich nicht wie die
anderen und verdient es Wohl, daß wir ihn zu unserem Hause rechnen, da er doch
sein ganzes Leben unserem Dienste hingibt.«

Blagonow zögerte; er hatte bemerkt, wie Sacharin, der in demütiger Haltung
dastand, Marpha einen flüchtigen, strengen und gebieterischen Blick zuwarf, und
wie die junge Frau unter diesem Blick erbleichend sich beugte. Noch höher
loderte sein Zorn auf, aber er fühlte, daß er sich noch beherrschen müsse, um
volle Klarheit zu gewinnen, und seine Bewegung niederkämpfend, trat er zu dem
Sekretär hin, um demselben mit einigen leise gemurmelten, unverständlichen
Worten die Hand zu reichen. Sacharin verbeugte sich tief, während er seine
kalte Hand in die des jungen Offiziers legte, und zog sich zurück, nachdem der
Fürst ihm noch befohlen, die nächsten Bekannten des Hauses – und das war eine
ziemlich bedeutende Zahl – zum Diner einzuladen.

Blagonow hoffte vergebens, während des Tages einen Augenblick zu finden, um mit
Marpha allein zu sein und sie über ihre geheimnisvolle Mitteilung zu befragen;
der Fürst verlangte, daß er ihn zur Gräfin Swiatowski begleite, um ihr und
Marica unmittelbare Nachricht von Wladimir zu bringen, er verließ ihn keinen
Augenblick und blieb sogar fortwährend sprechend und fragend in seinem
Toilettenzimmer, während Blagonow sein Reifekostüm ablegte und für den Besuch
sich ankleidete. Dann führte er ihn trotz seines Widerstrebens durch die halbe
Stadt mit sich, um mit seinem unmittelbar aus dem kaiserlichen Hauptquartier
angekommenen Schwiegersohn Parade zu machen, und endlich mußte Blagonow, trotz
der Unruhe und Sorge, welche ihn innerlich verzehrten, die Pein eines großen
Diners aushalten, bei welchem alle Welt ihn neugierig ausfragte, während der
Fürst Nikascha, von dem Kaiser beginnend, auf alle Großfürsten und alle
Generale der russischen Armee begeisterte Toaste ausbrachte.

Marpha war den ganzen Tag über bleich, traurig und einsilbig, sie unterstützte
Blagonow in seinen Bemühungen, einen Augenblick zu vertraulichem Alleinsein zu
gewinnen, durchaus nicht und schien sogar in scheuer Ängstlichkeit seinen
Blicken auszuweichen, so daß der junge Mann immer unruhiger und sorgenvoller
wurde und auf die zahllosen an ihn gerichteten Fragen oft völlig verkehrte
Antworten gab.

Endlich entfernten sich die Gäste später als gewöhnlich, da jeder immer noch
etwas von den Ereignissen auf dem Kriegsschauplatz und dem Leben des
Hauptquartiers erfahren wollte. Der Fürst hatte sein letztes Glas Tee getrunken
und seinen letzten Tschibuk geraucht, und endlich erlöste er Blagonow von
seiner Qual, indem er ihn und Marpha noch einmal umarmte und sich dann in sein
Zimmer zurückzog, während die Diener mit Armleuchtern der jungen Herrschaft
nach deren Wohnung voranschritten. Auf dem Korridor stand Herr Sacharin, sich
noch einmal ehrerbietig verneigend, und Blagonow beschleunigte seinen Schritt,
als er fühlte, wie Marphas Arm in dem seinen zitterte.

Endlich, endlich waren sie dann allein in den Räumen, in denen sie nur so kurze
Zeit vor dem Ausbruch des Krieges das Glück ihrer jungen Liebe genossen; alles
atmete hier freundliche, behagliche Eleganz, und aus allen diesen lauschigen
Räumen schien der traute Reiz der Heimat Blagonow entgegenzuatmen. Er aber
beachtete das alles nicht, mit hochklopfendem Herzen faßte er die Hand seiner
Frau, welche bleich und zitternd, gesenkten Blickes vor ihm stand, und sagte:

»Ich bin gekommen, Marpha, weil ich dich in Not und Sorge wußte, von tückischer
Hinterlist bedroht; jetzt bin ich bei dir, sage mir alles, erkläre mir, was
dein Brief bedeutet, ich bin gefaßt, jeder Gefahr entgegenzutreten, jedem
Feinde zu trotzen.«

»Frage mich nicht, mein Geliebter,« erwiderte Marpha tonlos, »an jedem Wort,
was ich dir antworten würde, hängt unser Glück, dein Leben vielleicht; laß
mich, ich beschwöre dich bei unserer Liebe, dies Geheimnis bewahren und folge
nur dem Rat, den ich dir gebe, immer und überall, so wird ja Gott vielleicht
die Gefahr vorüberführen.«

»Nein, Marpha, nein,« rief Blagonow, heftig ihre Hand schüttelnd, »nein, das
wird nicht geschehen, ich verlange von dir bei dem Schwur, den du mir am Altar
geleistet, daß du mir sagst, was geschehen ist. Einen Feind, den man sieht,
kann man bekämpfen, die Gefahr, die im Dunkeln schleicht, muß endlich uns
mutlos und feig machen. Sprich, sage mir alles, ich' verlange es, ich habe das
Recht, es zu verlangen.«

»Nein, nein,« rief Marpha, angstvoll die Hände ringend, »nein, ich beschwöre
dich, laß mich schweigen, denn jedes Wort aus meinem Munde wäre dein
Todesurteil.«

»Nun denn,« rief Blagonow, »so höre auch mich. Ich weiß, daß dies Geheimnis,
das du mir verbergen willst, mit jenem elenden Sacharin zusammenhängt, und ich
schwöre dir, wenn du in deinem Schweigen beharrst, so werde ich jetzt in dieser
Stunde hingehen und den Nichtswürdigen, der es wagt, sich zwischen dich und
mich zu stellen, mit meinen eigenen Händen erwürgen – entweder soll er sein
tückisches Geheimnis bekennen oder es mit sich in die Hölle nehmen.«

Blagonows Gesicht war von wilder Wut verzerrt, er wendete sich zur Tür, und
seine aufs äußerste gesteigerte Aufregung ließ keinen Zweifel darüber, daß er
seine Drohung wahr machen werde. Marpha eilte ihm nach und hielt ihn mit ihren
Zitternden Händen zurück.

»Höre mich, mein Geliebter, höre mich. Auch ich würde denken und handeln wie
du, wenn die Gefahr nur mich bedrohte, aber die Angst für dein Leben, die Liebe
zu dir macht mich feig.«

»So verwünsche ich diese Liebe,« rief Blagonow knirschend, »denn lieber will
ich sterben, ja lieber will ich deine Liebe verlieren, als in elender Sklaverei
mich einer dunklen, unbekannten Macht beugen. Du kennst meinen Entschluß,
sprich, oder ich werde jenen zum Sprechen zwingen.«

Noch einen Augenblick stand Marpha zitternd und schwankend da, dann aber
blitzte auch in ihren Augen kühner und entschlossener Mut auf, sie schlang ihre
Arme um Blagonows Hals und sagte:

»Ja, ja, du hast recht, mein Geliebter, deine Gegenwart löst die bangen Zweifel
und gibt auch mir den alten Mut und das alte Vertrauen wieder. Alles ist
besser, als daß ein Geheimnis uns trennt, und vereint werden wir jede Gefahr
überwinden oder würdig unterliegen.«

Sie zog ihn in die Mitte des Zimmers auf einen von Blumen und Blattpflanzen
umgebenen Diwan, ängstlich blickte sie nach den Wänden und den Portieren, dann
lehnte sie sich an seine Schulter und sprach zu seinem Ohr gebeugt in leisem,
flüsterndem Ton:

»Ich hatte dir meinen Verdacht mitgeteilt, daß deine Briefe geöffnet würden; du
gabst mir ein Zeichen an, mir darüber Gewißheit zu verschaffen, und in der Tat,
das Haar, welches deinen Brief an dem Umschlag befestigte, war zerrissen. Der
Brief war nur durch die Hände Sacharins gegangen, es war kein Zweifel, daß er
der Täter sein mußte. Voll Entrüstung beschied ich ihn zu mir und warf ihm
seine freche Neugier vor – aber statt zu leugnen, Ausflüchte und
Entschuldigungen zu suchen oder meine Verzeihung zu erflehen, erwiderte er mir
kalt, nicht wie ein angeklagter Diener, sondern in hochmütig gebieterischem Ton
des Herrn, daß er allerdings die Briefe geöffnet habe, weil er im Interesse der
Vermögensverwaltung meines Vaters genau unterrichtet sein wolle über alle
Wechselfälle des Krieges und über alles, was im Hauptquartier vorgehe, und als
ich zornig auffuhr, fast erstarrt über seine Keckheit, da erklärte er mir ganz
trocken und geschäftsmäßig mit höhnischer Sicherheit, daß dein Leben in seinen
Händen sei, er besitze die Beweise, daß du jener geheimen, seit Jahren von der
Polizei verfolgten Verschwörung angehörest, welche den Umsturz des Thrones und
des Staates verfolge, und wenn ich nicht in allem seinem Willen gehorchen
würde, so werde er die Anzeige machen, die ohne Zweifel deine Verurteilung zum
Tode oder die Deportation in die Bergwerke Sibiriens zur Folge haben müsse. Er
befahl mir – oh, der Elende sprach als gebietender Herr – daß ich von dir immer
ausführlichere und genauere Mitteilungen verlangen solle, er verlangte den
Brief zu lesen, in dem ich dies tun würde, und erklärte, daß dein Leben
verfallen sei, wenn ich auch nur die leiseste Andeutung über das Vorgefallene
wagen würde.

Mein Blut erstarrte zu Eis, als er so sprach; im ersten Augenblick dachte ich
an einen Betrug, durch den er sich retten und mich einschüchtern wolle, aber da
erinnerte ich mich, was du einst zu mir gesprochen, wie du mich selbst einst
zum Werkzeug jener dunklen Verschwörung hattest machen wollen, und diese
Erinnerung, welche oft schon wie ein schwarzer Schatten aus den Tiefen meiner
Seele aufgestiegen war, ließ mich entsetzt verstummen. Es war also dennoch
wahr, was er sagte, er hatte wirklich die Macht, seine Drohung auszuführen, er
hielt dein Leben in seiner Hand; mein Stolz bäumte sich auf – aber meine Liebe
beugte ihn nieder, ich durfte dein Leben nicht aufs Spiel setzen, ich mußte
abwarten, daß die Zeit mir Mittel der Rettung bringen würde, mit gebrochenem
Herzen beugte ich mich dem Willen des Entsetzlichen.

Der Zufall schien mir eine Waffe gegen ihn zu geben«, fuhr sie fort; »ich
erhielt anonyme Briefe, welche mir mit genauen Angaben mitteilten, daß Sacharin
meinen Vater betrüge, daß er sich von großen Lieferanten falsche Quittungen
habe geben lassen; man forderte mich auf, meinem Vater davon Mitteilung zu
machen, an den man selbst nicht gelangen könne, da alle Briefe an ihn durch
Sacharins Hände gingen, und man erbot sich, sobald die Sache untersucht werden
solle, die Beweismittel anzugeben.

Einen Augenblick atmete ich auf, ich hoffte, ihn nun in meinen Händen zu haben,
aber als ich weiter darüber nachdachte, sank meine Hoffnung schnell zusammen.
Wie wäre es möglich gewesen, meinen Vater gegen Sacharin einzunehmen, dem er ja
so unbeschränktes Vertrauen schenkt; vielleicht war auch jene Anzeige nur eine
Tat des Neides und der Mißgunst, denn alle Welt lobte doch die musterhafte
Verwaltung Sacharins, und meines Vaters Vermögen war stets so wohl geordnet,
daß kaum ein Verdacht gegen seinen, Sekretär aufkommen konnte, und dann, jeder
Schritt, den ich getan hätte, würde ja sogleich seine Rache geweckt und ihn zur
Erfüllung seiner entsetzlichen Drohung getrieben haben. Das ist mein Geheimnis,
mein Geliebter,« sagte sie, ihn fester in ihre Arme schließend, »das Geheimnis,
unter dem ich mehr gelitten habe, als die Sprache es auszudrücken vermag, und
vielleicht habe ich schon ein Verbrechen begangen, indem ich dir jene Warnung
sendete, die dich hierhergeführt.

Nun aber, da du alles weißt, beschwöre ich dich, sage mir, ob wirklich ein
Geheimnis in deiner Vergangenheit ruht, das jenem Fürchterlichen, den ich
verabscheue wie einen bösen Geist der Finsternis, dein Leben in die Hände gibt.
Fühlst du dich frei und sicher, hat er mich mit einer leeren Drohung getäuscht
– oh, so soll er hinabgestoßen werden in die vernichtende Tiefe der
Erniedrigung, so soll er tausendfach büßen, was er mich hat leiden lassen –
aber«, sagte sie mit dumpfer Stimme, »wenn es wahr ist, was er sagte, wenn er
imstande ist, auszuführen, was er gedroht hat, dann, mein Geliebter, laß uns
schweigen, dulden und warten, Gott wird uns nicht verlassen und uns ein Mittel
geben, um die furchtbare Fessel zu brechen.«

Blagonow hatte in finsterem Schweigen zugehört, jetzt stand er auf, nahm, vor
sie hintretend, ihre beiden Hände in die seinen und sagte mit kalter,
entschlossener Ruhe:

»Ja, Marpha, es gibt einen schwarzen, verhängnisvollen Punkt in meiner
Vergangenheit, ja, ich habe jener finsteren Verschwörung angehört, deren Spuren
man bis jetzt vergeblich gesucht hat und auch immer vergeblich suchen wird,
weil niemand oder nur einer vielleicht ihren ganzen Umfang kennt, so daß man
immer nur einzelne Maschen des großen Netzes fassen kann. Ich habe mich
losgelöst von jenem Bunde, als in dir das Glück, die Liebe und der Glauben
meinem Leben aufgingen, offen und frei habe ich meinen Schwur zurückgenommen,
aber wahr ist es, daß, wenn jemand meine Vergangenheit kennt und sie anzeigt,
mein Untergang gewiß ist.«

»Oh,« rief Marpha, »dann gibt es keine Rettung, dann müssen wir uns dem Willen
dieses Fürchterlichen beugen – dann beschwöre ich dich, zu schweigen und zu
dulden, denn ich habe nicht den Mut, das Glück deiner Liebe zu verlieren.«

»Nein, Marpha, nein«, sagte Blagonow; »wäre es ein Glück, in solcher Sklaverei
zu leben, und wäre auch das höchste Glück einer solchen Erniedrigung wert? Ich
habe mich niemals vor einer Gefahr gebeugt, ich bin niemals einem Kampf
ausgewichen, ich habe dem Tode getrotzt, als ich dich mir verloren glaubte, und
ich will auch jetzt lieber deiner und meiner würdig bleiben, als durch elende,
feige Unterwerfung ein Glück erkaufen, das dennoch niemals sicher wäre. Mir ist
leicht und Wohl, nun ich alles weiß, festen Schrittes werde ich der Gefahr
entgegengehen, und ich bin gewiß, nun wir vereint sind, werde ist sie besiegen.
Ich sehe«; sagte er mit feierlichem Ernst, »immer klarer den Weg vor mir, den
ich gehen muß, und mein Fuß wird nicht zittern; der tückische Feind zielt nach
meinem Herzen, wohlan denn, möge er es wagen, Leben um Leben.«

Hoch und stolz stand er vor ihr, alle trübe Unklarheit, alle scheue Bangigkeit
war von ihm gewichen, hell und klar blickten seine Augen, und von seiner Stirn 
strahlte die Siegeszuversicht, welche aus dem festen Willen, dem unbeugsamen
Mut und der wohlberechneten Kraft entspringt.

»Ja, du hast recht,« rief Marpha, indem sie mit schimmernden Blicken zu ihm
aufsah, »besser ist es, in kühnem Ringen mit der Gefahr zugrunde zu gehen, als
in unwürdiger Furcht sich knirschend erniedrigender Knechtschaft zu beugen – du
hast recht, deine Abwesenheit machte mich mutlos, nun du da bist, fühle ich
wieder den alten trotzigen Sinn in mir, der sich nur der Liebe zu dir gebeugt
hat. Ich frage nicht, was du tun wirst, nicht, wie du den Feind zu fassen
denkst, ich glaube an dich, denn auf deiner Stirn steht der Sieg geschrieben.
Nun aber fort mit aller bangen, finsteren Sorge, die den Geist trübt und das
Herz belastet; ich hatte Mut und Kraft verloren in der sehnenden Einsamkeit, in
der Trennung von dir – auf morgen den Kampf, heut gilt es, mich selbst
wiederzufinden in unserer Liebe.«

Sie hob die Hände zu ihm empor, ein Strom von Glut brach aus ihren
feuchtschimmernden Augen – er sank zu ihren Füßen nieder – ihre Arme
umschlangen ihn, nach so langer Trennung vereinigten sich ihre Lippen in heißen
Küssen, und im süßen Glück des Augenblickes verschwand die Erinnerung aller
vergangenen Leiden aus ihren aneinander schlagenden Herzen.

24. Kapitel

Früh schon am nächsten Morgen hatte sich Blagonow erhoben, die Wonne des
glücklichen Wiedersehens hatte seine Seele gestärkt, und mit klaren, ruhigen
Blicken sah er durch die halbgeschlossenen Vorhänge auf den im Licht der
Morgensonne schimmernden Garten des Palais hinab. Marpha lag noch in tiefem
Schlummer, der sich nach langen Nächten voll qualvollen Leidens zum ersten Male
wieder rein und erquickend auf ihr Haupt herabgesenkt hatte. Tiefe, friedliche
Stille herrschte noch überall, und allmählich erst begann die erwachende
Dienerschaft ihr Tagewerk, leise sich auf den Korridoren bewegend, um den
Schlaf der Herrschaft nicht zu stören, denn auch der Fürst hatte befohlen, ihn
nach der ermüdenden Unruhe des vergangenen Tages erst später zu wecken.

Blagonow hatte sich noch am Abend vorher die anonymen Briefe geben lassen,
welche seine Frau in betreff Sacharins erhalten. Er durchlas dieselben eifrig
und genau mit all der Klarheit und Ruhe, welche er aus dem festen Entschluß
schöpfte, um jeden Preis die Fesseln zu zersprengen, welche sich um ihn und
Marpha geschlungen hatten; er fühlte, daß er im Begriff stand, einen Kampf auf
Leben und Tod zu beginnen, denn der ernste, ruhige und schweigsame Sacharin,
der in seinem ganzen Auftreten stets so unveränderlich die Haltung eines
trockenen, nur seinem Beruf lebenden Geschäftsmannes festgehalten hatte, mußte
furchtbar sicher treffende und vernichtende Waffen in seinen Händen halten,
wenn er es wagte, mit solcher Sicherheit gegen ihn und Marpha aufzutreten. Aber
gerade das Bewußtsein von der Schwere des Kampfes, den er um der Sicherheit
seiner Zukunft, um der Ruhe seiner Seele und seiner Selbstachtung willen für
notwendig hielt, gab ihm den freien Blick und den festen Willen wieder, welche
er in den bangen Zweifeln der letzten Zeit fast verloren hatte, und mit kaltem,
geschäftsmäßigem Blick prüfte er die Wirksamkeit der einzigen Waffe, welche er
gegen seinen Feind in Händen hielt.

Die Briefe enthielten genaue Angaben über Veruntreuungen, welche Sacharin in
der Verwaltung des fürstlichen Vermögens begangen und durch welche große Summen
in seine Hände gelangt sein sollten, ohne daß bei dem außerordentlichen
Reichtum des Fürsten der Ausfall bemerklich geworden. Es waren zwar keine
bestimmten Beweismittel angegeben, doch würden sich dieselben, wenn man den
bezeichneten Spuren folgte, leicht haben finden lassen, und die anonymen
Denunzianten hatten versprochen, ganz bestimmte Beweise beizubringen, sobald
die Untersuchung eingeleitet und Herrn Sacharin die Verwaltung des fürstlichen
Vermögens abgenommen sein würde.

Lange ging Blagonow, nachdem er die Briefschaften gelesen, in tiefes Sinnen
versunken auf dem weichen Teppich des Schlafzimmers auf und nieder – immer
höher stieg die Sonne herauf, und immer lauter ließen sich draußen auf dem
Korridor die Schritte und Stimmen der mit ihrer Morgenarbeit beschäftigten
Dienerschaft vernehmen, bald mußte der volle Tag beginnen, und wenn der Fürst
sich erst erhoben hatte, so blieb Blagonow keine Minute mehr zu eigener
Verfügung; um jeden Preis aber wollte er den Bann sprengen, der ihn gefangen
hielt, und auch nicht einen Tag länger die unwürdigen Fesseln tragen, gegen die
sein ganzes Wesen sich empörte. Er mußte also schnell und rücksichtslos
handeln, wie er es während der ruhigen, stillen Einkehr in sich selbst
beschlossen. Eilig kleidete er sich an, nahm aus seinem Reisenecessaire einen
kleinen, sechsläufigen Revolver und steckte die Waffe, nachdem er sich
überzeugt, daß sie vollständig montiert sei, in die Tasche seines
Uniformüberrockes; dann trat er noch einmal vor das von den seidenen Gardinen
beschattete Lager, auf welchem Marpha noch immer in festem Schlummer ruhte; ein
glückliches Lächeln spielte um ihre Lippen, holde, freundliche Traumbilder
mußten ihre Seele umschweben.

Einen Augenblick stand Blagonow in ihren Anblick versunken, seine Hände waren
gefaltet, seine Lippen bewegten sich, als ob er ein stilles Gebet spräche für
dieses liebliche Wesen, das ihn erwählt hatte, als er noch so tief unter ihr
stand, das um seinetwegen so viel gelitten und für dessen Ruhe und Glück er nun
seine ganze Kraft einzusetzen bereit war. Er beugte sich herab, um einen Kuß
auf ihre Stirn zu drücken, aber schnell fuhr er wieder zurück – sie hatte eine
unwillkürliche Bewegung gemacht, und er fürchtete, sie zu erwecken.

Er nahm die Briefe, verließ sein Zimmer und stieg, an den verwunderten
Bedienten vorbeischreitend, nach Sacharins Wohnung hinab.

Er verbot dem Diener im Vorzimmer, ihn zu melden, und trat festen,
entschlossenen Schrittes und erhobenen Hauptes in das Kabinett des Sekretärs.
Herr Sacharin saß bereits an seinem Schreibtisch, erstaunt sah er auf, ein
wundersamer Blitz sprühte aus seinen Augen, seine Lippen verzogen sich zu einem
eisig kalten, höhnischen Lächeln, aber er empfing den unerwarteten Besuch mit
all der ehrerbietigen Artigkeit, die er dem Schwiegersohn seines Herrn schuldig
war, und rückte einen Lehnstuhl neben den Schreibtisch zurecht.

Blagonow aber setzte sich nicht; ernst, durchdringend, drohend ruhten seine
Blicke auf Sacharin, und trotz der mächtigen Gewalt, welche er aufbot, seine
Erregung niederzukämpfen, zitterte seine Stimme, als er sagte:

»Ich komme so früh zu Ihnen, Paul Andrejewitsch, um eine ernste Unterredung mit
Ihnen ungestört zu Ende zu führen.«

Sacharins Gesicht zeigte nicht die leiseste Bewegung, nur aus seinen kleinen,
scharfen Augen blitzte es wie überlegener Hohn. Schweigend deutete er durch
eine Bewegung an, daß er bereit sei, zu hören.

»Es sind hier«, sagte Blagonow, die Briefe in seiner Hand emporhebend,
»Anzeigen eingegangen, welche schwere Beschuldigungen gegen Sie enthalten über
Veruntreuungen, welche Sie an dem Ihrer Verwaltung anvertrauten Vermögen
begangen, indem Sie durch doppelte und gefälschte Quittungen fortgesetzt große
Summen unrechtmäßig in Ihren Besitz gebracht. Die Angaben sind ernst, gewichtig
und genau präzisiert, es wäre vielleicht meine Pflicht gewesen, dem Fürsten
sogleich davon Mitteilung zu machen und eine strenge Untersuchung zu
veranlassen; allein ich habe Rücksicht auf einen Diener genommen, der so lange
im Dienste des fürstlichen Hauses steht, ich habe meinem Schwiegervater den
peinlichen Eklat und die schmerzliche Aufregung ersparen wollen, wenn es
möglich ist, deswegen komme ich zu Ihnen, Sie aufzufordern, sich zu
rechtfertigen oder Ihre Schuld einzugestehen, damit ich zu einer milden und
nachsichtigen Lösung die Hand bieten kann.«

Sacharins Haltung und Miene blieben ebenso unbeweglich wie bisher, Blagonows
Worte schienen keinen Eindruck auf ihn zu machen, nur wurden seine stechenden
Blicke noch höhnischer und feindlicher.

»Ich muß in meiner Stellung gewärtig sein,« erwiderte er mit schneidender
Kälte, »daß Neid und Bosheit ihre Verleumdungen erheben – des Fürsten Reichtum
mehrt sich, und ich bin arm, das allein sollte mich gegen alle solche
Verleumdungen schützen. Ich werde dem Fürsten antworten, wenn er Rechenschaft
fordert und eine Untersuchung verlangt, nicht aber demjenigen,« fügte er, jedes
Wort scharf betonend, hinzu, »der, aus dem Nichts emporgestiegen, nur der Mann
seiner Frau ist und keine Erinnerung mehr für seine Vergangenheit hat.«

Helle Glut flammte in Blagonows Gesicht auf, drohend machte er einen Schritt
gegen Sacharin, dieser blieb unbeweglich wie ein Bild von Erz.

»Ich war auf diesen Trotz gefaßt,« sagte Blagonow, schnell wieder seine Fassung
gewinnend, »so hören Sie denn. Ich bin überzeugt von der Richtigkeit dieser
Anzeigen hier, ich selbst werde die Anklage gegen Sie erheben, wenn der Fürst
zögern sollte, ich selbst werde die Beweise suchen und werde sie finden, ich
werde Ihre Bücher prüfen und die Lieferanten vernehmen, welche Sie schonungslos
preisgeben werden, sobald sie nichts mehr durch Sie gewinnen können. Ihre
Verurteilung zu schimpflicher Strafe ist gewiß, Ihre Existenz ist zu Ende, und
Ihr Leben wird in der Zelle des Sträflings oder in den Tiefen der Bergwerke
verlaufen.«

Sacharin schwieg noch immer, sein Blick, der bisher fest auf Blagonow geheftet
war, senkte sich auf die Papiere herab, welche dieser ihm vorhielt; schnell zog
Blagonow seine Hand zurück und fuhr fort:

»Aber ich biete Ihnen einen Ausweg. Sie haben es gewagt,« sprach er mit
bebender Stimme, »gegen meine Frau, die Tochter Ihres Herrn, eine vermessene
Sprache zu führen und Drohungen auszustoßen, weil Sie irgendein Geheimnis aus
meinem vergangenen Leben kennen oder zu kennen glauben – nun denn, ich bin
hier, um eine solche Vermessenheit zurückzuweisen, Drohung gegen Drohung,
Geheimnis gegen Geheimnis. Sie werden mir hier auf der Stelle das Bekenntnis
unterzeichnen, daß Sie den Fürsten in der Ihnen anvertrauten Verwaltung
wiederholt betrogen haben; Sie werden die unterschlagenen Summen, die Art des
Betruges und Ihre Helfer bei demselben genau angeben; sobald diese Erklärung
mit Ihrer Unterschrift versehen in meinen Händen ist, so verspreche ich Ihnen,
dieselbe als unverbrüchliches Geheimnis so lange zu bewahren, bis Sie mich
durch irgendeinen feindlichen Schritt oder irgendeine Drohung zwingen, von
meiner Waffe Gebrauch zu machen. Sie werden bei dem Fürsten Ihre Entlassung
erbitten, und ich werde für Sie eine Pension erwirken, so hoch, als sie die
großmütige Freigebigkeit des Fürsten nur irgend bestimmen mag, und Sie werden
dann statt der Schande und des Kerkers die allgemein geachtete Existenz eines
Mannes führen, der von seinem Herrn für langjährige Dienste reich belohnt
wurde, und sich für das, was Sie getan, nur noch mit Ihrem Gewissen abzufinden
haben.«

»Und wenn ich die verlangte Erklärung verweigere?« fragte Sacharin mit ruhigem,
geschäftsmäßigem Ton, ohne die Augen aufzuschlagen.

»Wenn Sie diese Erklärung verweigern,« erwiderte Blagonow, »die Ihnen Rettung
und sicheren Rückzug bietet, so lasse ich Sie im nächsten Augenblick als
Fälscher und Betrüger verhaften und zur Untersuchung abführen. Verkünden Sie
dann wie und wem Sie wollen, was Sie von mir zu wissen glauben, ich fürchte es
nicht – die Aussage des entlarvten Betrügers gegen den Schwiegersohn des
Fürsten und den Offizier des Kaisers wird wenig Glauben finden, und würde es
Ihnen wirklich gelingen, mir Verlegenheiten zu bereiten, wohlan, ich fürchte
sie nicht und will alles lieber ertragen als die erniedrigende Anmaßung eines
unverschämten Dieners. Sie haben meinen Entschluß gehört, er ist unabänderlich,
wählen Sie, aber schnell, denn ich bin nicht gesonnen, auch nur einen
Augenblick länger, als es nötig ist, einen Zweifel über unsere gegenseitige
Stellung bestehen zu lassen.«

Sacharin hatte immer noch unbeweglich wie vorher dagestanden und langsam sein
Haupt tiefer und tiefer geneigt, so daß Blagonow mehr und mehr an die
zerschmetternde Wirkung seiner Worte glaubte. Plötzlich aber schnellte Sacharin
mit einer blitzartigen Bewegung empor, hochmütiger Hohn und grimmiger Haß
zuckten über sein bleiches Gesicht, drohende Blitze sprühten aus seinen Augen,
und indem er die Hand gegen Blagonow ausstreckte, sprach er mit einer Stimme,
welche schauerlich wie der Donner eines heraufziehenden Wetters klang:

»Armer, verblendeter Tor, der du dich für frei hältst, weil die Hand deines
Herrn den Faden nachließ, an den du gekettet bist, der du glaubst, dich lösen
zu können von der Vergangenheit, die dich auf ewig festhält, dein
Freiheitstraum wird gefährlich, und es tut not, dich zu erinnern an die Macht,
der du verfallen bist, denn auch ein Abtrünniger wie du soll nicht umsonst dem
Verderben verfallen, obgleich er es tausendmal verdiente. Feodor Michaelowitsch
Blagonow, hast du vergessen, daß du dein Leben mit seiner ganzen Kraft dem
heiligen Bunde zur Befreiung der Menschheit verschworen hast – hast du
vergessen, daß dir der Befehl geworden war, Marpha Nikolajewna, die Tochter des
Fürsten Kudiakow, dem Bunde und seiner heiligen Sache zu gewinnen und durch sie
dem Bunde einen neuen, geheimen Weg zu öffnen bis in die Nähe des Thrones
hinauf? Du hast jenen Befehl nicht auszuführen verstanden, du hast deine
eigensüchtigen Wünsche verfolgt und bist hinaufgestiegen zu ungeahnter Höhe,
aber glaubst du darum frei geworden zu sein von deiner Pflicht, frei geworden
von dem Gehorsam, auf dessen Verletzung der Tod steht? Dein Schicksal hat sich
gewendet, anders, als es zu erwarten war, als du selbst es zu hoffen wagtest –
aber auch in deiner neuen Stellung gehörst du dem Bunde, und die Dienste, die
du vermitteln solltest, hast du jetzt selbst zu leisten. Wohl hatte ich
unrecht, daß ich Marpha Nikolajewna das Geheimnis ahnen ließ, das sie in ihrer
Angst und Schwäche nicht vor dir bewahren konnte; ich wollte dich in deiner
unbefangenen Sicherheit erhalten, um dich noch besser und wirksamer den Zwecken
des Bundes dienen zu lassen. Nun aber, da du erfahren, was ich dir noch
verbergen wollte, befehle ich dir im Namen des Bundes, alles unweigerlich zu
tun, was von dir verlangt werden wird, und fürs erste ist das nicht viel, denn
der Bund«, fügte er, mit dem Ausdruck mitleidiger Verachtung die Achseln
zuckend, hinzu, »verlangt von seinen Gliedern nur, was sie zu leisten vermögen.
Du hast nur zu sehen und zu hören, genau auf alles zu achten, was im
Hauptquartier geschieht, und mir ebenso genau darüber zu berichten. Du kennst
jetzt meinen Befehl und deine Pflicht, an dir ist es, durch strengen und
pünktlichen Gehorsam die Auflehnung, die du schon zweimal versucht hast,
vergessen zu machen.«

Blagonow hatte Sacharin, dessen ganze Erscheinung sich, während er sprach, so
vollständig verändert hatte, zuerst in zitterndem Entsetzen angestarrt,
allmählich aber nahmen seine Züge wieder den Ausdruck finsterer
Entschlossenheit an – als Sacharin geendet, fragte er ebenso kalt und ruhig,
als jener ihm vorher gegenübergestanden hatte:

»Und wer bist du, daß du es wagst, in diesem Ton mit mir zu sprechen? Würdest
du meine Beziehungen zu jenem geheimen Bunde kennen, wie du vorgibst, so
würdest du auch wissen, daß dieselben gelöst sind und daß ich keine
Verpflichtungen gegen denselben habe, als zu schweigen über das, was ich von
ihm weiß.«

»Wer ich bin?« rief Sacharin mit flammenden Blicken, »ich bin der, dessen
Leitung Feodor Michaelowitsch Blagonow anvertraut wurde, als er in den ersten
Grad des Bundes eintrat, ich bin der, in dessen Händen der von dir geschriebene
und unterzeichnete Schwur des Gehorsams ruht, der dich allein kennt und allein
über dich zu gebieten hat – wer auch immer dich deiner Pflicht enthoben haben
mag, er hat unrecht gehabt, er durfte es nicht, denn nach den Gesetzen des
Bundes, die dir bekannt sind, gehört ein jeder der Brüder nur dem, der
unmittelbar über ihm steht, dem er übergeben wurde, der ihn überwacht und ihm
die Befehle des Bundes übermittelt, ohne daß er selbst ihm bekannt ist. Du aber
bist mir übergeben worden, ich habe dich geführt, ungesehen und ungeahnt von
dir selbst, ich habe dich in das Haus des Fürsten gebracht, um Marpha zu
unterrichten, weil ich sie kannte wie dich, weil ich wußte, daß ihr Herz sich
dir zuwenden würde, und weil ich durch dich einen neuen Weg bahnen wollte zu
den Höhen der Gesellschaft, welche du damals so bitter verabscheutest, daß ich
mich selbst in dir täuschte. Auch wähne nicht, daß du dich von deinen Pflichten
befreien kannst, weil das Glück dich den Haß gegen die Gesellschaft vergessen
ließ, wer einmal dem Bunde geschworen, hat nicht Ruhe in trägem Genuß der Güter
des Lebens, die ihm nicht gehören und die er der ganzen darbenden und leidenden
Menschheit wieder zu erobern geschworen hat. Wer es auch immer sei, der dich
von deinen Pflichten befreit hat, ich erkenne es nicht an, ich halte dich fest,
ich befehle dir, zu gehorchen und zu arbeiten für die heiligen Zwecke des
Bundes; ich halte dich fest, denn in meiner Hand ruht der Schwur, mit deinem
Blute unterzeichnet, und erbarmungslos werde ich dich von deiner Höhe
herabstürzen, wenn du es wagst, mir zu trotzen.

Nun geh hin und mache deine Anzeige, wie du gedroht, aber sei gewiß, daß
unmittelbar darauf der hochmütige Feodor Michaelowitsch Blagonow, der
Schwiegersohn des Fürsten Kudiakow, der Ordonnanzoffizier des Kaisers als
Hochverräter vor Gericht stehen wird – für mich aber gibt es keinen Kerker und
keine Fesseln, denn ehe noch das erste Verhör über dich gehalten sein wird,
werde ich frei wie der Vogel dahinziehen. Der Bund, dem du deinen Schwur
brechen möchtest, weiß ebenso sicher zu schützen als unerbittlich zu strafen.«

Immer bleicher war Blagonow geworden, immer finsterer ruhten seine Blicke auf
dem höhnisch triumphierenden Gesicht Sacharins.

»Ich bin gekommen,« sagte er ernst und feierlich, »um Frieden zu bieten –«

»Es gibt keinen Frieden,« rief Sacharin, »mit einem Verräter und Abtrünnigen,
so lange er sich nicht in Demut beugt und zu seiner vergessenen Pflicht
zurückkehrt –du bist mein, ich kann den reumütigen Gehorsam schonen, aber die
trotzige Auflehnung werde ich zu beugen oder zu brechen wissen.«

»Du hast den Kampf um Leben und Tod gewollt,« sagte Blagonow, »mein ist das
Leben, dein ist der Tod.«

Schnell zog er den Revolver aus seiner Tasche, ruhigen, sicheren Blickes erhob
er mit fester Hand die Waffe gegen Sacharins Stirn, ehe dieser seine
blitzschnelle Bewegung bemerken und begreifen konnte – der Schuß krachte und
vornüber stürzte Sacharin zu Boden, nur einen dumpfen, röchelnden Laut
ausstoßend und in konvulsivischen Bewegungen zuckend.

Starr, blickte Blagonow auf den Gefallenen nieder.

»Es mußte sein,« sagte er leise, »er oder ich, jedes geschaffene Wesen hat das
Recht, sein Leben zu verteidigen.«

Man hatte draußen den Schuß gehört, Diener traten erschrocken durch den Salon
in das Kabinett; sie schrien entsetzt auf, als sie den blutenden Leichnam am
Boden erblickten. Blagonow hatte sich herabgebeugt und den Revolver neben die
Hand des Toten gelegt.

»Der Arme«, sagte er ruhig, »hat sich den Tod gegeben, um sich der Rechenschaft
zu entziehen, die ich von ihm forderte; er ist der Versuchung erlegen und hat
des Fürsten Gelder veruntreut. Die Strafe, die er sich selbst gab, ist doch zu
hart, ihm wäre wohl Nachsicht geworden, wenn er seine Schuld gestanden hätte.«

Niemand zweifelte an Blagonows Worten; seine Blässe und der finster verstörte
Ausdruck seines Gesichtes waren ja vollkommen durch den plötzlichen Vorfall
erklärlich, und nichts konnte den Verdacht erregen, daß er Sacharin getötet
habe.

Schnell durchflog die Schreckenskunde das ganze Palais; nach wenigen
Augenblicken erschien der Fürst, halb angekleidet, seinen Schafpelz über die
Schultern geworfen, in höchster Aufregung. Schaudernd fuhr er vor dem in seinem
Blute liegenden Körper Sacharins zurück. Blagonow führte ihn aus dem Kabinett
in den Salon, wo der Fürst, ganz erschöpft und unzusammenhängende Klagen
ausstoßend, in einen Sessel sank.

»Ich wollte dir Sorge und Aufregung ersparen«, sagte Blagonow; »diese Briefe
hier, welche Marpha erhalten, klagten Sacharin des Betruges und der
Unterschlagung an. Ich wollte die Wahrheit ermitteln, aber die Sache schonend
behandeln, deshalb ging ich zu ihm, hielt ihm die Anklage vor und verlangte von
ihm Geständnis oder Rechtfertigung durch Vorlegung seiner Bücher. Er hat den
entsetzlichsten Beweis seiner Schuld gegeben, indem er den Revolver aus seinem
Schreibtisch nahm und, ehe ich es verhindern konnte, gegen seine Stirn abschoß.
Ich wollte ihn schonen und bin gewiß, daß du, mein Vater, Nachsicht geübt
hättest. Gott hat gerichtet,« fügte er im Tone der Wahrheit und Überzeugung
hinzu, »er möge alle irdische Schuld vergeben und dem Unglücklichen den ewigen
Frieden schenken, der als Opfer seiner Taten gefallen ist.«

Der Fürst sprach und fragte in höchster Aufregung bunt durcheinander, bald
verwünschte er Sacharin, der so schmählich sein Vertrauen getäuscht habe, bald
jammerte und klagte er über seinen Verlust und versicherte wiederholt, daß er
ihm ja alles gern verziehen hätte, wenn er seine Schuld gestanden und seine
Vergebung erbeten habe.

Blagonow behielt in all dieser Aufregung, welche das ganze Haus ergriffen,
seine volle Ruhe. Er hatte sogleich die Anzeige auf der Polizei machen lassen,
ein Beamter erschien, um den Tatbestand zu konstatieren. Blagonow gab sicher
und klar seine Erklärung zu Protokoll, er legte die Briefe vor, welche Sacharin
anklagten und über welche er nach seiner Aussage des Toten Rechtfertigung
verlangt hatte. Das Protokoll wurde unterzeichnet und die Leiche fortgebracht;
der Fürst befahl, daß dieselbe nach seinen Gütern transportiert und ehrlich
begraben werden solle, und damit war die Sache abgemacht. Niemand dachte an
eine weitere Untersuchung, niemand faßte einen Verdacht, der zu weiteren
Nachforschungen über das Ende des unglücklichen Sacharin hätte Veranlassung
werden können. Der Fürst in seiner sanguinischen, leicht empfänglichen und
ebenso leicht beweglichen Natur beruhigte sich bald; der alte Iwan
Gregorjewitsch, der nie ein Freund Sacharins gewesen, versicherte seinem Herrn,
daß er sich vollkommen imstande fühle, um selbst die ganze Vermögensverwaltung
zu überwachen, und verschwor sich hoch und teuer, daß er allen Spitzbuben
scharf auf die Finger sehen werde, und daß unter seiner Aufsicht auch nicht ein
einziger Heller werde veruntreut werden.

So rauschte denn schnell die Woge der Vergessenheit über den Tod, und der Fürst
schickte sich an, seine gewohnten Besuche zu machen, um allen seinen Bekannten
das außerordentliche Ereignis mitzuteilen und den peinlichen Eindruck desselben
in dem Aussprechen seiner Empfindungen sich verflüchtigen zu lassen. Blagonow
aber stieg zu Marpha hinauf, nachdem er den Schlüssel zu Sacharins Wohnung an
sich genommen, um demnächst dessen Papiere auf Grund der so schauerlich
erwiesenen Anklage einer genauen Durchsicht zu unterziehen.

Marpha trat ihm bleich und zitternd entgegen, ihre ganze Seele lag in ihren
starren, auf ihn gerichteten Augen.

»Was ist geschehen?« fragte sie tonlos.

»Wir sind frei,« erwiderte Blagonow, »er, der es wagte, dir zu trotzen, ist
tot.«

»Entsetzlich!« rief sie, und schaudernd wich sie vor ihm zurück.

»Du fürchtest mich, Marpha,« fragte er finster, »möchtest du ungeschehen
machen, was ich getan – möchtest du lieber die Sklaverei ertragen, die dich
gestern zur Verzweiflung trieb, und in schwächlichem Jammern von einem Zufall
Befreiung hoffen?«

»Es ist entsetzlich,« sagte sie, scheu zu ihm aufblickend, »sein Blut klebt an
deiner Hand.«

»Das Blut meines Feindes,« erwiderte er, »der nach meinem Herzen zielte. O
hättest du ihn gesehen, wie er in höhnischem Triumph sich die Herrschaft über
meine Seele, über meinen Willen, über meine Kraft anmaßte, und ich sollte mein
Leben nicht verteidigen, das Gott mir gab und das so viel wert ist wie das
seine! Wenn der Soldat im Felde dem Feinde gegenübersteht, der den Arm erhebt
zum tödlichen Streich gegen ihn, und wenn er ihm zuvorkommt und den Gegner
niederstößt, so nennt man ihn einen Helden und schmückt ihn mit dem
Lorbeerkranz des Ruhmes – ich bin Soldat geworden, und was im Felde zu tun
meine Pflicht ist, das sollte ich hier nicht tun dürfen, um einen Feind
niederzustrecken, der nicht nur mein Leben bedroht, sondern mich verurteilen
wollte zu einem Leben in elender, entwürdigender Knechtschaft? – Nein, ich
bereue nicht, was ich getan, ich habe ihm den Frieden geboten, er hat ihn
zurückgewiesen, und ich würde mich selbst verachten, ich würde kein Mann, ich
würde deiner nicht wert sein, wenn ich ohne Kampf mich gebeugt hätte, wenn ich
die Waffe nicht gebraucht hätte gegen den Feind, den ich wahrlich ein größeres
Recht hatte zu vernichten, als den armen türkischen Soldaten, der seine Waffe
gegen mich zückt, ohne mich zu kennen, weil seine Pflicht ihn mir
gegenüberstellt. Sei stark, Marpha, du selbst hast den Kampf gewollt gegen den
höhnischen, unversöhnlichen Feind, und jetzt wolltest du zagen und zweifeln, da
ich den Kampf aufgenommen und da der Himmel mir den Sieg gegeben!«

Sie breitete die Arme aus und warf sich an seine Brust.

»Verzeihe dem schwachen Weibe,« rief sie, »mein Held, mein Befreier! Du hast
recht, und ich wäre deiner nicht wert, wenn ich schaudern wollte vor dem, was
du für unsere Liebe getan.«

Der Fürst kam, um Blagonow abzuholen. Er fuhr mit seinem Schwiegersohn zur
Kaserne von dessen Regiment und lud alle seine Kameraden zum Diner ein; er
machte unzählige Besuche, überall erzählte er den traurigen Vorfall in seinem
Hause – bald war es in ganz Petersburg bekannt, daß der Sekretär des Fürsten
Kudiakow sich erschossen habe, weil man große Unterschiede in seiner Verwaltung
entdeckt.

Der Vorfall fand namentlich in dieser bewegten Zeit wenig Beachtung in der
Gesellschaft – man war dergleichen Dinge gewöhnt, wenn sie auch nicht immer
einen so tragischen Ausgang nahmen – um so mehr Aufsehen aber erregte die Sache
in der Geschäftswelt, und noch am Abend desselben Tages erhielt Blagonow
zahlreiche Zuschriften von großen Lieferanten, welche sich erboten, jede
gewünschte Auskunft zu geben, und daran die dringende Bitte knüpften, daß ihnen
die Lieferungen für den Haushalt des Fürsten belassen werden möchten.

25. Kapitel

In dem Lazarett des Hauptquartiers waren inzwischen die Tage ernst und trübe
hingegangen. Immer noch hatte das russische Oberkommando geglaubt, die so
plötzlich mitten in dem Siegeslauf emporgestiegene Gefahr mit der äußersten
Kraftanspannung erdrücken zu können – immer von neuem waren die Sturmkolonnen
gegen die Redouten von Plewna vorgeschickt – immer aber waren sie, trotz des
großartigen Heldenmutes der Offiziere und Soldaten, wieder zurückgeworfen
worden, denn hinter den Erdwällen hervor spien die türkischen Geschütze einen
so dichten und unaufhörlichen Hagel von Kugeln und Geschossen hervor, daß ganze
Reihen der Angreifer in wenigen Augenblicken den Boden bedeckten, ohne daß es
möglich war, den Feinden ernsten Schaden zuzufügen oder nur eine ihrer
Positionen zu erobern und zu behaupten. Zugleich begannen die Türken die
russischen Stellungen auf dem Schipkapaß mit wilder Tapferkeit anzugreifen, und
mühsam nur konnte der General Radetzki diesen für den ganzen künftigen Feldzug
so wichtigen Übergangspunkt halten.

Die Lage von Bjela ließ Bedenken wegen der Sicherheit des Kaisers aufsteigen,
auch war das Klima dort ungesund, so daß sogar der Kaiser an rheumatischen
Schmerzen zu leiden anfing – daher wurde denn die Verlegung des kaiserlichen
Hauptquartiers nach einem zentraler gelegenen Punkte beschlossen, und am 14.
August begab sich der Kaiser nach Gornij-Studen, wo sich auch das Hauptquartier
des Großfürsten Nikolaus befand, und der Kaiser also im Mittelpunkt aller
Operationen seine Stellung hatte, zugleich mit dem offenen Rückweg nach der
Donau.

Das Dorf Gornij-Studen liegt in einer weiten Ebene, an einer dieselbe
durchschneidenden Schlucht, die einen Wasserlauf einschließt.

In der Ebene neben dem Dorfe befand sich das Hauptquartier des
Höchstkommandierenden, die Flagge des Großfürsten wehte über den Zelten und
Baracken – ringsum dehnten sich weite Truppenlager aus.

Unmittelbar am Abhange der Schlucht lag ein hohes hölzernes Haus, welches zur
Wohnung des Kaisers erwählt wurde. Hier hatte der über die Reichtümer zweier
Erdteile gebietende Monarch wenigstens ein festes Dach über sich – aber dennoch
hätte kaum für einen einfachen Privatmann dieses »Palais«, wie es die Soldaten
nannten, die gewöhnlichsten Bequemlichkeiten bieten können. Eine Außentreppe,
ähnlich wie man sie bei den Schweizerhäusern findet, führte in das obere
Stockwerk, und neben den beschränkten Wohnräumen des Kaisers fanden nur noch
der Graf Adlerberg, der Kriegsminister Miljutin, der Fürst Suwarow und der
General Rylejew Unterkommen in der kaiserlichen Residenz.

Auf der Straße vor dem Hause war in einer kleinen Hütte die Telegraphenstation
des kaiserlichen Hauptquartiers eingerichtet, ein Heuschober nahm die Kanzlei
und die Hofbeamten vom unmittelbaren Dienst auf. Daneben stand das Speisezelt –
die sämtlichen übrigen Herren des Gefolges wohnten in Zelten, Baracken oder
Bauernhäusern des Dorfes.

So war die Residenz des Kaisers in diesem bulgarischen Dorfe beschaffen, dessen
Name vorher der ganzen Welt unbekannt war, und das während einer so langen Zeit
voll qualvoller Unruhe und Erwartung den Mittelpunkt aller Fäden bilden sollte,
welche das Schicksal des russischen Reiches und die europäische Politik
bewegten.

Eine »Stadt der Geduld« nannte der Kaiser Alexander seufzend das durch die
umliegenden Truppenlager so weit ausgedehnte Residenzdorf – denn er täuschte
sich am wenigsten über die Unmöglichkeit, die Erdfestung Plewna durch Sturm zu
nehmen, und zweifelte trotz der sanguinischen Hoffnungen, welche immer wieder
im Hauptquartier des Großfürsten auftauchten, keinen Augenblick daran, daß nur
durch eine ganz regelrechte Einschließung die Armee des tapfern und zähen Osman
Pascha bezwungen werden könne. Dem Kaiser folgten die Lazarette und die
Verpflegungsbureaus von Bjela nach Gornij-Studen.

In einem bequemen Wagen, nachlässig in die Polster gelehnt, fuhr Jewjeni
Mossejew auf der Straße hin inmitten des Wagenzuges, welcher die am schnellsten
erforderlichen Verpflegungsgegenstände für das kaiserliche Hauptquartier
enthielt. Er blies wohlgefällig die duftigen, bläulichen Rauchwölkchen aus
seiner vortrefflichen Zigarette in die Luft und blickte hochmütig auf die
einzelnen Truppenabteilungen herab, welche er im Marsch auf der staubigen
Straße in den glühenden Sonnenstrahlen begegnete. Wladimir hatte von dem
Vorgange, dessen Zeuge er mit Blagonow in dem Intendanturgebäude geworden, dem
Kommando des Hauptquartiers Anzeige gemacht – die Anzeige war der obersten
Intendanturbehörde im Hauptquartier des Höchstkommandierenden mitgeteilt und
sogleich eine Untersuchung eingeleitet worden. Herr Chwoschtschinski war aber
am nächsten Morgen bereits nach seinem Etappenquartier in Rumänien
zurückgereist und hatte seine Begleiterinnen wieder mit sich genommen.

Die Verwaltung des Bureaus, die Bücher und die Vorräte waren in vollkommener
Ordnung befunden, alle vorgekommenen Taktlosigkeiten wurden auf die Rechnung
Chwoschtschinskis geschrieben, so daß ein durchaus zufriedenstellender Bericht
an das Oberkommando eingegangen war, in welchem der Vorfall als eine jener
Unregelmäßigkeiten dargestellt wurde, wie sie im Lagerleben wohl vorkommen, und
für deren Zulassung der Sekretär Mossejew einen strengen Verweis erhalten habe.
Damit war die Sache aktenmäßig befriedigend erledigt – der Verweis, den Jewjeni
Mossejew von einem der Hauptagenten der Gesellschaft persönlich erhielt, klang
aus dessen Munde aber weit mehr wie eine Mahnung zur Vorsicht, und alles blieb,
wie es gewesen, nachdem ein starkes Aktenfaszikel vollgeschrieben war.

Jewjeni hatte an Zuversicht gewonnen, er freute sich, in dem Gefühl des
geheimnisvollen Schutzes, der über ihm schwebte und ihn selbst gegen eine
Anklage aus der kaiserlichen Umgebung deckte, um so mehr der Annehmlichkeiten
seiner Stellung, an die er sich bereits so sehr gewöhnt hatte, daß er sie als
selbstverständlich betrachtete und weder darüber nachdachte, noch sich
verwunderte, wie er aus seiner früheren Dunkelheit zu so genußvollem Leben
emporgestiegen sei. Eine Abteilung Kosaken deckte, vor und hinter den Wagen
reitend, den Proviantzug. Bei der schließenden Abteilung befand sich Stephan
Sacharjew in der kleinen Dienstuniform der Chevaliergarden und vergnügt mit den
Kosaken plaudernd, welche ganz stolz darauf waren, daß ein Soldat des ersten
Kavallerieregiments der Armee und Diener eines kaiserlichen Ordonnanzoffiziers
sich ihnen angeschlossen hatte.

Stephan hatte den Auftrag Blagonows nicht vergessen, dessen Ausführung so
vollständig mit der Abneigung und dem Mißtrauen, die er gegen den Studenten
empfand, übereinstimmte, und er hatte deshalb auch bei der Verlegung des
Hauptquartiers von seinem Herrn Urlaub erbeten, um den Zug mit den
Proviantwagen zu machen. So lustig er nun auch mit den Kosaken lachte und
scherzte, so fleißig er seine große, wohlgefüllte Feldflasche herumreichte, so
verlor er doch den Wagen, in welchem Jewjeni saß, nicht einen Augenblick aus
den Augen, um das Versprechen, das er Blagonow gegeben, pünktlich zu erfüllen.

Vor dem Proviantzuge war ein Teil der Krankenwagen abgegangen, da auch die
Lazarette des kaiserlichen Hauptquartiers, denen der Kaiser seine ganz
besondere Sorgfalt widmete, von Bjela nach Gornij-Studen gebracht werden
sollten.

Auf einem breiten Wagen saß Jewa Alexiewna, die Tochter des Kollegienrats von
Dobbrodorow, neben dem auf einem Matratzenlager gebetteten Leutnant Rossianow.
Ein Korbgeflecht mit einem Leinenvorhang deckte den Verwundeten nach der
Sonnenseite hin vor den blendenden und glühenden Strahlen, während auf der
anderen Seite der Vorhang geöffnet war, um dem frischen Luftzuge freien Zugang
zu gewähren.

Der junge Offizier lag mit geschlossenen Augen da. Sein Gesicht war bleich und
abgemagert, aber auf seinen Zügen lag glückliche, friedliche Ruhe – die Unruhe
des Fiebers und die Qual der Schmerzen hatten ihn verlassen – seine Wunde
heilte regelmäßig und es blieb zu seiner Wiederherstellung nur noch die tiefe
Erschöpfung zu überwinden, welche der Blutverlust und das Fieber
zurückgelassen. Er trug einen weiten Uniformüberrock, auf demselben war das
Georgskreuz befestigt – er hatte, sobald sein Bewußtsein zurückgekehrt war,
darauf bestanden, dies Ehrenzeichen, den höchsten Stolz des russischen
Soldaten, auch in seiner Krankheit zu tragen, und während er nun schlummernd
dalag, ruhte seine Hand auf diesem teuren Kreuz, das ihn für alle Schmerzen so
reich belohnte.

Jewa saß in dem dunklen Anzuge der Krankenpflegerinnen neben ihm, sorgsam
seinen Schlummer bewachend und zuweilen den Vorhang ordnend, wenn bei einer
Wendung des Weges dennoch ein Sonnenstrahl das Gesicht des Verwundeten traf.

Immer mehr hatte sie sich verändert, nicht eine Spur mehr war auf ihrem
blassen, feinen Gesicht von dem früheren kecken, leichtfertigen und trotzigen
Sinne zu entdecken – ihre Miene war ernst, aber doch von ruhiger Freudigkeit
erfüllt, und ihre Augen ruhten mit sinnenden Blicken wie fragend auf dem
blassen Gesicht des Verwundeten, als ob sie ihre eigenen Gedanken ordnen oder
sich klar machen wolle.

Es hatte sich während der stillen und einförmigen Tage in den dunklen Räumen
des Lazaretts zwischen den beiden jungen Leuten ein ganz eigenartiges
Verhältnis gebildet, welches Jewa Alexiewna mehr noch bewegte, als den immer
wieder noch in seine schlummernde Erschöpfung zurücksinkenden Kranken.

Beide hatten sich früher nur äußerlich gekannt, ohne sich jemals näher zu
treten. Der feurige, kühn und ideal angelegte junge Reiteroffizier hatte in der
schönen Darja das Traumbild seiner Phantasie verkörpert gefunden und ihr sein
Herz zugewendet. Wohl hatte er zuweilen die apathische Gleichgültigkeit des
schönen jungen Mädchens wie einen erkältenden Hauch empfunden, aber seine
eigene Leidenschaft und das Feuer seines jugendlichen Blutes waren davon nur in
flüchtig vorübergehenden Augenblicken berührt worden, und seine lebhafte
Phantasie gestaltete die kühne Gleichgültigkeit der Geliebten zu der Scheu
edler Weiblichkeit aus.

Darjas Schwester Jewa, welche er selten in der Moskauer Gesellschaft und
meistens nur im Hause des Kollegienrats von Dobbrodorow begegnete, war ihm vom
ersten Augenblicke ihrer Bekanntschaft an unsympathisch gewesen. Die kecken
Manieren der jungen Studentin, ihre freie, burschikose Sprache, die halb
männliche Tracht, in welcher sie gewöhnlich erschien – das alles stimmte so
wenig mit seinen Vorstellungen von wahrer Weiblichkeit überein, daß er seinen
Verkehr mit Jewa auf einen kühlen Gruß und einige allgemein höfliche
Redensarten beschränkte.

Jewa ihrerseits war so sehr in die liberalen und negierenden Ideen ihrer Kreise
hineingelebt, daß sie von vornherein eine mit Verachtung gemischte Abneigung
gegen einen Offizier empfand, der dem Despotismus diente und deutlich zeigte,
daß er ganz und gar in den Anschauungen lebte, welche sie als blöde Vorurteile
einer dem Untergange geweihten Kaste betrachtete. Sie hatte auch in ihrem
Benehmen gegen den jungen Mann aus ihrer Abneigung kein Hehl gemacht und seine
höflich kühlen Annäherungen trotzig und spöttisch zurückgewiesen; sie hatte
auch dem Dienst der Krankenpflege sich weniger aus nationaler Begeisterung und
patriotischer Hingebung gewidmet, als aus dem Drange nach praktischer
Tätigkeit, welche ihr kräftiger, lebhafter Geist verlangte. Nachdem sie aber
eine Zeitlang ihren Dienst versehen, waren ihre bisherigen Weltanschauungen
bereits wesentlich erschüttert worden. Sie sah nach den ersten Gefechten schon
so viele kräftige, in der Blüte des Lebens stehende Männer trotz der schweren
Wunden, welche sie im Dienste des in den Hörsälen der Universität so bitter
gehaßten und so höhnisch verspotteten Despotismus empfangen hatten, von
freudiger Begeisterung für den Kaiser und das Vaterland erfüllt. Sie sah diese
Männer in frommer Ergebung ihre Schmerzen tragen und den tröstenden Worten der
Priester lauschen, welche sie ihrerseits nur zu verspotten gewohnt war; sie sah
endlich die tapferen Krieger in der Blüte ihrer Jahre ruhig und heiter sterben
in dem freudigen Glauben an eine künftige Welt und an eine ewige, göttliche
Liebe und Barmherzigkeit.

Diese Vorgänge, welche sich täglich vor ihren Augen wiederholten, hatten jenen
seichten Skeptizismus, den sie aus den medizinischen Vorträgen und aus dem
Umgange mit ihren Gefährtinnen in sich aufgenommen, ganz wesentlich in seiner
sicheren Selbstgenügsamkeit irre gemacht. Wenn so viel gute, brave Männer
freudig in dem Kampfe für den Kaiser und das Vaterland ihr Leben einsetzten, so
mußten eben der Kaiser und das Vaterland denn doch wohl etwas mehr bedeuten,
als einen bloßen widersinnigen, unwürdigen, kalt grausamen Despotismus, wenn so
viel junge, lebensfrische Herzen in freudigem, festem Glauben an Gott und ein
ewiges Leben zu schlagen aufhörten, so mußte doch wohl in diesem Gebäude von
Knochen, Muskeln und Nerven noch etwas anderes leben, als der pulsierende
Herzmuskel, dem ihre Professoren allein die menschliche Existenz zuschrieben,
da sie noch nie unter ihrem Seziermesser eine Seele gefunden hatten.

Während der Tage und Nächte, die sie an den Lagern der Leidenden zubrachte,
sank ihre bisherige angelernte Weltanschauung immer mehr und mehr unter ihren
aufsteigenden Zweifeln zusammen, und immer mehr entwickelte sich in ihr die
Überzeugung, daß die ganze Welt, welche sie bis jetzt als eine nach
selbsttätigen Gesetzen durcheinander wirbelnde Zusammensetzung von Atomen
betrachtet hatte, doch von einem lebendigen, ordnenden, schaffenden und
liebevoll sorgenden Geiste durchweht sein müßte.

In diesem Zustande innerer Arbeit und Umwandlung traf sie mit dem verwundeten
Leutnant Rossianow zusammen. Als sie ihn erkannte, war ihr erster Gedanke, daß
es ihre Pflicht sei, den Geliebten ihrer Schwester mit Aufbietung all ihrer
Sorgfalt und Hingebung am Leben zu erhalten, und sie widmete sich seiner Pflege
mit der ganzen Energie und Willenskraft ihres Geistes.

Der schöne, junge Mann, dessen Gesicht in fiebernden Schmerzen zuckte, flößte
ihr tiefes Mitleid ein. Sie verfolgte mit angstvoller Teilnahme seine Atemzüge,
und als endlich leise und allmählich seine Genesung begann, da betrachtete sie
sein wiederkehrendes Leben fast als ihr Werk und ihre Schöpfung.

Seine erste Frage, als sein Bewußtsein wiederkehrte und seine Erinnerungen sich
wieder zu ordnen begannen, galt dem Georgskreuz, das er aus der Hand des
Kaisers empfangen hatte; er verlangte, daß dasselbe auf seine Brust gelegt
werde – und von neuem erstaunte Jewa über die gewaltige Macht der Idee, welche
in diesem kleinen Kreuze ihren Ausdruck fand. Als nun der junge Mann sich immer
mehr und mehr erholte, als das Fieber ihn verließ, als er zu sprechen begann
und die Ärzte ihm erlaubt hatten, ihn durch Unterhaltung zu zerstreuen – da war
sie wieder in hohem Grade erstaunt über die vielseitige Bildung, über den
Reichtum an Gedanken und Empfindungen, welche ihr aus den Gesprächen des jungen
Offiziers entgegentraten, den sie der Auffassung ihrer Kreise gemäß für einen
beschränkten oder heuchlerischen Söldling des Despotismus gehalten hatte.

Nicht minder wurden all ihre früheren Lebensanschauungen erschüttert durch ihre
Unterhaltungen mit Stjepanida, welche sich innig an sie angeschlossen hatte.
Die junge Bulgarin sprach so begeistert von ihrer Liebe zu Pawjel, sie war so
unerschütterlich entschlossen, sich dem zu beugen, was sie für das göttliche
Gebot erkannte, und dabei so gläubig vertrauensvoll, daß die himmlische Macht,
die sie so wunderbar geführt und beschützt, auch ihre Liebe zu glücklicher
Zukunft führen werde, daß die angelernten Zweifel an allem Heiligen und
Göttlichen in Jewas Brust immer mehr vor der Reinheit und Glaubensfreudigkeit
des lieblichen Naturkindes verstummten.

Wie sich in der weiblichen Seele alle Empfindungen immer um einen konkreten
Gegenstand schlingen und mit demselben zusammenwachsen, so verbanden sich auch
alle diese inneren Wandlungen, welche mit Jewa Alexiewna vorgingen, mehr und
mehr mit dem Bilde des jungen Mannes, dessen Pflege sie ihre ganze Kraft und
Hingebung zuwendete; sie sah in ihm gewissermaßen die Verkörperung eines ihr
neu erwachenden Lebens, das sie so viel glücklicher machte, als ihre früher
verneinende Weltanschauung, und ihr klarer, zu scharfer Kritik entwickelter
Geist erkannte in unwillkürlicher Selbstprüfung mit Schrecken, daß ihr Herz
sich immer inniger und fester an den jungen Mann anschloß, der ihr doch als der
Geliebte ihrer Schwester ewig unerreichbar war.

Der Leutnant Rossianow seinerseits war nicht minder erstaunt, als er, zum
Bewußtsein erwacht, in seiner Pflegerin Darjas Schwester erkannte, und in dem
Verkehr mit derselben die früher seinem ganzen Wesen widerstrebende Studentin
äußerlich und innerlich so gänzlich verwandelt fand. Die einfache weibliche
Tracht der Pflegerinnen ließ Jewas Gesicht so viel edler und schöner
erscheinen; die Augen, welche früher durch die blaue Brille verdeckt waren,
blickten so klar, ruhig und sinnig, daß sie ihm jetzt, durch ihren edlen Beruf
noch verschönt, wie das Ideal reiner und lieblicher Weiblichkeit erschien. Das
kecke, trotzige Wesen, das ihn früher abgestoßen, war verschwunden, und ihre
stille, demütige Haltung verstärkte den wohltätigen Eindruck, den sie auf
seinen wiedererwachenden Geist machte – sie war jetzt das, was er in ihrer
Schwester gesucht und zu finden geglaubt hatte, zugleich aber fand er in ihr,
was er bei Darja oft schmerzlich, ohne sich selbst darüber Rechenschaft zu
geben, vermißt hatte. Ihr lebhafter Geist wußte den Gesprächen, die er mit ihr
führte, stets einen neuen Reiz zu geben, sie fragte ihn über so vieles, was ihn
selbst lebhaft bewegte, sie lauschte verständnisvoll seinen Worten, und ihre
Antworten oder weiteren Fragen regten immer wieder neue Ideen in ihm an, so daß
ganz allmählich und ihm selber unbewußt ihr Bild in seinem Herzen an Darjas
Stelle trat, nur daß er in seinem durch die Krankheit erschöpften Geist über
diese Wandlung nicht so klar wurde wie sie, und das Gefühl, das ihn immer
wärmer erfüllte, der natürlichen Dankbarkeit für die Wohltat ihrer sorgfältigen
Pflege zuschrieb.

Oft waren in ihren Gesprächen ihre Worte inniger und vertraulicher geworden,
ihre Blicke hatten, wie mit magnetischer Kraft angezogen, sich ineinander
versenkt, ihre Hände hatten gezittert bei zufälliger Berührung – aber immer
waren sie dann nach solchen Augenblicken wieder scheu und erschreckt
zurückgewichen und hatten längere Zeit nur gleichgültige Worte gewechselt, bis
sie doch wieder irgendein zufällig berührter Gegenstand zu lebhafterem und
wärmerem Gespräch führte.

In diesem eigentümlichen, halb glücklichen, halb peinlichen Verhältnis, welches
wie eine duftige Morgendämmerung der erwachenden und erwachsenden Liebe zweier
Herzen vorangeht, standen die beiden jungen Leute miteinander, als sie auf der
Straße zwischen Bjela und Gornij-Studen dahinfuhren, und wundersam
widersprechende und miteinander ringende Gedanken bewegten das junge Mädchen,
während sie, Rossianows Schlummer behütend, auf sein bleiches Gesicht
niederblickte.

Da erreichte der Proviantzug die Krankenwagen, die Wagen der Intendantur fuhren
etwas schneller, und nach kurzer Zeit befand sich die offene Droschke, in
welcher Jewjeni Mossejew saß, auf der schmalen Straße unmittelbar neben dem
Wagen des Leutnants Rossianow. Jewa achtete kaum auf den vorüberfahrenden
Provianttrain, und nur die Staubwolke, welche derselbe verursachte, ließ sie
unruhig und besorgt aufblicken, da sie den schädlichen Einfluß für den
Verwundeten fürchtete.

»Ah, meine schöne Krankenwärterin,« rief Jewjeni lachend, als er Jewas Gesicht
unmittelbar neben sich sah, »Sie haben da eine recht schlechte und langweilige
Gesellschaft; ein so hübsches, junges Mädchen wie Sie, ist wohl zu etwas
anderem da, als neben einem Verwundeten zu sitzen, der kein Glied rühren kann
und der kein Verständnis für das Glück hat, sich in so reizender Gesellschaft
zu befinden. Lassen Sie den langweiligen Menschen ruhig weiter schlafen und
steigen Sie in meinen Wagen – ich habe gesunde Arme, um Sie zu umarmen, und
gesunde Lippen, um Sie zu küssen, und Sie werden mit mir eine viel amüsantere
Fahrt nach Gornij-Studen machen, als mit dem halbtoten Krüppel, den Sie da
neben sich haben.«

Die beiden Wagen fuhren unmittelbar nebeneinander. Jewjeni hatte sich
herübergebeugt und sah Jewa mit unverschämten Blicken an. Einen Augenblick
flammte helle Röte der Scham und des Unmuts in ihrem Gesicht auf; in früheren
Zeiten, als sie noch die blaue Brille der Moskauer Studentinnen trug, würde sie
vielleicht mit einem spöttischen Scherzwort oder einer schneidigen Abfertigung
geantwortet haben, heute aber fühlte sie sich unendlich peinlich und demütigend
berührt. Die Pflegerinnen wurden überall mit so viel Achtung und Ehrerbietung
behandelt, daß es ihr fast schien, als ob sie in ihrer Erscheinung noch etwas
von dem leichtfertig kecken, freien Geiste ihrer früheren Lebensauffassung
behalten haben müsse, wodurch dem ihr ganz Unbekannten zu einer so
impertinenten Annäherung Mut gemacht worden sei. Schweigend wendete sie sich
ab, und schmerzlich senkte sie den Blick auf den schlafenden Rossianow.

Noch immer fuhren die Wagen nebeneinander.

»Nun,« rief Jewjeni, welcher Jewas Schweigen für eine indirekte Aufmunterung
halten mochte, »erhalte ich keine Antwort – sind die schönen barmherzigen 
Schwestern nur barmherzig für die Verwundeten, und nicht für die Gesunden?
Kommen Sie, Sie können leicht hier herübersteigen. Ich habe einen
vortrefflichen Frühstückskorb hier im Wagen, und die Zeit soll Ihnen auf dem
Wege nicht lang werden.«

Er beugte sich hinüber und faßte ihre Hand, um sie zu sich heranzuziehen.

Jewa stieß einen leisen Schrei aus und versuchte voll Schrecken und Abscheu ihn
zurückzustoßen; er aber hielt sie fest und zog sie lachend näher zu seinem
Wagen herüber.

Der Leutnant Rossianow fuhr aus seinem leichten Schlummer auf und sah, wie Jewa
den Zudringlichen zurückzustoßen versuchte. Er richtete sich mit drohend
blitzenden Augen ein wenig auf, aber die Kräfte versagten ihm und er vermochte
nur mit einem Ruf des Zornes, der matt über seine Lippen drang, die Hand zu
erheben.

Jewjeni war aufgestanden, hatte Jewa mit seinen Armen umschlungen und rief
spöttisch:

»Wenigstens einen Kuß muß ich haben, kleine Widerspenstige, und wenn auch Ihr
ohnmächtiger Galan da noch so wütend seine Augen verdreht.«

Schon näherte er, ihre abwehrende Hand zurückhaltend, seine Lippen ihrem
flammenden Gesicht, als plötzlich ein kräftiger Arm ihn am Kragen packte und so
heftig rückwärts riß, daß er mit schmerzlichem Aufschrei in seinen Wagen
niedersank.

Stephan Sacharjew, welcher, hinter dem Zuge herreitend, den früheren Studenten
nicht eine Sekunde aus den Augen verlor, hatte auch dessen zudringliche
Annäherung an die Pflegerin und deren unwillige Zurückweisung bemerkt. Schnell
wie der Blitz war er am Rande des Weges an den Wagen vorbeigesprengt und hatte
das zitternde Mädchen auf so energische Weise von der unverschämten
Liebeswerbung befreit. Jewjeni fuhr wütend empor, er erkannte in dem Soldaten,
der, dicht neben dem Wagen reitend, den Arm noch über ihn ausgestreckt hielt,
seinen verhaßten Landsmann aus Wolotschina.

»Ha,« rief er knirschend, »tölpelhafter Bauer, wie kommst du hierher, du sollst
deine Frechheit bereuen! Wie kannst du es wagen, Hand an die kaiserliche
Uniform zu legen?«

»Jewjeni Mossejew,« erwiderte Stephan, immer den Arm über den Wagen
hinstreckend, »du warst ein Bauer in Wolotschina wie ich, und hätte dich der
Teufel nicht aus der schwarzen Isba befreit, so möchte dir wohl der Galgen
nicht entgangen sein, den du redlich verdient hast. Heute bin ich Soldat in
unseres allergnädigsten Kaisers Garde, und du bist ein verfluchter Mehlwurm,
der den braven Soldaten das Brot kurz schneidet – aber das sage ich dir, wagst
du es nur noch mit einem frechen Blick, diese Dame hier zu belästigen, so werde
ich dich zusammenprügeln, daß du deine Knochen einzeln aus dem Graben am Wege
aufsuchen kannst.«

Giftige Wut sprühte aus Jewjenis Augen, aber Stephan hielt die geballte Faust
so nahe über seinen Kopf, und seine Miene drückte so deutlich den festen
Entschluß aus, den Worten unmittelbar die Tat folgen zu lassen, daß Jewjeni
keinen Widerstand für geraten hielt, um so mehr, da auch unter den Kosaken der
Eskorte laute Rufe der Zustimmung zu Stephans energischem Vorgehen vernehmbar
wurden. Dieser sprengte zu den ersten Proviantwagen vor.

»Vorwärts,« rief er, »vorwärts, macht daß ihr weiter kommt, ihr stört die
Kranken!«

Die Kutscher wagten nicht, dem Befehl zu widersprechen, die Kosaken halfen
durch Lanzenstöße die Pferde antreiben, und bald fuhr der Proviantzug in
schnellem Trabe vor, auch die Krankenwagen weit hinter sich zurücklassend.

»Der Elende,« sagte Rossianow, welcher der ganzen Szene mit fieberhafter Unruhe
zugesehen hatte, »oh, ich werde ihn wiederfinden, wenn ich wieder kräftig sein
werde, er soll seine Verwegenheit büßen. Jewa, meine gute, liebe Jewa,« bat er
das still weinende Mädchen, »sei ruhig, betrübe dich nicht, denn die Frechheit
eines solchen Menschen kann dich nicht beleidigen – oh, warum bin ich so
schwach und gebrochen«, seufzte er dann, die Augen schließend, während sein
Gesicht sich mit tiefer Blässe bedeckte.

Die Sorge um den Kranken ließ Jewa alles andere vergessen, schnell nahm sie
einen Arzneikasten aus einem im Wagen stehenden Korbe und flößte Rossianow
einige stärkende Tropfen ein.

Er schlug die Augen wieder auf, seine Blicke ruhten voll tiefer, inniger
Zärtlichkeit auf dem zu ihm herabgebeugten Gesicht Jewas, deren Augen noch von
Tränen feucht waren.

»Dank, Jewa, Dank,« sagte er, indem er ihre Hand ergriff und sie an seine
Lippen zog, »du bist mein guter Engel, dich hat mir der Himmel als meinen
Schutzgeist gesendet.«

Errötend senkte sie die Augen vor seinen Blicken, in zitternder Verwirrung
suchte sie ihre Hand zurückzuziehen; er aber hielt sie fest.

»Laß mir deine Hand, Jewa,« sagte er, »es tut mir wohl, sie zu halten, es ist,
als ob ein warmer Lebensstrom sich von dir zu meinem Herzen ergieße.«

Sie mußte ihm ihre Hand lassen. Noch einmal drückte er sie an seine Lippen,
dann schloß er glücklich lächelnd seine Angen, immer aber hielten seine
schlanken, krankhaft weißen Finger ihre Hand fest, es schien in der Tat, als ob
ihre Berührung ihm wohltätige Beruhigung gewähre, denn bald zeigten seine
gleichmäßigen, leichten Atemzüge, daß ein sanfter Schlummer sich auf ihn
herabgesenkt habe.

Jewa aber saß tief und schwer atmend neben ihm. Was sie lange erkannt und oft
sich selbst zu verhüllen versucht hatte, das wurde ihr jetzt in überwältigender
Gewißheit klar, daß ihr ganzes Wesen, all ihr Denken und Fühlen in
unwiderstehlicher Liebe dem Kranken gehöre, dessen Leben sie behütet hatte, und
dem sie die Lebenswärme ihres Blutes mitteilte. Wonnevolle Seligkeit erfüllte
sie, als sie, so über ihn gebeugt, seine Atemzüge und die Schläge seines
Herzens hörte – dann aber schnürte bitterer Schmerz ihr Herz zusammen, denn er
konnte ihr ja nie gehören, und sie fühlte, daß sie sterben müßte, wenn das
Schicksal sie von ihm losreißen würde.

Langsam perlten die Tränentropfen über ihre Wangen, während die Wagen nach
Gornij-Studen weiterfuhren.

Der Proviantzug war schneller vorausgefahren und erreichte bald seinen
Bestimmungsort, woselbst ein großer Holzschuppen für die Bureaus und Vorräte
des kaiserlichen Verpflegungsamtes bereit gestellt war. Stephan Sacharjew nahm
alle diese Räume genau in Augenschein, ohne sich um die wütenden Blicke zu
kümmern, welche Jewjeni ihm zuwarf, denn er mußte ja die Ortsgelegenheit genau
kennen lernen, um die von Blagonow ihm aufgetragene Beobachtung wirksam
fortsetzen zu können.

Bald hatte Jewjeni sein Wohngemach und sein Bureau so bequem, als es sich in
der Eile tun ließ, eingerichtet. Nachdenklich saß er auf dem breiten
Polsterdiwan, der auf den Wagen mitgebracht war; er hatte in seinem ersten Zorn
die Absicht gehabt, sich über Stephan Sacharjew zu beschweren, aber bei
ruhigerer Überlegung dachte er daran, daß sein Benehmen gegen die
Krankenpflegerin, das ja dann auch zur Sprache kommen mußte, dennoch
unangenehme Folgen für ihn haben könnte – so behielt er sich denn vor, bei
vorkommender Gelegenheit, die sich ihm bieten würde, sich an dem verhaßten
Bauer, der hier so unerwartet wieder seinen Weg gekreuzt hatte, zu rächen und
sich vorläufig für den gehabten Verdruß durch das angenehme Leben zu
entschädigen, das seine Stellung ihm bot.

Während er in diesen Gedanken, seine Zigarre rauchend, auf dem Diwan lag, trat
ein Ordonnanzsoldat ein, übergab ihm ein Paket Briefschaften und entfernte sich
dann sogleich wieder, ohne eine Frage oder einen Befehl abzuwarten.

Jewjeni schickte sich gleichgültig an, die Briefe durchzusehen, als er ganz
obenauf ein kleines Billett erblickte, auf dessen Umschlag sich ein mit roter
Tinte geschriebenes N. befand, das man für ein Aktenzeichen oder für die
Chiffre des Absenders halten konnte. Der junge Mensch erschrak, als er dies
Zeichen erblickte; erbleichend öffnete er mit zitternden Händen das Billett.
Dasselbe enthielt nur die wenigen Zeilen:

»Jewjeni Mossejew wird heute abend, sobald die Dunkelheit der Nacht vollständig
hereingebrochen ist, sich an eine einsame Stelle auf freiem Felde begeben, um
einen Befehl derjenigen zu erhalten, denen er zu gehorchen verpflichtet ist.«

Jewjeni starrte das Papier mit entsetzten Blicken an; er hatte sich an das
sorglose und genußvolle Leben, das er führte, so sehr gewöhnt, daß er
vollständig aufgehört hatte, darüber nachzudenken, woher ihm dasselbe kam, und
kaum hatte er sich noch des Bundes erinnert, dem er willenlosen Gehorsam
schuldig war, es schien ihm, als ob eine eisige Hand sich um sein Herz spannte,
als er nun so plötzlich und unerwartet daran erinnert wurde, daß er nur ein
Werkzeug für die Zwecke einer unbekannten, rücksichtslos gebietenden Gewalt
war.

Angstvoll blickte er umher, schnell entzündete er das Billett mit seinem
Taschenfeuerzeug und zerrieb dann die Asche sorgfältig auf dem Boden. Er hatte
nicht länger Zeit, seinen Gedanken nachzuhängen, denn bereits traten seine
Schreiber ein, um die laufenden, durch die Verlegung des Hauptquartiers
gehäuften Geschäfte zu beginnen. Es waren die Vorräte zu inventarisieren und
die Verbrauchs- und Verteilungslisten festzustellen – mühsam aber nur konnte
der junge Mensch seine innere Bewegung unterdrücken, und oft erstaunten die
Unterbeamten über die zerstreuten und verkehrten Antworten, die er auf ihre
Fragen gab.

Bis Zum Abend dauerte die Arbeit, aber immer lag die Botschaft, welche er
erhalten, wie ein finsterer Schatten auf Jewjenis Geist.

26. Kapitel

Die Nacht hatte sich über Gornij-Studen und die weiten umliegenden Lagerplätze
herabgesenkt. Immer heller leuchteten die Wachtfeuer in der Ebene, je mehr der
mit Sternen besäte Himmel sich verdunkelte, immer mehr verstummte das
schwirrende und summende Geräusch der verschiedenartigen Stimmen, und nur von
Zeit zu Zeit dröhnte von Plewna her ein Kanonenschuß durch die Nacht, als ob
die Türken ihren Feinden beweisen wollten, daß sie wach und bereit seien, zu
jeder Stunde den Kampf aufzunehmen, welcher so plötzlich und unerwartet eine
vollkommen veränderte Gestalt angenommen hatte.

Stephan Sacharjew hatte sich bei dem Grafen Wladimir gemeldet, sich von der
guten Unterkunft und der Besorgung der Pferde überzeugt und dann von seinem
Herrn einen Urlaub erbeten, um sich das Lager anzusehen und mit den Soldaten
der Kosakeneskorte noch ein wenig bei einem Glase Branntwein zu plaudern.
Wladimir war zwar etwas verwundert darüber, daß der sonst so stille und
zurückgezogene junge Mensch seit einiger Zeit so häufig die lustige
Gesellschaft seiner Kameraden aufsuchte, aber da derselbe seinen Dienst
pünktlich besorgte, und keine seiner Obliegenheiten versäumte, so hatte er ihm
gern auch diesmal den erbetenen Urlaub bewilligt.

Stephan Sacharjew verließ die Wohnung des Grafen in der Nähe des kaiserlichen
Hauses, doch begab er sich nicht zu einer der um die Wachtfeuer versammelten
Soldatengruppen, welche hier und da noch unter heiteren Gesprächen die
Feldflasche kreisen ließen, sondern näherte sich, scheinbar gleichgültig
umherschlendernd, der großen Holzbaracke des kaiserlichen Proviantamtes, in
deren Nähe er dann, immer die dunklen Schatten aufsuchend und die Tür scharf im
Auge haltend, auf und nieder ging.

Immer dichter wurde die Dunkelheit, immer mehr verstummte das Geräusch ringsum,
und schon wollte Stephan, dessen kräftige Natur die Müdigkeit zu überwältigen
begann, sein Quartier aufsuchen, als er aus dem Dorfe her einen Kosaken im
Interimsrock herankommen sah, der einen Augenblick auf dem Platze vor dem
Proviantgebäude stehen blieb, vorsichtig umherspähte und dann langsam auf und
nieder zu gehen begann.

Stephan hatte sich an einen, im tiefen Schatten liegenden Holzzaun gelehnt, der
von einer Hecke überragt war, so daß er an seinem Standpunkt nicht bemerkt
werden konnte. So natürlich nun auch die Erscheinung eines Kosaken, der in der
kühlen Abendluft auf und nieder ging, inmitten des von so vielen Truppen der
verschiedensten Waffengattungen angefüllten Lagers sein mochte, so erregte
dieselbe dennoch die Aufmerksamkeit deshalb schon von seiner Schläfrigkeit
übermannten Stephan Sacharjew, denn der Kosak schien mit gleicher Schärfe wie
er selbst und mit derselben Miene scheinbarer Gleichgültigkeit die Tür des
Barackenbaues zu beobachten – Stephan hatte eine unbestimmte Empfindung, daß
dieser Kosak, dessen Gesicht von einem großen, schwarzen Barte bedeckt wurde,
in irgendeinem Zusammenhang mit dem Gegenstand seiner eigenen Beobachtung
stünde, er drückte sich dichter an den Zaun und blieb regungslos im Schatten
der Hecke stehen.

Es mochte so eine halbe Stunde vergangen sein, als eine dunkle Gestalt aus der
Tür des Proviantamtes hervortrat, mit zögernden, unsicheren Schritten eine
kurze Strecke vorwärts ging, und dann wie nachsinnend einen Augenblick stehen
blieb. Der Kosak verschwand sogleich, laut eine lustige Melodie pfeifend, in
der Mündung der gegenüberliegenden Dorfstraße. Stephan erkannte in der aus dem
Holzhause hervorgetretenen Person, deren Gestalt sich in ihren Umrissen gegen
die hellfarbige Wand abzeichnete, den Studenten Jewjeni Mossejew, der, nachdem
er eine Zeitlang umhergeblickt, als ob er sein Auge an die Dunkelheit gewöhnen
und sich über seinen Weg orientieren wollte, langsam nach der Seite hinschritt,
an welcher vor den letzten Häusern des Dorfes sich eine freie Feldstrecke bis
zu den nächsten Lagerhütten ausdehnte. Schon schickte sich Stephan an, ihm
eilig zu folgen, als er bemerkte, daß jener Kosak, der vorher schon seine
Aufmerksamkeit erregt hatte, wieder aus dem Häuserschatten der Dorfstraße
hervortrat und in einiger Entfernung hinter Jewjeni Mossejew herging, immer
seine Schritte genau nach denjenigen des Studenten abmessend. Auch dies konnte
Zufall sein, denn die Straßen des Dorfes und des Lagers gehörten ja jedermann,
und es war an sich nicht auffallend, wenn zwei Menschen in gleicher Richtung
und gleicher Geschwindigkeit ihren Weg nahmen; Stephan aber war durch seine
fortgesetzten Beobachtungen mißtrauisch wachsam geworden, und so folgte er denn
auch dem Studenten, nicht, wie es seine Absicht gewesen war, frei über den
Platz hinschreitend, sondern er schlich sich längs des Zaunes hin und hielt
sich dann dicht im Schatten eines neben der Straße sich hinziehenden Gebüsches.

Seine Vorsicht schien nicht unnütz zu sein, denn der Kosak, welcher Jewjeni
Mossejew ungefähr immer in gleicher Entfernung folgte, sah sich zuweilen
spähend um, und schien mit seinen Blicken die Dunkelheit durchdringen zu
wollen, so daß er Stephan Sacharjew ohne Zweifel hätte erblicken müssen, wenn
dieser nicht vollständig durch den Schatten des Gebüsches verdeckt worden wäre.
Der Student, welcher an der Spitze der eigentümlichen Reihe dieser drei in
gleichmäßigen Zwischenräumen einander folgenden dunklen Gestalten voranging,
blieb noch einige Male zögernd und nachdenklich stehen und jedesmal hielt dann
auch der Kosak seine Schritte an; nachdem aber Jewjeni das zwischen dem Dorfe
und dem Lager liegende freie Feld erreicht hatte, eilte der Kosak ihm schnell
nach. Stephan Sacharjew folgte ebenfalls mit beschleunigten Schritten, aber
schon nach wenigen Augenblicken befand er sich an dem Rande des Gebüsches, das
ihn bisher verdeckt hatte, und auf dem ebenen Felde ringsum war kein Gegenstand
vorhanden, der ihn hätte verbergen können; er konnte es nicht wagen, über den
Rand des Gebüsches hinauszuschreiten, denn diejenigen, die er beobachten
wollte, hätten ihn dann auch ihrerseits sehen können, und es wäre ihm unmöglich
geworden, diesen geheimnisvollen nächtlichen Spaziergang weiter zu beobachten,
wenn derselbe wirklich etwas Besonderes bedeutete. Er blieb daher zunächst am
Rande des Gebüsches, von dessen letzten Zweigen bedeckt, stehen, um zu sehen,
welche Richtung Jewjeni einschlagen würde, und danach abzuwarten, ob und wie er
ihn weiter unbemerkt beobachten könne.

Nach wenigen Schlitten hatte der Kosak den Studenten auf dem freien Felde
eingeholt, er legte die Hand auf seine Schulter, beide sprachen einige Worte
miteinander und gingen dann weiter auf das Feld vor.

Stephan Sacharjew hatte sich also nicht getäuscht, es bestand ein Zusammenhang
zwischen jenen beiden, und ihre nächtliche Wanderung hatte einen gemeinsamen
Zweck. Schon wollte er auf jede Gefahr hin sein Versteck verlassen, um den
anderen zu folgen und wenigstens zu sehen, wohin sie gingen, und wenn es irgend
möglich wäre, den Kosaken zu erkennen, der auf so außergewöhnliche Weise mit
dem Studenten verkehrte – da sah er, wie jene beiden in einiger Entfernung
mitten im Felde an einer Stelle stehen blieben, der sich von keiner Seite
unbemerkt ein Lauscher nähern konnte. Sein an die Dunkelheit gewöhntes Auge
konnte die beiden Gestalten deutlich erkennen, aber es war ihm unmöglich, den
Schall eines Wortes zu vernehmen, wie sehr er auch lauschend vorgebeugt sein
Ohr anstrengte. Er mußte sich also begnügen, sie, in dem Gebüsch versteckt, zu
beobachten, zu sehen, was sie tun würden, und mit ungeduldiger Spannung blickte
er nach den beiden dunklen Gestalten hin, welche, dicht nebeneinander stehend,
lebhaft zu sprechen schienen.

Jewjeni war erschrocken zusammengefahren, als die Hand des Kosaken sich auf
seine Schulter legte; er blickte den ihm unbekannten Soldaten forschend und
zweifelnd an, doch sah er von dessen Gesicht nichts als zwei dunkle Augen,
welche lebhaft unter der tief in die Stirn gedrückten Mütze hervorblitzten, und
einen dichten, schwarzen Bart, welcher den unteren Teil des Gesichtes und die
Wangen bis zu den Augen hinauf verdeckte.

Halb leise, aber doch deutlich vernehmbar, sprach der Kosak mit einer gewissen
Feierlichkeit das Wort » Nihil« aus und schritt dann weiter in das Feld hinein.

Zitternd und unruhig folgte ihm Jewjeni. Nach kurzer Zeit blieb der Kosak
stehen, blickte umher und sagte:

»Dieser Platz ist gut, es ist kein Versteck in der Gehörweite und niemand kann
sich uns unbemerkt nähern. Du hast die Ladung erhalten, ich bin hier, um dir
den Befehl des Bundes mitzuteilen.«

Jewjeni neigte schweigend den Kopf.

»Du weißt,« fuhr der Unbekannte fort, trotz des einsamen Platzes seine Stimme
dämpfend, aber dennoch jedes Wort nachdrücklich betonend, »du weißt, daß der
Bund Alexander Nikolajewitsch, der sich Kaiser von Rußland nennt, zum Tode
verurteilt hat, weil er aller Mahnungen und Warnungen ungeachtet fortfährt,
sich des unsühnbaren Verbrechens der Tyrannei schuldig zu machen und sich der
Befreiung des Menschengeschlechtes, welche der Bund als einen heiligen Zweck
verfolgt, zu widersetzen. Das Urteil ist allen Brüdern des Bundes bekannt.«

»Ich weiß es«, sagte Jewjeni leise und zitternd.

»Nun,« fuhr der Unbekannte fort, »der Augenblick ist gekommen, in welchem das
Urteil vollstreckt werden soll, und der hohe Rat hat beschlossen, die
Vollstreckung desselben in deine Hand zu legen.«

»In meine Hand?« rief Jewjeni entsetzt zurückfahrend, »unmöglich!«

»Unmöglich?« fragte der Kosak drohend, »du weißt, daß der Bund dies Wort nicht
kennt, weder seinen Feinden, noch seinen Mitgliedern gegenüber.«

Jewjeni atmete schwer, der Schlag, der ihn so ganz unvorbereitet traf, hatte
ihn betäubt, mühsam suchte er seine Fassung wieder zu gewinnen.

»Und dennoch,« sagte er von Schauern geschüttelt, »wie sollte es möglich sein,
hier im Lager, wo der Kaiser überall und in jedem Augenblick von Wachen umgeben
ist – wie sollte ich eine solche Tat vollbringen, da ich keine Gelegenheit
habe, in die Nähe des Kaisers zu kommen, und da ich«, fügte er eifrig hinzu,
»die Führung der Waffen nicht verstehe, mein Stoß oder meine Kugel würde das
Ziel verfehlen – ich würde verloren sein, ohne der Sache zu dienen.«

»Halt,« unterbrach ihn der Kosak, »wir haben keine Zeit zu überflüssigen
Erörterungen, der Bund erteilt keinen Befehl, ohne zugleich die Mittel zu
dessen Ausführung bereitzustellen. So höre denn. Bei der Rückkehr in deine
Wohnung wirst du auf dem Tisch in deinem Zimmer eine mit dem Siegel der
kaiserlichen Intendantur verschlossene Kiste finden. Du wirst dieselbe
sorgfältig öffnen, sie enthält sechs Kugeln von Eisenblech, welche mit
unwiderstehlich vernichtendem Sprengstoff gefüllt sind.«

»Entsetzlich,« rief Jewjeni in einem Ausbruch unwillkürlichen Schreckens, »und
wenn sie unter meinen Händen explodierten!«

Der Kosak maß ihn mit einem strengen Blick und sagte mit einem Ton, aus welchem
Verwunderung und Verachtung hervorklang:

»Du fürchtest dich? – Doch der Bund hat dich ausgewählt und muß dich also
besser kennen; sei unbesorgt, die Kugeln werden nicht explodieren, wenn du sie
nicht fallen läßt und sie vor starker Erschütterung bewahrst. Du wirst diese
Kugeln leicht in deine Tasche stecken oder sie in irgendeinem Paket bei dir
tragen können, das in deinen Händen bei deiner Stellung nicht auffallen wird.
Es wird dir leicht werden, dich dem Verurteilten auf etwa fünf bis sechs
Schritte zu nähern, wenn er sich zur Besichtigung der Truppen begibt oder die
Lazarette besucht; noch besser wäre es, wenn du ihm in dem Hofe seines Hauses
begegnen könntest, wenn er sich nach dem Speisezimmer begibt, und auch das wird
dir in der dienstlichen Stellung, in die der Bund dich gebracht und deren
Uniform du trägst, vielleicht möglich sein – doch das bleibt dir überlassen, es
soll dir über die Art der Ausführung keine Vorschrift gegeben werden. Wenn du
nun«, sprach er weiter, während Jewjenis Stirn sich mit kaltem Schweiß
bedeckte, »dem Verurteilten auf die eine oder die andere Weise auf die
angegebene Entfernung nahe gekommen bist, so wirst du diese Kugeln eine nach
der anderen gegen seinen Körper oder unmittelbar vor seine Füße werfen, und«,
fügte er mit einem dumpfen, schauerlichen Lachen hinzu, »der mächtige
Selbstherrscher aller Reußen, welcher sich den unumschränkten Herrn über
Millionen frei geborener Menschen dünkte wird in Atome zerstäuben, sobald der
Wurf richtig trifft. Es ist möglich, daß der erste Wurf nicht vollständig den
Zweck erfüllt, denn auch die geschickteste Hand kann fehlen, aber in der
Verwirrung, die dann entsteht, wirst du Zeit haben, mindestens noch drei
weitere Kugeln zu schleudern, und es müßten dann in der Tat die sogenannten
Heiligen des Himmels, die sie in den Tempeln des Despotismus dem armen,
geknechteten Volk zur Anbetung aufstellen, ein Wunder tun, um die Strafe der
rächenden Gerechtigkeit zu vereiteln. Du hast mich also verstanden, von deiner
Kaltblütigkeit und Geschicklichkeit ist der Erfolg abhängig, es ist eine große
Tat für die Befreiung der Menschheit in deine Hand gelegt, zeige dich der
Aufgabe würdig, welche das Vertrauen des Bundes dir überträgt.«

Er neigte leicht den Kopf und wendete sich zum Fortgehen.

»Nein, nein,« rief der Student, indem er mit zitternden Händen seinen Arm
festhielt, »nein, es ist unmöglich, ich kann, ich will eine solche Tat nicht
ausführen!«

Der Kosak wendete sich zurück, drohend blitzten seine Augen in der Dunkelheit.

»Du kannst nicht?« fragte er, »und doch ist die Ausführung so leicht, ein Kind
vermag die Kugeln zu schleudern, die du in deiner Wohnung finden wirst. – Du
willst nicht?« fügte er mit harter, schneidender Stimme hinzu, »das heißt, du
verweigerst dem Bunde den Gehorsam? – Ich will dies Wort nicht gehört haben,
denn schon der Gedanke, der es auf deine Lippen treten ließ, ist ein
Verbrechen.«

»Aber«, rief der Student, ohne den Arm des Unbekannten loszulassen, »der
Auftrag, den ich vollstrecken soll, ist, ein sicheres und unwiderrufliches
Todesurteil für mich! Ob mein Wurf gelingt, ob er sein Ziel sicher erreicht,
ist zweifelhaft – aber gewiß ist, daß ich verloren bin in jedem Fall. Wählt
einen anderen, dessen Hand fester und geübter ist, mit gefährlichen Waffen
umzugehen; warum«, knirschte er in dem Grimm der Verzweiflung, »soll ich mein
Leben vielleicht zwecklos opfern?«

Jetzt faßte der Kosak mit eisernem Griff Jewjenis Hand, sich dicht zu ihm
vorbeugend, tauchte er aus unmittelbarer Nähe die flammenden Blicke in seine
angstvoll starrenden Augen.

»Ich bin nur der Bote der Oberen des Bundes,« sagte er, »aber wenn ich mehr
wäre, so würdest du dies Wort mit der Strafe des Ungehorsams zu büßen haben.
Doch«, fuhr er dann fort, »die Tat, die du ausführen sollst, ist groß und
gewaltig, die Folgen können entscheidend werden für das Schicksal der
Menschheit. Es mag ja menschlich erklärbar sein, daß die Natur vor der
Verantwortung einer solchen Tat zurückbebt. Vergiß aber nicht, daß es keine
Erörterung über die Befehle der Oberen gibt, der Gehorsam ist deine Pflicht,
eine freudig und glücklich ausgeführte Tat kann dir zum Verdienst werden. Der
Bund nimmt seine Befehle niemals zurück und ändert dieselben nicht. Du kennst
die Frist, in welcher sie ausgeführt werden müssen: in zwei Wochen von dieser
Stunde an muß die Tat geschehen sein, wenn du nicht nachweisen kannst, daß
unüberwindliche Hindernisse ihre Ausführung unmöglich machten. Wenn du zögerst
oder den Gehorsam versagst, so ist dein Untergang gewiß, du weißt, daß es
keinen Schutz vor dem rächenden Arm des Bundes gibt; wenn du aber die Tat
ausführst, und sollte auch ohne deine Schuld ihr Zweck verfehlt werden, so
weißt du auch, daß der Bund mit seinem Schutz und Beistand allen den Seinen
nahe ist. Die ganze Macht des Bundes wird dann hinter dir stehen, und sie
versteht es wohl, auch die Riegel der Kerker zu öffnen.«

»Aber«, sagte Jewjeni, immer noch von dem Schrecken beherrscht, den ihm der
unerwartete Auftrag einflößte, welcher ihn so plötzlich aus seiner behaglichen
Sicherheit aufgeschreckt hatte, »man wird sich über mich stürzen im Augenblick
der Tat, diese wütenden Soldaten werden mich in Stücke reißen!«

»Und wenn dies geschähe,« erwiderte der Unbekannte, »so wirst du als Opfer für
die heilige Sache fallen, wie du es gelobt hast, und dein Name wird ehrenvoll
genannt werden in der künftigen Befreiungsgeschichte der Menschheit. Doch genug
jetzt der Worte, du kennst den Befehl, du weißt, daß du unrettbar verloren
bist, wenn derselbe in der bestimmten Frist nicht ausgeführt wird. Jetzt geh
und tue deine Pflicht.«

Schnell wendete er sich um, und ehe Jewjeni eine Bewegung machen konnte, um ihn
zurückzuhalten, war er, mit großen Schritten in der Richtung nach dem Lager
über das Feld hinschreitend, in der Dunkelheit verschwunden.

Jewjeni stand einige Augenblicke ganz gebrochen mit gerungenen Händen da; er
war so plötzlich aus dem Taumel seines materiellen Genußlebens aufgeschreckt,
daß er fast an der Wirklichkeit des Geschehenen zweifelte – so mußte jenen
trotzigen Gottesleugnern der Legende zumute gewesen sein, welche für irdische
Lust und Herrlichkeit ihre Seele dem Fürsten der Finsternis verschrieben
hatten, wenn ihnen dann endlich der unerbittliche Schuldschein vorgehalten
wurde und sie vergebens die Ketten zu zerreißen suchten, die sie in keckem
Übermut selbst geschmiedet hatten.

Er starrte umher, schweigende Dunkelheit umgab ihn, und als er sich so allein
auf dem einsamen Felde sah, ergriff ihn schauderndes Entsetzen – es schien ihm,
als ob drohende Geister ihre Arme nach ihm ausstreckten, als ob blutige Dolche
im matten Sternenlicht funkelnd sich gegen seine Brust richteten, und von
wahnsinniger Angst getrieben, stürmte er in eiligem Lauf über das Feld hin nach
dem Dorfe zurück.

Stephan Sacharjew stand hinter den Zweigen verborgen am Rande des Weges, in
unmittelbarer Nähe eilte Jewjeni an ihm vorüber, und trotz der Dunkelheit
bemerkte er doch die verzerrten Züge in dem Gesicht des sonst so hochmütig und
sicher blickenden Studenten. Er überlegte einen Augenblick, ob er nicht
hervorspringen und den flüchtig Dahineilenden festhalten solle, um ihm unter
dem Druck seiner starken Hand das Geheimnis dieser nächtlichen Begegnung zu
entreißen – aber er sagte sich, daß er sich durch einen solchen Angriff, wenn
der Student um Hilfe rief, der ganzen Welt gegenüber ins Unrecht setzen müsse,
daß er keinen Grund irgendeiner Anklage gegen denselben habe, da ja ein
Spaziergang zwischen dem Dorf und dem Lager und ein Gespräch mit einem Kosaken
an sich durchaus nichts Auffallendes war, und daß er durch eine gewaltsame Tat
Blagonows Auftrag nur schlecht erfüllen würde. Das einzige, was er tun konnte,
war, seine Überwachung um so sorgsamer fortzusetzen und Jewjeni, dessen Treiben
ihm immer unheimlicher erschien, keine Stunde aus den Augen zu lassen.

Er folgte also dem Studenten auf dem Wege in das Dorf, und diesmal hatte er
nicht nötig, sich zu verbergen, denn Jewjeni sah sich nicht um, sondern kehrte
gesenkten Hauptes, eilig dahinschreitend, nach dem Holzbau des
Verpflegungsamtes zurück. Stephan Sacharjew sah ihn in der Tür verschwinden,
und da kaum vorauszusetzen war, daß er in dieser Nacht noch einmal das Haus
verlassen würde, so kehrte auch Stephan nach seiner Wohnung zurück, um sich
durch den Schlaf, den seine ermüdete Natur verlangte, für sein Wächteramt des
nächsten Tages zu stärken.

Jewjeni war in sein Zimmer zurückgekehrt, und als er die Kerze anzündete,
welche auf seinem Tisch bereit stand, sah er die von dem Unbekannten ihm
angekündigte Kiste in der Tat vor sich stehen; er fuhr erschrocken zurück bei
dem Anblick dieses scheinbar so harmlosen Gegenstandes, der so furchtbare
Zerstörungsmittel in sich schloß, aber dennoch mußte er sich entschließen, die
verhängnisvolle Kiste zu öffnen, denn leicht konnte irgendein unerwarteter
dienstlicher Auftrag, trotz der späten Stunde, einen der Beamten zu ihm führen
und der Befehl, den er soeben durch den unbekannten Boten erhalten hatte, ihn
an die geheimnisvolle Allgegenwart des Bundes gemahnen, er hatte keine
Bürgschaft dafür, daß nicht in seiner unmittelbaren Nähe Wächter vorhanden
seien, um sich seines Gehorsams zu versichern.

Mit zitternder Hand durchschnitt er die von dem großen Siegel der kaiserlichen
Intendantur zusammengehaltenen Schnüre, welche die Kiste umgaben. Der Deckel
war nur von kleinen Nägeln festgehalten, und als er denselben aufhob, sah er
sorgfältig in Baumwolle verpackt in einzelnen von Holzwänden gebildete
Abteilung die Kugeln von Eisenblech vor sich, welche zu der ihm befohlenen Tat
bestimmt waren. Er verbarg diese Kugeln eine nach der andern scheu, mit weit
von sich gestreckten Armen forttragend, in einem Schranke unter seiner Wäsche,
verschloß denselben sorgfältig und warf sich dann völlig erschöpft und
abgespannt auf seinen Diwan nieder; auch seine ermattete Natur verlangte ihr
Recht, er versank bald in einen festen, tiefen Schlaf, aber dieser Schlaf
brachte ihm keine Erquickung, schreckensvolle Bilder mußten seine Träume
durchziehen, denn häufig warf er sich hin und her, und unheimliche Laute, wie
halberstickte Hilferufe, rangen sich aus seiner Brust empor.

27. Kapitel

Immer unruhiger wurde die Stimmung im Hauptquartier. Alle einzelnen Stürme
gegen die Erdredouten um Plewna waren trotz der heldenmütigen Tapferkeit der
russischen Truppen mit ungeheuren Verlusten zurückgeschlagen, und man
überzeugte sich immer mehr, daß diese verhängnisvolle feindliche Position nur
durch eine regelrechte Einschließung werde genommen werden können, zu welcher
eine so große Truppenzahl erforderlich war, daß außer den dazu kommandierten
Garden das Eingreifen der rumänischen Armee in hohem Grade wünschenswert
erschien. Diese hatte bisher noch immer an der Grenze gestanden, und trotz der
zuerst durch den General Ghika überbrachten und seitdem dringend wiederholten
Aufforderung zu tätigem Eingreifen hielt sich der Fürst von Rumänien immer noch
vorsichtig zurück. Zugleich erregte die russische Stellung auf dem Schipkapaß
wachsende Besorgnisse. Nach der durch die Ereignisse vor Plewna notwendig
gewordenen Zurückziehung des über den Balkan vorgedrungenen Korps des Generals
Gurko waren zwar die Positionen jenseits des Gebirges wieder aufgegeben, allein
es kam alles darauf an, den Hauptübergangspaß über den Balkan um jeden Preis
festzuhalten. So vortrefflich die Position auf der Höhe nun an sich auch war,
so wurden dennoch die Russen dort von der immer wieder sich ergänzenden
türkischen Übermacht schwer bedrängt, und es war fast unmöglich, erhebliche
Verstärkungen dorthin zu senden, wenn nicht die übrigen Positionen zu sehr
geschwächt werden sollten. Die ganze Bewegung des bisher so außerordentlich
glücklichen Feldzuges geriet ins Stocken, und immer bedenklicher und trüber
wurde die Stimmung in der Umgebung des Kaisers und des Höchstkommandierenden,
wenn auch die Offiziere des Gefolges sich alle mögliche Mühe gaben, äußerlich
heiter zu erscheinen, um den Mut der Truppen nicht niederdrücken zu lassen.

An einem hellen Tage gegen Ende des August hatte der Großfürst Nikolaus den
Kaiser und sein Gefolge zum Frühstück eingeladen. In einem Garten rechts von
dem auf der Höhe liegenden Hauptquartier war das kaiserliche Zelt aufgestellt
und der Kaiser hatte sich dort mit seinem Bruder im Kreise des beiderseitigen
Gefolges zu Tisch gesetzt. Der Platz war ungemein schön gewählt, man übersah
weithin das ganze Tal und den gegenüberliegenden Abhang, überall dehnten sich
Truppenlager aus und die Natur schimmerte in ihrer schönsten sommerlichen
Pracht. Dessenungeachtet war der Kaiser ernster als sonst. Der Prinz
Wittgenstein bemühte sich vergeblich, die allgemein gedrückte Stimmung durch
Anekdoten und launige Einfälle heiterer zu machen.

Als die einfache Tafel sich ihrem Ende näherte, richtete der Großfürst, über
das Tal hinblickend, sein Augenglas auf den von den gegenseitigen Abhängen
herabführenden Weg; er hatte dort einen einzelnen Reiter erblickt, welcher im
vollen Lauf seines Pferdes auf der Straße nach Gorny-Studen heranjagte. Obwohl
häufig Adjutanten und Ordonnanzen zwischen den einzelnen Truppenstellungen hin
und her ritten, so erregte doch die außergewöhnliche Schnelligkeit dieses
Reiters seine Aufmerksamkeit; er zeigte denselben dem Kaiser, und bald
richteten sich die Blicke der ganzen Gesellschaft dorthin. Nach wenigen
Augenblicken war der Reiter zwischen den am Talabhange liegenden Gärten und
Häusern des Dorfes verschwunden.

»Es muß eine eilige Meldung sein,« sagte der Großfürst, »die hierher kommt;
hoffen wir, daß es eine gute Nachricht ist, die uns gebracht wird.«

»Nehmen wir vielmehr an.« sagte der Kaiser düster, »daß es eine neue
Unglücksbotschaft ist; wir werden dann gefaßter sein, sie zu vernehmen und dem
Schlage zu begegnen, zu einer freudigen Überraschung bedarf es keiner
Vorbereitung.«

Tiefe Stille herrschte einige Augenblicke in dem ganzen Kreise; der dumpfe,
traurige Ton, in welchem der Kaiser gesprochen, ließ jeden die Gefahren der
Lage noch schwerer empfinden, und in der Tat glaubte fast niemand an irgendeine
günstige Wendung.

Bald erschien der Reiter, immer in derselben Eile vorwärts sprengend, diesseits
des Dorfes und jagte nun die zum kaiserlichen Hauptquartier aufsteigende Höhe
hinauf.

»Es ist Blagonow,« rief Graf Wladimir Ossipowitsch, »jetzt erkenne ich ihn
genau; er kommt von Petersburg, er kann kaum Schlimmes bringen!«

Ein wenig erschrocken über diesen lauten Ruf, welcher die durch die
allerhöchste Gegenwart bedingte Zurückhaltung überschritt, blickte Wladimir wie
um Entschuldigung bittend, auf den Kaiser; dieser aber nickte ihm freundlich
zu, gab dann, aufstehend, das Zeichen zur Aufhebung der Tafel und trat an den
von einer kleinen Hecke umzäunten Garten, von wo aus man den vom Dorfe
heranführenden Weg übersehen konnte.

Schon war Blagonow herangekommen. Er sprang von seinem schweißbedeckten Pferde
und trat, da der Kaiser winkte, näher zu kommen, in dienstlicher Haltung vor
den Monarchen.

»Der General Gurko«, meldete er, noch atemlos vom scharfen Ritt, »hat mich
gesendet, um Eurer Majestät anzuzeigen, daß die Garde marschbereit ist, und den
Marschplan zu übergeben. Der General bittet zugleich um möglichst genaue
Befehle über die Stellungen, in welche die verschiedenen Korps hier einzurücken
haben werden, damit er danach seine Position treffen kann.«

Der Kaiser nahm das ihm überreichte Papier, warf einen Blick darauf und gab es
dann seinem Bruder mit den Worten:

»Gott gebe, daß sie Flügel hätten, um bald einzutreffen!«

»Ich bitte Eure Majestät um Erlaubnis,« fuhr Blagonow fort, »noch melden zu
dürfen, daß Seine Hoheit der Fürst von Rumänien sich auf dem Wege hierher
befindet. Ich habe denselben auf der letzten Station begegnet, wohin er seine
Relais vorausgeschickt hatte, und bin vorausgeeilt, um Eurer Majestät die
Ankunft des Fürsten zu melden.«

Der Kaiser atmete tief auf, ein glückliches Lächeln erhellte einen Augenblick
seine finsteren Züge.

»Ah,« sagte er, »das ist eine gute Nachricht, es war wohlgetan, auf ein Unglück
gefaßt zu sein, um so freudiger ist nun die Enttäuschung. Ich danke dir, Feodor
Michaelowitsch,« fügte er hinzu, dem jungen Mann mit freundlich wohlwollenden
Blicken die Hand reichend, »man soll ein Quartier für den Fürsten in
Bereitschaft stellen; da er kommt, wird seine Armee ihm folgen!«

Während der Kommandant des Hauptquartiers und die diensttuenden Adjutanten sich
beeilten, den kaiserlichen Befehl auszuführen, vernahm man auf der anderen
Seite des Hauptquartiers, wo der Weg vom Balkan heranführte, unruhige Stimmen.
Einen Augenblick lauschend, winkte der Kaiser, und sogleich eilte der Graf
Adlerberg dorthin, um nach der Ursache der unruhigen Bewegung zu forschen; nach
wenigen Augenblicken schon kehrte der Graf zurück und führte einen noch jungen
Mann mit vornehm kräftigen Gesichtszügen und scharfblickenden, geistvollen
Augen in dem schwarzen Überrock der preußischen Offiziere mit dem
karmoisinroten Kragen der Generalstabsoffiziere heran, dessen Gesicht und
Kleidung von Pulverdampf geschwärzt und mit Staub bedeckt waren.

»Unser Preußchen,« rief Graf Adlerberg ganz freudig, »er kommt von Schipka, –
er muß gute Nachrichten bringen, die Gefahr muß vorüber sein, denn sonst wäre
er nicht hier!«

Der Kaiser war dem preußischen Offizier rasch entgegengegangen und sagte,
demselben herzlich die Hand schüttelnd:

»Es scheint in der Tat heute ein Glückstag zu sein, die preußische Uniform kann
mir nichts Schlimmes bringen, und der Major von Lignitz verläßt niemals einen
Kampfplatz, so lange dort noch Gefahr ist.«

»Die Gefahr ist vorüber, Majestät,« erwiderte der Major von Lignitz mit so
klarer, ruhiger Stimme, daß man ohne seine von Pulver und Staub geschwärzte
Kleidung hätte glauben können, er kehre von einem leichten Spazierritt zurück,
»die Gefahr ist vorüber – aber sie war in der Tat groß und bedenklich.«

»Sprechen Sie, sprechen Sie,« rief der Kaiser, »was machen meine braven
Truppen, denen der Schlüssel unserer Zukunft anvertraut ist?«

»Sie haben«, erwiderte der Major von Lignitz, »die türkischen Angriffe so
nachdrücklich abgeschlagen, daß diese den Sturm aufgegeben, überzeugt, daß sie 
gegen die heldenmütigen Truppen Eurer Majestät nichts auszurichten vermögen.
Aber die Türken hatten eine Maßregel getroffen, welche trotz aller tapferen
Gegenwehr dennoch den Paß in ihre Hände bringen mußte; sie begannen die einzige
Quelle, welche dem Schipkapaß Wasser zuführt, auf einer naheliegenden Höhe
abzugraben.«

»Entsetzlich,« rief der Kaiser, »meine armen Soldaten – wie grausam!«

»Die Maßregel war geschickt,« erwiderte der Major von Lignitz, »und jedenfalls
auch nach den Grundsätzen zivilisierter Kriege erlaubt, ebenso wie man einer
belagerten Festung die Zufuhr abschneidet, um sie durch Hunger zur Übergabe zu
zwingen, – das ist der Krieg.«

»Der Krieg,« sagte der Kaiser seufzend, »warum kann alles Große und Erhabene
nur durch die Schrecknisse des Krieges erreicht werden, warum muß jeder Bau,
den die Herrscher zum Wohl ihrer Völker aufführen, mit Blut gekittet werden!«

»Der General Radetzki,« fuhr Herr von Lignitz fort, »dessen wachsamen Blicken
nichts entgeht, entdeckte den türkischen Plan; er stellte sich selbst an die
Spitze einer Kompagnie, übertrug dem Regimentskommandeur den Befehl über eine
andere und griff von der Flanke her die Türken so nachdrücklich an, daß er den
Berg, an dessen Fuß die Quelle liegt, in seine Hände brachte und sofort stark
befestigte. Die Gefahr ist vorüber, das Wasser wird Eurer Majestät Truppen
nicht mehr abgeschnitten werden, und auch neue Stürme werden erfolglos sein;
Eure Majestät dürfen gewiß sein, daß der Schipkapaß bis zur Entscheidung des
übrigen Feldzuges in ihren Händen bleibt.«

»Ich wußte es,« rief der Kaiser ganz glücklich, »daß unser Preußchen mir gute
Nachrichten bringen mußte! – Bei Ihnen«, fügte er, zu dem englischen Obersten
Wellesley gewendet, hinzu, »wird man darüber weniger erfreut sein.«

»Ich bin Soldat, Majestät«, erwiderte der Oberst Wellesley, »und habe keine
Meinung; hier in Eurer Majestät Hauptquartier habe ich nur den Krieg zu
beobachten, und als Soldat freue ich mich über jede tapfere Tat, gleichviel,
was die Politik dazu sagt.«

»Doch wäre es besser,« murrte Wladimir Ossipowitsch, »wenn man hier im
russischen Hauptquartier keine englische Uniform sähe.«

Er unterdrückte einen kräftigen Fluch und führte dann Blagonow zur Seite, um
ihn nach der Heimat und seinen Lieben dort zu fragen.

Während der Kaiser, um den sich das ganze Gefolge lauschend zusammendrängte,
den Major von Lignitz noch nach verschiedenen Einzelheiten der glücklich
ausgeführten Kämpfe auf dem Schipkapaß befragte, kam von dem gegenüberliegenden
Abhang ein seltsamer Zug in rasender Eile dahergefahren. Voran fuhr eine offene
Kalesche mit neun Pferden, drei vor einandergespannten Dreigespannen. Alle
diese in so eigentümlicher Weise lang gespannten Pferde waren schwarz ohne
Abzeichen; auf dem Bock stand aufrecht ein Kutscher in einem schwarzen Rock,
lange, schwarze Locken quollen unter einem breitkrämpigen Hut hervor und flogen
im Winde um das dunkelbraune Gesicht. Er hielt in der einen Hand die vielen, zu
den neun Pferden gehörenden Zügel und schwang in der anderen eine unendlich
lange, bis zum vorderen Dreigespann hinreichende Peitsche. Einige andere
ähnliche Wagen, aber nur mit zwei Dreigespannen, folgten. In vollem Lauf jagte
das sonderbare Gefährt den jenseitigen Abhang hinunter und kam bald diesseits
des Dorfes zum Vorschein, um in ebenso unaufhaltsamer Eile unter dem lauten
Peitschenknallen des phantastischen Kutschers die Höhe hinaufzufahren.

»Der Fürst von Rumänien!« rief Blagonow – der Kaiser unterbrach sein Gespräch
und ging langsam mit seinem Bruder nach dem Eingange des Gartens hin.

Bereits hatte der Kutscher des fürstlichen Wagens mit einem einzigen Ruck die
neun Pferde zum Stehen gebracht. Der Fürst Karl warf seinen Militärmantel ab,
sprang schnell, ohne das Öffnen des Schlages abzuwarten, zur Erde und eilte dem
Garten zu; der Offizier, der mit ihm im Wagen gesessen, folgte, und das aus den
übrigen Wagen aussteigende Gefolge kam allmählich nach.

Der Fürst Karl hatte eine mittelgroße, schlanke, elegante Gestalt; sein
schwarzes Haar war kurz geschnitten, das edle Gesicht mit adlerartigem Profil
und scharfen, klar und stolz blickenden Augen war von einem kurzen, schwarzen
Vollbart umrahmt; seine Haltung zeigte die Leichtigkeit des vornehmen
Weltmannes, sichere, ruhige Würde und fürstlicher Stolz. Er trug die nach
französischem Muster geschnittene rumänische Uniform, ein goldgesticktes Käppi
und einige kleine militärische Ordenszeichen.

Der Kaiser reichte ihm mit verbindlicher Artigkeit die Hand und sagte in
französischer Sprache: »Ich freue mich, endlich Eure Hoheit hier begrüßen zu
können. Sie müssen entschuldigen, wenn ich Ihnen keine besonders bequeme
Unterkunft bieten kann, – wir leben im Kriege.«

»Ich komme,« erwiderte der Fürst, »um Krieg zu führen, und bin glücklich, in
ehrenvollem Kampfe an der Seite Eurer Majestät für mein rumänisches Volk den
Preis seiner vollen Selbständigkeit und Unabhängigkeit erringen zu dürfen.«

Der Fürst stellte dem Kaiser den französischen Oberst Gaillard vor, der sich in
seiner Begleitung befand und sein militärischer Ratgeber war, ebenso dann seine
Adjutanten und endlich seinen Minister Bratiano, einen unter dieser
militärischen Umgebung in seinem schwarzen Anzuge eigentümlich abstechenden
Mann von etwa fünfundfünfzig Jahren. Er war klein von Gestalt, sein
ausdrucksvolles Gesicht mit etwas starken Backenknochen war stark gebräunt,
seine kleinen, schwarzen Augen funkelten von lebhaftem Geist, und die lockigen
schwarzen Haare zeigten bereits eine starke graue Färbung; seine Haltung und
seine Bewegungen waren gewandt und sicher, aber ohne die leichte Eleganz der
vornehmen Gesellschaft, man sah diesem Manne an, daß er mehr gewohnt war,
Volksversammlungen zu leiten und zu beherrschen, als sich auf dem Parkett der
Höfe zu bewegen.

Der Kaiser sagte jedem der rumänischen Herren einige freundliche Worte, und zog
sich nach der Vorstellung mit dem Fürsten Karl und dem Großfürsten Nikolaus in
das Innere des Hauses zurück, und die Herren des Gefolges unterhielten sich
artig und zuvorkommend, wenn auch immer noch ein wenig mißtrauisch, mit ihren
rumänischen Gästen. Der Besuch des Fürsten bewies zwar, daß derselbe nun
endlich tätig in den Kampf einzugreifen gesonnen sei, doch wies namentlich der
Minister Bratiano jede forschende Äußerung ausweichend zurück, und die
russischen Offiziere konnten nicht vergessen, daß das Unglück vor Plewna kaum
hätte geschehen können, wenn die Rumänen rechtzeitig die Grenze überschritten
und sich den russischen Operationen angeschlossen haben würden. Diese
gegenseitig etwas gezwungene Unterhaltung dauerte indes nicht lange. Nach
kurzer Zeit erschien ein Flügeladjutant des Kaisers, um den Minister Bratiana
und den Obersten Gaillard zum Kaiser zu rufen, ebenso wurden dorthin der
General Nepokoitschinski und zwei Offiziere des Generalstabes berufen. Als die
Herren, von den neugierigen Blicken des ganzen übrigen Gefolges verfolgt, in
das Zimmer des kleinen Hauses traten, welches dem Großfürsten zum Arbeits- und
meistens auch zum Empfangszimmer diente, fanden sie den Kaiser vor einem mit
einer großen Kriegskarte bedeckten Tisch sitzend. Neben ihm stand der Großfürst
Nikolaus, und ihm gegenüber der Fürst von Rumänien, auf die Lehne eines Stuhles
gestützt und den Blick auf die Karte geheftet. Auf dem Gesicht des Kaisers lag
jener tiefe, melancholische Ernst, welcher ihm stets eigentümlich war, und sich
während des Krieges häufig bis zu dem Ausdruck düsterer Schwermut steigerte. Er
winkte den Eintretenden, sich zu setzen, doch da der Großfürst Nikolaus und der
Fürst Karl neben ihren Stühlen stehen blieben, so stellten sich die übrigen
Herren im Kreise um den Tisch.

»Seine Hoheit der Fürst von Rumänien«, sagte der Kaiser mit einem leichten
Klange von Ungeduld in seiner Stimme, »hat sich entschlossen, unserem im April
geschlossenen Vertrage gemäß seine Truppen mit uns zu vereinigen und zunächst
die festen Stellungen des Feindes bei Plewna einzuschließen und zu nehmen.
Arthur Abrahamowitsch,« fuhr er zum General Nepokoitschinski gewendet fort, »es
handelt sich darum, die Stellungen zu bezeichnen, in welche die rumänischen
Truppen einzurücken haben werden, um die Gesamtoperationen wirksam zu
unterstützen.«

Der General Nepokoitschinski warf einen Blick auf die Karte und sagte:

»Wie mir berichtet, steht die Spitze der rumänischen Armee bei Kerabia in der
Nähe von Nikopolis. Von dort heranmarschierend, werden die rumänischen Korps am
richtigsten ihre Stellung vor Grivitza nehmen und sich dort dem vierten Korps
anschließen.«

»Es ist dies«, sagte Fürst Karl leichthin, »eine der wichtigsten und
schwierigsten Stellungen, denn vor Grivitza liegt die stärkste Redoute der
türkischen Verschanzung; indes freue ich mich, meinen Truppen diesen
gefährlichen und ehrenvollen Platz anzuweisen, sie treten frisch in den Kampf
ein, und es ist billig, daß ihnen auch der schwerste Teil der Arbeit zugewiesen
werde.«

Über das Gesicht des Kaisers flog eine leichte Röte; der Großfürst Nikolaus biß
in seinen Schnurrbart und sagte:

»Es ist zu bedauern, daß die rumänische Armee jetzt erst in den Kampf eintritt;
wenn dies früher geschehen wäre, als Osman Pascha noch bei Widdin stand, so
würde diese ganze Affäre von Plewna unseren Vormarsch nicht aufgehalten haben.«

Die Augen des Fürsten Karl flammten höher auf, aber ehe er antworten konnte,
fügte Herr Bratiano mit seiner klaren, scharfen Stimme:

»Seine Majestät wird mir erlauben, für meinen gnädigsten Fürsten zu antworten,
denn dieser hat mir die Ehre erwiesen, meinen Rat zu hören, und an mir ist es
deshalb auch, die bisherige Politik unseres Landes, welche die Haltung der
rumänischen Armee bestimmte, zu erklären und –« fügte er mit scharfer Betonung
hinzu, »wenn es sein muß, zu verteidigen.«

»Rumänien«, sagte er, während der Kaiser den Kopf in die Hand stützte, »ist in
diesem Kriege der natürliche Bundesgenosse Rußlands, verbunden mit demselben
durch die Notwendigkeit, den gemeinsamen Feind zu bekämpfen; aber die Lage des
großen Rußland, das auch nach einer Niederlage immer seinen Platz unter den
europäischen Großmächten behalten wird, und des kleinen Rumäniens, dessen
Aufgaben in der Zukunft liegen und in ihrer Erfüllung von dem guten Willen der
Großmächte abhängig sind, ist eine verschiedene. Rußland will viel gewinnen und
kann im Grunde wenig verlieren, Rumänien spielt um seine Existenz und darf
dieselbe nicht einsetzen, ohne die möglichste Bürgschaft eines sicheren
Gewinnes.«

»Und ist«, rief der Großfürst Nikolaus, »die Freundschaft Rußlands nicht eine
solche Bürgschaft?«

Bratiano verneigte sich und erwiderte fest und ruhig: »Gewiß, Kaiserliche
Hoheit. Allein jede Freundschaft und jedes Bündnis, wenn sie dauerhaft und
fruchtbringend sein sollen, müssen auf Leistungen und Gegenleistungen beruhen.
Bisher fand in dieser Beziehung zwischen dem großen Rußland und dem kleinen
Rumänien nicht das richtige Gleichgewicht statt. Hätten wir Osman Pascha an
unseren Grenzen bei Widdin festgehalten, während die russischen Armeen
siegreich nach Konstantinopel vordrangen, so hätte man leicht sagen können –
man urteilt ja oft obenhin über die Kleinen – daß wir nur unsere Grenze
verteidigt hätten, und nach dem großen Siege wäre dann vielleicht das
vergossene rumänische Blut nicht zu seinem vollen Werte geschätzt worden.«

»Rußland wird nie seine Freunde vergessen!« rief der Kaiser lebhaft.

Fürst Karl senkte mit einer gewissen Verlegenheit den Blick, Bratiano aber fuhr
ebenso ruhig wie vorher fort: »Davon war mein gnädigster Herr völlig überzeugt,
Majestät. Er ist Soldat und gehört einem Hause an, dessen Namen die Geschichte
auf vielen ruhmvollen Schlachtfeldern verzeichnet; wäre Seine Hoheit seinem
Gefühle gefolgt, so stände er mit seinen tapferen Truppen längst im Felde, mein
Rat hat ihn zurückgehalten, denn es handelt sich nicht nur um den Ruhm des
Fürsten und der Armee, sondern auch um die Zukunft des Landes, das ihn zu
seinem Herrscher erkor. Diese Zukunft, Majestät, glaube ich nicht von den
Zufälligkeiten edler Gefühle abhängig machen zu dürfen, und deshalb habe ich es
für nötig gehalten, mit den Notwendigkeiten einer folgerichtigen Politik zu
rechnen und die heldenmütige Aufwallung meines Herrn zurückzuhalten. Heute
steht die Sache anders, heute wird man nicht sagen können, daß wir einfach
unsere Grenzen verteidigen, heute hat das kleine Rumänien ein wertvolles
Gewicht auch dem großen Rußland gegenüber in die Wagschale zu werfen, heute
können wir für das Blut der Söhne unseres Landes eine sichere Bürgschaft der
Zukunft gewinnen, denn heute ist unsere Hilfe von hohem Werte und wird bei dem
künftigen Siegespreise in Rechnung gestellt werden müssen.«

»Eure Majestät werden zugeben,« sagte Fürst Karl mit freier Offenheit, »daß
Herr Bratiano recht hat. Wäre ich ein einfacher Prinz, so würde ich um einen
ehrenvollen Platz in den Reihen Ihres Heeres bitten: aber ich habe die heilige
Verantwortung für das Land übernommen, das mich zu seinem Fürsten gemacht, und
habe die Pflicht, seine Zukunft sicher zustellen.«

Des Kaisers Blick ruhte wohlgefällig auf dem lebhaft bewegten, edlen Gesicht
des Fürsten.

»Eure Hoheit hüben recht«, sagte er. »Es handelt sich also nun, bevor wir
weiter über die militärischen Operationen sprechen, darum, die Grundlagen eines
festen Bündnisses zwischen Rußland und Rumänien festzustellen und«, fügte er
hinzu, indem ein fast unmerklicher Ausdruck seiner Ironie um seine Lippen
spielte, »Herr Bratiano wird die Güte haben, uns die Bedingungen desselben zu
sagen.«

»Sie sind einfach«, erwiderte Bratiano, »und ergeben sich aus der Lage der
Verhältnisse. Rumänien ist arm, die Armee ist mit Mühe und Opfern geschaffen,
und es fehlt hier und da an Kriegsmaterial.«

»Lassen wir jetzt«, unterbrach ihn der Kaiser, »die materiellen Fragen, sie
werden nach Ihren Bedürfnissen die Summen bestimmen, welche erforderlich sind,
ebenso das Kriegsmaterial, das Sie notwendig haben; das alles ist im voraus
bewilligt.«

Bratiano verneigte sich.

»Es handelt sich sodann«, sagte er, »um die Zukunft unseres Landes. Die Keime
seiner wirtschaftlichen Entwicklung können nur gedeihen in voller
Selbständigkeit und Unabhängigkeit. Wir haben«, fuhr er bitter fort, »wenig
Freunde in dem christlichen Europa, in Wien und London würde man uns gern
wieder unter das türkische Joch zurücktreiben; wir bedürfen dagegen einer
festen Stütze in dem Rat der Großmächte, um das höchste, heiligste Ziel zu
erreichen, für welches jeder Rumäne sein Herzblut zu opfern bereit ist, die
Unabhängigkeit und Selbständigkeit. Wenn wir jetzt in den Kampf eintreten für
die Größe, den Ruhm und die Macht Rußlands, so werden Eure Majestät uns auch
Ihren festen, nachdrücklichen Beistand zusagen, um jenes Ziel allem Neide und
aller Mißgunst zum Trotz zu erreichen.«

»Eure Hoheit«, sagte der Kaiser, lebhaft sich zum Fürsten wendend, »können auf
mich zählen. Wenn der Zorn des Himmels nicht das Schwert Rußlands in Stücke
zerbricht, so soll Rumänien künftig frei von jeder Abhängigkeit unter den
europäischen Staaten dastehen, mein Wort darauf.«

Er reichte dem Fürsten über den Tisch hin die Hand, die dieser ehrerbietig und
herzlich drückte.

»Die Unabhängigkeit«, sagte Bratiano, »verlangt noch ein äußeres Zeichen.
Rumänien ist größer, als es einst Preußen zu jener Zeit war, in der auch ein
Hohenzoller sich dort die Königskrone aufs Haupt setzte, um seinen Nachfolgern
den Weg zur wachsenden Größe zu öffnen.«

Schnell ihn unterbrechend, sagte der Kaiser:

»Auf dem Haupte eines Hohenzollern wird die Königskrone stets einen würdigen
Platz finden. Ich habe keine Macht, Kronen Zu verleihen, aber Eure Hoheit
dürfen gewiß sein, daß Rußlands Anerkennung dem Königreiche Rumänien sicher
ist, und daß ich meinen ganzen Einfluß aufbieten werde, die gleiche Anerkennung
bei den übrigen Mächten zu gewinnen.«

Der Fürst neigte dankend das Haupt, Bratiano fuhr fort:

»Ich war gewiß, daß die gerechten Wünsche des rumänischen Volkes bei Eurer
Majestät hochherzige Unterstützung finden würden; es handelt sich nun aber auch
darum, für das Opfer des rumänischen Blutes den Anteil an dem Preise des Sieges
zu sichern. Eure Majestät werden es bei einem Blick auf die Karte nicht
verkennen, daß das Gebiet der Dobrudscha naturgemäß zu Rumänien gehört und uns
gesichert sein muß, wenn wir uns zu gesundem und kräftigem Leben entwickeln
wollen.«

Der Kaiser schwieg einen Augenblick, er schien von einem Gedanken bewegt, den
er auszusprechen zögerte; gespannt hingen die Blicke des Großfürsten an den
Lippen seines Bruders. Nach kurzem Besinnen sagte der Kaiser:

»Rußland hat kein Recht auf jenes Gebiet und keinen Wunsch, dasselbe zu
besitzen; ich werde beim Friedensschluß dafür eintreten, daß die Dobrudscha für
immer mit Rumänien vereinigt wird.«

Unmutig senkte der Großfürst Nikolaus den Kopf.

Der Fürst Karl warf einen Blick auf Bratiano und dieser fuhr fort:

»Eure Majestät haben also den wesentlichsten Bedingungen für die militärische
Mitwirkung Rumäniens in dem gemeinsamen Kriege Ihre Zustimmung erteilt, und es
wird nur noch nötig sein, diese Bedingungen in einem Vertrage zu formieren, der
selbstverständlich bis zur Ausführung in allen Punkten geheim bleiben muß, da
er ja nur die Beteiligten angeht. Es bleibt nur noch übrig, auch die Form der
militärischen Mithilfe festzustellen.«

»Seine Hoheit«, sagte der Kaiser ein wenig verwundert, »war mit dem Vorschlag
des General Nepokoitschinski einverstanden, die rumänische Armee in die
Stellungen bei Grivitza einrücken zu lassen.«

»Ganz recht, Majestät,« erwiderte Bratiano, »dies ist eine rein strategische
Frage, über welche ich meinem gnädigsten Herrn keinen Rat zu erteilen mich für
berechtigt halte. Allein Eure Majestät werden mir allergnädigst zugestehen, daß
ich als Rumäne auch mein Nationalgefühl und meinen nationalen Stolz habe; in
diesem Augenblick ist die Unabhängigkeit und Selbständigkeit meines Landes
besiegelt, denn Eurer Majestät Wort bürgt für dieselben. Mein gnädigster Herr
ist der souveräne Begründer des Königreichs Rumänien – Eure Majestät sind
selbst Souverän und Kriegsherr und werden es begreifen, daß mein Fürst seine
Truppen nicht unter fremdem Kommando in den Kampf führen kann.«

Dunkle Röte flammte in dem Gesicht des Großfürsten Nikolaus auf. Der Kaiser
warf stolz den Kopf empor und sagte: »Mein Bruder führt den Oberbefehl über die
ganze Armee, ich selbst bin im Hauptquartier anwesend und –«

»Verzeihung, Majestät,« fiel der Fürst Karl ein, welcher stolz und fest den
drohenden Blick des Großfürsten Nikolaus erwiderte – »es kann mir nicht in den
Sinn kommen, in die Rechte Seiner Kaiserlichen Hoheit, des
Höchstkommandierenden, eingreifen zu wollen. Es versteht sich von selbst, daß
die großen Operationen des ganzen Krieges nach Eurer Majestät Willen und Befehl
geführt werden; ich ordne mich gern dem großen Ganzen ein, aber da, wo ich mit
meinen rumänischen Truppen im Felde stehe, kann ich kein Kommando über mir –
kein Kommando neben mir dulden. Ich habe noch keine Proben im Felde abgelegt,
aber ich bin es den Fahnen meiner braven Armee schuldig, ich bin es dem Volke
schuldig, dem ich mein Leben gewidmet habe, ebenbürtig an die Seite der
ruhmvollen russischen Armee zu treten.«

Der Großfürst Nikolaus atmete unruhig; ein heftiges Wort schien auf seinen
Lippen zu schweben, doch erwartete er die Antwort seines Bruders, der den Kopf
auf die Brust gesenkt, einige Augenblicke in tiefem Schweigen dasaß.

Endlich stand der Kaiser auf.

»Eure Hoheit haben recht,« sagte er, »Sie sind mir ein Freund in der Not, und
Rußland kennt keine halbe Freundschaft. Der souveräne Fürst von Rumänien,
dessen Haupt, so Gott will, die Königskrone schmücken wird, soll vor seiner und
meiner Armee seiner Zukunft würdig dastehen. Ich bitte Eure Hoheit, von dem
Augenblicke an, in welchem Sie in die Stellungen bei Grivitza einrücken werden,
den Oberbefehl über die sämtlichen bei Plewna vereinigten russischen und
rumänischen Truppen zu übernehmen.«

Stolze Freude erhellte das Gesicht des Fürsten, ein zufriedenes Lächeln
umspielte Bratianos Lippen; der Großfürst blickte finster vor sich nieder.

»Eure Hoheit werden«, fuhr der Kaiser fort, »einen meiner Generale als Chef
Ihres Stabes annehmen, da Sie eines Ratgebers bedürfen werden, der mit der
Organisation und Taktik meiner Armee vollkommen vertraut ist. Der General
Sotow, welcher das vierte Korps kommandiert, wird sich für diese Stellung
besonders eignen, da ihm die Verhältnisse vor Plewna genau bekannt sind, und,«
fuhr er zum General Nepokoitschinski gewendet fort, »der General Krylow soll
vorläufig das Kommando des vierten Korps übernehmen.«

»Ich danke Eurer Majestät ehrerbietigst«, sagte Fürst Karl; »ich und meine
Rumänen werden Ihr Vertrauen rechtfertigen, und ich hoffe, daß Gott mir
beistehen wird, Eurer Majestät Truppen mit den meinen vereint zum Siege zu
führen.«

»Die Geschäfte sind also abgemacht«, sagte der Kaiser heiter in leichtem
Konversationston. »Herr Bratiano und der General Nepokoitschinski werden die
politischen und militärischen Ausfertigungen besorgen; ich habe Eure Hoheit nur
noch zu bitten, sich so gut als möglich in dem mangelhaften Quartier, das ich
Ihnen bieten kann, von der Anstrengung der Reise zu erholen.«

Der Fürst verabschiedete sich herzlich vom Kaiser, reichte dem Großfürsten die
Hand, der seinen Gruß mit kühler Höflichkeit erwiderte, und verließ dann mit
den übrigen Herren das Haus, um sich, von dem General Rylejew und dem zu seinem
Ehrendienst bestimmten Flügeladjutanten begleitet, nach dem für ihn und sein
Gefolge eingerichteten Hause zu begeben.

»Welche Demütigung!« rief der Großfürst, als er mit seinem kaiserlichen Bruder
allein war. – »Er schreibt uns Bedingungen vor, und wir müssen sie annehmen! –
Er, der Fremde, will russische Truppen kommandieren?«

»Sotow ist sein Generalstabschef,« sagte der Kaiser, »das Kommando ist nur eine
ehrenvolle Form, die wir ihm wohl zugestehen mußten – vielleicht hätte ich es
dennoch verweigert – aber er ist ein Hohenzoller, und an diesem Namen haftet
der Sieg.«

Der Großfürst schüttelte den Kopf, er schien dennoch seinem Bruder nicht recht
geben zu wollen.

»Und die Dobrudscha,« sagte er dann – »du hast ihm die Dobrudscha versprochen –
sollen wir denn an den Ufern der Donau alles verlieren?«

»Alles?« sagte der Kaiser erstaunt – »werden wir nicht Bessarabien haben?«

»Bessarabien,« rief der Großfürst, »Bessarabien, das wir den Rumänen abtreten
mußten!«

»Sei ruhig, mein Bruder,« sagte der Kaiser mit feierlichem Ernst, »Bessarabien
wieder zu nehmen, ist eine Ehrenschuld gegen das Andenken unseres Vaters; ich
werde diese Schuld tilgen, Bessarabien wird wieder unser sein, und sollte die
ganze Welt sich dagegen stellen.«

»Ah, Sascha, mein Bruder,« rief der Großfürst, indem er den Kaiser stürmisch
umarmte, »dann ist alles gut – aber was wird dieser künftige König von
Rumänien«, fügte er mit leicht spöttischem Lächeln hinzu, »sagen, wenn er
Bessarabien abtreten soll?«

»Er muß wissen,« erwiderte der Kaiser, »daß das eine Ehrenfrage für Rußland
ist. Ich habe ihm die Dobrudscha versprochen, ist das nicht Ersatz genug? Doch
nun komm, ich sehne mich hinauszureiten in das Lager, die dumpfe Schwüle hier
erstickt mich,« fügte er, mit dem Taschentuch die Stirn trocknend, hinzu, »ich
muß mir frische Kraft holen im Anblick meiner braven Soldaten.«

Der Großfürst eilte voran, um die Pferde vorführen zu lassen, und bald ritt der
Kaiser mit seinem Bruder durch das Lager hin, überall begrüßt von den jubelnden
Hurrarufen der Soldaten, unter denen bereits die Nachricht von den ruhmvollen
Kämpfen am Schipkapaß verbreitet war, und welche der Anblick des Kaisers mit
neuen Siegeshoffnungen erfüllte.

28. Kapitel

Wladimir hatte Blagonow fortgeführt, sobald das Gefolge entlassen war, denn der
Kaiser pflegte auf seinen Ritten durch das Lager immer nur einige Generale und
den Flügeladjutanten vom persönlichen Dienst mitzunehmen. Er fragte und fragte
immer wieder nach allem, was zu Hause vorgegangen, und kam auch auf das
tragische Ende des Sekretärs Sacharin zu sprechen, von welchem ihm seine Frau
geschrieben. Wohl fiel es ihm auf, daß Blagonow bleicher und bleicher wurde,
als er nähere Umstände von diesem so überraschenden Ende des bisherigen
Vertrauten des Fürsten hören wollte, und daß er, immer finsterer und
verschlossener, nur kurze und einsilbige Antworten gab, doch schrieb er diese
Zurückhaltung und Verstimmung seines Freundes dessen Ermüdung durch die lange
Reise und dem düsteren Eindruck zu, den derselbe von dem in seiner Gegenwart
und durch seine Veranlassung stattgefundenen schauerlichen Ereignis behalten
haben mußte.

Nlagonow erklärte denn auch bald, daß er auf das äußerste erschöpft sei, und
zog sich, um zu ruhen, in das kleine Zimmer zurück, das für ihn während seiner
Abwesenheit offen gehalten war.

Er hatte sich, während Wladimir ausgegangen war, um noch ausführlichere
Nachrichten über die Ereignisse am Schipkapaß zu sammeln, auf sein Bett
niedergeworfen – aber der Schlaf, den seine ermüdete Natur unter anderen
Verhältnissen gefunden haben würde, wollte sich nicht auf sein Haupt
niedersenken.

Er hatte aus seiner geöffneten Brieftasche ein weißes Blatt Papier genommen,
auf welchem von Sacharins Hand nur der Name Jewjeni Mossejew geschrieben war.
Dies Blatt hatte er in dem Schreibtisch des Sekretärs bei der Durchsuchung der
Bücher und Papiere desselben gefunden, und der Name dieses geheimnisvollen
Menschen, der ihm zweimal das Erkennungswort des geheimen Bundes zugeflüstert
und sich nun im Hauptquartier befand, hatte ihn in Sacharins Papieren mit
dumpfem Schrecken und unbestimmter Angst erfüllt. Nichts gab Aufschluß über die
Bedeutung und den Zweck dieser Aufzeichnung des Namens jenes Menschen, den er
einst in der Nacht von Wolotschina entführt hatte – und doch mußte diese Notiz
bei dem so vorsichtigen Sacharin einen Zweck und eine Bedeutung haben. Es
lastete auf ihm die unbestimmte Ahnung irgendeiner ungeheuren dunklen Gefahr,
welche mit dem unter so auffallend veränderten Verhältnissen im Hauptquartier
aufgetauchten Studenten zusammenhängen mußte, und der Druck dieser peinlichen
Empfindung wurde so mächtig in ihm, daß er seinen Kommandeur bat, ihn mit der
Meldung über die Marschroute der Garderegimenter nach dem Hauptquartier zu
senden, was dieser um so lieber tat, als die anderen Offiziere mit ihren
Vorbereitungen für den Feldzug vollauf beschäftigt waren. So war er denn
angekommen, immer von seinen unruhigen, angstvollen Gedanken verfolgt, und in
der Einsamkeit seines Zimmers hatte er wieder jenes geheimnisvolle Papier
hervorgezogen, das er schon so viel hundertmal betrachtet, und an dem er doch
immer wieder irgendein Zeichen zu finden suchte, das ihm Licht bringen könnte,
in dem Dunkel, das ihn umgab.

Die Tür seines Zimmers öffnete sich vorsichtig und Stephan Sacharjew trat ein.

»Herr,« sagte er, ehrfurchtsvoll Blagonows Hand küssend, »Gott segne Euch, daß
Ihr wieder da seid. Ich habe getreulich befolgt, was Ihr befohlen habt, und den
verwünschten Studenten beobachtet auf all seinen Schritten, und richtig ist es
nicht mit ihm, er gehört dem Teufel mit Leib und Seele, der ihn schon damals in
Wolotschina in seinen Krallen hielt; bei Gott, Herr, wenn Ihr nicht wieder
gekommen wäret, ich hätte ihn niedergeschlagen oder an einen Baum geknüpft, um
ihn unschädlich zu machen.«

Blagonow war aufgesprungen, in höchster Spannung hingen seine Blicke an Stephan
Sacharjew. »Was ist's mit ihm?« rief er; – »erzähle, was hat er getan?«

»Ja, wenn ich's genau wüßte, Herr,« erwiderte Stephan – »aber Unheil ist's
gewiß, was er sinnt und brütet, denn die Nacht bringt nichts Gutes, und wer auf
den rechten Wegen ist, scheut den Tag nicht.«

»Sprich deutlich,« sagte Blagonow ungeduldig, »erzähle nach her Reihe, was
vorgefallen ist.«

»Lange«, sagte Stephan, »hatte ich nichts Außergewöhnliches und Verdächtiges
bemerkt, als daß dieser elende Jewjeni Mossejew ein Leben in Überfluß und
Übermut führte, während so viele brave Soldaten darbten, und daß er sogar mit
seinen unverschämten Zudringlichkeiten die frommen Krankenpflegerinnen 
verfolgte, die Gott segnen möge. Ich habe ihn dafür derb zurechtgewiesen, und
das schwöre ich Euch, Herr, er wird seine Unverschämtheiten nicht wieder
versuchen, wenn ich in der Nähe bin.«

»Du hast recht getan,« sagte Blagonow, »doch weiter!«

»Da endlich, Herr, sah ich, daß er abends spät die Tür seines Hauses verließ
und in der tiefen Dunkelheit auf das freie Feld hinausging. Ein Kosak folgte
ihm. Lange sprachen sie eifrig miteinander, ich konnte mich nicht nähern, sonst
hätten sie mich entdeckt. Endlich verschwand der Kosak, ich weiß nicht wohin,
und Jewjeni kehrte wieder in sein Haus zurück, aber er sah blaß und verstört
aus, als ob Schreckliches ihm widerfahren wäre, und seit jener Zeit sitzt er
still und trübselig in seinem Hause; wenn er herauskommt, um Proviantsendungen
abzunehmen, stiert er vor sich hin und fährt bei jedem Wort ängstlich zusammen,
als ob er irgendein Unheil fürchte. Ja, ja, Herr, es ist wohl möglich, daß
jener Kosak, mit dem er so geheimnisvoll auf dem Felde in dunkler Nacht
verkehrte, der Teufel selbst gewesen ist, der ihn mahnte, daß seine Zeit
abgelaufen sei, und von dem er noch eine kurze Frist gewonnen haben mag zu
neuen Schandtaten. Nur abends verläßt er seit jener Zeit seine Wohnung, und
dann schleicht er vorsichtig um das kaiserliche Hauptquartier herum, wie ein
nächtliches Raubtier, das seiner Beute nachstellt.«

»Um das kaiserliche Hauptquartier?!« rief Blagonow, heftig Stephans Arm
ergreifend.

»Ja, Herr, ja!« erwiderte Stephan; »es ist eigentlich nichts dabei, dieser
verdammte Jewjeni trägt die kaiserliche Uniform der Intendantur und kann
ebensogut wie jeder andere im Dorf und im Lager herumgehen und ebensogut
neugierig sein, einmal einen Blick auf die Wohnung unseres allergnädigsten
Zaren und in dessen Fenster zu werfen, und was sollte ein solch elender Wurm
auch gegen unseren großmächtigsten Herrn tun können –, aber weiß Gott, Herr, es
schnürt mir immer das Herz zusammen, wenn ich ihn da so herumschleichen sehe;
wenn er nur einmal etwas gegen die Ordnungen und das Reglement getan hätte, so
hätte ich ihn schon längst festgehalten und auf die Wache gebracht.«

Blagonow ging in tiefer Bewegung auf und nieder, er schien seine Gedanken zu
sammeln, um das, was er erfahren, in seinem Geiste zu ordnen und mit dem
geheimnisvollen Papier in Zusammenhang zu bringen.

»Du hast recht getan,« sagte er endlich, vor Stephan stehen bleibend, »ich
danke dir – vielleicht ist das alles nichts, vielleicht aber knüpft sich
dennoch ein Unheil an diesen Menschen, so elend und unbedeutend er auch ist.
Höre weiter: verdopple deine Wachsamkeit, laß ihn keine Minute aus den Augen,
sobald er sein Haus verläßt, ich werde wach bleiben, du findest mich stets hier
oder dort drüben am anderen Ende des Dorfes bei dem Lager des kaiserlichen
Konvois vor dem Zelte des Obersten Tscherewin. Sobald du siehst, daß jener
Jewjeni sich wieder zur Nachtzeit dem Hause des Kaisers nähert, wirst du
sogleich durch irgendeine Ordonnanz mich rufen lassen, du selbst aber wirst in
seiner Nähe bleiben wie sein Schatten, bis ich komme.«

»Gut, Herr, gut,« erwiderte Stephan, »seid gewiß, daß ich alles genau so tun
werde, wie Ihr befehlt, und sollte ich noch ein ganzes Jahr darum nicht
schlafen können, wenn ich nur die Freude habe, zu sehen, daß dieser giftigen
Natter der Kopf zertreten wird.«

Lange noch ging Blagonow in tiefen Gedanken auf und nieder, ohne daß er nur den
Versuch machte, die Ruhe zu finden, deren er nach der langen Reife bedurfte.

Das Leben im Lager nahm seinen gewöhnlichen, Verlauf. Der Fürst von Rumänien
reiste am nächsten Tage ab, um von Kerabia aus seine Armee in die bestimmten
Stellungen bei Plewna zu führen, und mit Spannung erwartete man allgemein die
Wiederaufnahme der Kämpfe, welche die Bewegungen der ganzen Armee wieder von
dem plötzlich aufgetauchten gefährlichen Hemmnis befreien sollten.

Mehrere Tage waren vergangen, ohne daß Stephan etwas Neues zu melden gehabt.
Jewjeni hatte seine Wohnung nicht verlassen und der arme Stephan Sacharjew
vergeblich bis zum Morgenlicht seine müden Augen offen gehalten, um die Tür der
Intendantur zu überwachen.

Am vierten Tage nach der Rückkehr Blagonows ins Hauptquartier hatten die Herren
des Gefolges ziemlich spät das kaiserliche Speisezelt nach Aufhebung der Tafel
verlassen. Der helle Schein, des Vollmondes lag über dem Lager, in welchem
allmählich die lauten Stimmen des Tageslebens verklangen. In der Ebene und auf
den Anhöhen schimmerten die Wachtfeuer, und die ganze Gegend bot einen
wunderbaren Anblick voll Reiz und Poesie. Blagonow, welcher häufig die
Einsamkeit suchte, um mit seinen, fest auf einen Punkt gerichteten Gedanken zu
verkehren, schritt langsam, von dem Reiz der wundervollen Mondnacht, welche
ihren silbernen Schimmer über all dies kriegerisch bewegte und doch äußerlich
scheinbar so ruhige Leben ausgoß, überwältigt, durch das Lager hin. An der
Seite des Dorfes, am Saume der Gebüsche, welche dasselbe umringten, war eine
Reihe von Marketenderzelten aufgestellt; um die von Windlaternen erleuchteten!
Tische saßen Offiziere und Soldaten beim Abendtrunk in lebhaften Gesprächen.

Vor einem dieser Zelte vernahm Blagonow englische Worte, und unwillkürlich
blieb er stehen, die Gruppe zu betrachten, welche bei einer dampfenden
Punschbowle beisammen saß. Es waren Korrespondenten englischer Blätter,
kenntlich an den Ärmelabzeichen, welche diese Herren tragen mußten, damit die
Wachen sie der ihnen erteilten Erlaubnis gemäß passieren ließen.

»Sie werden sehen,« rief der eine der Engländer, »an diesem, Plewna geht die
ganze russische Armee zugrunde, und der Übermut, mit welchem die Russen diesen
Krieg begannen, um uns aus dem Oriente zu verdrängen, wird seine bittere und
gerechte Strafe finden.«

»Das glaube ich nicht,« erwiderte ein anderer Korrespondent, welcher einen
großen, militärisch geformten Helm von Guttapercha auf dem Kopfe trug, »und das
kann ich als guter Engländer nicht wünschen; diese Russen sind vortreffliche
Soldaten, ich bin überzeugt, daß, so viel Opfer es auch kosten mag, sie dennoch
mit Osman Pascha fertig werden. Hätten wir ein Ministerium Gladstone, so würden
wir nicht eine so törichte Politik machen und diese elenden Türken gegen die
Russen unterstützen. Wir müssen uns offen mit ihnen verständigen und in den
Orient teilen, die Welt hat Platz genug für uns beide; wir würden vereinigt
Europa und Asten beherrschen, statt daß wir so unsere Kräfte aufreiben und
vielleicht alles verlieren.«

Eine Zeitlang wurde das Gespräch lebhaft weitergeführt, jeder der Herren
verteidigte seine Ansicht, und Blagonow, welcher die englische Sprache
verstand, lauschte aufmerksam den entgegenstehenden Meinungen, welche für ihn
den Wert objektiver, außerhalb des unmittelbaren Interesses stehender Urteile
hatten.

»Und ich bleibe dabei,« rief der Herr mit dem Guttaperchahelm, »daß die Russen
oben bleiben. Es gäbe«, fügte er hinzu, »nur ein wirkliches Unglück, das wäre,«
sagte er, ein wenig die Stimme dämpfend, »wenn der Kaiser sich in irgendeinem
Gefecht exponierte und von einer Kugel getroffen oder wenn in diesem Augenblick
irgendein erfolgreiches Attentat unternommen würde. Dann allerdings wäre kaum
abzusehen, was geschehen sollte, denn wenn diese auseinandergerissene, in so
weiten Distanzen im feindlichen Lande stehende Armee plötzlich den Mittelpunkt
verlöre, der sie innerlich verbindet und mit Siegesmut erfüllt, wenn dann etwa
gar zugleich in Rußland selbst irgendeine revolutionäre Bewegung sich erhöbe,
dann freilich wäre die Gefahr groß; aber ich bleibe dabei, auch dann würden wir
wenig Vorteil von der russischen Niederlage haben, und es wäre immer besser für
uns, wenn wir mit den Russen gemeinschaftlich Ordnung im Orient schaffen
könnten.«

Das Gespräch wurde etwas leiser fortgesetzt, aber Blagonow hörte nichts mehr;
die letzten Worte hatten ihn tief erschüttert, es war, als ob eine plötzliche
Erleuchtung seinen Geist durchblitzte – ja, in der Tat, wenn der Kaiser jetzt
verschwände, wenn der Armee und Rußland der Mittelpunkt genommen würde, dann
wäre alles verloren, dann würde all der seit Jahren zusammengetragene
Zündstoff, den er selbst so genau kannte, zu hellen Flammen auflodern, und
Menschenalter würden vielleicht nicht hinreichen, den entfachten Brand zu
löschen. Wie mit Flammenschrift trat Jewjenis Name aus jenem geheimnisvollen
Blatt vor seinen Blick – er dachte an Stephan Sacharjew, der ihn vielleicht
suchen würde, und mit schnellen Schritten eilte er weiter nach dem Lager des
kaiserlichen Konvois.

Hier war vor dem Zelte des Flügeladjutanden Obersten Tscherewin eine große
Hütte von Baumzweigen errichtet, aus welcher man durch die offene Langseite die
lange Schlucht mit den gegenüberliegenden Abhängen und den Weg nach Plewna hin
im Glänze des Mondlichtes wie ein Panorama übersehen konnte. In dieser
Laubhütte pflegten sich abends, wenn der Dienst beendet und die kaiserliche
Tafel aufgehoben war, die Offiziere des Gefolges zu traulichem Gespräch zu
versammeln. Auch heute war das Zelt dicht gefüllt; man sah hier die Uniformen
aller Waffen und Grade, Windlichter standen auf dem Tisch, und in zwanglosen
Gesprächen schlürften die Herren die verschiedenen Getränke, welche die
Gastfreundschaft des Obersten ihnen bot.

Blagonow schloß sich dem Kreise an und wählte seinen Platz wie immer an der
äußeren Seite der Hütte, so daß er vom Wege her gesehen werden konnte und auch
imstande war, sich leicht und ohne Aufsehen zu entfernen. In der Mitte des
Tisches saß der von der Balkanexpedition zurückgekehrte General Michael
Dmitrijewitsch Skobeljew, ein junger Mann vom einunddreißig Jahren, mit langem,
blondem Schnurrbart, die Burka über den Schultern. Sein jugendlich blühendes
Gesicht hatte markige, ausdrucksvolle Züge, in welchen sich die frische
Heiterkeit des Lebemannes mit der ernsten Strenge des Soldaten vermischte. Der
General erzählte von seinen kühnen Zügen gegen die türkische Balkanarmee, und
manches Abenteuer, das er in lebendiger Schilderung vortrug, würde bei den
Zuhörern bedenkliches und ungläubiges Kopfschütteln hervorgerufen haben, wenn
nicht sein tollkühner, vor nichts zurückschreckender Mut und zugleich seine
persönliche Bescheidenheit so allgemein bekannt gewesen wären, daß es niemandem
einfiel, einen Zweifel in seine Erzählungen zu setzen, so abenteuerlich
dieselben auch klingen mochten.

»Ja,« rief der General, indem er ein Glas Punsch in einem kräftigen Zuge
leerte, »ja, es ist wahr, die Türken sind gute Soldaten, aber waren sie auch
noch einmal so tapfer, und stünde uns die dreifache Macht entgegen, so würde
ich mich beim heiligen Georg nicht vor ihnen fürchten, und wir würden ebenso
gewitzt mit ihnen fertig werden, wie unser großer Schutzpatron den Drachen
überwältigte. Aber wir haben einen schlimmeren Feind, als die Türken, eine
gefährlichere Schlange, als der Lindwurm des heiligen Georg war, und diesen
Feind nähren wir an unserer eigenen Brust, das sind – das sind die Fremden, die
sich in Rußland eingenistet haben, das ist diese verdammte sogenannte
Zivilisation, mit der sie unser gesundes slawisches Blut vergiften, und, da sie
den gewaltigen Arm unseres Volkes nicht lähmen können, seinen Geist und sein
Herz langsam und allmählich umstricken und dem schwächlichen, verrotteten
Europa Untertan machen wollen.«

»Aber, Michael Dmitrijewitsch,« sagte der Fürst Wittgenstein lächelnd, »da Sie
von diesen Ihnen so verhaßten Fremden sprechen, auch mein Name und meine
Abstammung sind deutsch, und doch werden die Herren mir hier gewiß glauben, daß
ich keinen Augenblick zögern würde, mein Blut für Rußland und unseren Kaiser zu
vergießen.«

»Gut, gut,« sagte der General Skobeljew mürrisch, »ich will es gern glauben,
mein Fürst, daß Sie russisch denken und russisch zu fühlen gelernt haben – aber
bei Gott« sagte er, seinen langen Schnurrbart streichend, »dann sind Sie eine
Ausnahme, und die Ausnahmen bestätigen nur die Regel. Ein Volk ist nur dann
stark, wenn es unter sich ist, und Rußland hat keine Fremden nötig, es könnte
nichts schaden, wenn man einmal eine große Reinigung vornähme, und ginge es
nach mir, so würden auch unsere Großfürsten gute Russinnen heiraten, damit auch
das Blut der Romanows von aller fremden Beimischung befreit würde.«

Niemand wagte, dem Gespräch auf dieses Gebiet zu folgen; eine augenblickliche
Stille trat ein, und der Fürst Wittgenstein suchte durch einen harmlosen Scherz
die allgemeine heitere Unterhaltung wieder herzustellen.

Blagonow hatte in tiefen Gedanken dagesessen und kaum gehört, was um ihn her
gesprochen wurde, plötzlich sah er einen Kosaken aus dem Dunkel herantreten;
derselbe näherte sich und flüsterte ihm leise einige Worte ins Ohr. Schnell
erhob sich der junge Offizier und entfernte sich eiligen Schrittes auf der
Straße nach dem Dorfe; sein Aufbruch blieb fast unbemerkt, da er an der
Unterhaltung keinen Anteil genommen hatte, und da es häufig vorkam, daß einer
oder der andere der Offiziere in irgendeiner dienstlichen oder persönlichen
Angelegenheit abgerufen wurde.

In ungeduldiger Erwartung eilte Blagonow auf der Straße dahin, bald hatte er
den Platz vor dem sogenannten Palais, dem einfachen, von dem Kaiser bewohnten
Hause, erreicht. Aus den Fenstern der kaiserlichen Zimmer schimmerte Licht und
erhellte den leicht umzäunten Hofplatz. Als Blagonow sich dem Hause näherte,
trat eine dunkle Gestalt hinter dem Gartengebüsch eines der Nächstliegenden
Bauernhöfe hervor.

»Herr,« sagte Stephan Sacharjew, ganz nahe zu Blagonow herantretend und in sein
Ohr flüsternd, »ich habe Euch rufen lassen, wie Ihr befahlt, denn heute endlich
ist dieser heimtückische Jewjeni wieder aus seinem Bau herausgekrochen – seht,
dort schleicht er umher und späht nach der Wohnung des Kaisers, den Gott segnen
möge, hinauf.«

In der Tat sah Blagonow, der Richtung von Stephans ausgestreckter Hand folgend,
eine Gestalt im Uniformüberrock um die Ecke des kaiserlichen Hauses
hervorkommen. Diese Gestalt, in welcher er ohne Stephans Versicherung in dem
dämmernden Mondlicht den Studenten kaum erkannt haben würde, ging langsam um
die Umzäunung des Hofes, der das kaiserliche Wohnhaus umgab, herum, und kaum
würde dieser nächtliche Spaziergang eines Mannes in der russischen Uniform bei
irgend jemand Aufsehen erregt haben. Blagonow aber, dessen Seele von
argwöhnischer Unruhe bewegt wurde, bemerkte, daß der nächtliche Spaziergänger
so viel als möglich die vom hellen Mondschein beschienenen Stellen vermied und
sich im Schatten der Gebäude und des Zaunes hielt, auch näherte er sich an
verschiedenen Stellen, der Umzäunung des Hofes und schien mit gang besonderer
Aufmerksamkeit die erleuchteten Fenster des kaiserlichen Wohnzimmers zu
beobachten.

Trotz dieses etwas sonderbaren Benehmens war dennoch nicht der geringste
Verdacht gegen das Treiben des einsamen nächtlichen Wanderers zu ergründen, und
auch eine bei neben dem Eingange zum kaiserlichen Quartier aufgestellten
Schildwachen, an der er vorübergeschritten war, hatte ihn nicht nur, ohne jeden
Anstand passieren lassen, sondern sogar das Gewehr vor ihm angezogen, da die
Uniform der Intendantur in dem unsicheren Dämmerlicht dem Interimsüberrock
eines Offiziers glich. Es lag also eigentlich gar keine Veranlassung vor,
Jewjeni in seinem Gange zu hindern oder irgend etwas Außergewöhnliches oder
Gefährliches bei ihm vorauszusetzen; dennoch aber empfand es Blagonow wie eine
unumstößliche Gewißheit, daß er sich hier vor der Lösung des unheimlichen
Geheimnisses befinde, das ihn so lange beschäftigt, und nur dieser seiner
inneren instinktartigen Stimme gehorchend, schritt er leise Jewjeni nach, indem
er Stephan befahl, ihm in einiger, Entfernung zu folgen und ohne seinen Befehl
nicht näher heran zu kommen, was auch immer geschehen möge.

Er wartete, bis Jewjeni, der, ganz in seine Gedanken vertieft, unmittelbar
neben der Einzäunung weiter fortschlich, an eine von dem Wachtposten ziemlich
entfernte dunkle Stelle gekommen war; hier näherte er sich ihm urplötzlich mit
einigen schnellen Schritten, faßte mit kräftigem Griff seinen Arm und sagte mit
gedämpfter Stimme: »Halt, Jewjeni Mossejew, was tust du hier in einsamer Nacht?
«

Unter gewöhnlichen Verhältnissen wäre von dem so plötzlich Angegriffenen eine
unwillige Antwort zu erwarten gewesen, und Blagonow hätte kaum die Berechtigung
gefunden, eine solche Antwort von dem ihm gar nicht verpflichteten Beamten
zurückzuweisen. Statt dessen aber zuckte Jewjeni angstvoll zusammen, er wendete
sich schnell um, und als er im Lichte des Mondes Blagonow erkannte, dessen
Augen wild und drohend in sein blasses Gesicht blickten, stieß er einen
halbunterdrückten Angstschrei aus und machte eine Bewegung, als ob er, von
jähem Schreck überwältigt, in die Knie sinken wollte.

»Antworte,« sagte Blagonow, »was treibst du hier?«

»Habt Erbarmen, Herr, habt Erbarmen,« ächzte Jewjeni – »laßt mich fliehen, ich
will weit fort von hier, ich schwöre Euch, daß man mich nie wiedersehen soll!«

Diese angstvolle Bitte überzeugte Blagonow immer mehr, daß er sich auf der Spur
eines finsteren Geheimnisses befinde.

»Folge mir!« sagte er, Jewjenis Arm festhaltend und den Zitternden mit sich
fortziehend.

Er sprach kein Wort und führte, indem er, rückwärts blickend, sich überzeugte,
daß Stephan ihm folgte, den früheren Studenten nach seiner Wohnung, in welcher
er sicher war, Wladimir noch nicht anzutreffen, da die Herren vor dem Zelte des
Herrn Tscherewin meist bis tief in die Nacht zusammenblieben. Hier angekommen,
stieß er Jewjeni vor sich her in sein Zimmer.

»Sorge, daß niemand hier eintritt,« befahl er Stephan Sacharjew – »auch der
Graf Wladimir Ossipowitsch nicht, bis ich dich rufen werde.

Und nun«, sagte er, die Tür hinter sich schließend, zu Jewjeni, der zitternd
und erdfahl vor ihm stand, »gestehe alles. Ich weiß es,« fuhr er mit scharfen,
durchdringenden Blicken fort, »du hast einen geheimen Befehl erhalten, du bist
des Todes, wenn du nicht die volle Wahrheit bekennst.«

Auf dem Tisch vor Blagonows Bett lag ein Revolver; Jewjeni sah die Waffe, einen
Augenblick zuckte es wie ein verzweifelter Entschluß in seinen Blicken, aber
schnell wie der Blitz hatte Blagonow seinerseits die Waffe ergriffen und
richtete deren Mündung auf den entsetzt bis zur Wand des Zimmers
zurückweichenden Studenten.

»Habt Erbarmen, Herr,« rief Jewjeni – »ich will alles gestehen – ich kann ja
die Qual doch nicht mehr ertragen, ich kann doch nicht tun, was man von mir
verlangt, ich will alles gestehen, wenn man mir nur das Leben läßt.«

»Ich kann dir dein Leben nicht verbürgen,« sagte Blagonow, »aber du weißt, daß
ein offenes und freies Geständnis ein Recht hat auf Gnade für jedes Verbrechen,
so groß es auch sein mag, und was ich tun kann um auch dir Gnade zuteil werden
zu lassen, soll geschehen.«

»O Herr,« sagte Jewjeni, »Ihr kennt ja selbst jene furchtbar finstere,
unerbittliche Macht, der ich mich zu eigen gegeben, und die mit erbarmungsloser
Hand jeden festhält, den sie einmal ergriffen, Ihr müßt sie kennen, denn ich
bin ja einst an Euch gewiesen worden, Euch mit dem Losungswort des Bundes
anzureden, um von Euch aus dem Kerker gerettet zu werden. Wie Ihr Euch
freigemacht habt von den finsteren Ketten, weiß ich nicht – oder,« rief er
Plötzlich, indem noch größeres Entsetzen sich auf seinen Zügen malte, »gehört
Ihr noch dazu, seid Ihr gekommen, mich wegen meines zögernden Gehorsams zu
bestrafen?«

»Gleichviel,« sagte Blagonow, »sprich und vergiß nicht, daß dein Leben vom der
Wahrheit deiner Worte abhängt.«

Zitternd und stockend, bald von seiner Furcht zurückgehalten, bald von noch
größerer Furcht angetrieben, sich ganz rückhaltlos in Blagonows Hände zu geben,
um dessen Beistand desto sicherer zu erlangen, erzählte Jewjeni, wie er von dem
geheimen Bunde in die Bureaus der Intendantur gebracht und dann dem
kaiserlichen Hauptquartier beigegeben, und wie er nun auf so furchtbare Weise
aus seinem ruhigen Leben aufgeschreckt worden sei, indem er durch einen Boten
des Bundes den Befehl erhalten, den Mordversuch gegen den Kaiser zu
unternehmen.

»Lange«, fuhr er händeringend fort, »habe ich mit mir gekämpft und gerungen,
ich schauderte zurück vor der entsetzlichen Tat, die man von mir verlangte, und
doch wußte ich, daß ich verloren war, wenn ich nicht gehorchte, man hatte ja
nur nötig, mich zu denunzieren, und die Bergwerke Sibiriens waren mir gewiß.
Ich überlegte hin und her, wie die Tat auszuführen sein könnte, ich umspähte
das kaiserliche Hauptquartier, und ich sah, daß es möglich sei, eine jener
Kugeln von der äußeren Umzäunung aus durch das Fenster in das Wohnzimmer des
Kaisers zu werfen. Wenn der Wurf gelang und richtig traf, so war der Kaiser
verloren; in der Dunkelheit hätte niemand bemerkt, woher der Wurf gekommen, und
in der allgemeinen Aufregung, die augenblicklich nach der Tat entstehen mußte,
hatte ich fast die volle Gewißheit, unentdeckt zu entkommen. Und dennoch, Herr,
dennoch, glaubt es mir, ich hätte es nicht vermocht, die vernichtende Kugel zu
schleudern, die Kraft hätte mir versagt; oh, Ihr glaubt nicht, was ich gelitten
habe in dieser Zeit, zwischen der Angst, die mich vorwärts trieb, und der
Angst, die mich zurückschreckte. Jetzt, Herr, wißt Ihr alles, tut, was Ihr
wollt, aber sprecht für mich, daß man mir das Leben schenkt – oh, nur das
Leben,« rief er, wie von Fieberschauern geschüttelt, »nur das Leben, es ist so
entsetzlich, zu sterben!«

»Ja,« sagte Blagonow finster, »es ist entsetzlich, zu sterben, wenn das Leben
so schön und so reich an Glück und Hoffnung; doch hier gilt kein Zögern, kein
Besinnen.«

Er rief Stephan Sacharjew in das Zimmer und sagte:

»Du stehst mir mit deinem Leben dafür ein, daß dieser Mensch das Zimmer nicht
verläßt. Ich befehle dir, bei jedem Fluchtversuch, den er machen möchte, ihn
niederzuschießen, tot oder lebendig muß ich ihn hier wieder finden.«

»Oh, ich werde nicht fliehen,« rief Jewjeni, »wohin sollte ich mich wenden,
hier allein kann ich Schutz finden vor der furchtbaren Macht, deren Rache ich
nun verfallen bin – und die Ihr kennt«, fügte er mit einem Blick auf Blagonow
hinzu, aus welchem etwas wie hämische Drohung hervorblitzte, als ob er Blagonow
daran erinnern wollte, daß er ihn durch seine Aussagen verderben könne, wenn
ihm keine Gnade gewahrt werde.

»Nein,« sagte Stephan Sacharjow, indem er mit düsterer Freude aus Jewjeni
blickte, der ganz gebrochen auf einen Stuhl niedergesunken war, »in Wolotschina
hat dich der Teufel aus meinen Händen befreit, hier sollst du mir nicht
entkommen, und käme der Satan in eigener Person, so soll er nur deine Leiche
davonführen.«

Er nahm den Revolver fest in die Hand und setzte sich Jewjeni gegenüber.
Blagonow faltete einen Augenblick die Hände und schien mit seinen düster
aufgeschlagenen Blicken den Himmel um Mut und Kraft anzuflehen, dann ging er
festen Schrittes hinaus und begab sich unmittelbar nach dem Hause des Kaisers.
Er teilte dem Flügeladjutanten vom Dienst mit, daß er in einer Angelegenheit
von der höchsten Wichtigkeit dem Kaiser ohne jeden Aufschub eine Meldung zu
machen habe, und obwohl Seine Majestät sich bereits in das kleine
Arbeitskabinett zurückgezogen hatte, trat der Adjutant doch unverzüglich ein,
da der furchtbare Ernst, welcher auf Blagonows Zügen lag, keinen Zweifel daran
erlaubte, daß seine Meldung wirklich von äußerster und unaufschieblicher
Wichtigkeit sei. Der Kaiser saß in dem weiten Militärmantel an seinem
Schreibtisch, noch mit der Durchsicht der eingegangenen Briefschaften
beschäftigt; er blickte verwundert, aber wohlwollend und freundlich auf den
jungen Offizier und schien kaum begreifen zu können, welche hochwichtige
Meldung dieser ohne eigentlich bedeutungsvolle Diensttätigkeit dem
Hauptquartier attachierte junge Mann ihm zu machen habe.

»Majestät,« sagte Blagonow, welcher in dienstlicher Haltung neben den von einer
einzigen Lampe beleuchteten Schreibtisch getreten war, »ich habe Allerhöchstihr
edles und großmütiges Herz tief zu betrüben, und dennoch ist es meine Pflicht,
keine Sekunde mit der Mitteilung der Entdeckung zu zögern, die ich soeben
gemacht.«

Traurig sagte der Kaiser:

»Ich bin gewohnt, Schmerzliches zu hören, sprechen Sie!«

Blagonow erzählte nun kurz und klar, was ihm Jewjeni gestanden. Der Kaiser
stützte den Kopf in seine Hände, eine Träne rann über seine Wangen und fiel auf
das vor ihm liegende Papier nieder.

»Wie hart, wie schwer«, sagte er, »ist das Schicksal der Herrscher, welche die
törichte Welt um ihre Macht beneidet! Da stehe ich von Feinden umgeben in
diesem blutigen Kriege. Alle Schrecken, alle Leiden, unter denen ich fast
erliege, wenn ich das Blut der Söhne meines Volkes in Strömen fließen sehe, ich
ertrage sie nur um der Ehre und Grüße Rußlands willen, um mein Volk hoch und
sicher unter den Nationen Europas zu stellen; für mein Volk leide ich, für mein
Volk kämpfe ich und bete ich, und aus der Mitte dieses Volkes erhebt sich der
Mord gegen mich.«

Eine Zeitlang saß er in trübes Sinnen versunken schweigend da.

»Majestät,« sagte Blagonow, »in diesem Augenblick, in welchem so Furchtbares
droht, muß mein Kaiser alles wissen. Ich weiß es, daß ich das Todesurteil
ausspreche über alles Glück und alle Hoffnung meines Lebens, aber dennoch darf
auch nicht der leiseste Schatten von Dunkelheit auf dieser Sache ruhen. Auch
ich«, fuhr er mit rauher, harter Stimme fort, »habe Eure Majestät verraten und
betrogen, als ich diese Uniform anlegte, die Ihre Gnade mir gab; auch ich,
Majestät, habe einst, von Haß gegen die Gesellschaft, die mich ausstieß,
erfüllt, jenem Bunde angehört, der heute den mörderischen Arm gegen Sie
erhebt.«

Der Kaiser machte eine unwillkürliche Bewegung des Entsetzens, dann aber sagte
er ruhig mit strengem Ernst: »Und wie ist das geschehen – ich will alles
wissen, ich allein will prüfen und richten, bevor ich so schwere Schuld dem
Urteil anderer übergebe.«

Blagonow erzählte, wie er, arm und tief niedergedrückt durch die hochmütige
Mißachtung der vornehmen Gesellschaft, sich dem geheimen Bund angeschlossen
habe, welcher die Zerstörung jener Gesellschaft anstrebt, wie er aus Rußland
geflohen sei, um den Tod in der serbischen Armee zu suchen, wie er dann mit
Wladimir Ossivowitsch zusammengetroffen und durch des Kaisers Gnade zu so
hohem, nie geahntem Glück erhoben worden sei.

»Damals schon«, sagte er, »schwebte das offene Geständnis meiner vergangenen
Verirrung auf meinen Lippen, aber ich wagte es nicht, das herrliche Glück,
welches das Leben mir plötzlich entgegentrug, zu verscherzen; war ich doch
gewiß, daß ich den Eid der Treue, den ich Eurer Majestät schwur, das Gelübde
der Dankbarkeit, das ich ablegte, unverbrüchlich halten würde. Und ich habe es
getan, ich habe mich von jenem Bunde losgesagt, und bei Gott, ich würde keinen
Augenblick gezögert haben, mein Leben für Eure Majestät zu lassen – jetzt aber
zwingt mich dieselbe Treue, dieselbe Dankbarkeit, die ich gelobt und gehalten
habe, zu sprechen: ich bin nicht so glücklich gewesen, mein Leben für Eure
Majestät auf dem Schlachtfelde lassen zu können, nehmen Sie es hin und strafen
Sie, wie es die Gerechtigkeit verlangt.«

Lange saß der Kaiser, als Blagonow geendet, in sich zusammengesunken da, den
Kopf tief auf die Brust geneigt. Dann richtete er sich auf. Mit einem Blick
voll unendlicher Milde sah er den jungen Mann an.

»Auch edle und treue Herzen können sich verirren; Gott verzeiht die sündige
Tat; sollte ich eine Verirrung verurteilen, die niemals zur Tat geworden ist!«

»Und auch bei Gott niemals zur Tat geworden wäre, Majestät!« rief Blagonow –
»denn selbst in jener finsteren Zeit, in welcher der Haß gegen die Gesellschaft
mich gekränkt und niedergetreten hatte, mein Blut erhitzte, auch in jener Zeit
hätte ich niemals meine Hand zum Morde erhoben, niemals dem Morde meine
Zustimmung gegeben. Ich wollte offenen, ehrlichen Kampf; in den Reihen der
Revolution hätte ich gefochten, aber im einsamsten Walde mit mir allein wäre
Eure Majestät Ihres Lebens ebenso sicher gewesen wie im Winterpalais, von Ihren
Garden umgeben.«

»Nun denn,« sagte der Kaiser, indem er sich erhob, »jene Zeit ist
vorübergegangen, ich will Gott bitten, daß ebenso aus meinem ganzen Volke der
finstere Geist des Hasses verschwinden möge. Feodor Michaelowitsch,« fuhr er in
feierlichem Tone fort, »ich, dein Kaiser, lösche deine Vergangenheit aus, sie
soll niemals dagewesen sein, und niemals will ich ein Wort hören, das an
dieselbe erinnert, möge es mir kommen, wie und woher es wolle. Dein Leben soll
beginnen von dem Tage an, an welchem du mir die Treue geschworen hast ich weiß,
du wirst sie halten.– Könnte ich alle, die gefallen sind, erheben wie dich –
doch an dieses herrlichste Vorrecht Gottes reicht keine irdische Macht.«

Er reichte mit einem milden Lächeln, das seinem edlen Gesicht eine wunderbare
Schönheit gab, Blagonow die Hand; dieser sank stumm in die Knie und drückte
seine Lippen auf die kaiserliche Rechte, er fand keine Worte, um seine Gefühle
auszudrücken.

»Das war ein schöner Augenblick,« sagte der Kaiser – »nun an die schmerzliche
Pflicht; doch auch jener Verbrecher soll seinen Teil an dieser Stunde haben,
und wenn es möglich ist, soll ihm Gnade werden.«

Er rief den Flügeladjutanten und befahl ihm, sogleich den Kriegsminister, den
Grafen Adlerberg und den Kommandeur des Hauptquartiers zu ihm zu bescheiden.
Nach wenigen Augenblicken erschienen die ganz in der Nähe wohnenden Herren.

Eine kurze Beratung fand statt. Dann führte Blagonow eine Abteilung Kosaken
nach seiner Wohnung, um Stephan Sacharjew von seiner Wache abzulösen, und
Jewjeni, wie es der Kaiser befohlen, nach dem Palais zu führen.

»Sage die volle Wahrheit, so kannst du Gnade erhoffen«, war das einzige, was
Blagonow dem jammernden Studenten sagte.

Der Kaiser ließ in seiner eigenen Gegenwart Jewjeni vernehmen, und dieser
bestätigte in allen Punkten, was er Blagonow gestanden hatte. Ein Adjutant
wurde nach Jewjenis Wohnung gesendet, um nach dessen Angabe die
verhängnisvollen Kugeln nach einem freien Platz vor dem Dorfe zu schaffen, wo
dieselben noch während der Nacht von Ingenieuroffizieren untersucht wurden. Der
Kaiser war traurig, aber ruhig und gefaßt; er versprach Jewjeni selbst, bevor
derselbe abgeführt wurde, daß ihm sein Leben gesichert sein solle, wenn er
alles bekenne, was ihm bekannt, und befahl dann, daß über diese ganze
Untersuchung das strengste Stillschweigen beobachtet werden solle. Jewjeni
wurde in ein bisher von einigen Flügeladjutanten des Kaisers bewohntes Haus
gebracht, eine starke Abteilung Kosaken bezog dort die Wache und erhielt den
Befehl, niemand ohne schriftlichen Befehl des Kaisers eintreten zu lassen.

Als Jewjeni das für ihn bestimmte Zimmer betrat, hatte sein Gesicht einen fast
glücklichen Ausdruck; er atmete, als er allein war, tief auf und sagte, weit
die Arme ausbreitend:

»O welches Glück, nach so viel Qual und Pein endlich Ruhe und Sicherheit zu
finden! Diese Wachen schützen mich, der Kaiser hat mir mein Leben versprochen,
er wird sein Wort halten, tausendmal lieber will ich hinter den schützenden
Kerkermauern leben als draußen in der Freiheit, wo die Hand dieser
Entsetzlichen über mir schwebt.«

Er warf sich auf sein Lager nieder, und zum erstenmal, seit der geheimnisvolle
Bote des Bundes ihm den Befehl gebracht hatte, schlossen sich seine Augen zu
ruhigem, erquickendem Schlummer.

Blagonow kehrte nach seinem Quartier zurück, er fand Wladimir bereits dort.
Bleich, zitternd und tief bewegt, aber mit wundersam leuchtenden Augen, umarmte
er den Freund, und als dieser verwundert nach der Ursache seiner Erregung
forschte, sagte er:

»Frage nicht, ich darf nicht sprechen, aber danke Gott mit mir, denn er hat mir
und Marpha große Gnade erwiesen und zwei Menschenherzen vor Elend und
Verzweiflung bewahrt.«

Wladimir schüttelte den Kopf, er begriff nicht und war geneigt, diesen
Gefühlsausbruch auf die nervöse Überreizung des jungen Mannes zu schieben, doch
drückte er dem Freunde herzlich die Hand, und Blagonow fand an diesem Abend,
ebenso wie Jewjeni, zum erstenmal seit langer Zeit die Erquickung eines
ruhigen, tiefen Schlafes.

Stephan Sacharjew aber ging vor das Dorf hinaus, setzte sich vor eine der noch
geöffneten Marketenderbuden und trank für sich ganz allein ein großes Glas des
besten Punsches, der sich aus den Vorräten des Händlers herstellen ließ, indem
er, das heiße, duftende Getränk schlürfend, bald einen halblauten Fluch
zwischen den Zähnen hervorstieß, bald ganz vergnügt lachend sich die Hände
rieb. Als er dann wieder in seine Kammer neben Wladimirs Stall zurückkehrte,
sank auch er zu festem, lange entbehrtem Schlaf auf sein Strohlager.

29. Kapitel

Die Untersuchung gegen Jewjeni wurde in der tiefsten Stille geführt, nur die
unmittelbar mit derselben beauftragten Generale betraten das Haus, in welches
der Gefangene gebracht worden war, und auch diese, selbst der Kriegsminister
und der General Rylejew, der Kommandant des Hauptquartiers, zeigten jedesmal
bei ihrem Eintritt dem Offizier der wachhabenden Kosakenabteilung ihren vom
Kaiser selbst unterzeichneten Eintrittspaß. Jewjeni war ganz glücklich und
zufrieden über die freundliche Behandlung und die gute Verpflegung, welche man
ihm gewählt hatte. Er beantwortete ohne Zögern alle Fragen, die man an ihn
richtete, und gestand alles, was er nur irgend wußte; freilich war dies wenig
genug, denn er kannte, der vorsichtigen Einrichtung des Bundes gemäß, nur
dasjenige Mitglied, das ihn selbst aufgenommen hatte; dies war ein Student der
Petersburger Universität gewesen, und als auf telegraphischen Befehl aus dem
Hauptquartier die Polizei der Residenz denselben verhaften wollte, war er
verschwunden, und trotz aller Nachforschungen, trotz der sorgfältigsten
Überwachung der Grenzstationen konnte man keine Spur von ihm entdecken. Die
übrigen Mitglieder des Bundes, mit denen er verkehrt, hatte Jewjeni gar nicht
mit ihren Namen gekannt, sie auch meist nur in Verhüllungen und Verkleidungen
gesehen, und die Überbringer der Aufträge des Bundes hatten sich ihm stets nur
durch das Losungswort zu erkennen gegeben und meist in nächtlichem Dunkel mit
ihm gesprochen. Jewjenis Aussagen brachten deshalb sehr wenig Licht in die
dunkle Sache, und die Untersuchung wurde, trotz der Bereitwilligkeit des
Gefangenen, auf alles zu antworten und alles zu bekennen, ziemlich resultatlos
fortgeführt.

Jewjeni erbat sich bei jeder Aussage, die er den hohen Offizieren, welche
persönlich die Untersuchung führten, machte, immer von neuem Gnade für sein
Leben und flehte besonders ängstlich darum, daß man ihn in ein entlegenes und
sicheres Gefängnis bringen möge, in welchem er vor der Rache des Bundes
geschützt Ware. Die materielle Behaglichkeit, die er genoß, und die milde
Behandlung, die er von den untersuchenden Offizieren erfuhr, die stets in den
freundlich höflichen Formen der guten Gesellschaft mit ihm verkehrten, ließen
ihn den Kerker mehr wie einen Schutz als eine Strafe erscheinen, und seine
einzige Furcht war nur die Freiheit, welche ihn der strafenden Macht seiner
früheren Genossen preisgeben würde. Von seinen früheren Beziehungen zu Blagonow
allein sprach er mit keinem Silbe, er glaubte in der listigen Schlauheit,
welche neben der Gier mach materiellem Lebensgenuß den hauptsächlichsten Zug
seines Charakters ausmachte, in jenen Beziehungen und in seiner
Verschwiegenheit über dieselben eine Bürgschaft dafür zu besitzen, daß Blagonow
alles aufbieten werde, um ihn zu schützen, und da er mit besonderer Milde und
Freundlichkeit behandelt wurde, da auch die Generale ihm bei vollem und offenem
Geständnis seinerseits die Zusicherung der kaiserlichen Gnade für sein Leben
wiederholten, so fand er keine Veranlassung, Aussagen zu machen, welche
Blagonow, der ihm nützlich sein konnte, hätten verderben müssen.

In den Untersuchungsakten war also nur die Tatsache verzeichnet, daß der
Ordonnanzoffizier Feodor Michaelowitsch Blagonow den Verbrecher in verdächtiger
Weise um das kaiserliche Hauptquartier schleichend gefunden, und daß dieser,
von ihm ergriffen, ihm ein reumütiges Geständnis abgelegt habe; da auch der
Kaiser mit keiner Silbe seines Gesprächs mit Blagonow und des Geständnisses,
das dieser ihm abgelegt, erwähnte, so spielte der Name des jungen Offiziers in
den Untersuchungsakten nur eine sehr nebensächliche und unbedeutende Rolle, und
es hätte ebensogut wie er irgendein anderer der Offiziere des kaiserlichen
Gefolges oder irgendein Wachtposten vom Zufall zur Ergreifung Jewjenis bestimmt
gewesen sein können. Wohl wurde es namentlich in der näheren Umgebung des
Kaisers bemerkt, daß in dem mit einer so starken Wache besetzten Hause etwas
Besonderes vorgehen müsse, und flüsternd teilte man sich wundersame Gerüchte
und Vermutungen mit; da jedoch die Generale aus des Kaisers unmittelbarster
Umgebung, welche man in jenem Hause ein und aus gehen sah, jede vorsichtige
Berührung dieses Gegenstandes, jede leise Andeutung mit so ernster
Entschiedenheit zurückwiesen, daß man ebensowenig an der Wichtigkeit der Sache,
als an dem nachdrücklichen Willen unbedingter Geheimhaltung derselben zweifeln
konnte, so wagte niemand mehr, den Gegenstand mit einem Wort oder gar einer
Frage zu berühren, und unter den Offizieren und Soldaten in den weiteren
Kreisen des Lagers tauchte nicht einmal eine Vermutung über denselben auf.

Etwa vierzehn Tage mochten vergangen sein. Die rumänischen Truppen waren in
ihre Stellungen eingerückt, Fürst Karl hatte sein Hauptquartier vor Grivitza
aufgeschlagen, und die Kämpfe gegen die türkischen Verschanzungen wurden mit
erneutem Eifer aufgenommen, immer aber aus den unnahbaren und dicht mit Kanonen
gespickten Verschanzungen der Türken zurückgeschlagen, so daß immer deutlicher
die Notwendigkeit hervortrat, die Erdfestung völlig einzuschließen und
namentlich den über Sofia nach den Balkanpässen führenden Weg abzuschneiden,
auf welchem die Türken fortwährend Proviant und Munition erhielten. Alles dies
konnte erst nach dem Eintreffen der Garden geschehen, und so war man denn bald
darauf angewiesen, die Türken, welche in mächtigen Ausfallvorstößen aus ihren
Verschanzungen hervorstürmten, zurückzuwerfen, und man mußte zufrieden sein,
wenn es gelang, sie bis zur Ankunft der Garden in Plewna festzuhalten und eine
Durchbrechung der russischen Stellungen zu verhindern. Diese die ganze
Aufmerksamkeit des Kaisers und seiner unmittelbaren Umgebung fast
ausschließlich in Anspruch nehmenden Vorgänge hatten das Interesse an der
Untersuchung gegen Jewjeni ein wenig in den Hintergrund gedrängt, um so mehr,
als immer noch kein Licht in das Dunkel dringen wollte und alle
Nachforschungen, welche die Petersburger Polizei auf Grund von Jewjenis
Aussagen anstellte, erfolglos blieben.

Es hatten einige Tage keine Verhöre stattgefunden, und Jewjeni brachte seine
Zeit in seinem gut möblierten Zimmer in jener Behaglichkeit des Nichtstuns zu,
welches beschränkten Geistern oft als der beste Lebensgenuß erscheint. Der
Kaiser war an einem schönen Septembermorgen nach den Positionen vor Plewna
gefahren, ein großer Teil seines Gefolges hatte ihn begleitet, und in der Nähe
des kaiserlichen Hauptquartiers herrschte stille Ruhe, da die verhältnismäßig
wenig zahlreichen Truppen, welche in und um Gornij-Studen lagerten, auf der
Ebene ihre täglichen Übungen machten.

Durch die Straßen des Dorfes ging festen, sicheren Schrittes ein russischer
General mit starkem, grauem Schnurrbart; er trug den Interimsrock mit den
Achselstücken seines Ranges und eine tief in die Stirn gedrückte Mütze. Kurz,
in streng militärischer Haltung erwiderte er die Grüße der wenigen Offiziere,
die ihm begegneten, und einzelne derselben sahen ihm wohl wie verwundert nach,
als ob sie einen Platz für diese Erscheinung in ihrem Gedächtnis suchten. Es
lagen jedoch in der unmittelbaren Nähe so verschiedenartige Truppenteile,
welche früher in den entlegensten Garnisonen Rußlands gestanden hatten, und es
kamen so häufig die Kommandeure der verschiedenen Abteilungen zu irgendwelchen
dienstlichen Meldungen ins Hauptquartier, daß der Anblick eines unbekannten
Generals für niemand etwas Auffallendes oder Befremdendes haben konnte, und so
setzten denn auch die einzelnen Offiziere, wenn sie sich des vorübergehenden
Generals nicht entsinnen konnten, ruhig und ohne weiter darüber nachzudenken,
ihren Weg fort, während der General selbst gerade auf das Haus zuging, in
welchem Jewjeni gefangen gehalten wurde.

Er öffnete die Tür – der Kosakenoffizier trat ihm entgegen und grüßte
militärisch, ohne von der Schwelle zurückzutreten.

»Ich habe den Gefangenen zu sprechen!« sagte der General kurz und befehlend.

»Dann werden Eure Exzellenz wissen, daß niemand bei dem Gefangenen eintreten
darf, ohne einen allerhöchsteigenen Befehl Seiner Majestät des Kaisers.«

»Ganz recht,« sagte der General, »hier ist der Befehl.«

Er zog aus seinem Uniformrock ein Papier hervor, das er dem Kosakenoffizier
reichte; dieser prüfte dasselbe, es enthielt genau dieselbe Formel wie die
Eintrittspässe, mit denen die Generale versehen waren, welche regelmäßig die
Untersuchung führten, in deutlichen Zügen stand die Unterschrift! des Kaisers
darunter. Der in dem Befehl genannte Name des Generals war dem Offizier zwar
völlig unbekannt, indessen war ja der kaiserliche Erlaubnisschein die
vollständigste Legitimation, und sein Befehl lautete, jeden eintreten zu
lassen, der einen solchen Schein vorweisen könne; er trat daher mit
ehrerbietigem Gruß seitwärts, der General stieg die kleine Treppe hinauf, die
beiden Kosaken, welche vor dem Zimmer des Gefangenen unter dem Gewehr standen,
machten die Honneurs, der General öffnete die Tür und trat ein.

Jewjeni lag auf seinem Bett und rauchte eine der Zigaretten, von denen man ihm
täglich eine gewisse Anzahl verabreichte; er blies die blauen Dampfringe in die
Luft, und man hätte bei seinem Anblick eher glauben können, in sein
Studentenzimmer in Petersburg zu treten, als in den Kerker eines des schwersten
Verbrechens schuldigen Gefangenen. Er erhob sich, betrachtete ein wenig
erstaunt den ihm völlig unbekannten General, doch schien ihm die neue
Erscheinung keine Unruhe zu verursachen, da er während seiner ganzen Haft immer
nur fünfte und freundliche Behandlung erfahren; er grüßte zwar ehrerbietig und
demütig, aber doch mit einer gewissen vertraulichen Sicherheit. Der General
trat dicht vor ihn hin und sagte, ohne die Mütze abzunehmen, deren Schirm seine
Augen verdeckte:

»Jewjeni Mossejew, deine Bitte soll gewährt werden, die Untersuchung ist zu
Ende. Der Kaiser hat befohlen, daß du nach einer Festung weit im Norden
gebracht werden sollst, wo du hinter sicheren Wällen eingeschlossen sein
wirst.«

»Ich danke, ich danke!« rief Jewjeni – »und«, fügte er dann ein wenig zögernd,
mit einem leichten Anklänge von wiedererwachendem Mißtrauen hinzu, »wird man
mich nicht darben lassen? Nicht in Ketten legen? Nicht mißhandeln?«

»Das Versprechen, das dir! gegeben ist, wird gehalten werden«, sagte der
General feierlich. »Deine offenen Geständnisse werden den Lohn finden, den sie
verdienen.«

»O gnädiger Herr,« rief Jewjeni, »wenn ich nur mehr wüßte, ich wollte ja gern
alles sagen, alles, um mich der Gnade Seiner Majestät des Kaisers würdig zu
machen; aber bei Gott, ich weiß nicht mehr, als ich gesagt habe, und es ist mir
ganz unmöglich, mehr zu bekennen, ich habe niemals die Personen gekannt, mit
denen ich verkehrte.«

»Man weiß,« erwiderte der General, immer in demselben kalten, dienstlichen Ton,
»daß du nicht mehr zu sagen hattest, als was die Protokolle enthalten, aber
dein Eifer, alles zu verraten, was du wußtest, genügt, um dir den verdienten
Lohn zu gewähren. Sei ganz ruhig, das Versprechen, das dir für die Enthüllung
der Bundesgeheimnisse, soweit sie in deinen Kräften stand, gegeben wurde, soll
dir, voll und ganz gehalten werden, ich gebe dir nochmals mein Wort darauf –
aber es ziemt sich, daß du mir eine Erklärung darüber gibst; ich bin beauftragt
mit der Ausführung der Befehle, die dich betreffen, und du selbst mußt mir
bescheinigen, daß du empfangen hast, was dir versprochen wurde und was dir
gebührt.«

Er zog ein Blatt Papier und ein kleines Taschenschreibzeug aus seiner Uniform.

Ein wenig erstaunt blickte Jewjeni auf.

»Und was soll ich schreiben?« fragte er.

Der General zuckte die Achseln und sagte mit einem Ton voll tiefer Verachtung:

»Ich werde es dir diktieren, du wirst dich selbst überzeugen, daß es
unverfänglich ist und nur die Wahrheit enthält. Schreibe!«

Jewjeni nahm die Feder, welche der General ihm reichte, und sich über den Tisch
beugend, schrieb er auf das Blatt Papier, was jener diktierte:

»Nachdem ich alles, was mir über den geheimen Bund, dem ich angehörte, bekannt
gewesen, ausführlich ausgesagt und nichts dabei verschwiegen, zurückgehalten
oder verdunkelt habe, ist mir der dafür zugesagte Lohn zuteil geworden, und ich
habe erhalten, was mir gebührt.«

»Das kann ich Wohl erklären«, sagte Jewjeni, nachdem er die diktierten Worte
geschrieben; »aber wenn nun das Versprechen nicht gehalten würde?« Der General
war hinter den Schreibenden getreten und beugte sich über ihn herab, um die auf
das Papier niedergeschriebenen Worte zu verfolgen, Jewjeni blickte fragend
rückwärts auf.

»Ich habe dir schon gesagt,« erwiderte der General streng, »daß dir mein Wort
Bürgschaft ist; du wirst dich überzeugen, daß dies Wort bis auf das kleinste
Titelchen gehalten werden wird.«

Jewjeni seufzte, er begriff, daß er nichts anderes verlangen könne, auch
glaubte er an die Erfüllung des Versprechens, das ihm der Kaiser selbst
gegeben; jedenfalls hatte er keine andere Wahl, als sich vertrauensvoll zu
unterwerfen, und wenn irgendein Mißtrauen noch in seiner Seele Platz fand, so
war dasselbe nur verschwindend und unbedeutend im Vergleich mit seiner
entsetzlichen Furcht vor der Rache des Bundes, gegen welche er nur in einem
Gefängnis der Regierung Schutz finden konnte.

»Unterzeichnen!« sagte der General.

Jewjeni beugte sich abermals über den Tisch vor und schrieb in großen Zügen
seinen Namen unter die Erklärung, welche ihm diktiert war. Als er den letzten
Zug seiner Namensunterschrift getan hatte, zog der General schnell wie der
Blitz ein langes, dreischneidiges Stilett aus seiner Uniform hervor; mit einem
gewaltigen Stoß versenkte er dasselbe eine Handbreit unter der linken Schulter
in Jewjenis Rücken, so daß die Spitze im nächsten Augenblick einige Zoll weit
aus der Brust des Studenten hervordrang.

Der Stoß war so schnell und scharf geführt und hatte so sicher das Herz des
Unglücklichen durchbohrt, daß Jewjeni, jäh emporzuckend und dann
vornüberstürzend, nur einen dumpfen, röchelnden Ton ausstieß und dann mit
ausgebreiteten Armen neben dem Stuhl zu Boden sank. Blutiger Schaum trat auf
seine zum verhallenden Todesschrei geöffneten Lippen, entsetzlich starrten
seine weit geöffneten Augen. Der General stand ruhig über sein Opfer gebeugt
da; ohne daß eine Miene seines Gesichts sich bewegte, beobachtete er die
letzten, krampfhaften Zuckungen des Gemordeten, dessen Hände sich noch einige
Male krampfhaft öffneten und wieder schlossen. Dann nahm er das von Jewjeni
geschriebene Blatt, heftete es an die aus der Brust des Toten hervorragende
Dolchklinge und verließ hierauf, die Tür nur wenig öffnend und schnell hinter
sich verschließend, das Zimmer.

Die Kosaken auf dem Flur machten die Honneurs, der Offizier stand in
dienstlicher Haltung an der Haustür, der General erwiderte, leicht seine Mütze
berührend, die militärischen Grüße und ging dann ebenso ruhigen, festen
Schrittes, wie er gekommen, durch das Dorf nach dem Lager hin. Hinter den
letzten Häusern verschwand er in dem die Ebene einschließenden Gehölz, welches
sich etwa eine Viertelmeile ausdehnte und hinter welchem auf der anderen Seite
das Lager einer Kosakenabteilung sich befand. Die Posten hatten ihn überall
gegrüßt, niemand achtete weiter auf ihn, es gingen ja so viele Generale
zwischen den Truppen lagern und dem Hauptquartier hin und her, keiner von den
Soldaten kannte die hohen Offiziere der großen Armee, wenn dieselben nicht
unmittelbar zu den Vorgesetzten seines eigenen Truppenteils gehörten.

Das Dorf und das Lager blieb ruhig wie vorher, bis nach einigen Stunden der
Kaiser von den Besichtigung der Truppenstellungen vor Plewna zurückkehrte;
zugleich waren die Übungen im Lager beendet, die Offiziere und die beurlaubten
Soldaten kamen wieder zu den Marketendertischen, und ein fröhliches, bewegtes
Leben entwickelte sich überall, während der Kaiser mit seinem Gefolge sich in
dem großen Zelt zur Tafel setzte.

Gegen das Ende des Diners rief eine Ordonnanz den General Rylejew hinaus. Der
General blieb lange fort, niemand achtete darauf, da der Kommandant des
Hauptquartiers häufig von dringenden Dienstgeschäften in Anspruch genommen
wurde. Als derselbe aber endlich Zurückkehrte und stillschweigend seinen Platz
wieder einnahm, war sein Gesicht bleich wie der Tod, seine Hände zitterten, und
ganz verstört umherblickend, gab er auf die Bemerkungen seiner Nachbarn nur
unverständliche und unzusammenhängende Antworten. Der Zustand des sonst so
ruhigen, mutigen Generals erregte peinliches Aufsehen, denn etwas
Unglückliches, Unerhörtes mußte geschehen sein, um ihn so aus aller Fassung zu
bringen.

Bereits hatte der Kaiser mit dem üblichen Kommando: »Faßt Patron!« die
Erlaubnis zum Rauchen gegeben, aber die sonst um diese Zeit der Tafel so
heiteren und lebhaften Gespräche verstummten, und der Kaiser selbst bemerkte
endlich die außerordentliche Aufregung des Generals. Sofort erhob er sich und
winkte denselben zu sich heran. Eifrig und leise sprach der General mit ihm,
während die Herren des Gefolges unter gezwungenen Gesprächen sich in
verschiedenen Gruppen zurückzogen. Finsterer Ernst legte sich auf des Kaisers
Gesicht, während er den Bericht des Generals Rylejew anhörte, mit flüchtigem
Gruß zog er sich in sein Zimmer zurück, der General Rylejew folgte ihm, und
unmittelbar darauf wurde der Kriegsminister und der Graf Adlerberg zu Seiner
Majestät gerufen. Voll Entsetzen vernahmen beide den Bericht, welchen der
General Rylejew in ihrer Gegenwart noch einmal wiederholen mußte, während der
Kaiser finster und traurig, mit gefalteten Händen in seinem Stuhl dasaß.

Jewjeni war, als man ihm sein Essen gebracht hatte, ermordet gefunden, und der
Zettel auf seiner Brust, von dessen Inhalt der General eine Abschrift gebracht,
ließ keinen Zweifel übrig, daß man es hier mit einer Tat der Rache des geheimen
Bundes für den von dem Gefangenen verübten Verrat zu tun habe. Der Offizier und
die Soldaten der Wache erklärten, daß niemand das Haus betreten habe als ein
ihnen unbekannter General, der aber im Besitz eines vollkommen richtigen
Eintrittspasses mit der kaiserlichen Unterschrift gewesen sei.

»Wer herrscht in Rußland?« sagte der Kaiser, mit trübem Blick die Augen
aufschlagend – »bin ich es, oder ist es jene geheime Verschwörung, deren Arm
bis in meine unmittelbare Nähe durch alle diese Tausende von Soldaten, die
meinen Befehlen gehorchen, zu dringen und sein Opfer zu treffen vermag? Sie
können meiner ganzen Armee zum Trotz rächen und strafen, und meine Macht findet
überall ihre Grenzen, wenn ich die Hand ausstrecke, um meine Feinde zu rächen.
Diesmal hat mich Gott vor dem Verderben bewahrt, aber, gibt es einen Schutz
gegen solche Macht, die unsichtbar und unaufhaltsam durch alle Wachen dringt?
Bin ich sicherer vor dem Mordstahl, als es jener Elende war, vor dessen
tödlichem Wurf ich nur bewahrt blieb, weil seine Nervenfasern nicht fest genug
waren, um das Ungeheure auszuführen?«

Wieder senkte er das Haupt auf seine Brust und blickte aus seinen
feuchtverschleierten Augen auf seine gefalteten Hände herab.

»Der Mörder kann nicht weit sein,« rief der Kriegsminister, »er, darf nicht
entkommen, man muß sogleich den Befehl an alle Vorposten senden, daß niemand
passieren darf, wer es auch sei; jeder Offizier, jeder Soldat, jeder Bauer der
Umgebung muß durchsucht und befragt werden, wir werden den Verwegenen finden,
der so Unerhörtes gewagt hat.«

Der Kaiser schüttelte den Kopf.

»Nein,« sagte er, »nichts von alledem soll geschehen, man soll das tiefste
Schweigen beobachten, und nur ganz im stillen, versteht ihr Wohl, ganz im
stillen forschen, ob man von jenem geheimnisvollen Mörder eine Spur findet; es
darf nicht bekannt werden, welch eine finstere Macht sich drohend neben der
meinigen aufrichtet, ohne daß ich ihrer Herr werden und ihre Fäden verfolgen
kann. Die Furcht vor der finsteren, unfaßbaren Verschwörung ist schlimmer als
die Furcht vor den Granaten des Feindes, und keine Furcht darf in diesem
Augenblick, in welchem die Ehre und die Zukunft Rußlands auf dem Spiele stehen,
in das Herz meiner Soldaten Eingang finden. Mein Leben steht in Gottes Hand,
und was die Vorsehung über mich beschlossen hat, mag geschehen, aber solange
ich lebend auf meinem Platz stehe, soll das Vertrauen nicht wanken, das mein
Heer und mein Volk in meine Herrschermacht setzt; ich will dies furchtbare
Geheimnis allein tragen, und alle, die darum wissen, hört ihr wohl, alle, der
Offizier der Wache und die Soldaten, sollen einen heiligen Eid ablegen, niemals
ein Wort von dem, was geschehen ist, zu verraten.«

Der Kaiser hatte sich erhoben und streckte gebietend die Hand aus. Die Generale
verneigten sich stumm, sie erkannten, daß der Kaiser recht hatte, und daß die
dunkle und geheimnisvolle Gefahr nicht abgewendet werden würde, selbst wenn es
gelänge, Jewjenis Mörder zu entdecken, aber tiefer Schmerz erfüllte ihre
Herzen.

Die unglückliche Weisung des Feldzuges hatte das Werk von Jahrzehnten in Frage
gestellt, die Zukunft Rußlands, seine militärische Ehre, sein Ansehen in
Europa, seine großen Aufgaben im Orient, an deren Erfüllung man so siegesgewiß
herangetreten war, das alles stand auf der Spitze des Degens – aber was
bedeuteten alle diese türkischen Heere, welche ringsum mit erneuter wilder Wut
gegen die russischen, weitausgedehnten Stellungen vordrangen, was bedeuteten
die verderbenspeienden Erdwälle um Plewna, vor welchen Tausende auf Tausende
von Leichen sich häuften, gegen den unmittelbaren, über dem Haupte des Kaisers
schwebenden unsichtbaren, unfaßbaren Mord, welcher mit einem Schlage den ganzen
Organismus des russische» Reiches in seinem Mittelpunkt zerstören und alle
Bande der Ordnung in dem entsetzten Volke zerreißen konnte.

Eine Zeitlang herrschte tiefes Schweigen in dem kleinen Gemach, welches den
Herrscher über die Hälfte zweier Weltteile einschloß, der dennoch in der Mitte
seiner zahllosen Heere nicht seines Lebens sicher war, über sich das an einem
Haar hängende Schwert fühlte, welches einst der Tyrann Dionysius über dem
Haupte des Damokles als ein Sinnbild seiner eignen, von jenem beneideten
Existenz aufhängen ließ – Dionysius aber war ein Tyrann und herrschte mit allen
Mitteln blutiger Gewalt und Willkür über seine widerwilligen Untertanen,
während der Kaiser Alexander sanft und milde sein Volk zu beglücken rang und
von seinem Volle geliebt und verehrt wurde als der Stellvertreter der
göttlichen Macht auf Erden und als der Befreier der Armen und Unterdrückten.

Der Kaiser gewann zuerst seine gleichmäßige, melancholisch freundliche Ruhe
wieder.

»Man soll den Toten in aller Stille begraben,« befahl er, »Gott möge seiner
Seele gnädig sein – jetzt will ich allein sein.«

Die Generale gingen hinaus.

Niemand von dem noch versammelten Gefolge wagte eine Frage, aber da keine
Nachricht von irgendeinem Unglück bekannt wurde, so blieb der ganze Vorgang in
tiefes Geheimnis gehüllt. Blagonow allein ahnte, was geschehen. Als er nach
Hause zurückkehrte, rief er Stephan Sacharjew und sagte ihm:

»Ich glaube, daß Jewjeni vor seinem Richter steht. Höre Wohl auf meine Worte:
Niemals, solange du lebst, soll der Name des Unglücklichen über deine Lippen
kommen – aber so oft du dein Gebet sprichst, vergiß nicht, auch ihn darin
einzuschließen und Gott anzurufen, daß er seine Seele erlöse und zur Seligkeit
führe, er hat gebüßt für seine Schuld, und«, fügte er leiser hinzu, »ich darf
ihn nicht, verurteilen, da ich so wunderbar von dem Schicksal errettet bin, das
mich hätte treffen können wie ihn.«

»Ich will es tun, Herr,« murrte Stephan Sacharjew, »weil Ihr es befehlt, weil's
christliche Pflicht ist, für alle Sünder zu beten; aber«, sagte er für sich,
indem er kopfschüttelnd hinausging, »ich glaube, mein Gebet wird nicht kräftig
genug sein, um ihm aus den Krallen des Teufels Zu befreien, der ihn sicher
gepackt hat.«

30. Kapitel

Der General von Tottleben war angekommen und hatte den Plan zur vollständigen
Einschließung der Armee von Plewna entworfen, denn trotz verschiedener
siegreicher Einzelunternehmungen, trotz der so über alles Beispiel
heldenmütigen und ruhmvollen Erstürmung der türkischen Redoute bei Grivitza
durch die rumänischen Truppen hatte man sich mehr und mehr überzeugt, daß nur
durch die vollständige Einschließung die türkische Armee bei Plewna überwunden
werden könne; langsam aber nur rückten die Korps der Garden und der Grenadiere
heran, um ihre Stellungen in der Umzingelung der Befestigungen von Plewna
einzunehmen. Immer noch war es nicht gelungen, die nach Sofia führende Straße
vollständig zu verlegen, und Chefket Pascha, welcher in der Richtung von Sofia
mit einer bedeutenden Truppenmacht stand, hatte mehrfach Provianttransporte
unter starker Bedeckung trotz des tapferen Widerstandes einzelner russischer
Korps nach Plewna durchgeführt, so daß es Osman Pascha weder an Munition noch
an Lebensmitteln fehlte; man mußte also warten, bis die genügende Truppenzahl
angekommen sein würde, um auch in der Richtung nach Sofia hin die vollständige
Einschließung der türkischen Armee durchzuführen.

Inzwischen standen hier so viel Streitkräfte, als man irgend entbehren konnte,
namentlich starke Kavallerieabteilungen unter dem General Lowaschef, um die
Proviantzufuhr so viel als möglich abzuschneiden oder zurückzuwerfen; zugleich
streiften stets Patrouillen auf der Straße nach Sofia und in den Schluchten und
Wäldern, welche diese Straße umgaben, um auch die einzelnen Botschaften
abzufangen, welche fortwährend von den südwestwärts stehenden türkischen
Stellungen an Osman Pascha gesendet wurden. Er wurde durch diese Botschaften
unausgesetzt mit Nachrichten über die an anderen Punkten stattfindenden Kämpfe
versehen, ebenso mußte auch um die russische Armee herum ein ausgedehnter
türkischer Spionendienst organisiert sein, denn wohin auch immer die
russisch-rumänischen Truppen ihre Sturmangriffe richteten, da fanden sie gewiß
jedesmal die Türken vollständig vorbereitet und gerüstet, und fast immer war
auf solchem Punkt eine überwältigende Übermacht vereinigt.

An einem trüben Novembertage ritt auf der breiten Straße nach Sofia eine
Abteilung von etwa fünfzig Mann der bulgarischen Legion nahe gegen die ersten
türkischen Stellungen bei Plewna heran. Pawjel Fjodorew befand sich an der
Spitze der bulgarischen Reiter, er spähte sorgsam vorwärts nach den gegen
Plewna hin sanft aufsteigenden bewaldeten Hügel; niemand in der kleinen Truppe
sprach eim Wort, man hörte nur die Hufschläge und das Schnauben der Pferde und
das leise Klirren der Waffen.

Pawjel Fjodorew schien noch kräftiger und männlich schöner geworden zu sein,
sein Gesicht war dunkel gebräunt, er trug die geschmackvolle, nach der
Nationaltracht geschnittene Uniform der bulgarischen Freikorps, Pistolen in dem
breiten Gürtel, bis zum Knie heraufreichende Reitstiefel und eine dem
türkischen Fes ähnliche Kopfbedeckung auf dem dunklen, lockigen Haar. Auf
seiner Brust glänzte das russische Georgskreuz. Er ritt ein schwarzes Pferd von
edelster türkischer Rasse, und es wäre schwer möglich gewesen, eine männlich
schönere kriegerische Erscheinung zu sehen, als diesen jungen Mann an der
Spitze des kleinen Trupps seiner Landsleute, unter denen sich auch die Genossen
seiner Flucht aus Muschina befanden, welche den blutigen Kampf im Balkanpaß
überlebt hatten. Pawjel Fjodorew war unermüdlich im Kampf gegen die Türken. Er
hatte mit ausgewählten Freiwilligen der bulgarischen Legion an fast allen
Stürmen gegen die Redouten von Plewna teilgenommen und meldete sich, wenn dort
kein Kampf stattfand, zu allen gefährlichen Patrouillenritten, die er mit
ebensoviel Geschicklichkeit und List als tollkühnem Mut ausführte. Seine Liebe
zu Stjepanida und die Sehnsucht nach dem Glück seiner Zukunft machte ihn
niemals für sein Leben besorgt, im Gegenteil suchte er immer begeisterter und
siegesgewisser alle Gefahren auf, bei denen Ruhm und Ehre zu erringen war;
Stjepanida sollte auf ihn stolz sein, als auf den Besten und Tapfersten von
allen, und er war gewiß, daß sie ihn lieber im heldenmütigen Kampf gefallen
beweinen würde, als daß sie die Augen niederschlagen sollte, wenn er sich um
seiner Liebe willen vorsichtig zurückgehalten hätte – es schien, als ob ein
besonderer Schutzgeist über Pawjels Haupt schwebte, denn, so oft er auch allen
übrigen voran war, allen Gefahren trotzend, niemals hatte ihn eine feindliche
Kugel auch nur gestreift, niemals die Klinge eines Säbels oder die Spitze eines
Bajonetts berührt, seine Landsleute blickten zu ihm wie zu einer Art von
höherem Wesen auf, das gegen alle Waffen durch überirdischen Schutz gesichert
sei, und die russischen Offiziere behandelten ihn mit hoher Achtung und
Auszeichnung.

So war er denn wieder, da gegen die Redouten von Plewna alle Angriffe bis zur
Ankunft der Verstärkungen ruhten, mit einer Anzahl ausgewählter Freiwilligen
ausgeritten, um auf der Straße nach Sofia hin zu patrouillieren; er war weit
gegen die Stellungen Chefket Paschas hin vorgeritten, ohne irgend etwas zu
entdecken, und zog nun zurückkehrend bis ganz in die Nähe der Armee Osman
Paschas, um womöglich irgendeinen von demselben abgesandten Boten abzufangen.
Er war mit seiner Truppe bis an den Fuß eines Hügels gekommen, hinter welchem
ganz nahe schon türkische Truppen stehen mußten; die breite Straße führte
diesen Hügel hinauf, links von derselben dehnte sich ein Gehölz aus, das den
ganzen Hügel einschloß. Am Fuße der aufsteigenden Höhe hielt Pawjel sein Pferd
an.

»Es wäre töricht und zwecklos,« sagte er, sich zu seinen Leuten umwendend,
»hier weiter vorzugehen, wir könnten auf eine Übermacht stoßen und würden ohne
Nutzen und Erfolg aufgerieben werden. Unser Ritt war vergeblich,« sagte er
seufzend, »es bleibt uns nichts übrig, als hier rechts über die Felder nach dem
Lager hin zurückzukehren und zu melden, daß wir nichts gesehen.«

Während er bei diesen Worten noch einmal seine Blicke ringsumher schweifen
ließ, bemerkte er plötzlich, daß einige Schritte vor ihm ein sandiger, schmaler
Weg aus dem Gehölz auf die Straße einmündete. Er ritt vor und blickte prüfend
in die Lichtung.

»Halt,« sagte er, »dieser Weg führt dort herum in der Richtung nach Sofia, es
verlohnt sich vielleicht der Mühe, hier noch ein wenig vorzudringen.«

In der Tat ritt er, langsam lauschend und vorwärts spähend, auf dem Seitenwege
weiter, der sich bald hinter einer Gruppe dichten Gebüsches scharf wendete.
Nahe dieser Wendung hielt Pawjel plötzlich mit scharfem Ruck sein Pferd an und
erhob die Hand wie zum warnendem Zeichen, indem er sich zugleich lauschend
vorbeugte.

»Hört ihr,« sagte er leise, sich zu seinen Leuten zurückwendend – »hört ihr
dort hinter der Wendung des Weges Stimmen und Waffenklirren?«

Atemlos lauschten die Bulgaren; man hörte in der Tat noch fern, aber doch
deutlich vernehmbar, menschliche Stimmen und den eigentümlichen Ton von
klirrendem Eisen.

»Wir sind nicht umsonst geritten,« sagte Pawjel strahlenden Blickes, »haltet
eure Säbel fest und folgt mir.«

Er kehrte, im Schritt reitend, auf die breite Straße zurück und befahl seinen
Leuten, sich seitwärts derselben unmittelbar neben der Einmündung des Sandweges
hinter dem Gebüsch aufzustellen. Etwa eine Viertelstunde warteten sie hier,
keiner bewegte sich im Sattel, und nur in nächster Nähe vernahm man die
zurückgehaltenen Atemzüge.

Immer näher kamen die Stimmen aus dem Walde, die Herankommenden schienen
sorglos zu plaudern und hier so nahe an den türkischen Stellungen keine
Vorsicht mehr für nötig zu halten. Endlich bog aus dem sandigen Seitenwege
hervor ein kleiner Zug auf die Straße ein. In der Mitte desselben fuhr ein
leichter, zweirädriger, mit zwei kräftigen Pferden bespannter Wagen, welchen
ein Mann in einem über den Kopf gezogenen Kapuzenmantel lenkte; neben und
hinter demselben ritten etwa zwanzig Mann türkischer Dragoner, welche sich laut
und heiter miteinander unterhielten. Als der letzte dieser Reiter aus dem Walde
hervorgekommen war, sagte Pawjel zu seinen Leuten:

»Jetzt vorwärts, sie können uns nicht entrinnen; umzingelt sie, doch keiner
darf einen Schuß tun, damit uns die Türken nicht über den Hals kommen – wir
müssen den Wagen haben.«

Er zog seinen Säbel, und wie eine Wetterwolke brausten die Bulgaren gegen die
langsam und sorglos auf dem Wege hinziehenden Türken heran; ehe dieselben sich
von ihrem ersten Schrecken erholt hatten, waren sie überholt und sahen von
allen Seiten die hochgeschwungenen Säbel der Bulgaren über ihren Köpfen
blitzen. Einige versuchten ihre Säbel zu ziehen oder ihre Karabiner zu
ergreifen, aber mit sicheren, wuchtigen Hieben auf Arm und Hände wurden sie
kampfunfähig gemacht, und in wenigen Augenblicken waren sie sämtlich gefangen.

Der Wagen hatte einen Augenblick in der Mitte dieses Knäuels von Menschen und
Pferden gehalten. Als die Bedeckung überwunden war und die Bulgaren den
türkischen Dragonern ihre Säbel und Pistolen abnahmen, peitschte der Mann auf
dem Wagen, zu dem Pawjel nun heranritt, um ihn zu durchsuchen, plötzlich seine
Pferde an, und in rasender Eile jagte das leichte Gefährt die Anhöhe hinauf
nach Plewna hin. Die meisten der bulgarischen Reiter waren mit ihren Gefangenen
beschäftigt, die sie nicht verlassen konnten, einige versuchten, dem Wagen zu
folgen, aber schon nach wenigen Sekunden hatte derselbe, von dem edlen Gespann
fortgerissen, einen solchen Vorsprung gewonnen, daß es unmöglich schien, ihn
einzuholen.

»Haltet die Gefangenen!« rief Pawjel, »jenen übernehme ich.«

Er drückte seinem Pferde die Sporen ein, hochauf bäumte sich das edle Tier und
flog dann pfeilschnell dem Wagen nach. Pawjel hatte seinem Pferde, das er
kannte, nicht zu viel zugetraut. In rasender Schnelligkeit flog der Wagen und
sein Verfolger die Straße hinauf – aber bald war Pawjel herangekommen – einige
gewaltige Sätze seines Pferdes und er hatte den Wagen überholt – schnell und
sicher sein Pferd an das Gespann herandrängend, fiel er demselben in die Zügel
– mit kräftigem Ruck riß er die Pferde seitwärts, der Wagen stand.

»Steig ab und gib her, was du bei dir hast!« rief Pawjel, indem er seine
Säbelklinge über dem Haupt des Mannes im Wagen durch die Luft sausen ließ – »du
siehst, daß kein Entkommen möglich ist.«

Der Mann schlug die Kapuze seines Mantels zurück. Mit einem leisen
Schreckensruf erkannte er Theofil Leonew, der ihn mit Blicken voll wilden
Hasses ansah. Einen Augenblick zuckte seine Hand, der Säbel blitzte in der
Luft, und schon hob Leonew seinen Arm, um den tödlichen Streich mit dem dicken
Ärmel seines Filzmantels abzuschwächen.

Langsam aber ließ Pawjel seine Waffe wieder sinken.

»Er ist ihr Vater«, sagte er leise.

Eine hämische Freude blitzte in Leonews Gesicht auf, schnell aber nahmen dann
seine Blicke einen ruhig kalten Ausdruck an, und mit dem Ton ruhiger Ergebung
sagte er:

»Du bist es, Pawjel Fjodorow – ich bin in deiner Gewalt – du hast recht, jeder
Widerstand wäre töricht, auch sehne ich mich selbst lange danach, von den
Türken befreit zu werden, die mich gezwungen haben, ihnen zu dienen. Ich war
zornig auf dich, weil du meine Tochter entführt hattest, nun aber ist es
geschehen, und es läßt sich nicht ändern, und vielleicht ist es besser so.
Führe mich in das russische Lager, ich bin dein Gefangener; du wirst mir
Schonung meines Lebens und Eigentums erwirken, wenn« – fügte er mit schnell
aufblitzender Wut in seinen Augen hinzu – »von meinem Eigentum noch etwas
anderes übrig ist, als der zertretene Erdboden.«

Freudig bewegt erwiderte Pawjel:

»Da du so sprichst, Theofil Leonew, so glaube ich, daß Gott mich hier auf
deinen Weg geführt hat. Komm mit mir, ich bürge für dein Leben und dein
Eigentum, du sollst empfangen werden, wie es dem Vater von Pawjel Fjodorews
Braut geziemt. Gib mir deine Briefe, denn ich bin gewiß, daß du Botschaften
nach Plewna bringen sollst; sind sie wichtig, so soll dir guter Lohn werden.«

»Sie sind hier im Gesäß«, sagte Leonew, indem er seitwärts rückte und das
tückische Funkeln seiner Blicke unter den niedergesenkten Augenlidern verbarg.
»Steig ab und sieh selbst zu, daß nichts weiter hier versteckt ist.«

Schon war Pawjel im Begriff, aus dem Sattel zu springen, als ein Rest von
Mißtrauen in ihm zu erwachen schien.

»Laß sie da,« sagte er, »wir werden sie im Lager herausnehmen – jetzt folge
mir, ich werde neben dir reiten, wir haben noch einen weiten Weg zu machen und
dürfen hier nicht so lange in der Nähe der Türken bleiben.«

Leonew warf einen schnellen, forschenden Blick nach den Höhen hin, dann wendete
er langsam seine Pferde und fuhr, während Pawjel unmittelbar an seiner Seite
ritt, auf dem Wege rückwärts den Bulgaren zu, welche die gefangenen Türken
umringten. Er hatte wie fröstelnd seinen Mantel zusammengezogen, nach wenigen
Schritten aber zog er schnell wie der Blitz einen, Revolver unter dem Mantel
hervor und feuerte unmittelbar hintereinander aus nächster Nähe mehrere Schüsse
auf Pawjel und dessen Pferd ab.

Das Pferd bäumte sich in wildem Satze auf, Pawjel fühlte einen stechenden
Schmerz in seiner rechten Schulter, der Säbel entsank seiner Hand, und nur mit
Aufbietung all seiner Kraft vermochte, er sich auf dem wildschnaubenden Pferde
zu halten, dessen Hals sich blutig färbte.

»Nichtswürdiger Verräter,« rief er, »so dankst du mir für dein Leben, das in
meiner Hand war –«

Aber schon hatte Leonew seinen Wagen gewendet und jagte, die Peitsche
schwingend, im vollen Lauf seiner Pferde die Anhöhe hinauf – ein gellendes
Hohnlachen schallte von seinem Wagen zu Pawjel herüber, der kaum sein Pferd zu
bändigen vermochte und mit seinem verwundeten Arm an keine Verfolgung denken
konnte.

Entsetzt hatten die Bulgaren den Vorgang gesehen; einige von ihnen sprengten zu
Pawjel heran, aber schon erschien oben auf der Höhe des Weges, durch die
Schüsse alarmiert, eine Abteilung von türkischen Zeibecks, welche, mit lautem
Allahruf ihre Lanzen schwingend, an Leonews Wagen vorbei heransprengten.

Die Wunde des Pferdes war nicht tötlich, Pawjel war des Tieres, das seine
Stimme kannte, wieder Herr geworden, und schnell hatte er seine Leute erreicht.

»Schneidet die Sattelgurte der Gefangenen durch und laßt ihre Pferde laufen.«

In wenigen Sekunden war sein Befehl ausgeführt, die Pferde der Türken sprengten
nach allen Richtungen, die Dragoner blieben ohne Waffen auf dem Wege stehen.

»Nun gebt den anderen eine Salve,« befahl Pawjel, »und dann fort über die
Felder, es gilt einen Ritt um das Leben.«

»Feuer!« kommandierte er jetzt.

Eine Salve aus den Karabinern, welche die Bulgaren den türkischen Dragonern
abgenommen hatten, krachte den Zeibecks entgegen, welche bereits ganz nahe
herangekommen waren; einige derselben stürzten von ihren Pferden, die übrigen
hielten erschrocken an und wagten den Kampf mit der überlegenen Anzahl der
Bulgaren nicht aufzunehmen.

»Nun vorwärts!« rief Pawjel. Mit einem mächtigen Satz sprengte er über den
Graben am Rande des Weges; und in wildem Jagen stürmten die Bulgaren über das
Blachfeld hin nach der Richtung, in welcher das russische Lager sich befand.
Schon rückte auf der Höhe des Weges, von den Zeibecks mit wildem
Freudengeschrei begrüßt, türkische Kavallerie heran, zugleich erschienen
überall auf den Hügeln Abteilungen von türkischer Infanterie. Die letzteren
eilten den fliehenden Bulgaren nach, und Salve auf Salve krachte über das Feld
hin, aber sie waren zu weit entfernt, einige Kugeln zwar zischten über ihre
Köpfe hin, doch ohne einen der Flüchtigen zu verwunden – die türkischen Reiter
aber waren ebenfalls vom Wege abgebogen und stürmten dem Fliehenden mit
furchtbarem Wut- und Rachegeheul nach, sie durchschnitten das Feld in schräger
Linie, und immer kürzer wurde die Entfernung, welche die Bulgaren von ihren
Verfolgern trennte.

Immer unruhiger wurde das Schnauben der Pferde, weißer Schaum bedeckte die
Tiere, und das Blut perlte von ihren Flanken unter den Sporen der Reiter – aber
trotz aller Anstrengung kamen die Türken immer näher, sie waren wenigstens in
der vierfachen Überzahl, und rückwärts blickend, erkannte Pawjel die
Unmöglichkeit, ihnen zu entrinnen.

Man war an den Vorsprung eines Gebüsches gekommen, eine halbe Meile hinter
demselben mußten die Vorposten des russischen Lagers stehen, aber es war
unmöglich, dieselben zu erreichen, denn bereits fingen die Pferde an zu
zittern, und ihre unsicheren, schwankenden Bewegungen zeigten, daß der
Augenblick nahe war, in welchem ihre Kräfte sie verlassen würden.

»Halt!« sagte Pawjel, sein Pferd parierend – »es ist aus. Schließt euch fest
aneinander, es gilt nur noch, unser Leben teuer zu verkaufen; niemand soll
lebendig in die Hände jener Ungeheuer fallen; wer vom Sattel sinkt, dem soll
sein Nebenmann ohne Zögern eine Kugel durch den Kopf schießen.«

Er ließ den Zügel auf den Hals seines Pferdes sinken, zog mit seiner linken,
unverwundeten Hand eine Pistole aus der Satteltasche und richtete die Mündung
derselben gegen seine Schläfe.

»Jetzt vorwärts,« sagte er – »gebt Feuer, ich werde der letzte sein – leb wohl,
Stjepanida!« flüsterte er leise.

Eine Salve aus den wieder geladenen Karabinern krachte den türkischen Reitern
entgegen – einen Augenblick hielten dieselben in ihrem Anlauf an, Menschen und
Pferde wälzten sich, von den Kugeln der Bulgaren getroffen, vor den ersten
Gliedern am Boden – dann aber sprengte die ganze Schar in gelösten Gliedern mit
verdoppeltem Wutgeschrei über die Gefallenen vorwärts.

Jeder der Bulgaren hielt seine Pistole in der Linken, den Säbel in der Rechten;
ruhig, ein kurzes Stoßgebet auf den Lippen, erwarteten sie den Ansturm der
erbarmungslosen Feinde – da plötzlich ertönte hinter ihnen russischer
Schlachtruf, und hinter dem Gebüsch hervor sprengte ein Kürassierregiment, das
zur Rekognoszierung ausgeschickt und durch das Geschrei und die Schüsse
herangezogen war, den Türken entgegen. Mit lautem Freudenruf begrüßten die
Bulgaren diese Hilfe in der äußersten Not, und statt den Angriff abzuwarten,
sprengten sie nun ihren Feinden entgegen, in deren aufgelöste Reihen zu
gleicher Zeit von der Seite her die Kürassiere eingriffen.

Der Zusammenstoß war furchtbar. Einen Augenblick sah man nichts als einen wild
durcheinanderwirbelnden Knäuel von Menschen und Pferden, einzelne Schüsse
krachten, die Waffen klirrten aufeinander, und die wilden Streitrufe der
Kämpfenden mischten sich mit dem Jammergeschrei der Verwundeten. Bald aber
hatten die Bulgaren von der einen Seite und die festgeschlossenen Kürassiere
von der anderen den türkischen Haufen durchschnitten und sich in der Mitte
desselben vereinigt. Der eine Teil der Türken wendete sich zur Flucht und jagte
quer über das Feld hin nach den Höhen von Plewna zurück; unter den anderen,
welche von der Flucht abgeschnitten waren, fand ein entsetzliches Blutbad
statt, sie wehrten sich mit der hartnäckigen Tapferkeit wilder Raubtiere. Nach
kurzer Zeit war der Boden mit Leichen bedeckt, denn wenige der Türken nur
hatten ihre Waffen fortgeworfen und sich der Gefangenschaft ergeben, auch von
den Bulgaren und den Kürassieren waren nicht wenige Opfer gefallen. Der
Kommandeur der Kürassiere ritt zu Pawjel heran.

»Ah, Pawjel Fjodorew,« sagte er, ihm die Hand reichend, »der tapfere
Georgsritter – kaum freilich konnte es ein anderer sein, der hier so tollkühn
herumschwärmte. Nun, ich danke Gott, daß er uns hergeführt hat, um Euch zu
retten – aber Ihr seid verwundet, reitet schnell zurück ins Lager und meldet im
Hauptquartier, was hier geschehen ist. Sagt, daß man Wagen hersende, die Toten
und Verwundeten fortzubringen; ich muß hierbleiben und Wache halten, die
Barbaren würden wiederkommen, um die Verwundeten zu morden und die Toten zu
beschimpfen.«

Pawjel untersuchte den Hals seines Pferdes, es war nur ein Streifschuß, der das
Tier getroffen hatte; er freute sich, daß ihm der treue Gefährte so mancher
Kämpfe erhalten blieb. Er selbst war freilich schwerer getroffen, sein Arm war
stark geschwollen, er empfand quälende Schmerzen und vermochte keine Bewegung
zu machen. Pawjel wählte zwei von seinen Leuten zu seiner Begleitung aus – auf
dem Wege bis zum Lager hatte er keine gefährliche Begegnung mehr zu fürchten –
und ritt dann schnell davon.

Der Kaiser hatte inzwischen sein Hauptquartier nach Poradin, nahe vor den
Befestigungen vor Plewna, verlegt. In einer kleinen Entfernung davon befand
sich das Dorf Bogot, in welchem sich das Hauptquartier des Großfürsten Nikolaus
befand. Die Garden, soweit sie bereits angekommen waren, hatten ihre Biwaks bei
dem Dorfe Dolnij-Dubnjak genommen, nachdem sie bei Gornij-Dubnjak sich in
heißem Kampfe ihre Stellung in der Plewim umschließenden Kette errungen hatten.

Pawjel war, um sein Pferd und seine eigene, immer heftiger schmerzende Wunde zu
schonen, langsam weitergeritten und hatte fast das Hauptquartier des
Höchstkommandierenden in dem Dorfe Bogot erreicht, als auf der von Poradin
herführenden Straße ein Reiterzug in schnellem Trabe sich näherte. Bald hatte
dieser Zug, der eine Abteilung Kavallerie zu sein schien, Pawjel erreicht;
dieser ritt auf die Seite der Straße, um die Truppe vorüberzulassen, und
erkannte, als er sich umblickte, die Kosaken des kaiserlichen Konvois.
Unmittelbar hinter denselben folgte eine vierspännige Kalesche, in welcher der
Kaiser mit dem Großfürsten Nikolaus saß, der ihm entgegengeritten und nun vor
Bogot in seinen Wagen gestiegen war. Das zahlreiche Gefolge der beiden
kaiserlichen Brüder folgte hinter dem Wagen. Pawjel drängte sein Pferd ganz an
die Seite des Weges und erhob zum Gruß die linke Hand an den Fes. Der Kaiser,
welcher ernst und traurig im Wagen saß, trug einen Flor am Arm, denn kurz zuvor
war sein Neffe, der Herzog Sergei von Leuchtenberg, im Kampfe gefallen.

Als er grüßend gegen Pawjel den Kopf neigte, bemerkte er das Blut an dessen
Pferd und an dessen rechten Arm; sogleich befahl er zu halten und winkte Pawjel
an den Wagenschlag heran.

Der junge Mann war von Schmerz und Blutverlust erschöpft; mit einiger
Anstrengung erzählte er das Vorgefallene und machte dem Großfürsten Nikolaus
die Meldung, welche der Oberst des Kürassierregiments ihm aufgetragen.

Der Großfürst gab sogleich einem seiner Adjutanten den Befehl, eine Anzahl von
Krankenwagen unter starker Bedeckung nach dem von Pawjel bezeichneten Ort zu
senden; der Kaiser aber sagte:

»Ich erinnere mich deiner Wohl, mein Sohn. Du hast dich des Georgskreuzes, das
ich dir gegeben, von neuem würdig gezeigt, aber jetzt mußt du an dich selbst
denken, um dich deinem Vaterlande zu erhalten. Ich bin auf dem Wege nach Bogot,
um in dem Lazarett, das die Gemahlin meines Sohnes, des Cäsarewitsch, dort
errichtet hat, die braven Verwundeten von Gornij-Dubnjak zu besuchen. Komm mit
mir, ich selbst werde dafür sorgen, daß es dir an keiner Pflege fehle.«

Pawjel errötete vor Freuden, er fühlte die Schmerzen seiner Wunde nicht mehr,
und ganz stolz ritt er neben dem Wagen des Kaisers her, der während der kurzen
Fahrt noch verschiedene Fragen über seine Abenteuer an ihn richtete.

Bald hatte man das Dorf erreicht, fast am Eingange desselben, neben dem vom
Großfürsten bewohnten Hause, dehnte sich ein großes, von Brettern
aufgerichtetes Gebäude aus, auf welchem die Flagge des roten Kreuzes wehte. Der
Kaiser stieg aus und befahl Pawjel, an seiner Seite zu bleiben. Die Ärzte und
Pflegerinnen des Lazaretts traten dem Kaiser in dem geräumigen Vorhof entgegen,
in welchem auch mehrere in der Rekonvaleszenz befindliche Verwundete auf und
nieder gingen, die sich beim Eintritt des Monarchen zu militärischem Gruß
aufstellten.

»Hier,« sagte der Kaiser zu dem Oberarzt des Lazaretts, auf Pawjel deutend,
»bringe ich Ihnen einen tapferen Offizier. Ich empfehle ihn Ihrer besonderen
Sorgfalt, untersuchen Sie seine Wunde, ich hoffe, daß sie nicht gefährlich sein
wird.«

Der Oberarzt verbeugte sich gegen den Kaiser und wollte, um dessen Befehl
auszuführen, Pawjel sogleich in das zur Untersuchung der Verwundeten bestimmte
Zimmer führen – da aber stieß eine der Pflegerinnen, welche zur Begrüßung des
Kaisers in den Vorhof getreten war, einen lauten Schrei aus, in welchem sich
Freude und Schreck miteinander vermischten – im nächsten Augenblick eilte sie
aus dem Kreise hervor, die Gegenwart des Kaisers vergessend, schlang sie ihre
Arme um den jungen bulgarischen Offizier und rief:

»Mein Pawjel, du bist verwundet! Wie lange habe ich eine Nachricht von dir
ersehnt, Gott sei Dank, daß du hier bist, niemand soll dich Pflegen als ich!«

»Stjepanida!« rief Pawjel entzückt, indem er seinen linken Arm um die Schultern
des Mädchens schlang und ihre Stirn küßte – dann aber trat er erschrocken
zurück, auch Stjepanida schien sich nun erst der Gegenwart des Kaisers zu
erinnern und stand hoch erglühend, die Augen zu Boden gesenkt, neben ihrem
Geliebten. Mit seinem weichen, melancholischen Lächeln sah der Kaiser das
schöne Paar an.

»Das trifft sich glücklich,« sagte er freundlich, »ich darf nun keine Sorgen um
dich haben, besseren Händen hätte ich dich nicht übergeben können, Gott wolle
uns bald den Frieden schenken, damit auch euer Glück begründet werde.«

Stjepanida senkte erbleichend den Kopf, Pawjel aber faßte ihre Hand und drückte
dieselbe so fest in der seinen zusammen, als wolle er hier vor dem Kaiser das
Gelöbnis ablegen, daß keine Macht der Welt sich mehr zwischen ihn und seine
Liebe stellen sollte.

Der Kaiser schritt freundlich grüßend weiter.

In einiger Entfernung stand in dem Vorhof der Leutnant Rossianow, welcher zur
besseren Pflege in seiner Rekonvaleszenz von Gornij-Studen in dies von der
Cäsarewna errichtete und mit allen Bedürfnissen reichlich ausgestattete
Lazarett gebracht worden war; nun sah der junge Mann blaß und abgemagert aus,
wenn auch in seinen Blicken wieder das Feuer der neu erwachenden Lebenskraft
aufzuflammen begann. Unter seinen kurz geschnittenen Haaren hervor lief eine
breite rote Narbe in seine Stirn hinein, er stützte sich mit der Linken auf
einen Stock, seine Rechte ruhte in dem Arm von Jewa Alexiewna; er war noch zu
schwach, um allein gehen zu können, und hatte, auf seine treue Pflegerin
gestützt, einen Spaziergang in dem Vorhof des Lazaretts gemacht. An seinem
weiten Militärüberrock war das Georgskreuz befestigt. Der Kaiser blieb vor ihm
stehen:

»Auch deiner erinnere ich mich wohl, Viktor Sacharjewitsch – du hast die
Ingenieure des Generals Gurko in den Balkan geführt, ich freue mich, daß du
wieder geheilt bist. Es scheint,« fügte er scherzend hinzu, »daß du ebensoviel
Glück gehabt hast, wie dein tapferer Kamerad von der bulgarischen Legion, und
daß auch deine Wunde von liebevollen Händen gepflegt wurde.«

Iewa stand ebenso hoch errötend vor dem Kaiser wie vorher Stjepanida, aber
nicht wie bei jener zitterte liebliche Verwirrung auf ihrem Gesicht, finster
zogen sich ihre Züge zusammen, das Wort des Kaisers schien sie mit Schmerz und
Schrecken zu erfüllen.

Der Leutnant Rossianow aber zog sie mit der auf ihren Arm gestützten Hand näher
zu sich heran, ein schneller, kühner Entschluß blitzte in seinen Augen auf, und
mit lauter, fester Stimme antwortete er:

»Zu befehlen, Majestät, ich liebe meine Pflegerin, deren treue und unermüdliche
Sorge mich dem Tode entrissen hat, mit ganzer Seele. Ich bin gewiß, daß sie es
mir nicht versagen wird, meinem Leben, das ich ihr danke, sein schönstes Glück
zu geben, und ich bitte Eure Majestät um die gnädige Erlaubnis, nach Beendigung
des Feldzuges dem Fräulein Jewa Alexiewna, der Tochter Allerhöchst ihres
Kollegienrates Dobbrodorow in Moskau, meine Hand reichen zu dürfen.« Freundlich
neigte der Kaiser den Kopf.

»Die Bitte eines so tapferen Offiziers, wie du, ist meiner Gewährung gewiß. Ich
wünsche Ihnen Glück, Fräulein Jewa Alexiewna, zu einem Manne, der sich um mich
und Rußland so verdient gemacht hat. Sie können Ihrem Vater schreiben, daß die
Sache abgemacht ist und daß er auf seinen Schwiegersohn stolz sein kann.«

Mit freundlichem Gruß wendete er sich ab und trat mit dem Großfürsten und von
den Ärzten begleitet, in das Innere des Lazaretts.

Der Oberarzt hatte einem seiner Gehilfen den Befehl gegeben, die Sorge für
Pawjel zu übernehmen. Pawjel trat mit Stjepanida zu Rossianow heran; er
schüttelte dem jungen Offizier herzlich die Hand und sprach ihm seine Freude
aus, daß auch er hier das Glück seines Lebens gefunden; Stjepanida umarmte ihre
Freundin Iewa innig, und dann folgten beide dem jungen Arzt, um für den
verwundeten Pawjel, dessen Gesicht sich vom Fieber zu röten begann, zu sorgen.
Der Vorhof war fast leer geworden, da alle Anwesenden dem Kaiser folgten, der
später durch den Ausgang auf der anderen Seite das Lazarett verließ, um sich in
das Haus seines Bruders zu begeben.

Iewa stand starr und bleich da, ihre Blicke waren auf den Boden geheftet, ein
leises Zittern flog durch ihre Glieder.

»Jewa,« sagte Rossianow, indem er ihre Hand faßte – »meine Iewa, zürnst du mir
– ich konnte nicht anders! Lange, lange schon liebe ich dich, diese Liebe ist
mit meiner wiedererwachenden Lebenskraft in mir groß geworden, sie füllt meine
ganze Seele aus, und ich kann mir nicht denken, daß es einst eine Zeit gegeben
hat, in der ich dich nicht liebte und gleichgültig neben dir herging.«

Sie zog ihre Hand zurück und schüttelte, ohne die Augen aufzuschlagen, traurig
den Kopf.

»Jewa,« rief er erschrocken, »wäre es möglich, hättest du kein Verständnis für
mein Gefühl, hatte ich falsch gelesen in deinen Augen, aus denen mir so oft die
süße Hoffnung entgegenleuchtete, daß du mich Wiederlieben könntest?«

»Und meine Schwester?« fragte sie tonlos, indem sie mit einem starren,
schmerzlichen Blick zu ihm aufsah – »was soll aus Darja werden? Soll ich das
Herz der Schwester brechen, soll man von mir sagen,« rief sie bitter, »daß ich
ihr diebisch das Glück ihres Lebens entwendet habe?«

»War es ihr Glück,« sagte Rossianow – »ich glaube es nicht; Darin ist ein
schönes Bild, ihre Schönheit blendete mich, aber hat dies Bild eine Seele, hat
es ein Herz? – Oh, ich habe oft schon früher daran gezweifelt! Jetzt, meine
Iewa, seit ich dich kenne, seit ich in die Tiefen deines Herzens und deiner
Seele geblickt habe, jetzt weiß ich es, ich habe Darja niemals geliebt, und sie
auch mich nicht. Öde und leer wäre mein Leben an ihrer Seite gewesen, nur mit
dir kann ich leben, nur mit dir glücklich sein. Iewa, meine Jewa, antworte mir,
willst du mir die Hoffnung nehmen, den Wert des Lebens nehmen, das deine treue
Sorge mir wieder geschenkt hat?«

Iewa sah ihn lange an.

»Darja – Darja,« sagte sie leise – »es kann nicht sein – es darf nicht sein.«

Sie wollte ihre Hand, die er wieder erfaßt hatte, zurückziehen, aber sie sah,
daß er schwankte, er bedurfte ja ihrer Stütze, und er mußte Wohl in ihrem Blick
etwas gelesen haben, was dem abweisenden Wort ihrer Lippen widersprach, denn
ganz glücklich beugte er sich zu ihr herab, küßte ihre Stirn und rief:

»Ich wußte es, Jewa, ich wußte es, du liebst mich dennoch!«

Jewa stand in sprachloser Verwirrung da.

Ehe sie ein Wort der Erwiderung fand, trat schnell ein junger Mann in elegantem
Reisekostüm in die Vorhalle; er blickte prüfend umher, dann aber eilte er auf
die beiden zu und rief:

»Das ist gut, da finde ich euch ja gleich. Man sagte mir, daß ihr hier wäret,
und daß der arme Viktor Sacharjewitsch noch immer nicht völlig von seiner
Krankheit wiederhergestellt sei.«

»Wallerjan Sebastianowitsch, du hier!« sagte Rossianow fast erschrocken.

»Ich komme von Petersburg«, erwiderte Prottrubin, der die beiden zuletzt beim
Ausbruch des Krieges im Hause des Kollegienrates Dobbrodorow gesehen hatte. »Es
ist mir besser gegangen wie dir, armer Viktor Sacharjewitsch, in dieser Zeit,
ich bin im Ministerium angestellt und jetzt der Kanzlei des Fürsten
Tscherkasky, des Zivilgouverneurs von Bulgarien, zugeteilt. Ich bin auf dem
Wege zu ihm und habe euch beide aufgesucht, um euch Briefe zu bringen«, fügte
er mit einiger Verlegenheit hinzu. »Deine Mutter, Jewa, und deine Schwester
sind mit mir in Petersburg gewesen; ich habe sie jetzt nach Moskau
zurückgebracht, und hier sind Briefe für dich, Jewa, von deiner Mutter, und für
dich, Viktor Sacharjewitsch, von Darja, du wirst überrascht sein,« sagte er,
den beiden die für sie bestimmten Briefe übergebend, »doch es ist nun einmal so
gekommen, und ich hoffe, wir bleiben Freunde.«

Jewa führte Rossianow zu einer Bank, er setzte sich nieder und erbrach mit
Zitternder Hand Darjas Brief. Prottrubin blieb vor ihm stehen und blickte mit
unruhiger Spannung in sein Gesicht, während Jewa ihrerseits den Brief ihrer
Mutter öffnete.

Kaum hatte Rossianow einige Zeilen gelesen, als helle Freude sein Gesicht
erleuchtete, der Brief zitterte in seiner Hand, hastig durchflog er ihn bis zu
Ende, dann erhob er sich trotz seiner Schwäche und schloß Prottrubin stürmisch
in seine Arme.

Jewa hatte den sehr langen Brief ihrer Mutter eben erst zu lesen begonnen und
blickte ganz erstaunt auf die Gruppe vor ihr.

Rossianow sank erschöpft wieder auf die Bank zurück und rief jubelnd:

»Alles ist gut, alles ist gut, Gott segne' dich, Wallerjan Sebastianowitsch,
daß es so gekommen ist! Hörst du, Jewa, hörst du – Darin hat es eingesehen, daß
sie sich getäuscht, als sie mir ihre Hand zusagte, sie gibt mir mein Wort
zurück, sie ist die Braut dieses teuren Wallerjan Sebastianowitsch. Und hier«,
rief er, Jewas Hand ergreifend und sie zu sich auf die Bank herabziehend, zu
Wallerjan gewendet, »siehst du meine geliebte Braut, Jewa Alexiewna, der Kaiser
selbst hat sie mir gegeben, und niemand mehr soll sie mir entreißen.«

Er schlang seinen Arm um Jewa, sie ließ ihr Haupt an seine Schulter sinken, und
auch aus ihren Blicken leuchtete seliges Glück.

Wallerjan stand einen Augenblick ganz verwundert vor ihnen, er mochte kaum eine
solche Aufnahme seiner Botschaft erwartet haben – dann aber faßte er ihre
Hände, schüttelte sie kräftig, und während die drei glücklichen Menschen stumm
nebeneinander standen, erschallte von draußen der laute Ruf, mit welchem die
Truppen den aus dem Lazarett heraustretenden Kaiser begrüßten.

31. Kapitel

Pawjel Fjodorew war von dem Arzte verbunden und infolge des kaiserlichen
Befehls in einem für besonders ausgezeichnete Verwundete bestimmten kleinen
Kabinett einquartiert worden. Die Kugel hatte den Arm ganz nahe dem
Schultergelenk getroffen, seine Wunde war nicht außerordentlich gefährlich,
bedurfte aber doch längere Zeit ruhiger und sorgfältiger Pflege zu ihrer
Heilung.

Stjepanida hatte sogleich ihre bisherigen Kranken anderen Pflegerinnen
übergeben, um sich ganz ausschließlich der Sorge für Pawjel zu widmen. Bald war
der junge Mann auf seinem weichen, bequemen Lager gebettet und empfand die
Wohltat der ruhigen Stille, des kühlenden Verbandes und der beruhigenden
Arznei.

Einige Tage waren vorübergegangen, das heftige Fieber, das sich zuerst
eingestellt hatte, war allmählich gewichen, und Pawjel, dem anfangs jede
Unterhaltung verboten gewesen war, hatte allmählich angefangen, Stjepanidas
Worten zu lauschen, welche nach dem Rate des Arztes ihm von heiteren,
freundlichen Erinnerungen der Vergangenheit vorplauderte. Sie sprach von ihren
ersten Begegnungen in Muschina an der Grenze ihrer Gärten, und Pawjel hörte
ganz glücklich zu, da ihre Worte ihm bewiesen, daß sie so viele kleine Züge aus
der Zeit des Anfangs ihrer Liebe noch treu im Gedächtnis bewahrte. Beide
genossen eine Zeitlang das süße Glück, das alle jungen Herzen empfinden, wenn
sie miteinander die Zeit des ersten, zarten und allmählichen Aufblühens ihrer
Liebe noch einmal in der Erinnerung durchleben. Dann aber verdüsterte sich
Pawjels Gesicht, er sah Stjepanida lange an, faßte ihre Hand und sagte so ernst
und feierlich, daß das junge Mädchen vor dem Ton seiner Stimme erschrak:

»Ja, Stjepanida, es war schön, sehr schön zu jener Zeit in Muschina, und Wohl
möchte ich jeden Augenblick aus jenen Tagen noch einmal durchleben – aber,«
fuhr er schaudernd fort, »was dann weiter kam, das möchte ich nie erlebt haben,
das möchte ich aus meiner Erinnerung vertilgen. Stjepanida,« fuhr er fort, ihre
Hand näher zu sich heranziehend, »es ist so hart, hassen zu müssen, wo die
Natur verlangt, daß man lieben und achten sollte –« er zögerte einen
Augenblick, dann sagte er: »Du mußt es ja dennoch wissen, Stjepanida – dein
Vater –«

»Oh, sprich nicht von ihm,« rief Stjepanida bittend, »Gott wird alles zum Guten
wenden – sprich jetzt nicht von ihm, ich will, ich werde niemals vergessen, was
ich ihm schuldig bin.«

Zornig blitzten Pawjels Augen.

»Was du ihm schuldig bist,« rief er, »du, die er den Türken verkaufen wollte,
den Türken, denen er noch heute dient und an die er seine christlichen Brüder
und sein Vaterland verkauft? Sieh hier, Stjepanida, diese Kugel, die mich
vielleicht die Bewegung meines Armes kosten wird, sie war meinem Herzen
bestimmt in tückischer Arglist, und die Hand, Stjepanida, die dieses Geschoß
gegen mich verräterisch sendete, war deines Vaters Hand.«

»Meines Vaters Hand! – Du bist ihm begegnet?«

Pawjel erzählte alles, was zwischen ihm und Leonew auf seinem Streifzuge gegen
Plewna vorgegangen war. Stjepanida bedeckte das Gesicht mit den Händen und
hörte, leise schluchzend, zu.

Lange noch saß sie stumm da, als Pawjel geendet hatte – dann richtete sie den
Kopf auf und streckte ihm ihre beiden Hände entgegen; ihr Gesicht war blaß und
traurig, aber ihre Blicke strahlten in sicherer Ruhe und festem Entschluß.

»Es ist klar in mir geworden, Pawjel,« sagte sie, »ich habe meinen Vater
verloren. Das ist hart und traurig, aber vielleicht mußte es so sein,
vielleicht hatte ich niemals teil an seinem Heizen. Er hat mir das Leben
gegeben, aber nie habe ich seine Liebe empfunden – jetzt hat er seine Hand
erhoben zu meuchlerischem Mord gegen dich, meines einsamen Lebens einziges Gut.
Das löst«, sagte sie schaudernd, »die Bande der Pflicht, welche mich
zurückhielten, das macht mein Gewissen frei – ich bin dein, Pawjel – ich gehöre
dir, und dir allein auf Erden.«

Pawjel sah sie voll sprachlosen Glückes an und drückte stumm ihre Hand – von
diesem Augenblick an war zwischen beiden nie wieder von Leonew die Rede; wohl
warf die Erinnerung an ihn zuweilen einen trüben Schatten in Stjepanidas Seele,
aber dieser Schatten vermochte ihr Glück nicht dauernd zu verfinstern, ihr
Gewissen war frei geworden von jedem Bedenken, und mit ganzer, voller Seele gab
sie sich dem Glück ihrer Liebe hin.

Prottrubin war abgereist, um sich bei dem Fürsten Tscherkasky zu melden, und in
dem Lazarett, diesem Ort der Schmerzen und her Trauer, verlebten die vier
jungen Leute im freundlichen und herzlichen Verkehr miteinander Tage voll
reinen, ungetrübten Glücks. Pawjels Wunde heilte schnell und glücklich, und
bald war auch er imstande, seine Zelle zu verlassen und, den Arm in der Binde,
kleine Spaziergänge durch das Lager mit seinen Freunden zu machen.

Fester und fester hatte sich inzwischen der eiserne Ring der russischen
Einschließungsarmee um Plewna geschlossen, auch die Garden und das
Grenadierkorps waren vollständig in ihre Stellungen eingerückt, keine Munition,
kein Proviant, keine Botschaft konnte in die engzernierten türkischen
Befestigungen dringen; man wußte durch die Überläufer, daß die Lebensmittel bei
den Türken knapper und knapper wurden. Am frühen Morgen des 10. Dezember
bemerkte man vom russischen Lager aus, daß die Türken, nachdem schon am Tage
vorher ihre Artillerie auf allen Punkten verstummt war, in starken Kolonnen die
befestigten Stellungen um Plewna verließen und aus den Verschanzungen heraus
nach dem Widflusse vorrückten.

Sogleich wurden die von dem General Tottleben längst für den Fall eines
türkischen Durchbruches vorbereiteten Bewegungen ringsum in der ganzen
russischen Einschließungsarmee ausgeführt, um die zum Ausfall drängende
türkische Armee von den verlassenen Stellungen bei Plewna abzuschneiden und ihr
den Rückweg zu verlegen.

Der Großfürst sendete einen Adjutanten zum Kaiser nach Poradin, um zu melden,
daß die Türken aus den Verschanzungen hervorbrächen und daß eine Schlacht
beginne, welche Wohl die endliche Entscheidung bringen werde. Der Kaiser befahl
sofort die Pferde, und durch das Dorf sowie die umliegenden Lagerplätze
rasselte der Generalmarsch, alle Truppen, auch diejenigen, welche nicht
unmittelbar an der ersten Aktion beteiligt waren, unter das Gewehr rufend.

Kaum war die Meldung an den Kaiser gelangt, als auch schon von der Seite des
Widflusses über Plewna her das Toben der Schlacht herüberschallte; die
Gewehrsalven rollten in immer längerer Ausdehnung am Horizont her, und immer
gewaltiger und betäubender krachte dazwischen der Donner der Geschütze; ja
selbst das furchtbare Geschrei des erbitterten Kampfes drang hin und wieder bis
nach Poradin vernehmbar herüber.

Auch in die stillen Räume des Lazaretts hinein drang das wilde Getöse des
Kampfes. Rossianow und Jewa, Pawjel und Stjepunida waren, wie gewöhnlich, am
Morgen in dem mit einem leichten Strohdach gegen den Schneefall gesicherten
Vorhof des Lazaretts beieinander, um einige Augenblicke in der frischen Luft,
welche so wesentlich zur Kräftigung der Kranken beitrug, zuzubringen. Sie
achteten nicht zu sehr auf die ersten Salven und Kanonenschläge, welche zu
ihnen drangen, in der letzten Zeit waren ja die Geschütze nur selten ganz
verstummt; als aber der Schlachtenlärm immer furchtbarer herüberdröhnte, sagte
Pawjel, aufmerksam lauschend:

»Das ist mehr als sonst, das ist kein einzelner Kampf an einer Redoute, diesmal
muß die ganze Armee im Gange sein, diesmal«, fügte er lauschend hinzu, »muß um
die Entscheidung gerungen werden.«

Auf den Straßen vor dem Lazarett hörte man den Generalmarsch und laute Rufe,
einige Ärzte kamen und brachten die Nachricht, daß die ganze türkische Armee
ihre Verschanzungen verlassen habe, um die Umzingelung zu durchbrechen, und daß
die allgemeine Entscheidungsschlacht im Gange sei.

»Ich muß hin!« rief Pawjel flammenden Blickes.

Entsetzt beschwor ihn Stjepanida, zu bleiben, seine Wunde war fast geheilt,
aber er konnte den in der Binde ruhenden Arm nicht bewegen.

»Ich weiß den Säbel mit der linken Hand zu führen«, sagte er, sich von dem
Mädchen losmachend. Schnell war er in seiner Zelle verschwunden, um in wenigen
Augenblicken in seiner Feldrüstung wieder zu erscheinen.

»Leb wohl, Stjepanida,« sagte er, die Geliebte umarmend, »dort wird für mein
Vaterland gekämpft, dort ist mein Platz! Gott, der mich bisher geschützt, wird
mich dir erhalten, und wenn ich falle, so wirst du mit Stolz meinen Namen unter
unserem Volke nennen können.« Stjepanida war ruhig und gefaßt, das Blut ihres
Volkes wallte in ihren Adern.

»Geh hin, mein Geliebter,« sagte sie, »die Engel des Himmels mögen dich
umschweben – und«, flüsterte sie leise, als er zum Abschiedskuß sich zu ihr
herabbeugte, »schone meinen Vater.«

Schnell ging Pawjel hinaus. Er suchte sein Pferd in den Ställen des
kaiserlichen Hauptquartiers, wo dasselbe gepflegt ward, und in wenigen
Augenblicken sprengte er auf dem freudig wiehernden Tier auf der Straße nach
Bogot hin, immer näher dem lauter und lauter ihm entgegenschallenden Donner der
Geschütze zu. Rossianow hatte ihm finster nachgeblickt.

»Ich habe beide Arme,« sagte er, »und ich sollte hier in sicherer Ruhe
zurückbleiben, während dort für die Ehre Rußlands gefochten wird?«

Ehe Jewa ihn hindern konnte, war auch er in seine Zelle geeilt und hatte seine
Uniform angelegt und den Säbel umgeschnallt. Zwar waren seine Schritte noch
unsicher und schwankend, und die Uniform hing ihm in weiten Falten um seine
abgemagerten Glieder, dennoch aber wies er Jewas Bitten zurück und
durchschritt, sich mühsam zu fester Haltung zwingend, den Vorhof, das Lazarett
zu verlassen.

»Ich werde ein Pferd finden,« sagte er, »und wenn ich den Kaiser selbst darum
bitten sollte – soll der Bulgare den Russen beschämen?«

Er hatte die Schwelle überschritten, Jewa stand an seiner Seite, sie fühlte an
seinem leicht zitternden Arm, daß er noch der Stütze bedürfe, und beschwor ihn
mit Tränen, sein Leben zu schonen, auch die Ärzte schlossen sich den Bitten des
weinenden Mädchens an – aber vergebens.

Da fuhr der Wagen des Kaisers, von der ganzen Suite gefolgt, heran. Jewa
stürzte vor und rief:

»Erbarmen, Majestät, Erbarmen!«

Auf den Wink des Kaisers hielt der Wagen, er erkannte das Mädchen und den
jungen Offizier und sagte verwundert: »Nun, was ist geschehen – ich glaubte
euch glücklich und zufrieden?«

»Er will fort, Majestät, er will fort, großmächtigster Kaiser,« rief Jewa, auf
Rossianow deutend, »er will in den Kampf, und doch ist er noch so schwach; er
will auf meine Bitten nicht hören, Eure Majestät allein können ihm befehlen,
sein Leben Ihrem Dienst zu erhalten.«

Der Kaiser blickte mit freundlichem Wohlwollen auf Rossianow, der, ebenfalls an
den Wagen herantretend, mit militärischem Gruß sagte:

»Ich bitte Eure Majestät um ein Pferd, um dahin zu gehen, wo die russischen
Fahnen wehen.«

»Aber dein Regiment«, sagte der Kaiser, »ist nicht im Gefecht vor Plewna, es
steht am Balkan.«

»Gleichviel,« erwiderte Rossianow, »ich werde mich als Freiwilliger der ersten
Truppe anschließen, der ich begegne, und werde meine Schuldigkeit tun.«

»Nein,« sagte der Kaiser, der fast mit Bewunderung in das von Begeisterung
glühende Gesicht des kaum genesenen Offiziers blickte, »nein, das wirst du
nicht tun.«

»So wollen Eure Majestät,« fragte Rossianow finster, »daß ich hier zurückbleibe
und daß dieser Ehrentag der russischen Armee für mich immer ein Tag der Trauer,
ja,« fügte er dumpf hinzu, »ein Tag der Schande bleiben solle?«

»Die erste Pflicht des Soldaten ist der Gehorsam«, sagte der, Kaiser; »aber du
sollst nicht zurückbleiben, du sollst den Kampf sehen, doch dein Leben soll mir
und dem Vaterlande erhalten bleiben, und die Erinnerung an diesen Tag soll
keine traurige für dich sein. Der Platz neben deinem Kaiser kann dir keine
Schande bringen, ich ernenne dich für heute zu meinem Ordonnanzoffizier und
befehle dir, bei mir zu bleiben. Steige in meinen Wagen, wir haben keine Zeit
zu verlieren.«

Ganz betäubt stand Rossianow da, der Kaiser mußte seinen Befehl noch einmal
wiederholen; einer der Ärzte unterstützte den jungen Offizier, der mit einiger
Mühe in den Wagen stieg und seinen Platz im Rücksitz, dem Kriegsminister,
Miljutin gegenüber, einnahm. Noch einmal reichte er Jewa die Hand, der Kaiser
winkte ihr freundlich, und schnell fuhr der Wagen weiter.

Jewa blickte dem in einer Staubwolke verschwindenden Gefolge nach, helle Tränen
rennen über ihre Wangen, aber diesmal waren es Tränen der Freude und der
Dankbarkeit. Langsam kehrte sie in das Lazarett zurück. In Pawjels Zelle fand
sie Stjepanida, in stummer Umarmung umschlangen sich die beiden Mädchen – dann
sanken sie in die Knie, und vereint stiegen ihre Gebete zum Himmel auf, während
immer lauter und furchtbarer der Donner der Geschütze zu ihnen herübertönte.

Der Kaiser, war bis in die Nähe von Grivitza gefahren. Hier bestieg er die
früher von den Rumänen genommene türkische Redoute, von der aus fast das ganze
Schlachtfeld übersehen werden konnte. Man stellte einen Feldstuhl auf, der
Kaiser nahm, sein Glas in der Hand, auf demselben Platz, das Gefolge gruppierte
sich um ihn auf den Erdwällen. Die Schlacht war ringsumher in vollem Gange, die
Luft erzitterte von dem furchtbaren Geschützfeuer und dem wilden Geschrei der
Kämpfenden. Der Kaiser, sprach kein Wort und verfolgte aufmerksam durch sein
Glas die Bewegung des Kampfes, und die glänzende Gruppe des kaiserlichen
Gefolges, in welcher sich nur flüsternd die einzelnen ihre Beobachtungen und
Vermutungen mitteilten, bildete ein eigentümliches Bild inmitten des
entsetzlichen Ringens, das die ganze Ebene umher erfüllte und in dem so viele
Tausende röchelnd ihr Leben aushauchten.

Die Türken waren mit unwiderstehlicher Gewalt gegen die russischen Stellungen
vorgedrungen, sie hatten unter Osman Paschas persönlicher Führung die russische
Zernierungsfront durchbrochen und die von den Grenadierregimentern Sibirien und
Kleinrußland verteidigten Bollwerke erobert. Einen Augenblick schien es, als
wenn an dieser Stelle wirklich der Durchbruch gelingen solle. Der Kaiser nahm
das Glas nicht von seinen Augen, das ganze Gefolge hatte sich dicht
zusammengedrängt und blickte mit ängstlicher Spannung dorthin, wo man deutlich
das Vordringen der Türken bemerken konnte. Da traf das Regiment Kleinrußland an
jener Stelle ein – ein Bataillon den anderen voraus – einen Augenblick stand
der Kampf, aber mit neuer Gewalt drangen die Türken vor. Schon begannen die
russischen Reihen zu Wanken – da sah man einen Offizier, den anderen weit
voran, mit hochgeschwungenem Degen den türkischen Bajonetten entgegenstürmen;
sein Beispiel mußte die russischen Truppen von neuem begeistert haben, die
schwankenden Reihen schlossen sich fester, die beiden feindlichen Fronten
berührten sich in unmittelbarem Kampf. Eine kurze Zeit stand die Entscheidung
von neuem still – da kamen die anderen Bataillone des Regiments Kleinrußland
heran, neue, furchtbare Salven krachten herüber, – die Türken wichen, die
Stellung war gehalten, der Durchbruch zurückgeschlagen.

Der Kaiser lehnte sich wie erschöpft in seinen Stuhl zurück und sagte, indem er
die Hand mit dem Glase in seinen Schoß sinken ließ, zu dem neben ihm stehenden
Kriegsminister:

»Jener Offizier dort – hast du ihn gesehen?«

»Zu befehlen, Majestät,« erwiderte der General Miljutin.

»Er hat ein großes Verdienst um die Erhaltung jener Stellung. Dort rücken«,
fuhr er fort, »die Regimenter Fanagoria und Astrachan heran, jetzt ist's
entschieden, an jener Stelle werden die Türken nicht mehr durchdringen. Jener
Offizier soll nicht vergessen werden«, sagte der Kaiser; »man soll sich nach
ihm erkundigen, und wenn er am Leben geblieben ist, soll man ihn zu mir
führen.«

Der Kriegsminister machte eine Notiz in seine Schreibtafel, der Kaiser hob
seufzend sein Glas wieder an das Auge.

Der Durchbruch war überall zurückgeschlagen, die Türken wollten sich nun wieder
in die festen Stellungen bei Plewna zurückziehen, aber bereits waren die
russischen und rumänischen Truppen hier eingedrungen. Von der sogenannten
grünen Höhe seitwärts von Plewna her stürmten die Russen unter dem General
Skobeljew auf die zurückgedrängten Türken, und zugleich drangen die Rumänen
unter den Obersten Cerkez und Angelescu in Plewna selbst ein. Die Schlacht
glich nun einem weitausgedehnten Kesseltreiben, von allen Seiten drangen die
Russen vor, und immer enger wurde der Raum, auf welchem die Türken ihren
letzten verzweifelten Widerstand leisteten.

Ein leichtes Schneegestöber wirbelte in der Luft, dazwischen krachten die
Granaten und knatterten die Gewehrsalven; der Kampf hatte seine höchste
Erbitterung erreicht, aber er mußte nun auch bald seinem Ende nahen. Um zwölf
Uhr mittags wurde das Feuer schwächer und schwächer, und bald darauf sah man
auf einer Anhöhe neben dem Wege, der zur. Brücke über den Widfluß führt, eine
Weiße Fahne wehen.

Tausendstimmiger Jubel erschallte von allen Seiten, auch die Umgebung des
Kaisers brach in einen lauten Hurraruf aus; Alexander selbst aber saß müde und
gebrochen auf seinem Stuhl, nur ein dankbarer Blick seines Auges richtete sich
zu dem grau bewölkten Himmel auf, aber dieser Blick war von Tränen verdunkelt,
und ein schmerzlicher Seufzer stieg aus seiner Brust empor.

Der Kaiser war aufgestanden und ging schweigend auf und nieder. Er blieb vor
dem General Miljutin stehen.

»Dimitri Alexejewitsch,« sagte er, den General ernst anblickend, »du hast stets
für die Fortsetzung des Kampfes gesprochen, du hast nie den Mut verloren, wenn
andere zaghaft wurden, vielleicht hätte ich ohne dich nicht so festgehalten;
wenn die Sache eine gute Wendung nimmt, so bin ich dir viel Dank schuldig, ich
werde das nie vergessen.«

Ehe der General antworten konnte, ging der Kaiser abermals auf und nieder, er
schien von unruhiger Erwartung verzehrt, obgleich sein Gesicht seinen
unbeweglichen, fast starben Ernst behielt. Das ganze Gefolge stand
zusammengedrängt an dem Rande des Abhanges. Da sprengte ein Reiter die Höhe
hinauf, von weitem schon mit lautem Hurraruf die Mütze schwenkend. Der Kaiser
trat vor, der Reiter sprang vom Pferde, atemlos eilte er heran und rief:

»Osman Pascha hat sich auf Gnade und Ungnade ergeben, die ganze Armee streckt
die Waffen.«

Von neuem rief er mit heiserer Stimme Hurra, und das ganze Gefolge wiederholte
dreimal in jubelnder Begeisterung seinen Ruf.

Der Kaiser nahm die Mütze ab, bekreuzigte sich und sprach ein stilles Gebet.
Dann trat er zu dem mit Pulverdampf und Staub bedeckten Reiter hin und sagte:
»Du bist es, Feodor Michaelowitsch? Ich danke dir; du scheinst bestimmt, mir
Gutes zu bringen und«, fügte er leiser hinzu, »Böses von mir abzuwenden.« »Der
Großfürst hat mir die Ehre erzeigt,« erwiderte Blagonow, »mich mit dieser
ersten vorläufigen Meldung zu Eurer Majestät zu senden. Seine Kaiserliche
Hoheit hat sich nach Plewna begeben und wird sobald als möglich zu
ausführlichem Bericht bei Eurer Majestät erscheinen.«

»Ich danke dir, ich danke dir von Herzen!« rief der Kaiser, Blagonow die Hand
reichend; »doch«, sagte er dann wie in plötzlichem Besinnen, »hast du den Kampf
bei den Batterien am Widfluß gesehen, den das Regiment Kleinrußland entschied?«

»Zu befehlen, Majestät!« erwiderte Blagonow. »Ich war von Seiner Kaiserlichen
Hoheit abgesendet, um das Regiment Kleinrußland nach jener Stelle zu beordern
und traf mit demselben auf dem Kampfplatz ein.«

»Du warst bei dem ersten Bataillon?« fragte der Kaiser forschend.

»Zu befehlen, Majestät!«

»Und wer war der Offizier,« fragte der Kaiser weiter, »der, als dies Bataillon
einen Augenblick stockte, allein gegen die türkischen Reihen stürmte und die
Truppen mit sich fortriß?«

Dunkle Röte bedeckte Blagonows Gesicht, er schlug die Augen nieder und
erwiderte:

»Ich weiß es nicht, Majestät – ich weiß nicht, wen Eure Majestät meinen – der
General Skrutow kommandierte die Brigade –«

»War es Skrutow,« fragte der Kaiser mit durchdringenden Blicken, »der vor dem
Bataillon gegen den Feind stürmte? Wenn du dort warst, mußt du das gesehen
haben.«

Blagonow blickte schweigend zur Erde.

»Er war es, Majestät, er war es selbst!« rief der General Miljutin, indem er,
die Rücksicht auf die Gegenwart des Kaisers vergessend, die Hand Blagonows
ergriff. »Ich bitte Eure Majestät, ihn anzusehen, so sieht nur jemand aus, der
aus dem dichtesten Kampfgewühl kommt.«

»Sage Nein, wenn du es nicht warst!« rief der Kaiser. Blagonow schwieg.

Der Kaiser trat ganz nahe zu ihm heran, umarmte ihn und küßte ihn auf beide
Wangen. Dann winkte er den Flügeladjutanten vom Dienst heran, ließ sich die
Ledertasche, welche derselbe trug, reichen und nahm daraus ein Georgskreuz
dritter Klasse.

»Hier«, sagte er, »dies ist das äußere verdiente Zeichen meines Dankes, der nie
in meinem Herzen erlöschen wird.«

Dann wendete er sich zum Kriegsminister, und während Blagonow, keines Wortes
mächtig, von dem ganzen Gefolge umringt und beglückwünscht wurde, hing der
Kaiser dem General Miljutin ein Georgskreuz zweiter Klasse um den Hals. Der
General nahm die Mütze ab, beugte sich auf die Hand des Kaisers und sprach mit
unsicherer Stimme:

»Ich habe nichts getan, Majestät, in diesem Kampfe, in welchem Tausende ihr
Leben einsetzten! belohnen Sie mich nicht, so, ich bin dessen nicht würdig.«

»Nimm das Kreuz und trage es,« sagte der Kaiser, »du verdienst es, wir danken
dir viel hier.«

Dann nach kurzem Besinnen sagte er fast schüchtern:

»Würdest du dafür stimmen, Dmitri Alexejewitsch, daß ich das Georgsportepee an
diesem Tage anlege?«

Die Offiziere des Gefolges hatten diese Frage gehört, ein einstimmiger Hurraruf
beantwortete dieselbe. Augenblicklich war ein Georgsportepee zur Stelle, der
General Miljutin befestigte dasselbe an dem Säbel des Kaisers, und ein erneuter
Jubelruf schallte durch die Luft.

»Laßt den Wagen vorfahren,« sagte Alexander, »ich will nach Plewna, um meinen
Bruder aufzusuchen und«, fügte er wehmütig hinzu, »den Platz zu sehen, der so
viel Blut gekostet hat.«

Während der Wagen heranfuhr und die Pferde vorgeführt wurden, winkte der Kaiser
Blagonow heran. Er trat einige Schritte seitwärts und sagte, die Hand auf die
Schulter des jungen Offiziers legend:

»Du hast die Verirrung deiner Jugend herrlich gesühnt, Feodor Michaelowitsch.
Gott hat dein Leben vor den Kugeln und Bajonetten der Türken behütet, ein
unsichtbarer Dolch schwebt vielleicht über deinem Haupt – wie über dem meinen;
möge auch ihn der Himmel ablenken.«

Schnell sich umwendend, stieg er in den Wagen. Abermals mußte sich Rossianow zu
ihm setzen, und lächelnd sagte der Kaiser: »Ich hoffe, du wirst diesen Tag
nicht vergessen, und er wird dir eine stolze und ehrenvolle Erinnerung sein.«

Pawjel war nach schnellem Ritt in Bogot angekommen. Bereits tobte der Kampf
überall. Pawjel erfuhr, daß die bulgarische Legion mit den Rumänen nach Plewna
vorzudringen bestimmt sei, er folgte derselben, und sobald er sie, erreicht
hatte, schloß er sich einer Abteilung an, welche zwar nicht von seinen
unmittelbaren Landsleuten und bisherigen Kampfgenossen gebildet wurde, ihn aber
dennoch mit jubelndem Zuruf begrüßte. Mehrere kleinere türkische
Truppenabteilungen wurden siegreich zurückgeworfen, Pawjel sprengte stets den
Seinen voran und führte mächtig seinen Säbel mit der linken Hand. Sein Glück,
das ihn auf dem Streifzuge vor Plewna verlassen hatte, schien wieder wie früher
über ihm zu schweben, ohne eine Wunde erreichte er mit der Abteilung des
rumänischen Obersten Cerkez die kleine Stadt Plewna, welche ein Bild der
Verwüstung und des Schreckens darbot; Geschosse hatten in die Häuser geschlagen
und viele derselben gänzlich niedergerissen, Leichen von türkischen und
russischen Soldaten und Kadaver, von Pferden lagen umher, bulgarische
Einwohner, Weiber und Kinder irrten jammernd auf den Straßen umher oder
kauerten hinter den Haustüren, die einrückenden Truppen unter lautem Wehklagen
um Erbarmen anflehend. Mehrere große, mit Ochsen bespannte Wagen, ganz
angefüllt mit Weibern und Kindern, standen auf der Straße, sie hatten fliehen
wollen, waren aber vor dem ringsum tobenden Kampfgetümmel entsetzt
zurückgekehrt. Die russischen und bulgarischen Soldaten reichten ihre
Feldflaschen und die wenigen Nahrungsmittel, die sie zufällig bei sich hatten,
freundlich den geängstigten und verschmachtenden Einwohnern dar.

Die Hauptplätze und Gebäude der Stadt wurden besetzt, und dann wendeten sich
die übrigen Truppen in die Erdbefestigungen hinaus, um den vom Widflusse
zurückgeworfenen Türken sich entgegenzustellen.

Pawjel hatte einen Teil seiner Leute vor der zwar etwas zerschossenen, aber in
ihrem Hauptteile erhaltenen Kirche aufgestellt und ritt nun durch die Stadt, um
die Abteilung des Obersten Cerkez wieder einzuholen. Als er über einen freien
Platz in der Nähe der Kirche hinritt, hörte er wilde, zornige Stimmen; an der
Tür eines Hauses stand ein Haufe von Soldaten der bulgarischen Legion dicht
zusammengedrängt, und als er näher heranritt, sah er, wie in der Mitte dieses
Menschenknäuels ein Mann in bulgarischer Tracht auf einen Mauervorsprung
emporgehoben wurde; um seinen Hals war die Schlinge eines Strickes gelegt, der
um das Fensterkreuz des oberen Stockwerkes geschlungen war; laut schrie der
Unglückliche um Erbarmen und wehrte sich mit Händen und Füßen gegen die
kräftigen Arme, welche ihn festhielten. Schnell sprengte Pawjel heran, er
drängte sich, sein Pferd rücksichtslos vorwärts treibend, in den Menschenhaufen
und rief unwillig mit lautschallender Stimme: »Halt – was geht hier vor, dürfen
christliche Soldaten einen feigen Mord begehen? Wißt ihr nicht, daß wir nur den
Feind töten dürfen, der uns mit den Waffen in der Hand gegenübersteht? Der
Wehrlose gehört dem Richterspruch des Kaisers, und wenn er ein Verbrechen
begangen, so wird die Strafe ihn treffen.«

Schon war die Schlinge angezogen. Als Pawjels Stimme den Lärm übertönte, wurde
der Strick nachgelassen und der Mann auf dem Mauerstein warf schnell die
Schlinge über seinen Kopf zurück.

»Pawjel Fjodorew!« ertönte es rings aus den Reihen, von allen Seiten drängten
sich die Bulgaren heran, um dem jungen Mann die Hand zu reichen; er erkannte
seine Freunde aus Muschina. – »Pawjel Fjodorew,« rief auch der Verurteilte mit
gellender Stimme, »Pawjel Fjodorew, rette mich, denke an Stjepanida!«

Pawjel blickte auf, er hatte den Mann mit den Zerrissenen Kleidern im Eifer,
ihn zu retten, nicht näher betrachtet, jetzt erkannte er Theofil Leonew, dessen
Gesicht von Todesangst verzerrt war und der hilfeflehend die Hände nach ihm
ausstreckte. Finster zogen sich Pawjels Augenbrauen zusammen, er machte eine
Bewegung, als wolle er sich von dem Elenden abwenden, aber Leonew rief noch
einmal in herzzerreißendem Jammerton:

»Pawjel – Pawjel, denke an Stjepanida!«

Rasch entschlossen sprang Pawjel vom Pferde, Warf einem der Bulgaren den Zügel
zu und drängte sich bis zu Leonew durch.

»Laßt ihn frei,« sagte er, »ihr habt kein Recht, ihn ungehört zu morden; hat er
eine Schuld, so wird er nach Recht und Gesetz gerichtet werden, und seine
Strafe wird ihn finden.«

»Ob er eine Schuld hat?« rief einer der bulgarischen Männer. »Der Tod ist eine
leichte Strafe für seine Schandtaten, und wir werden nicht warten, bis er seine
Richter belügt und betrügt oder heimlich entwischt. Hat er nicht den Türken
gedient gegen sein Vaterland und seinen Glauben? Hat er nicht dabei gestanden,
als der blutige Achmed Aga, der in seinem Hause wohnte, dem ehrwürdigen Vater
Julian die Ohren abschneiden ließ, um den Priester des Herrn zum Spott vor dem
Volk zu machen? Er muß sterben, wir haben ihn gerichtet und werden unser Urteil
vollstrecken.«

»Pawjel, Pawjel, denke an Stjepanida!« kreischte Leonew mit heiserer Stimme; er
hatte den Eindruck bemerkt, den diese Mahnung auf Pawjel machte, und
wiederholte in kurzen Zwischenräumen immer dieselben Worte.

»Was er auch immer getan haben mag,« sagte Pawjel, »ihr dürft ihn so nicht
morden, ich verbiete es, ich verlange ihn von euch, er ist mein. Ich
verspreche, ihn vor Gericht zu stellen, und werde selbst den Kaiser bitten,
sein Urteil zu sprechen.«

Zögernd, mit finsteren Blicken standen die Bulgaren da und hielten Leonew auf
dem Steine fest, während er in Todesangst sich loszureißen versuchte.

Gebieterisch streckte Pawjel den Arm aus.

»Laßt ihn frei,« rief er, »ich habe euch gerettet und für euch mein Leben
eingesetzt, er ist mein, ich verlange ihn von euch!«

Stolz und gebieterisch stand er da, den linken Arm ausgestreckt, mit seinen
flammenden Blicken die Soldaten bannend. Er war gewohnt, zu befehlen, die
Bulgaren waren gewohnt, ihm zu gehorchen.

Die Soldaten, welche Leonew festhielten, zögerten nach einen Augenblick, dann
ließen sie, leise murrend, ihr Opfer los und traten von dem Stein zurück.

Leonew sprang hinab und wollte zu Pawjel hineilen – aber in demselben
Augenblick krachte ein Schuß, der Soldat, welcher vorhin gesprochen, war
vorgetreten, die Kugel aus seiner Pistole hatte Leonews Brust durchbohrt, mit
einem halberstickten Wehruf sank der Unglückliche zuckend zu Boden.

»Er hat seinen Lohn«, sagte der Bulgare. »Du hast viel für uns getan, Pawjel
Fjodorew, aber du hast nicht das Recht, uns unsere gerechte Rache zu nehmen.«

Finster blickte Pawjel zu dem Gefallenen nieder, dann sagte er traurig zu dem
Soldaten, der mit trotzig entschlossener Miene vor ihm stand:

»Es ist geschehen, was ich nicht zu hindern vermochte – vielleicht hat Gott
durch deine Hand sein Urteil vollstreckt: auf dein Haupt komme dies Blut, du
wirst davon Rechenschaft geben vor dem Richter, der über uns allen thront.«

»Ich werde es,« erwiderte der Bulgare, »und ich weiß, daß Gott mich
freisprechen wird, denn ich habe seine heilige Erde von dem Verräter am
Vaterland und Glauben befreit.«

Pawjel trat zu dem Gefallenen heran, dessen Brust mit Blut überströmt war und
dessen Körper leise zuckte; er faltete die Hände und bewegte seine Lippen in
leisem Gebet.

Plötzlich rief er: »Er lebt noch – seine Lippen bewegen sich, es gilt, ihn zu
retten – Wasser, Wasser!« Er kniete neben Leonew nieder und nahm dessen Haupt
in seine Arme. In der Tat bewegten sich die Lippen des Verwundeten – er schlug
die Augen auf und starrte mit gläsernen Blicken umher. Der grimmige Haß der
Bulgaren schien, nachdem die Rachetat vollzogen war, verschwunden zu sein,
mitleidig blickten sie auf Leonew herab, einer von ihnen brachte ein in Wasser
getränktes Tuch.

Pawjel legte dasselbe auf Leonews Stirn, die erfrischende Kühle schien diesen
noch einmal zu beleben; seine Blicke wurden klarer, er sah Pawjel mit fernen
wundersam durchdringenden Ausdruck der Sterbenden an, und leise wie ein Hauch
klang es von seinen Lippen:

»Pawjel – du hast mich retten wollen – ich danke dir. Sorge für Stjepanida –
verzeihe mir um Jesu Christi willen.«

Er erhob mühsam die Hand, um das Zeichen des Kreuzes auf seiner durchschossenen
Brust zu machen – dann aber zuckte sein Körper in einem letzten Kampfe, seine
Augen brachen, röchelnd tat er seinen letzten Atemzug.

Tief ergriffen standen die Bulgaren umher. Pawjel ließ das Haupt des Toten auf
die Erde sinken, er stand auf und sprach ernst und feierlich: »Sein letzter
Atemzug hat den Namen des heiligen Erlösers angerufen; was er verschuldet, hat
er gebüßt. Tragt ihn in dies Haus, er soll ein ehrliches Begräbnis haben.«
Schweigend gehorchten die Bulgaren.

»Jetzt fort,« rief Pawjel, »wir haben keine Zeit zu verlieren, fort gegen die
Feinde, welche Gott in unsere Hand gegeben!«

Er schwang sich in den Sattel und ritt an der Spitze der kleinen Schar aus der
Stadt hinaus, um den Kampfplatz zu erreichen.

Schon aber war das Feuer verstummt. Bald begegneten sie russischen Truppen,
welche gefangene Türken heranführten, die gierig das Brot verzehrten, das die
Sieger ihnen mitleidig boten. Sie vernahmen, daß der Kampf beendet sei und die
türkische Armee die Waffen gestreckt habe. Da fuhr ein Wagen heran, von Kosaken
umgeben, in demselben saß Osman Pascha, den Arm in der Binde, das blasse
Gesicht mit dem dunklen Vollbart wehmütig geneigt; er trug einen blauen Mantel
ohne alle Abzeichen, den Fes auf dem Kopf. Hinter den Kosaken ritten etwa
dreißig türkische Offiziere. Langsam fuhr der Wagen nach Plewna hin. Die
russischen Truppen traten an die Seite des Weges und Präsentierten die Gewehre.

Ein Reitertrupp jagte über das Feld her auf den Wagen zu, an der Spitze
desselben befand sich der Großfürst Nikolaus. Er ritt zu dem Wagen heran. Osman
Paschas Wagen hielt. Der Großfürst grüßte militärisch und sah den feindlichen
Heerführer einige Sekunden lang schweigend an, dann reichte er ihm die Hand und
sagte in französischer Sprache:

»Ich wünsche Ihnen Glück zur Verteidigung von Plewna, sie gehört zu den
glänzendsten Kriegstaten, welche die Geschichte kennt.«

Osman Pascha lächelte traurig und erwiderte:

»Ich glaube meiner militärischen Ehre Genüge geleistet zu haben, und das ist
ein Trost in so schwerer Stunde.«

Jetzt ritt auch der Fürst von Rumänien heran und schüttelte herzlich Osman
Paschas Hand; dieser verbeugte sich, aber er sprach kein Wort und sah den
Fürsten, den er als den rebellischen Vasallen der Pforte betrachten mochte, mit
einem Blick voll grimmigen Zornes an.

Noch einmal grüßte der Großfürst, der Wagen des Paschas fuhr weiter nach Plewna
zu.

»Ein gewaltiges Gesicht,« sagte der Großfürst ernst zu seiner Umgebung, »wir
können stolz sein, solchen Gegner bezwungen zu haben.«

»Es ist das Gesicht eines großen Heerführers,« rief der General Skobeljew,
welcher sich im Gefolge des Großfürsten befand, »ich freue mich, ihn gesehen zu
haben, und werde ihn mein ganzes Leben nicht vergessen. Osman Ghazi nennen ihn
die Türken, und Osman der Siegreiche wird er trotz seiner Niederlage in der
Geschichte heißen.«

Der Großfürst wendete sein Pferd und sprengte über das Feld zurück, um den
Kaiser aufzusuchen, dessen Annäherung ihm gemeldet war. Pawjel ritt langsam
nach dem Lager zurück, hier war nichts mehr für ihn zu tun; er mußte der
bangenden Stjepanida die Nachricht bringen, daß er dem Leben und der Liebe
erhalten sei.

»Gott hat gerichtet – Gott hat erlöst,« sagte er leise vor sich hin, »möge
seine Gnade meiner Zukunft nach so viel Haß und Kampf Liebe und Frieden
schenken.«

Noch einmal blickte er durch den stöbernden Schnee zum Himmel auf – dann
sprengte er, sein Pferd anspornend, durch die aufgelösten Reihen der türkischen
Truppen über die Leichen hin, welche die blutigen Kampfplätze bedeckten, nach
Poradin zurück, Glück und Freude, Liebe und Hoffnung im Herzen.

